*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Negro Race in America from 1619 to 1880. Vol. 2 (of 2) (Amerika'daki Zenci Irkının 1619'dan 1880'e Kadar Tarihi. Cilt 2 (2'den))
Yazar: George Washington Williams
Yayın Tarihi: June 18, 2007 [EBook #21851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Negro Race in America from
1619 to 1880. Vol. 2 (of 2), by George Washington Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Negro Race in America from 1619 to 1880. Vol. 2 (of 2)
       Negroes as Slaves, as Soldiers, and as Citizens

Author: George Washington Williams

Release Date: June 18, 2007 [EBook #21851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE NEGRO RACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir
, eski ve farklı yazım biçimleri
ve diğer tutarsızlıklar dahil. Bu e-kitabın sonunda, belirgin bir
hata düzeltmek için değiştirilen metin belirtilmiştir.]

AMERİKA'DA

ZENCİ IRKININ

TARİHİ

_1619'DAN 1880'E KADAR._

KÖLE, ASKER VE YURTTAŞ OLARAK ZENCİLER

İNSAN AİLESİNİN BİRLİĞİNİN ÖNCEDEN DÜŞÜNÜLMESİ, AFRİKA'NIN TARİHSEL BİR TASLAĞI VE
SIERRA LEONE VE LİBERYA'NIN ZENCİ HÜKÜMETLERİNİN

ANLATIMLARI İLE BİRLİKTE.

GEORGE W. WILLIAMS,

OHIO MECLİSİNİN İLK RENKLİ ÜYESİ VE OHIO CUMHURİYETİ BÜYÜK ORDUSUNUN

SAVUNUCUSU, VB. GEORGE W. WILLIAMS

TARAFINDAN _İKİ CİLTTE._

CİLT II.

1800'DEN 1880'E.

NEW YORK
G. P. PUTNAM'IN SONLARI,
27 VE 29 WEST 23D STREET.

1883.

TELİF HAKKI,

G. P. PUTNAM'IN SONLARI,

1882

NOT.

Bu ikinci cilt AMERİKA'DAKİ ZEKİ IRKININ TARİHİ'ni 1800'den 1880'e kadar getiriyor. Altı bölümden ve yirmi dokuz bölümden oluşuyor. Çok az anı, Amerikan tarihinin bu olaylı dönemini kapsayabilir. Cumhuriyet ile kariyerine başlayan kölelik, büyümesiyle
büyüdü ve gücüyle güçlendi. Karanlık hayalet, kılıçla ayrılana kadar özgürlüğün hızını ve arkadaşlığını sürdürdü. Köleliğin kısıtlanması veya genişletilmesi mücadelesiyle başlayarak, dürüst ve tarafsız tarihsel soruşturma ruhuyla, bu dönemin tam olarak konumuza ait olan tüm olaylarını kaydetmeye çalıştım. Güney'deki kölelik karşıtı duyguların gelişimi ve düşüşü; iyi Quaker'ların kölelerin durumunu iyileştirmek için dindar çabaları; Zencilerin asker ve denizci olarak hizmetleri; kölelik karşıtı ajitasyon hareketi; kölelerin ayaklanmaları; kölelik sorunuyla ilgili ulusal mevzuat; John Brown hareketi; Birlik için savaş; Zenci askerlerin kahramanca davranışları; özgürlük bildirgeleri; geç Konfederasyon Devletleri'nin yeniden inşası; yeniden inşanın hataları; özgürlük sonuçları; hayati, hapishane, emek, eğitim, mali ve sosyal istatistikler; göç - neden ve sonuç; ve geleceğe dair ayık bir kehanet, hepsi sadakatle kaydedilmiştir.

Yedi yıl sonra, insan ellerine verilen en üzücü görevi
elde etmekten nefret ediyorum! Kanayan vatandaşlarımın izini
Amerikan tarihinin geniş bir alana yayılmış belgelerinde sürdüm;
inlemelerini, şangırdayan zincirlerini ve eriyen dualarını dinledim,
bir ırkın acıları ve yüzyılların ızdırapları
ruhumda acı bir gerçeklik olarak yığılana kadar. Bu tarihin birçok sayfası
gözyaşlarımla
doldu; ve bir nesilden biraz daha fazla yaşamış olmama rağmen, zihnim sanki döngülerce eskiymiş gibi hissediyor.

Amerikan tarihinin saatindeki uzun hayalet kol, Amerikan kölesinin Amerikan vatandaşı olmasının
ikinci on yılının
tamamlandığını gösteriyor. Adımları ne kadar da harikuladeydi,
başarıları ne kadar da muhteşemdi! Yirmi yıl önce köleliğin
yok edilmesi için büyük bir savaşın ortasındaydık; Bu yıl dönümü haftasında görevimi tamamlıyorum, o mücadelenin sonuçlarını kaydediyorum. Mütevazı bir şekilde Zenci ırkını Amerikan tarihindeki kaidesine
yükseltmeye çalışıyorum. Bu
gönderiyi insanlığın ilerlemesini belirtmek; bugüne talimat vermek, geleceğe bilgi vermek için açıyorum. Bu çalışmayı her ırktan vatandaşlarımın düşünceli yargısına bırakıyorum, "kimseye karşı kötü niyetle değil, herkese karşı hayırseverlikle."

GEO. W. WILLIAMS.

HOFFMAN HOUSE, NEW YORK CITY, 28 Aralık 1882.

İÇERİK.

Bölüm 4.

_MUHAFAZAKAR DÖNEM--ORDU VE DONANMADAKİ Zenciler._

BÖLÜM I.

KISITLAMA VE GENİŞLETME. 1800-1825.

SAYFA

On Dokuzuncu Yüzyılın Başlangıcı.--1800'deki
Köle Nüfusu.--Köle ticaretine Gine Kıyısı'na dikkat çekmek için Kongre'ye sunulan Anıt.--Georgia, Batısındaki
Toprakları bir Eyalet olmak üzere devrediyor.--Ohio bir Eyalet Anayasası kabul ediyor.--William Henry Harrison, Indiana Bölgesi'nin
Valiliğine atanıyor.--Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri'ne veya
Topraklarına Köle İthal
Edilmesi'ni yasaklayan
bir Yasası.--1810'daki Köle Nüfusu.--Mississippi, Birliğe Köle Anayasası ile
Kabul için başvuruda bulunuyor.--Kongre, Köle ticaretine karşı daha Özel Mevzuat
isteyen Anıtlarla kuşatılıyor.--Amerika Birleşik Devletleri'nde ele geçirilen her
yasadışı Afrikalının
Muhbirine prim teklif ediliyor.--Deniz Kuvvetleri Subaylarına gönderilen Genelgeler Köle Sahibi Eyaletlerin
Deniz Kıyısında.--Başkan Monroe'nun
Kongre'ye Kölelik Sorunu Konusunda Mesajı.--Missouri Delegelerinin
O Eyaletin Birliğe
Kabul Edilmesi İçin
Sunduğu Dilekçe.--Arkansas Bölgesinin
Örgütü.--Yeni Eyaletlerde Köleliğin
Kısıtlanması İçin
Geçerli Kararlar.--Missouri Tartışması.--Kölelik Karşıtı Derneklerin
Örgütü.--New Jersey'de Köleliğin
Kademeli Olarak
Kaldırılması İçin
Bir Yasa.--Hükümleri.--Kuzey Basınının Kölelik Sorunu Konusundaki
Tutumu.--1820'deki Köle Nüfusu.--Kuzey'de Kölelik Karşıtı Duygular 1

BÖLÜM II.

1812 SAVAŞINDA Zenci Askerler.

1812 Savaşı'nda Zencilerin Asker Olarak İstihdamı.--New York Yasama Meclisi, Renkli Askerlerden Oluşan Bir Alayın
Kayıt Olmasını Yetkilendiriyor.--Gen. Andrew Jackson'ın Louisiana'nın Özgür Renkli Sakinlerine
Silahlara Çağıran Bildirisi.--New Orleans Muharebesi'nden Önceki Pazar Renkli Askerlere
Kavga
Etkisi.--Gen. Jackson Renkli Askerlerinin
Yiğitliğini Öngörüyor.--Savaşın Sonunda Komiserler Tarafından Ghent'te Barış Şartları.--Zenciler Taşınır Mal
Olarak Yerleştiriliyor.--Savaştaki Yiğitlikleri, Onlara Barışta Hiçbir Dokunulmazlık Sağlamıyor.
23

BÖLÜM III.

DONANMADAKİ Zenciler.

Zenci'lerin Denizci Olarak Yasaklanması Yok.--Onlar,
Uyruklarına
Bakılmaksızın Donanmada Kayıtlara Geçerler.--Denizci Olarak Muameleleri.--Komodor Perry'nin
Komodor Chauncey'e Kendisine
Gönderilen Adamlarla İlgili Mektubu.--Komodor Chauncey'in Cesaretli Cevabı.--Perry'nin Erie Gölü'ndeki Zaferinin Resminde Ortaya Çıkan
Zenci'nin Kahramanlığı.--Özel Bir Geminin
Komutanı Nathaniel Shaler'den Bir Mektuptan Alıntı.--Zenci Denizcilerin Kahramanca Davranışlarına
Birkaç Örnek Veriyor 28

BÖLÜM 5.

_KÖLELİK KARŞITI HAREKET._

BÖLÜM IV.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ VE DÜŞÜNME. 1825-1850.

Güney'de Kölelik Kurumunun Güvenliği.--Köleleri
tutma hakkı sorgulanıyor.--Köle Nüfusunun
Hızlı Artışı.--Virginia Yasama Meclisinde Kölelik Karşıtı Konuşmalar.--Maryland ve Delaware Quaker'ları Kölelerini
azat ediyor.--Köleliğin Toplum Üzerindeki Kötü Etkisi.--Güney'in Vicdanı
ve Kalbi Aklın Sesi'ne veya
İnsanlığın Emirlerine yanıt vermedi 31

BÖLÜM V.

KÖLELİK KARŞITI YÖNTEMLER.

Kölelik Karşıtı Duyguların Antik Çağı. --Benjamin Lundy'nin
Güney'de ve Kuzey'de Köleliğe Muhalefeti.--"Evrensel Özgürleşmenin Dehası"nı ortaya koyar.--Özgürleşme Davası
İçin Büyük
Fedakarlıkları ve Muhteşem
Çalışmaları.--William Lloyd Garrison, Bennington, Vermont'ta bir Makale düzenler.--Kongre'ye Columbia Bölgesi'nde Köleliğin
Kaldırılması İçin Bir Dilekçe
Yazar.--Kölelik Karşıtı Harekatın
Eşsiz Lideri Garrison.--Daniel O'Connell'in İrlanda, Cork'ta yaptığı
Bir Konuşmadan Alıntı.--Ülkedeki
Kölelik Karşıtı Derneklerin Artışı.--Charles Sumner, Whig Partisi'nin
"Kölelik Karşıtı Görevleri" Üzerine Bir Konuşma
Verir.--1846'nın Önemli Olayları.--Siyasi
Kaldırma Partisi'nin
Lideri Sumner.--Heterodoks Kölelik Karşıtı Parti.--Duyguları.--Ekonomik Kölelik Karşıtı Parti'nin Lideri Horace Greeley.--Saldırgan Kölelik Karşıtı Parti.--Liderleri.--Sömürgeleştirme Kölelik Karşıtı Derneği.--Amerikan Sömürgeleştirme Derneği.--Afrika'nın Batı Kıyısı'nda Özgürleştirilmiş Zenciler Kolonileşiyor.--Afrika Kıyısı'na Posta Vapurları Hattı
Kuran Bir Yasa Tasarısı.--Köle Ticareti'nin
Söndürülmesini, Ticaretin Teşvik Edilmesini ve Özgür Zencilerin
Kolonizasyonunu Sağlıyor.--Yasa Tasarısı'nın Kabulünü Hararetle
Destekleyen Basından Alıntılar.--Yeraltı Demiryolu Örgütü.--Köleleri
Azat Etmedeki
Etkinliği.--Kölelik Karşıtı Edebiyat.--Köleliğin Gerçek Karakterini
Açığa Çıkarıyor.--Harriet Beecher Stowe'un "Tom Amcanın Kulübesi" adlı eseri, Yirmi
Farklı Diller.--"Yaklaşan Kriz"in Etkisi. 37

BÖLÜM VI.

ÖZGÜR Zencilerin KÖLELİK KARŞITI ÇABALARI.

Özgür Zencilerin Ajitasyon
Hareketine Akıllıca İlgisi.-- "Renkli İnsanların İlk Yıllık Kongresi" Philadelphia'da düzenlendi.--Genç Renkli Erkekler
Kolejinin Kurulması Komitesi Raporu.--Her Şehirde
atanan Geçici Komite.--Kongre Konuşması.--İkinci Kongre
Benezet Hall, Philadelphia'da düzenlendi.--Toplantının
Kararları.--Kongre Konuşması.--Massachusetts General
Renkliler Derneği.--Amerika'nın Kölelik Karşıtı Kadınlar Kongresi
New York'ta.--Zencilerin Beyaz Topluluklara
kabul edilmesine karşı önyargı.--Renkli Hatipler.--Köleleştirilmiş Irkları İçin
Belagatli Yalvarışları 61

BÖLÜM VII.

ZENCİN AYAKLANMALARI.

Zenci sanıldığı kadar uysal değil.--Esaret altında tutulmasının nedeni.--Zenciler cesarete sahipti ama
Liderlerden yoksundu.--Kölelerin Ayaklanması.--Gen. Gabriel bir
Lider olarak.--Güney Karolina'da planlanan Zenci Ayaklanması.--Kötülükleri,
ortaya çıktı.--South Hampton County, Virginia'daki "Nat. Turner" Ayaklanması.--Beyazlar, İsyancıları
püskürtmek için silahlanıyor.--"Nat. Turner"ın Yakalanması ve Yargılanması.--İdam Edilmesi.--Ayaklanmanın Köleler ve Köle Sahipleri Üzerindeki Etkisi 82

BÖLÜM VIII.

"AMISTAD" ESİRLERİ.

İspanyol Köle Tüccarı "Amistad", Küba, Havana'dan Porto Principe'ye doğru yelken açtı.--Gemide elli dört Yerli Afrikalı.--Afrika Prensi'nin
Oğlu Joseph Cinquez.--"Amistad" yakalanıp Connecticut, New London'a götürüldü.--Kölelerin Yargılanması ve Serbest Bırakılması.--Amerika Birleşik Devletleri'nde
Tur.--Misyonerlerle Birlikte
Anavatanlarına Dönüş.--Kölelik Karşıtı Dava, Amerika Birleşik Devletleri'nde
kalmalarından yararlandı.--Hristiyan Medeniyetine

değer Vermeleri 93

Bölüm 6.

_HAZIRLIK DÖNEMİ._

BÖLÜM IX.

KUZEY SEMPATİLERİ VE GÜNEY ALDATMACASI. 1850-1860.

Kölelik Karşıtı Konuşmacılara Şiddetli Muamele.--Güney
Kuzey'in Maokratik Ruhunu yanlış yorumluyor.--"Garnizoncular" ve "Calhouniteler."--Köle Nüfusu
1830-1850.--Otuz Birinci Kongre. --New Mexico ve California'nın Kabulü İçin Hareket.--Köle Sorununun Ele Alınması Üzerine Demokrat ve Whig Partileri.--Maryland, Baltimore'daki
Demokrat Parti Kongresi.--Franklin Pierce'ın Başkanlık Adaylığı.--Whig Partisi Kongresi.--Whigler Tarafından
General Winfield Scott'ın Başkanlık Adaylığı.--Bay Pierce
1853'te Başkan seçildi.--"Missouri Uzlaşması"nı yürürlükten kaldırmak için
bir Yasa Tasarısı sunuldu.--Stephen A. Douglass'ın Konuşması.--Bay Chase'in Cevabı.--Kansas ve Nebraska Topraklarını
düzenlemek İçin Bir Yasa.--Güney'deki Eyalet Milisleri Savaş İçin
Hazırlıklar Yapıyor.--Başkan Buchanan Güney'le Sempati Duyuyor. 97

BÖLÜM X.

"SINIR EYALETLERİNİN" "SİYAH KANUNLARI".

Özgür Zencilere ve Melezlere Karşı Katı Yasalar Çıkarıldı.--Ohio'da Kaçak Köle Yasasına Saygı Gösterildi.--Kaçırmayı Önleyen
Bir Yasa.--Ohio'nun İlk Anayasası.--Dred Scott Davasının
Tarihi.--Yargıç Taney'nin Bu Davadaki Görüşü.--Ohio
1851 Anayasası Özgür Zencilere Oy Hakkını Reddetti.--Renkli Okulların
Kuruluşu.--İnfazlarla İlgili
Indiana Bölgesindeki Yasa.--Zencilerin ve Melezlerin Bölgeye
Tanıtılması İçin Bir Yasa.--Indiana'nın
İlk Anayasası.--1818 Illinois Anayasası.--Ceza Kanunu
çıktı.--Illinois Yasama Meclisi Özgür Zencilerin Eyalete
Göçünü Önleyen
Bir Yasa Çıkardı.--Kuzey Eyaletlerindeki Özgür Zenciler Kısıtlama ve Yasaklara
katlanıyor 111

BÖLÜM XI.

KUZEY Zencileri.

Köle Eyaletlerindeki Özgür Zencilerin İsimsel Hakları.--Kaçak
Köleler Kanada'da Sığınma Arıyor.--Zenciler Temsil Olmadan
Vergiye Karşı Dilekçe Veriyor.--Diğer Eyaletlerden Zencilerin Massachusetts'e yerleşmesini engelleyen
bir Yasa.--Siyahlara,
Kızılderililere ve
Melezlere, Commonwealth'i terk etmeleri konusunda uyarıda bulunan
Bildiri.--Zencilerin Hakları ve Ayrıcalıkları
kısıtlandı.--Renkli Adamlar Dikkatlerini
kendi Irklarının Eğitimine
çeviriyor.--Massachusetts Tıp Derneği'ne kabul edilen ilk Renkli Adam olan John V. De Grasse.--New York ve Philadelphia'nın Önde Gelen Renkli Adamları.--Afrika Metodist Episkopal ve Renkli Baptist Kiliselerinin
Örgütü.--Renkli Adamlar Minberde
kendilerini
belirtiyorlar.--1835'te Cincinnati'deki Ohio Kölelik Karşıtı Renkli
İnsanlar Derneği'ne Rapor.--Birçok kişi
Özgürlük.--Henry Boyd, Mekanik ve İnşaatçı.--Cincinnati'de
Başarılı Bir Üretici Oluyor.--Samuel T. Wilcox, Bakkal.--Cincinnati'deki İş Hayatındaki Başarısı.--Ball & Thomas, Fotoğrafçılar.--Cincinnati'nin Renkli Halkı
kendilerine Bakma İsteği Gösteriyor.--Lydia P. Mott, Renkli Yetimler İçin
Bir Yuva Kuruyor.--1844'te Gerçekleşen Örgüt.--Başarısı.--"Attucks Muhafızları" Adında Renkli Bir Askeri Şirketin
Kuruluşu.--Zencilerin Liberya'ya Göçü.--Renkli
İnsanlar Önyargıdan Çok Uzak Yaşıyor 125

BÖLÜM XII.

ZENCİ OKUL KANUNLARI. 1619-1860.

İnsan Zekasının Olanakları.--Köleliğe Elverişli
Cehalet.--Alabama Yasama Meclisi'nin Renkli Bir Kişiye
eğitim
verenlere Ceza
veren Bir Yasası.--Mobile Şehrindeki Kreollerin
Eğitim Ayrıcalıkları.--Connecticut'taki Renkli
Okullara Karşı Önyargı.--Bayan Prudence Crandall'ın Canterbury'deki Okuluna Renkli
Kızları Kabul Etme Girişimi.--Vatandaşların
Eğitimde Irkları
Karıştırmaya Yönelik Bu Girişime
Öfkelenmesi.--Connecticut Yasama Meclisi, Okulu
kaldıran bir Yasa çıkarıyor.--Bir Kalabalığın
Binaya Saldırısı.--Bayan
Crandall, Renkli Çocuklara Yasaya
karşı
bir eğitim verdiği için tutuklanıp hapsediliyor.--Büyük Heyecan.--Yasa sonunda
yürürlükten kaldırıldı.--Delaware Yasama Meclisi'nin Devlete köle getiren veya köleleri devletten satan kişiler. --1829 Yasası uyarınca
Florida'daki Köle Satışı için alınan para, o Eyaletteki Okul Fonu'na eklendi.--Georgia, Renkli Kişilerin
Ağır Ceza Altında Eğitimini Yasakladı.--Illinois, Renkli Çocuklar İçin Ayrı Okullar Kurdu.--Missouri Kalabalığı Tarafından
Yıkılan Quincy, Illinois'deki "Özgür Misyon Enstitüsü".--Kentucky'deki Çok Sayıda ve Zalim Köle Yasası, Zencilerin
Eğitimini Geriletti.--Louisiana'da çıkarılan bir Yasa, Zencilerin herhangi bir şekilde
eğitim almasını engelledi.--Maine, Beyazlara ve Siyahlara Eşit
Okul Ayrıcalıkları Verdi.--St. 1831'de Baltimore'da kurulan
Renkli Kızlar için Francis Akademisi.--Wells
Okulu.--1798'de Boston'da Akıllı Renkli Adamlar tarafından kurulan
Renkli Çocuklar için İlk Okul.--Abiel Smith'in bu Amaç için bıraktığı
bir Fondan inşa edilen ve ödenen
Renkli Çocuklar için bir Okul-evi.--John B. Russworm, Liberya'daki Cape Palmas Kolonisi'nin
Öğretmenlerinden ve sonrasında Valisi.--1820'de kurulan
Renkli Çocuklar için İlk İlkokul.--Missouri, Zencilerin Eğitimine Karşı
Katı Yasalar Çıkardı.--New York, Zencilerin Eğitimini Sağlıyor.--Elias Neau, 1704'te New York Şehrinde Zenci Köleler için bir Okul
açtı.--1786'da "New York Afrika Serbest Okulu".--1824'te Lafayette'in Afrika Okullarını Ziyareti.--Onun
Adres.--New York'taki Renkli Çocuklar İçin Devlet Okulları.--Ohio'daki Renkli Okullar.--1844'te Renkli
Gençler İçin "Cincinnati Lisesi" Kuruldu.--Oberlin Koleji Kapılarını Renkli
Öğrencilere Açıyor.--1750'de Anthony Benezet Tarafından
Pennsylvania'da Renkli
Okulların Kurulması.--Vasiyeti.--1837'de "Renkli
Gençler İçin Enstitü" Kuruldu.--1849'da
Allegheny City, Pennsylvania'da "Avery Koleji" kuruldu.--Ekim 1856'da Ashmun Enstitüsü veya Lincoln Üniversitesi kuruldu.--Güney Carolina
1800-1803-1834'te Renkli Irkın
Eğitimine veya Teşviki'ne Karşı Kesin
Eylemlerde Bulundu.--Tennessee 1840 Okul Yasası'nda
Renklere Karşı Hiçbir Ayrımcılık
Yapmıyor.--Çok Az
Fırsat Virginia, Renkli Adamların Aydınlanması İçin.--Sıkı Yasalar Çıkarıldı.--Columbia Bölgesindeki Renkli
Nüfus İçin Okulların Tarihi 147

BÖLÜM XIII.

JOHN BROWN--KAHRAMAN VE ŞEHİT.

John Brown'ın Kansas'ta Görünüşü.--Osawatomie'deki
Siyasi Bir Toplantıda Köleliği Kınadı.--Bayan Stearns'in Kişisel
John Brown Anıları.--Kansas Sınır
Haydutları tarafından istila edildi.--Harper's Ferry Muharebesi.--Yüzbaşı John Brown'un
Yenilgisi ve Yakalanması.--Bayan
Steams'a Yazdığı Son Mektup.--Yargılanması ve İnfazı.--Kuzey'deki
Kölelik Karşıtı Sorun Üzerindeki Etkisi.--Tarihteki Yeri 214

Bölüm 7.

_BİRLİK İÇİN SAVAŞTA Zenci._

BÖLÜM XIV.

SAVAŞ SORUNUNUN TANIMI.

Köle Tutan Eyaletlerde Köle Nüfusunun Artışı
1850-1860.--Köle Emeğinin Ürünleri.--Güney Temsilinin Temeli.--Ayrılan Altı Eyalet Yeni
Bir Hükümet Kuruyor.--Konfederasyon Hükümetinin Anayasası.--Alexander H. Stephens'ın Konuşması.--Bay Lincoln Kademeli
Emansipasyondan
Yararlanıyor.--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Seçiliyor.--Eyaletler Arasındaki
Savaşın Sorunu 228

BÖLÜM XV.

"BEYAZ BİR ADAM'IN SAVAŞI."

Birlik Çağrısı.--Ordu Tarafından Kaçak Kölelerin Teslimi.--Albay Tyler'ın Virginia Halkına Hitabı.--General
Isaac R. Sherwood'un Sorumluluğundaki Kaçak Bir Köleyi
Güvence Altına Alma Girişiminin Anlatımı.--Albay Steedman, General Fry'ın Emriyle Kampının
Kaçak Köleler İçin Aranmasını Reddediyor.--Güney'deki İsyancıları
Savunmak İçin
General Buell'den Mektup.--General Hooker, Williams ve Diğerleri Tarafından,
Birlik Kamplarında Kaçak Kölelerin Barındırılmasıyla İlgili
Verilen Emirler. --Kölelikle İlgili Gözlem
"Potomac Ordusu"ndan.--Gen. Butler'ın Gen.
Winfield Scott'a Mektubu.--Savaş Bakanı tarafından cevaplanır.--Horace
Greeley'in Başkana Mektubu.--Başkan Lincoln'ün
Cevabı.--Missouri'deki Birlik Ordusu Komutanı General John C. Fremont, Bölgesindeki Köleleri özgürleştiren
bir Bildiri yayınlar.--Başkan tarafından onaylanmaz.--Gen. Hunter'ın Özgürleştirme
Bildirisi.--Başkan tarafından iptal edilir.--Kölelik ve Birlik, Umutsuz Bir Mücadelede Birleşti 241

BÖLÜM XVI.

ZENCİ YORGUNLUK GÖREVİ ÜZERİNE.

Zenciler, Kamyoncu ve Malzeme Sorumlusu Departmanında
çalışıyor.--Asi General Mercer'in Köle Sahiplerine
Savannah'dan verdiği Emir.--Savaş Bakanı'ndan Tahkimatlar inşa etmeleri için bir
sayıda Zenciyi ikna etme emri alıyor.--Zenci
Çalışkan olduğunu kanıtlıyor ve Terfi alıyor 260

BÖLÜM XVII.

ÖZGÜRLEŞME BİLDİRİMLERİ.

Kongre, İsyan Amaçları için kullanılan
Mallara el koymak için bir Yasa çıkarıyor.--Başkana Özgürlük Bildirgesi
yayınlaması İçin Sonuçsuz Bir Çağrı.--Böyle bir Eylem için
Zamanın henüz gelmediğini düşünüyor, ancak Birkaç Hafta
içinde Fikrini değiştiriyor ve bir Özgürlük Bildirgesi yayınlıyor.--Asiler, Bildirgenin
Yumuşak Şartlarını kabul etmeye hiç yanaşmıyor.--Bay. Davis, Üçüncü Yıllık
Mesajında ​​Bildiriye Dikkat Çekiyor.--Başkan Lincoln tarafından yayınlanan İkinci Özgürlük Bildirgesi 1 Ocak 1863.--Bildirge, Zencilere
Yeni Bir Umut Veriyor 263

BÖLÜM XVIII.

Zencilerin Asker Olarak İstihdamı.

Zencilerin Askerlik Görevi Sorunu.--İsyancılar Zencilerin Askerlik Görevi İçin İlk Adımı Atıyor.--New Orleans'taki İsyancı Birliklerin Büyük İncelemesi.--General Hunter Güney'de Sadık Zencilerin İlk Alayı'nı Silahlandırıyor.--Savaş Bakanı ile General Hunter Arasında Siyah Alayının
Kaydıyla İlgili Resmi Yazışmalar.--Başkan Tarafından Yetkilendirilen Beş Zenci Alayının
Kaydı.--General Phelps'in Louisiana'da Zencilerin Asker Olarak
Kaydıyla İlgili Politikası.--Başkanın Askerlere
İkinci Çağrısı.--Ordu Tahsisat Tasarısını Renkli Birliklerin Daha Fazla
İstihdamını
Yasaklayacak Şekilde
Değiştirme Girişimi.--Massachusetts Valisi John A. Andrew, Savaş Bakanı tarafından İki Renkli Birlik
Alayını
düzenlemesi için yetkilendirildi.--General Lorenzo Thomas 1863 İlkbaharında Zenci Askerlerin
Kayıtlarını denetlemek üzere Mississippi Vadisi'ne gönderildi.--1863 Sonbaharında Savaş Bakanlığı tarafından Renkli Askerlerin
Kaydı için çıkarılan bir Emir.--New York Şehri Union League Kulübü İki
Alay Kurdu.--Pensilvanya'da Renkli Askerlerin
Kaydı.--Binbaşı
George L. Stearns, Cumberland Departmanında Renkli Askerlerin
Kaydından Sorumlu Olarak Görevlendirildi.--Pensilvanya, Philadelphia'da
Serbest Askeri Okul
Kuruldu.--Okulun Bakan Stanton
Tarafından Onaylanması.--Okulun
Teşkilatı.--Ordudaki Renkli Askerlerin Sayısını Veren Resmi
Tablo.--Zenci Askerlerinin Karakteri.--Bay Greeley'nin "Zenci Askerleri" başlıklı
Başyazısı.--Yargıç Avukatı Holt'un Savaş Bakanı'na "Kölelerin Askere Alınması" başlıklı
Mektubu.--Zenciler Yasal ve Anayasal Olarak
Askerdir.--Tarih, onun Vatanseverlik Eylemlerini
kaydeder. 276

BÖLÜM XIX.

ZENCİLER ASKER OLARAK.

Federal Hükümetin Köleleri Asker Olarak
Çalıştırmasının Haklı Çıkarılması.--Zenci Askerin Yargılanmaları.--Beyaz Kuzey Askerlerinden
Zulüm ve İsyancılardan
Barbarca Muamele Görür.--"New York Times"ın Savaştaki
Zenci Askerler başlıklı başyazısı. --"Tribune"ün 1. Güney Carolina Gönüllülerinin
Cesurca
Savaşları Hakkındaki Raporu.--Tüm Departmanlardaki Zenci
Birlikleri.--Port Hudson Muharebesi'ndeki Zenci Askerler.--Yüzbaşı Andre Callioux'nun Ölümü.--Çavuş Anselmas Planciancois'in Ölümü.--Port Hudson Muharebesi Hakkında
Bir Anlatım.--General Banks'in Resmi Raporu.--Port Hudson'daki
Renkli Alayların Yiğitliğini
övüyor.--George H.
Boker'in "Siyah Alay" Hakkındaki Şiiri.--Milliken's Bend Muharebesi,
Haziran 1863.--Muharebenin Tanımı.--Temmuz 1863'ün
Unutulmaz Olayları.--Morris Adası Muharebesi.--Çavuş Carney'nin Cesaretleri.--54. Massachusetts Muharebesi Hakkında Bir Anlatım Edward
L. Pierce'dan Vali Andrew'a Alay.--Albay Shaw'un ölümü.--Renkli
Potomac Ordusundaki Birlikler.--Petersburg Muharebesi.--Nashville'deki Kayıpları Gösteren
Tablo.--Yarg.-Gen. Thomas'ın Zenci Askerler Üzerine

--"New York Tribune"den Zencilerin Askerlik Nitelikleri Adına Bir Alıntı.--Albay Darling'in Bay Aden ve Albay Foster'dan Zencilerin Askeri Yaşam İçin Önemli Niteliklerini
öven Mektup.--Tarih, Birliğin Korunmasında
Onların Cesaret Eylemlerini Kaydeder 310

BÖLÜM XX.

ZENCİ ASKERLERİN YAKALANMASI VE MUAMELE.

Zenci Askerlerin İsyancılara Hoş Gelmeyen Askeri İstihdamı
Yetkililer.--Konfederasyonlar Zenci Askerleri Olarak
İlk İstihdam Eden

Oldular.--Jefferson Davis Mesajında ​​Konuya değiniyor ve
Konfederasyon Kongresi yakalanan tüm Zencilerin Eyalet Yetkililerine teslim edilmesini emrediyor ve Zenci Askerlere komuta eden Beyaz Subaylar için "Kara Bayrak" çekiyor.--New York
Basını Hükümeti Zenci Askerlerini korumaya çağırıyor.--Bakan Stanton'ın Eylemi.--Başkanın
Emri.--General Peck ve General Pickett arasındaki yazışmalar
Newbern Muharebesi'nde teslim olduktan sonra bir Renkli Adamın
Öldürülmesiyle İlgili.--Güney Basını Zenci Askerlerin
Yakalanması ve Muamelesi.--İsyancılar, Morris ve James Adaları'nda yakalanan Zenci Askerleri, onların
Konfederasyon Kongresi'nin Zenci Askerlere teslim edilmesini gerektiren Emri
ne
bağlı olarak takas etmeyi reddediyor. Çeşitli Eyaletlerin Yetkilileri.--Jefferson
Davis, General B. F. Butler'ı yasaklayan bir Bildiri yayınladı.--Onu yakalayabilecek herhangi bir Konfederasyon Subayı tarafından yargılanmadan asılacak.--Fort Pillow Muharebesi.--Küçük Birlik
Birliği Birliğinin Cesur Savunması.--Teslim olmayı reddediyor ve
Ezici Bir Güç tarafından saldırıya uğrayıp esir alınıyor.--Birlik
Birlikleri Soğukkanlılıkla katlediliyor.--Yaralılar, Çaresiz Kurbanlarıyla birlikte
ateşlenen ve yakılan evlere taşınıyor.--Adamlar Ellerinden ve Ayaklarından Binaların Dışına
çivileniyor ve diri diri yakılıyor.--Yaralılar ve Ölmekte Olanlar,
Azalan Kanlarında yattıkları yerde beyinleri parçalanıyor.--Saldırılar Sabahleyin
yenileniyor.--Ölüler ve Diriler Siperde Ortak Bir Mezar
Buluyor.--General Chalmers Bir Zencinin
Öldürülmesini Emrediyor. Çocuk.--Yastık'taki Yaldızlı, Ateşe Dayanıklı Cehennemden
çıkmayı başaran Birkaç Birlik Askerinin Tanıklığı.--Savaşın
Yürütülmesiyle İlgili Senato Komitesi'ne Katliamın
İğrenç Bir Anlatımını Sunuyorlar.--Gen. Forrest'ın Çirkin Suçunun
Kayıtlarını Yok Etme
Çabası.--Tarihte Eşi Olmayan
Fort Pillow Katliamı 350

Bölüm 8.

_ÖZGÜRLÜĞÜN İLK ON YILI._

BÖLÜM XXI.

YENİDEN İNŞA--YANLIŞ İNŞA. 1865-1875.

Savaş bitti, barış sağlandı ve ulus bir vebadan
temizlendi.--kölelik, uzun bir olaylar dizisine
yer veriyor.--Güney'deki belirsiz koşullar.--Yasal
Sivil Hükümetin yokluğu,
Geçici Askeri Hükümetin kurulmasını zorunlu kılıyor.--Mülteciler ve Terk Edilmiş Topraklar için bir Büro
kuran bir yasa. --Güney'in Yeniden İnşası İçin Kongre Yöntemleri.--Gen. U. S. Grant bu
Eyaletleri 1868 ve 1872'de yürütüyor.--Tüm Güney Eyaletlerindeki Yasama Meclislerinin Her İki Kolu
Zenci Üyeler İçeriyor.--Ülkenin Her İki
Bölümüne Yüklenen Yeniden İnşa Hataları 377

BÖLÜM XXII.

ÖZGÜRLEŞMENİN SONUÇLARI.

Zenci'nin Görünürdeki Tembelliği Genelden ziyade Dağınık.--Sessizce Çalışmaya Yerleşir.--Hükümet Eğitim ve Sosyal Gelişimi İçin
Yeterli Hükümler Koyar.--Güney Halkının Eğitimde
Kaydettiği Muhteşem İlerleme.--1861'de Fortress Monroe'da Özgürleştirilmiş Köleler İçin
En Eski Okul.--Richmond Renkli Gençlik Enstitüsü.--Zencilerin Eğitim Alma
İsteği.--"Mülteciler, Özgürleştirilmiş Köleler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu"nu
düzenleyen
Genel Emir.--Gen. O. O. Howard, Büro Komiseri olarak atandı.--1865-1867 yılları arasında
Freedman Bürosu'nun tüm Gelir ve Giderlerinin Raporu.--Freedman Tasarruf Bankası ve Güven Şirketini
Birleştiren
Bir Yasa.--1866-1871 yılları arasında
Şirketin İşletmesi.--1872 yılı için Mütevelli Heyeti'nin
Mali Tablosu.--Bankanın Başarısızlığı.--Güney'deki Renkli İnsanların
Sosyal ve
Mali Durumu.--Zenciler Güney Mahkemelerinde Nadiren Adalet Görür.--Güney Hapishanelerinde
Zencilere Mahkum Gibi Muamele.--1790-1880 yılları arasında Renkli İnsanların
Artışı.--En Yüce
Medeniyete
Karşı Duyarlı Zenciler 384

BÖLÜM XXIII.

TEMSİLCİ RENKLİ ADAMLAR.

Anayasanın On Üçüncü Değişikliği.--Köleliğin Yasal Olarak Yok Edilmesi
ve Anayasal Bir Yasak.--Amerikan Zenci'sine Erkeklik Oy Hakkı Veren On Beşinci Değişiklik.--Başkan
Grant'ın Konuyla İlgili Özel Mesajı.--Renkli İnsanlar
arasında Evrensel Sevinç.--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ve Temsilciler Meclisi'nde Zenci.--Ülkenin Diplomatik
Hizmetinde Zenci.--Frederick Douglass--Doğumu,
Köleleştirilmesi, Kuzeye Kaçışı ve Özgür Bir
İnsan Olarak Hayatı.--Kölelik Karşıtı Bir Hatip
Olur.--Büyük Britanya'ya Gider.--Amerika'ya
Döner.--"Kuzey Yıldızı"nı Belirler.--Belagati,
Etkisi ve Parlak Kariyeri.--Richard Theodore Greener.--Erken
Yaşamı, Eğitimi ve Başarılı Edebi Kariyer.--John P.
Green.--Eğitim Almak İçin İlk Mücadeleleri.--Başarılı
Bir Hatip, Avukat ve Faydalı Bir Yasama Organı.--Diğer Temsilci
Renkli Erkekler.--Temsilci Renkli Kadınlar 419

BÖLÜM XXIV.

AFRİKA METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ.

Kökeni, Büyümesi, Organizasyonu ve Mükemmel Etkisi.--Yayınevi, Süreli Yayınları ve Makaleleri.--Sayısal ve
Mali Gücü.--Misyonerlik ve Eğitim
Ruhu.--Wilberforce Üniversitesi 452

BÖLÜM XXV.

METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ.

1768'de Amerika M. E. Kilisesi'nin Kuruluşu.--New York'taki İlk Şapelin İnşasına
İlk Katkıda Bulunanlar Arasında
Zenci Hizmetçiler ve Köleler.--Amerika'daki M. E. Kilisesi'ndeki İlk Zenci
Vaizi
Rahip Harry Hosier.--Minber Hatibi Olarak Olağanüstü
Belagati.--M. E. Kilisesi'nde Köle
Sahipliğine Karşı
Erken Yasak.--M. E. Kilisesi'ndeki Renkli Üyelerin
Kiliselerinin ve
Pazar Okullarının Gücü.--Rahip Marshall W. Taylor, D.D.--Ataları.--Erken Yaşamı ve
Eğitim İçin Mücadeleleri.--Kentucky'de Okulda Öğretmenlik Yapıyor.--Öğretmen Olarak
Deneyimleri.--İncil Bakanlığı'na atanıyor ve
Vaiz ve Misyoner Öğretmen oluyor.-- Indiana ve Ohio'da
Rahip olarak yerleşti.--Tennessee Koleji tarafından
İlahiyat Doktoru Ünvanı verildi. --Bir Lider Olarak Etkisi
ve Bir Vaiz Olarak Konumu 465

BÖLÜM XXVI.

AMERİKA'NIN RENKLİ BAPTİSTLERİ.

Renkli Baptistler Akıllı ve Faydalı Bir Halktır.--Missouri, Ohio ve New England'daki
Önde Gelen
Rahipleri.--Dük
William Anderson'un
Doğumu, Erken Yaşamı ve Eğitimi.--Çiftçi, Öğretmen, Vaiz ve Misyoner
Olarak.--Batı'daki
Etkisi.--Savaşın
Sonunda Güney'e Gider.--Tennessee, Nashville'deki
İlahiyat Enstitüsünde
Öğretim Verir.--Washington'a
Çağrılır.--19th Street Baptist Kilisesi'nin Pastörü.--Güvenilir
Çeşitli
Mevkilerde
İşgal Eder.--Yeni Bir Kilise
Kurar.--Son
Canlanması.--Hastalığı ve Ölümü.--Cenazesi ve Genel
Kaybının Üzüntüsü.--Boston,
Massachusetts'li Leonard Andrew Grimes.--Dindarlığı, Sadakati ve Kamuoyundaki
İyi Etkisi.--İbadetinin
Tamamlanması Kilise.--Son Günleri ve Ani
Ölüm.--Genel Üzüntü.--Boston'daki Baptist Rahiplerinin Kararları.--Büyük ve İyi Bir Adam Gitti 475

Bölüm 9.

_ZEHİRLİ HÜKÜMETLERİN ÇÖKÜŞÜ._

BÖLÜM XXVII.

TEPKİ, TEHLİKE VE PASİFİKASYON.

1875-1880.

Güney'deki Cumhuriyetçi Hükümetlerin Sonunun Başlangıcı.--Güney Seçim Yöntemleri ve Kuzey'in Sempatisi.--Gen. Grant, Güney'deki Cumhuriyetçi
Eyalet Hükümetlerinin Gerilemesinden ve Kaybından Sorumlu Değildir.--Canlı
Sorunsuz Bir Parti.--Güney Savaş İddiaları.--1876 Kampanyası.--Cumhuriyetçi
Uyuşmazlık ve Demokratik Faaliyet.--Şüpheli Sonuçlar.--Kongredeki
Seçim Sayımı.--Gen. Garfield ve Kongre Üyeleri
Foster ve Hale Lider Olarak Öne Çıkıyor.--Barışçıl
Sonuçlar.--Başkan Hayes'in Güney Politikası.--Başarısızlığı.--Sayın Charles Foster'ın Güney Sorununun Tedavisi Hakkındaki
Fikirleri.--Uzlaşmadan "Sadece İzinler".--Cumhuriyetçi Parti'nin
talep ettiği Yeni Bir Politika.--Sayın
Birinin Dikkat Çeken Konuşması. Ohio, Upper Sandusky'deki Charles Foster.--Sağlam bir
Güney'e karşı
Sağlam bir Kuzey çağrısında bulunuyor.--Kuzey için
Anahtar Notayı çalıyor ve Ulus yanıtlıyor.--Güney'deki
Zenci Hükümetlerinin Çöküşü ve Ölümü Kaçınılmaz.--Zenci, Dikkatini
Eğitime, Mülkiyet Biriktirmeye ve
Deneyimlere Vermeli.--Vatandaşlığın
Zor Görevlerini Karşılayabildiğinde Siyasete Geri Dönecek. 516

BÖLÜM XXVIII.

ÇIKIŞ--NEDEN VE SONUÇ.

Güney'deki Zenciler, kalmaları
mümkün olduğu sürece
yurtlarından zevk alırlar.--Toplumun Üyeleri Olarak
Yararlılıklarını
Yıkıcı Olan Haklarını Kısıtlama Politikası.--Siyasi Gözdağı, Cinayet ve
Hakaret Zencileri Rahatsız Ediyor.--Plantasyon Kredi Sistemi Yüzyılın
Suçudur.--Göç, Politikacılardan değil, Beyazların Zencilere
Gösterdiği Barbarca Muamelenin
Doğal Sonucundan
esinlenmiştir.--Güney Demokrat Baskısından Kaçan 60.000 Zencinin Benzeri Görülmemiş Acılar.--Sabırlı
Hristiyan Dayanıklılıkları.--Çalışkanlıkları, Ahlakları ve Tutumlulukları.--"Chicago Inter-Ocean"ın
Muhabirleri, Senatör Voorhees'e Kansas'taki Mültecilerle
ilgili Bilgiler Gönderiyor.--Vali St. John'un Pozisyonu ve
Sadık Emekleri Bayan Comstock.--Göç'ün Sonuçları Hayırsever.--Güney, Zenci'ye daha iyi davranmalı, yoksa emeğini kaybeder 529

BÖLÜM XXIX.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ VE UZAKTAN BAKIŞ.

Afrika Kabilelerinin Üç Büyük Bölümü.--Amerika'nın Afrika Toplumunun Hastalıklı ve Suçlu Sınıflarından
sağlanan Köle Pazarları.--Amerika, Afrika'dan 360 Yılda 15.000.000 Ruhu
çuyor.--Zenci'nin Dayanıklılık Gücü.--Bir İşçi, Asker ve Öğrenci
olarak Muhteşem Başarıları.--Savaşta Birinci ve Ülkeye
Adanmışlıkta Birinci.--İdiyosenkrazileri.--Bayan Stowe'un
Hataları.--Okullara ve Kiliselere Olan Büyüyen Sevgisi.--Genel
İyileşmesi.--Zenci Sonuna Kadar Dayanacaktır.--O,
Vatandaşlığın Tüm Görevlerini Yerine Getirebilecek Kabiliyete Sahiptir.--Birleşme Irkı
yok etmeyecektir.--Amerikalı Zenci Afrika'yı
medenileştirecektir.--Amerika,
Karanlık Kıta ile Buharlı Gemi İletişimi
kuracaktır.--Afrika hâlâ Eyaletlerden oluşacaktır ve
"Etiyopya yakında Ellerini Tanrı'ya uzatacaktır." 544

AMERİKA'DAKİ Zenci IRKININ TARİHİ.

Bölüm 4.

_MUHAFAZAKAR DÖNEM--ORDU VE DONANMADA Zenciler._

BÖLÜM I.

SINIRLAMA VE GENİŞLETME.

1800-1825.

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BAŞLANGICI.--1800'DEKİ
KÖLE NÜFUSU.--KONGRES'E, GİNE SAHİLİNDEKİ
KÖLE TİCARETİNE DİKKAT ÇEKEN
ANIT.--GEORGİA, BATISINDAKİ
BÖLGEYİ BİR EYALET
OLMAK ÜZERE VERİYOR.--OHIO BİR EYALET
ANASAYISI KABUL EDİYOR.--WILLIAM HENRY HARRISON, INDIANA
BÖLGESİNİN VALİSİ OLARAK
ATANDI.--KONGRES'İN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE VEYA
BÖLGELERİNE KÖLE İTHALATINI
YASAKLAYAN BİR KANUNU.--1810'DAKİ KÖLE NÜFUSU.--MISSISSIPPI, BİR KÖLE İLE BİRLİĞE
KABUL ETMEK İÇİN BAŞVURU YAPIYOR ANAYASA.--KONGRES
KÖLE TİCARETİNE KARŞI DAHA ÖZEL YASALAR ÇIKARAN
ANITLARLA KUŞATILMIŞ.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İÇİNDE YASADDIŞI GETİRİLEN
HER BİR AFRİKALIYI MUHABİR EDENE
TEKLİF EDİLEN
PRİM.--KÖLE SAHİBİ EYALETLERİN DENİZ
KIYISINDAKİ DENİZ SUBALARINA GÖNDERİLEN
GENELGELER.--BAŞKAN MONROE'NUN KONGRE'YE KÖLELİK SORUNUYLA İLGİLİ MESAJI.--MİSSOURİ DELEGELERİ TARAFINDAN
SUNULAN
DİLEĞİN, BU EYALETİN BİRLİĞE
KABULÜ İÇİN.--ARKANSAS TOPRAKLARI ÖRGÜTÜ.--KÖLELİĞİN KISITLANMASI İÇİN
KABUL EDİLEN
KARARLAR Eyaletler.--Missouri Anlaşmazlığı.--Kölelik Karşıtı Derneklerin Örgütlenmesi.--New Jersey'de Köleliğin Kademeli Olarak Kaldırılması İçin Bir Yasa.--Hükümleri.--Kuzey Basını'nın Kölelik Sorunu Konusundaki Tutumu.--1820 Köle Nüfusu.--Kuzeydeki Kölelik Karşıtı Duygular.

On dokuzuncu yüzyıl Zenci davası için hayırlı bir şekilde başladı.
Massachusetts ve Vermont'ta kölelik sona ermiş olsa da, 1800 nüfus sayımı diğer eyaletlerdeki köle nüfusunun istikrarlı bir şekilde arttığını gösterdi. 5.305.925 kişilik toplam nüfusta 893.041 köle vardı. Ekli tablo, 1800 yılında köle sahibi eyaletlerin her birindeki köle sayısını göstermektedir.

1800 SAYIMI - KÖLE NÜFUSU.

Columbia Bölgesi 3.244
Connecticut 951
Delaware 6.153
Georgia 59.404
Indiana Bölgesi 135
Kentucky 40.343
Maryland 105.635
Mississippi Bölgesi 3.489
New Jersey 12.422
New Hampshire 8
New York 20.343
Kuzey Karolina 133.296
Pensilvanya 1.706
Rhode Island 381
Güney Karolina 146.151
Tennessee 13.584
Virginia 345.796
-------
Toplam 893.041

2 Ocak 1800'de, Philadelphia şehrinin ve ilçesinin bir dizi Renkli vatandaşı, o şehrin delegesi Bay Waln aracılığıyla Kongre'ye bir anıt sundu ve dikkatleri şu konuya çekti: Gine kıyılarına köle ticareti. Anıt, köle ticaretinin ABD'nin çeşitli limanlarından yasalara aykırı olarak gizlice yürütüldüğünü; bu kötü uygulama altında özgür
Renkli erkeklerin sıklıkla yakalanıp köle olarak satıldığını; ve 1793'teki kaçak köle yasasının onları büyük sıkıntılara ve
ağır zulümlere maruz bıraktığını iddia etti. Anıtçılar, Kongre'den köle ticaretiyle ilgili yetkilerini aşmasını veya köleleri özgürleştirmesini talep etmediler, sadece ezilenlerin erken bir dönemde özgür kalabilmesi için yolu hazırlamalarını istediler. Bay Waln'ın anıtın Köle Ticareti Komitesi'ne gönderilmesi yönündeki önerisi üzerine Rutledge, Harper, Lee, Randolph ve diğer Güneyli üyeler böyle bir göndermeye karşı konuşmalar yaptılar. Dilekçenin Kongre'den kontrolleri dışında bir konuda harekete geçmesini talep ettiğini ileri sürdüler. Waln, Thacher, Smilie, Dana ve Gallatin, dilekçenin Anayasa'nın yargı yetkisine giren kısımları olduğunu ve bu nedenle kabul edilip üzerinde işlem yapılması gerektiğini ileri sürdüler. Bay Rutledge evet ve hayır oyu istedi; Ancak Bay Waln'ı tedirgin eden bir ruhla, önerisini geri çekti ve Kongre'nin yetki alanına giren anıtın bazı kısımlarının havale edilmesi için başka bir öneri sundu. Bay Rutledge, Pensilvanya'dan gelen beyefendinin önerisi üzerine, anıtın bir "kısmının" havale edilemeyeceği yönünde bir düzen noktası gündeme getirdi ancak hemen reddedildi. Virginia'dan Bay Gray, Kongre'yi devredilmeyen yetkiyi kullanmaya davet eden, havale edilmeyen anıtın bazı kısımlarının "huzursuzluk ve kıskançlık yaratma eğiliminde olduğunu ve bu nedenle bu Meclis'in açıkça onaylamaması gerektiğini" belirten bir beyan maddesi ekleyerek değişiklik yapmak için öneride bulundu. Bazı tartışmalardan sonra, son maddenin çıkarılması ve şu cümlenin eklenmesi konusunda nihayet anlaşmaya varıldı: "bu nedenle bu Meclis'ten hiçbir teşvik veya onay almamalıdır." Yoklama çağrısı, köleliğin uzlaşmaz düşmanı Maine'li Bay Thacher'ın tek bir olumsuz oyu ile değişikliğin kabul edilmesiyle sonuçlandı.
Anma metninin gönderildiği komite, oturum sırasında Amerikan gemilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancı pazarlara köle tedarik etmesini yasaklayan bir yasa tasarısı getirdi.

2 Nisan 1802'de Georgia, şu anki sınırlarının batısında kalan ve şu anda Alabama ve Mississippi eyaletlerini kapsayan toprakları devretti. İstediği koşullar arasında şunlar da vardı:

"Böylece devredilen topraklar bir Eyalet olacak ve altmış bin özgür sakini olur olmaz veya Kongre uygun görürse daha erken bir tarihte, aynı koşullar ve kısıtlamalarla, aynı ayrıcalıklarla ve aynı şekilde, 13 Temmuz 1787 tarihli Kongre kararnamesinde belirtildiği gibi, Birleşik Devletler'in batı topraklarının yönetimi için kabul edilecektir: bu kararname, tüm bölümleriyle, köleliği yasaklayan madde hariç, mevcut devretme eyleminde yer alan topraklara kadar uzanacaktır."

Talep kabul edildi ve dünyanın bildiği gibi, Alabama ve Mississippi Birleşik Devletler'deki en zalim köle eyaletleri oldu.

Ohio, 1802-3'te bir Eyalet anayasası kabul etti ve şu anda olduğu gibi Eyalet'e dahil olmayan bölgenin geri kalanı Indiana Bölgesi olarak belirlendi. William Henry Harrison vali olarak atandı. Yeni bölgenin hükümetinin ilk hamlelerinden biri, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgede köleliğin veya gönülsüz hizmetkarlığın yasaklandığı 1787 tarihli tüzüğün değiştirilmesini sağlamaktı. 1802-3'te General Harrison başkanlığındaki bir kongre tarafından, Kongre'ye 1787 tarihli tüzüğün kısıtlanması için bir bildiri gönderilmesi emredildi. John Randolph başkanlığında seçilmiş bir komiteye havale edildi. 2 Mart 1803'te komitesinin oybirliğiyle aldığı bir rapor hazırladı ve kölelikle ilgili bölüm şöyleydi:

"Ohio Eyaletinin hızlı nüfusu, komitenizin görüşüne göre, köle emeğinin o bölgedeki kolonilerin büyümesini ve yerleşmesini teşvik etmek için gerekli olmadığını yeterince kanıtlıyor. Bu emeğin -açıkça en pahalısı- yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin o çeyreğinde bilinenlerden daha değerli ürünlerin yetiştirilmesinde kullanılabileceği; komitenin, kuzeybatı ülkesinin mutluluğunu ve refahını teşvik etmek ve o geniş sınıra güç ve güvenlik kazandırmak için akıllıca hesaplanmış bir tedbiri bozmanın son derece tehlikeli ve uygunsuz olduğu görüşünde olduğu. Bu akıllıca ve hayırsever kısıtlamanın yararlı operasyonlarında, Indiana sakinlerinin çok uzak olmayan bir gelecekte geçici bir emek ve göç mahrumiyeti için yeterli bir ücret bulacağına inanılıyor."

Indiana topraklarından gelen anıtta yer alan konuyu tartıştıktan sonra, komite sekiz karar sundu, bunlardan biri kölelik konusuyla ilgiliydi ve şöyleydi:

"_Kararlaştırıldı_, Orijinal Eyaletler, halk ve Ohio Nehri'nin batısındaki Eyaletler arasındaki anlaşmanın altıncı maddesinin uygulanmasının sınırlı bir süre için askıya alınması uygunsuzdur."

Kongre oturumunu kapatmak üzereydi ve bu nedenle bu rapor hakkında hiçbir işlem yapılmadı. Bir sonraki oturumda, Kongre'ye yeni seçilmiş olan Delaware'li Caesar Rodney'nin başkanlığındaki yeni bir komitenin eline geçti. 17 Şubat'ta, 1804,
Bay Rodney şu raporu hazırladı:

"Söz konusu anıtta ve dilekçede belirtilen gerçekleri göz önünde bulundurarak, orijinal Eyaletler ile Ohio Nehri'nin batısındaki halk ve Eyaletler arasındaki anlaşmanın altıncı maddesinin sınırlı bir süre için nitelikli bir şekilde askıya alınmasının söz konusu bölge için fayda ve avantaj sağlayabileceğine inanmaya ikna oldular."

Indiana dilekçesinde yer alan diğer konuları görüştükten sonra, komite kölelikle ilgili olarak şunları söyledi:

"Söz konusu bölgede köleliği yasaklayan 1787 tarihli tüzüğün altıncı maddesi, Birleşik Devletler'de doğan kölelerin herhangi bir eyaletten getirilmesine izin vermek için on yıl süreyle nitelikli bir şekilde askıya alınsın: _şartıyla_, söz konusu eyalet yabancı ülkelerden köle ithaline izin vermemelidir;
_ve_ ayrıca, bu tür kölelerin soyundan gelenlerin, erkekse, yirmi beş yaşında, kadınsa, yirmi bir yaşında özgür olacaklarını belirtti."

Meclis bu raporu ele alıp ona göre bir işlem yapmadı ve bu nedenle konu şimdilik kabul edildi. Ancak, benzer öneme sahip birkaç dilekçeyle birlikte orijinal bildiri 1805-6'da Kongre'ye geldi. Bunlar bir seçme komitesine havale edildi ve 14 Şubat 1806'da, Virginia'dan Bay Garnett, başkan, şu olumlu raporu sundu:

"Söz konusu dilekçelerde ve bildirilerde belirtilen gerçekleri dikkatlice inceledikten sonra, orijinal eyaletler ile Ohio nehrinin batısındaki eyaletler ve halk arasındaki anlaşmanın altıncı maddesinin sınırlı bir süre için nitelikli bir şekilde askıya alınmasının Indiana Bölgesi halkına faydalı olacağı görüşündeyiz. Bu maddenin askıya alınması, o Bölgede neredeyse
evrensel olarak istenen bir amaçtır.

"Komitenize göre, bu, Kölelik ve Özgürlük arasındaki sorudan tamamen farklı bir soru gibi görünüyor; çünkü bu,
sadece, halihazırda köle olan kişilerin ülkenin bir yerinden diğerine taşınmasına yol açacaktır. Bu askıya almanın, mevcut durumdaki iyi etkileri, bu sözleşmenin
işleyişiyle bugüne kadar geri kalmış olan o Bölge nüfusunun hızlanması olacaktır, çünkü Batı ülkesine göç eden köle sahipleri, kölelerin getirilmesine izin veren diğer eyaletlerde veya ülkelerde yerleşim aramak yerine, Indiana Bölgesi'nde bir yerleşim için hissedebilecekleri her türlü tercihi yerine getirebilirler. Kölelerin durumu, deneyimlerden açıkça görüldüğü gibi, köleler ne kadar
ayrılır ve dağılırsa, efendileri tarafından onlara o kadar fazla özen ve dikkat gösterilir - her mülk sahibi, sayılarının azlığına orantılı olarak, onların konfor ve rahatlığını
artırmak için kendi gücüne sahiptir. Ayrıca, herhangi bir ülkede çok büyük bir siyah nüfusun var olmasından kaynaklanan tehlikeler (eğer varsa), tamamen ortadan kalkmasa bile, kesinlikle çok azalır. Ancak bu kaynaktan gelen tehlikelerden korkulması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, mümkün olduğunca onlara karşı korunmak sağlam bir politikanın açık bir emridir. Eğer bu tehlike varsa veya onu endişelendirmek için bir neden varsa ve Batılı kardeşlerimiz sadece istekli değil, aynı zamanda buna karşı önlemler almamızda bize yardım etmek istiyorlarsa, onların yardımını kabul etmek akıllıca olmaz mıydı?

"Onlara zarar vermeden kendimize fayda sağlamalıyız, çünkü onların nüfusu her zaman o ülkede var olabilecek herhangi bir siyah nüfusu aşmalıdır, bu da o kaynaktan gelen tehlike fikrini hayal ürünü hale getirir."

Indiana anıtında yer alan konuların uzun bir tartışmasından sonra, komite kölelik sorunuyla ilgili olarak şu kararı önerdi:

"_Kararlaştırıldı_, Indiana Bölgesi'nde köleliği yasaklayan 1787 tarihli yasanın altıncı maddesi, herhangi bir eyaletten, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş kölelerin getirilmesine izin vermek için on yıl süreyle askıya alınsın."

Rapor ve kararlar, sonraki pazartesi günü için özel emir haline getirildi, ancak hiçbir zaman gündeme getirilmedi.

Bir sonraki oturumun açılışında, General Harrison, Yasama Konseyi ve Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen birkaç kararla birlikte, 1787 tarihli yasayı kısıtlayan bir önlemin geçirilmesini talep eden başka bir mektup sundu. Mektup ve ekler 21 Ocak 1807'de alındı ​​ve şu seçilmiş komiteye havale edildi: Parke, Indiana'dan, başkan; Alston, Kuzey Karolina;
Masters, New York; Morrow, Ohio; Rhea, Tennessee; Sandford, Kentucky;
Trigge, Virginia.

12 Şubat 1807'de, başkan Bay Parke, anma töreni yapanların [üçüncü] talebi lehine aşağıdaki raporu hazırladı.
Oybirliğiyle kabul edildi.

"Indiana Bölgesi Yasama Konseyi ve Temsilciler Meclisi'nin kararları, 13 Temmuz 1787'de kabul edilen, Amerika Birleşik Devletleri ile Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Bölgeler ve Eyaletler arasındaki anlaşmanın altıncı maddesinin on yıllık bir süre için askıya alınmasıyla ilgilidir. Bu madde, söz konusu Bölgede ne Kölelik ne de gönülsüz hizmet
olmayacağını beyan eder.

"Söz konusu maddenin askıya alınması, Bölge için acil ve temel bir fayda sağlayacaktır, çünkü buraya göç, Köleliğin hoş görüldüğü Eyaletler dışında, uzun yıllar önemsiz olacaktır.

"Ve Bölge nüfusunu zorlamak uygun görülmese de, dağınık yerleşim yerlerini birbirine bağlamak ve kabul edilen siyasi haklar çerçevesinde, onu farklı Eyaletlerle eşit bir zemine oturtmak arzu edilir. Bölgenin
iç durumundan, kölelerin ülkenin iç barışını veya gelecekteki refahını tehlikeye atacak kadar çok olabileceğine inanılmamaktadır. Batı ülkesine akan göç akımı, Bölgelerin hepsi onların tanıtımına açık olmalıdır. Özgürlük ve Kölelik'in soyut sorusu önerilen önlemde yer almamaktadır, çünkü
Kölelik şu anda Birliğin farklı bölgelerinde önemli ölçüde mevcuttur; köle sayısını artırmayacak, sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nde esaret altında tutulanların Indiana'ya taşınmasına izin verecektir. Kölelik kötü bir şeyse, onu toplum için en az tehlikeli hale getirecek ve kölelerin talihsiz durumunu en fazla iyileştirecek araçlar tasarlanmalıdır; ve bu amaçlara ulaşmak için hiçbir önlem önerilen kadar etkili olmayacaktır. Komite, bu nedenle, Meclise saygıyla aşağıdaki kararı sunar:

"_Kararlaştırıldı_, 1 Ocak 1808'den itibaren, Amerika Birleşik Devletleri ile Ohio'nun kuzeybatısındaki Topraklar ve Eyaletler arasındaki anlaşmanın altıncı maddesinin, 13 Temmuz 1787'de on yıllık bir süre için askıya alınması uygundur."

Önceki rapor gibi, bu rapor da özel bir emirle düzenlendi, ancak
asla ele alınmadı.

7 Kasım 1807'de, Başkan, General Harrison'dan [muhtemelen daha önce bahsedilen] bir mektubu ve Yasama Meclisinin kararlarını Kongre'ye sundu ve bu kurul bunları Kuzey Carolina'dan Franklin; New Jersey'den Ketchel ve Ohio'dan Tiffin'den oluşan bir seçkin komiteye gönderdi.

13 Kasım'da Bay Franklin şu olumsuz raporu yaptı:

"Yasama Konseyi ve Temsilciler Meclisi, kararlarında, Köleliği kendi Topraklarına
getirmenin uygunluğunu ifade ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden, Ohio'nun kuzeybatısındaki Bölgenin yönetimi için 13 Temmuz 1787'de çıkarılan tüzüğün altıncı maddesini belirli bir yıl sayısı için askıya almasını talep ediyor. Bu madde şöyle diyor: 'Söz konusu Bölgede ne Kölelik ne de gönülsüz hizmetkarlık olacak.'

"Clark County vatandaşları, itirazlarında, tedbirin uygunsuzluğunu ifade ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden, en azından nüfusları bir anayasa ve eyalet hükümeti kurma hakkını verene kadar, kölelerin Bölgeye getirilmesine izin vermek için konuyla ilgili bir işlem yapmamasını talep ediyor.

"Komiteniz, konuyu gerektiği gibi değerlendirdikten sonra, saygıyla aşağıdaki kararı sunar:

"_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Toprakları'nın yönetimi için sözleşmenin altıncı maddesini şu anda askıya almak uygun değildir."

Böylece, 1787 tüzüğünün kısıtlanması ve Ohio ve Mississippi nehirlerinin batısında bulunan ve şu anda Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin eyaletlerini kapsayan Topraklar'a köleliğin kabul edilmesi için yapılan inatçı çabalar yenilgiyle sonuçlandı.

Başkan Jefferson, 1806-7 oturumunun başlangıcında Kongre'ye gönderdiği mesajda, o kurula Afrika köle ticaretini kaldırmanın bilgeliğini önerdi. Bu bağlamda şunları söyledi:

"Sizi, vatandaşlar, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını bu tür sözleşmelere daha fazla katılımdan
çekmek için anayasal olarak yetkinizi kullanabileceğiniz dönemin yaklaşması nedeniyle kutluyorum. Afrika'nın masum sakinlerine karşı uzun süredir devam eden insan hakları ihlalleri ve ülkemizin ahlakı, itibarı ve çıkarları uzun zamandır yasaklamaya isteklidir. "

Mesajın bu kısmı seçilmiş bir komiteye havale edildi; ve zamanı gelince "31 Aralık 1807'den sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne veya topraklarına köle ithalini veya getirilmesini yasaklayan" bir yasa tasarısı bildirdiler.

Komitenin başkanı olan Georgia'lı Bay Early, yasa tasarısına yasadışı olarak ithal edilen tüm kölelerin ""Amerika Birleşik Devletleri yararına ömür boyu satılması ve müsadere edilmesi" gerektiğini belirten bir madde ekledi. Uzun bir tartışma başladı ve başından sonuna kadar ateşli bir ciddiyetle yürütüldü. Yukarıdaki düzenlemeyi desteklemek için, onları satmaktan başka bir şey yapılamayacağı; onları yakalanıp fakir, cahil ve tehlikeli olabilecekleri eyaletlerde serbest bırakmanın asla işe yaramayacağı ileri sürüldü. Önlemin muhalifleri, Kongre'nin bu konuyu düzenleyemeyeceğini, çünkü eyaletlerin kölelik konusunda saklı yetkiye sahip olduğunu ve bu nedenle kimin özgür olacağını söyleme yetkisine sahip olduğunu söyledi. ve kim bağ kurar. Tartışmanın daha ileri bir aşamasında, Kongre'nin bu tür köleleri köleliğin yasak olduğu eyaletlere göndermesi ve orada yıllarca bağlı kalmaları önerildi. Çok sayıda yetenekli konuşmadan sonra Temsilciler Meclisi, altmış üçe karşı otuz altı oyla el koyma maddesini çıkarmayı reddetti. Yasa son kez görüşülmek üzere çağrıldığında, köle ticareti için bir gemi donatan tüm kişilere 20.000 dolar para cezası ve ayrıca herhangi bir yabancı limanda herhangi bir Zenci, Melez veya herhangi bir renkli kişiyi Amerika Birleşik Devletleri'nde satma niyetiyle gemiye almaları durumunda 5.000 dolar para cezası ve geminin el konulması hükmü eklenerek değiştirildi. Bu kısıtlama çabaları sırasında köle nüfusu her gün artıyordu. 1810 nüfus sayımı, köle nüfusunun 1800'de 893.041'den 1.191.364'e çıktığını gösterdi. Bu %33'lük bir artış. Aşağıdaki tablo bu dikkat çekici gerçeği gösteriyor:

1810 SAYIMI.--KÖLE NÜFUSU.

Columbia Bölgesi 5.395
Rhode Island 108
Connecticut 310
Pennsylvania 795
Delaware 4.177
New Jersey 10.851
New York 15.017
Louisiana 34.660
Tennessee 44.535
Kentucky 80.561
Georgia 105.218
Maryland 111.502
Kuzey Karolina 168.824
Güney Karolina 196.365
Virginia 392.518
Mississippi Bölgesi 17.088
Indiana Bölgesi 237
Louisiana Bölgesi 3.011
Illinois Bölgesi 168
Michigan Bölgesi 24

10 Aralık 1817'de Mississippi, bir köle anayasasıyla Birliğe kabul başvurusunda bulundu. Kölelikle ilgili hükümler, kölelerin suçlanmasında büyük jürilerden muaf tutuldu ve
jüri tarafından yargılanmaya yalnızca sermaye davalarında izin verildi.

1817-8 oturumunda, Kongre, köle ticaretine karşı daha spesifik mevzuat için dua eden çok sayıda anıtla kuşatılmıştı. Oturum sırasında eski kaçak köle yasası, daha etkili hale getirmek için değiştirildi ve seksen dört oya karşı altmış dokuz oyla kabul edildi. Senato'da, birkaç değişiklik ve hararetli tartışmalarla, on yedi oya karşı on üç oyla kabul edildi; ancak onay için Meclis'e geri gönderildiğinde, Kuzeyli üyeler seçmenlerinden dinlediler ve yasa tasarısı rafa kaldırıldı ve yandaşları onu gündeme getirmek için güçsüzdü.

1818-9'da Kongre, Amerika Birleşik Devletleri içinde ele geçirilen her yasadışı Afrikalıyı ihbar edene elli dolar, denizde yakalananlara ise yirmi beş dolar prim teklif eden bir yasa çıkardı.
Başkan, bu tür köleleri Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışına çıkarma ve Afrika'nın Batı Kıyısı'nda kabullerini denetlemek üzere temsilciler atama yetkisine sahipti. Köle ticaretini ölümle cezalandırmak için bir çaba sarf edildi. Meclisten geçti ancak Senato'da reddedildi.

12 Ocak 1819'da Donanma Bakanı, köle sahibi eyaletlerin kıyı şeridindeki çeşitli istasyonlardaki donanma subaylarına gönderilen genelgelerin kopyalarını Temsilciler Meclisi Başkanı'na iletti. Aşağıdaki mektup, geri kalanın adil bir örneğidir:[1]

"DONANMA BAKANLIĞI, 22 Ocak 1811.

"EFENDİM:--Köle ithalatını yasaklayan yasanın, topçu gemileri o istasyondan çekildiğinden beri, St. Mary's yakınlarında sık sık ihlal edildiğini büyük bir endişeyle duyuyorum.

"Yasa, insanlık ve sağlam politika yükümlülükleri gereği, bu utanç verici ticareti engellemek ve bu işle uğraşanları bu tür suçlar için yasayla öngörülen müsadere ve cezalara tabi tutmak için en yoğun çabalarımızı göstermek zorundayız.

"24'üncü son mektubumda donatmanız
için talimat verilen top teknelerinin donatılmasını hızlandırın ve hazır olur olmaz onları St. Mary's'e gönderin ve komutanlarına köle ithalatını yasaklayan yasayı uygulamada mümkün olan tüm özeni göstermeleri talimatını verin, 2 Mart 1807'de kabul edilen 'Birleşik Devletler'in yargı yetkisi dahilindeki herhangi bir limana veya yere köle ithalatını yasaklamak için bir yasa' başlıklı yasa. Bu yasanın tamamı, ancak özellikle 7. bölüm, sizin özel dikkatinizi gerektiriyor; bu bölüm, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi sınırları içindeki herhangi bir nehir, liman, koy veya limanda veya açık denizlerde bulunan veya kıyılarında seyreden, gemide herhangi bir zenci, melez veya renkli kişi bulunan, bunları köle olarak satmak veya bunları Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içindeki herhangi bir liman veya yere çıkarmayı amaçlayan, yasanın yasaklamasına aykırı bir gemi veya teknenin, teçhizatı, giyim eşyaları, mobilyaları ve gemide bulunan mal ve eşyalarla birlikte müsadere edileceğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisine sahip herhangi bir mahkemesinde el konulabileceğini, kovuşturulabileceğini ve kınanabileceğini beyan eder. "Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı gemilerinden herhangi birinin, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının herhangi bir yerinde veya topraklarında seyir yapmak üzere görevlendirilmesini ve çalıştırılmasını ve komutanlara, tüm bu gemileri veya gemileri ele geçirmeleri, almaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına getirmeleri talimatını ve talimatını verme yetkisi verir; ve ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin açık denizlerde bulunan tüm gemileri veya gemileri ele geçirmeleri, almaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına getirmeleri, yasanın hükümlerine aykırı olmaları durumunda, kanuna göre işlem yapılması.

"Bu nedenle, kendinizi özellikle talimatlandırılmış ve zorunlu sayacaksınız ve emriniz altındaki tüm subaylara, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi sınırları içinde veya kıyılarında bulunan herhangi bir nehirde, limanda, koyda veya limanda veya açık denizlerde bulunan herhangi bir _herhangi bir nitelikteki_ gemiyi ele geçirmeleri, almaları ve limana getirmeleri talimatını ve talimatını vereceksiniz, gemide herhangi bir zenci, melez veya renkli kişiyi, köle olarak satmak veya yasaya aykırı olarak karaya çıkarmak amacıyla bulundurmak; ve ayrıca, açık denizlerde veya başka yerlerde bulunan, yasanın hükümlerini ihlal eden tüm _Amerika Birleşik Devletleri_ gemilerini veya teknelerini ele geçirmek, almak ve limana getirmek. Bu şekilde ele geçirilecek gemiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına getirilebilir; ve limana getirildiklerinde,
gecikmeden, söz konusu limanın bulunduğu bölgede ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısına bildirilmelidir;
savcı, kanun ve adaletin gerektirdiği ek işlemleri başlatacaktır.

"Bu tür gemilerde bulunan her kişiye özel olarak dikkat edilmelidir. Zenciler, melezler veya renkli kişiler, ilgili eyaletlerin bunları almak üzere atayacağı kişilere teslim edilecektir. Bu tür gemilerin komutanları ve mürettebatı, ilgili suçları için yasa tarafından öngörülen ceza ve yaptırımlara tabi tutulmak üzere bölge savcılarının kovuşturmaları altında tutulacaktır. Zenciler, melezler veya renkli kişiler bunları almak üzere atanan kişilere teslim edildiğinde, bu nedenle iki makbuz alınmalıdır ve ilgili eyaletler tarafından bunları almak üzere hiçbir kişi atanmazsa, 'bu tür gemi veya teknenin getirilebileceği veya bulunabileceği liman veya yerin yoksullarının gözetmenlerine' teslim edilmeli ve işlemlerinizin bir hesabı, bu tür zencilerin, melezlerin veya renkli kişilerin sayısı ve açıklayıcı listesiyle birlikte derhal eyaletin valisine veya baş yargıcına iletilmelidir. Bana
tüm işlemlerinizi ayrıntılı olarak ileteceksiniz.

"Ben, efendim, saygılarımla, vb.
PAUL HAMILTON.

"H. G. CAMPBELL, _Deniz Kuvvetleri Komutanı_,
Charleston, Güney Karolina."

17 Aralık 1819'da, Başkan Monroe köle ticareti konusuyla ilgili olarak Kongre'ye şu mesajı gönderdi:

"MESAJ.

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

"Son oturumun 'Köle ticaretini yasaklayan yasalara ek bir yasa' başlıklı yasasının gerçek amacı ve anlamı konusunda bazı şüpheler bulunduğundan, Afrika kıyılarında atanacak temsilcilerin görevlerine ilişkin olarak, yasanın yorumunu ve yasayı yürürlüğe koymak için alınan önlemleri belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Kongre, uygun görülmesi halinde, yasa kapsamında daha fazla işlem yapılmadan önce yasayı değiştirebilir.

"Silahlı gemilerimizin komutanlarına, köle ticaretinin bastırılmasına ilişkin eski yasaları ihlal eden herhangi bir zenci, melez veya renkli kişi bulunan tüm Birleşik Devletler gemilerini veya teknelerini ele geçirmeleri ve limana getirmeleri talimatını verme yükümlülüğü, zorunlu olduğundan, gecikmeden yerine getirildi. Henüz hiçbir el koyma yapılmadı, ancak yasa tarafından öngörüldüğü ve varsayılabileceği için, yasanın çeşitli hükümlerini yürürlüğe koymak için bu tür el koymalara uygulanabilir gerekli yönetmeliklerin yapılması uygun görüldü.

"Yürütme organına, yasa kapsamında ele geçirilebilecek tüm zenci, melez veya renkli kişilerin Afrika'ya gönderilmesi emredilmiştir. Yasanın açık hükmü, bu şekilde ele geçirilen kişilerin hiçbirinin Birleşik Devletler'de kalmamasıdır;
ve Afrika kıyısı dışında hiçbir yer belirtilmediğinden, bunların taşınması veya teslimi, ister Amerika Birleşik Devletleri'nden taşınmış olsun, ister alındıkları gemilerden hemen karaya çıkarılmış olsun,
o kıyıyla sınırlı olması düşünülmüyordu. Hiçbir yerleşim yeri veya
istasyon belirtilmediğinden, tüm kıyının, bu şekilde alınan kişilerin teslim edileceği uygun bir yerin
seçilmesi için açık bırakılacağı düşünülüyordu. Yönetici, bu kişileri almak için orada ikamet eden bir veya daha fazla temsilci atama yetkisine sahiptir; ve yasanın genel amaçları için
yüz bin dolar tahsis edilmiştir. "Yasanın çeşitli bölümleri ve insancıl politikası gereğince dikkate alındığında, Kongre'nin, yukarıda tanımlanan ve yasanın kapsamına alınıp Afrika'ya çıkarılan tüm kişilerin eski evlerine dönmelerinde veya çıktıkları yerde veya yakınlarına yerleşmelerinde yardım edilmesinin amaçlandığı varsayılmıştır. Orada, karaya çıktıkları anda biraz barınak ve yiyecek gerekecektir, sonraki durumları ne olursa olsun. Daha önce böyle bir düzenleme yapılmadan karaya çıkarlarsa, yok olabilirler. Yürütme organına o kıyıda ikamet eden temsilciler atama yetkisi verildiğinden, bu temsilcilerin bu tür barınak ve yiyecek sağlamaları ve yasada öngörülen diğer hayırsever ve yardımsever görevleri yerine getirmeleri gerektiği varsayılmıştır. Afrika kıyısı çok az keşfedilmiş olduğundan ve yürütme organı, bu güveni almaya hak kazanmak için gereken niteliklere sahip olan hiçbir kişinin orada ikamet ettiğini bilmediğinden, bu tür bir emanetin hiçbirine devredilmesi mümkün değildir. Sadece hükümetlerinin görüşleri konusunda iyi eğitilmiş ve bunları yürürlüğe koyma konusunda gayretli olan vatandaşların bu görevleri yerine getirebileceğine ve kanunun onların atanmasını engelleme niyetinde olmadığına inanılıyordu. Bu kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'nde mareşallerin elinde ne kadar uzun süre tutulursa, masrafın o kadar artacağı ve aynı süre boyunca kanunun temel amacının askıya alınacağı açıktı. Bu nedenle, bu kanunu Afrika'da yürürlüğe koymak için gerekli düzenlemeleri yapmak ve kamu gemileri tarafından alınıp kanun kapsamında oraya indirilebilecek kişilerin teslimatını karşılamak benim görevim gibi görünüyordu. "Yasanın politikası ve yaptırımları hakkındaki bu görüşe göre, Afrika kıyılarına yukarıda belirtilen amaçlar için gerekli alet ve diğer araçları yanlarında götürecek iki acenteyle birlikte bir kamu gemisi gönderilmesine karar verildi. Bu acentelerin her birine küçük bir maaş verildi - müdüre bin beş yüz dolar, diğerine bin iki yüz dolar. Afrika kıyılarındaki tüm kamu acentelerimiz hizmetleri için maaş alıyor ve gerekli niteliklere sahip hiçbir vatandaşımızın makul bir tazminat olmaksızın en az ziyaret edilen ve medeni olan bölgelere hapsedilecekleri bu vakıfları kabul etmeyeceği anlaşıldı. Bu nedenle, böyle bir ödenek, kanunun uygulanması için vazgeçilmez görünüyordu. Ayrıca, tahsis edilen miktarın bir kısmının, yukarıda belirtilen özel amaçlar için müdür acentenin emrine tabi tutulması amaçlanıyor ve acentelerin bir yıllık maaşları da dahil olmak üzere toplamda tahsisin üçte birinden biraz daha az bir miktara denk geliyor. Bu temsilcilere, kendilerine teslim edilen kişilerle ilgili görevlerini kesin terimlerle tanımlayan özel talimatlar verilecektir; paranın asıl temsilci tarafından dağıtılması; ve bu konudaki sorumluluğu. Ayrıca, bu yasa kapsamında alınabilecek tüm kişilerin kendilerine teslim edileceği Afrika kıyısındaki en uygun yeri seçme yetkisine sahip olacaklar; bu yetki, kendilerini kurabilecekleri mevcut hükümetin izni ve onayıyla, yukarıda belirtilen hayırsever görevleri yerine getirmekten başka bir yetki veya sömürgeleştirme ilkesine dayalı hiçbir yetkiyi kullanmamaları yönünde açık bir emirle birlikte verilecektir. Yelken açacakları kamu gemisinin komutanına, yasanın asıl amacına daha eksiksiz bir şekilde etki etmek için kıyı boyunca seyir yapmaları emri verilecektir.

"JAMES MONROE.

"WASHINGTON, 17 Aralık 1819. "

Mart 1818'de Missouri'den gelen delege, o bölgenin sakinlerinden, Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmek için
dua eden dilekçeler sundu. Bunlar seçilmiş bir komiteye havale edildi ve Missouri'nin diğer Eyaletlerle eşit şartlarda bir Eyalet olarak kabul edilmesi için bir yasa tasarısı
bildirildi. Yasa tasarısı iki kez okundu ve ardından Tüm Komite'ye gönderildi ve burada tüm oturum boyunca kalmasına
izin verildi. 13 Şubat 1819'daki bir sonraki oturumda Meclis, Maryland'den General Smith'in başkanlığında Tüm Komite'ye gitti. Komite, yasa tasarısını
tartıştıkları iki oturum yaptı. New York'tan General Tallmadge, köleliği kabul eden maddenin
hayatına karşı yöneltilen şu değişikliği
önerdi:

"Ve köleliğin veya gönülsüz hizmetkarlığın getirilmesi, tarafın usulüne uygun olarak cezalandırıldığı suçlar hariç, yasaklansın Hüküm giymiş ve söz konusu eyalette doğan tüm çocuklar, Birliğe kabul edildikten sonra, yirmi beş yaşında özgür ilan edilecek."

Bunun ardından, hükümetin yeni eyalet hükümetleri altında köleliği yasaklama yetkisinin onaylandığı ve reddedildiği uzun ve yetenekli bir tartışma yaşandı. Bütünün Komitesi'nden çıktıktan sonra, Missouri'ye köleliğin getirilmesini yasaklayan değişiklik için evet ve hayır oyları talep edildi ve şu şekilde sonuçlandı: evet,
87,--Güney, Delaware'den sadece bir oy; hayır, 76,--Kuzey Eyaletleri'nden on oy. Değişikliğin son maddesi üzerine--"ve
söz konusu eyalette doğan tüm köle çocukları, Birliğe kabul edildikten sonra, yirmi beş yaşında özgür ilan edilecek": evet, 82,--Maryland'den bir oy;
hayır,
78,--Kuzey Eyaletlerinden on dört. Ve böylece
Gen. Tallmadge'in tüm değişikliği kabul edildi ve Meclise bildirildikten sonra
98'e karşı 56 oyla kabul edildi.

Yasa tasarısı 17 Şubat'ta Senato'ya ulaştı ve ikinci okumasından sonra
seçilmiş bir komiteye havale edildi. 22 Şubat'ta, Georgia'dan başkan Bay Tait, yasa tasarısını
değişikliklerle geri bildirdi ve Tallmadge kısıtlama maddelerini çıkardı. Meclis, 27 Şubat'ta yasa tasarısını ele almak için
Tüm Komiteye gitti, New Jersey'den Bay Wilson, yasa tasarısının daha fazla ele alınmasını
5 Mart'a kadar ertelemeyi teklif etti. Reddedildi. Komite daha sonra seçilmiş komitenin önerileri üzerine oylamaya başladı. Söz konusu eyalette doğan kölelerin tüm çocuklarının özgür olması gerektiğini belirten Meclis değişikliğinin iptal edilmesi üzerine, 27'ye karşı 7 oyla kabul edildi, on bir Kuzeyli Senatör iptal yönünde oy kullandı. İptale karşı çıkan yedi oy ise
özgür eyaletlerdendi.

Suçlar hariç köleliği yasaklayan madde üzerine, iptal için 22 oy kullanıldı--beşi Kuzey eyaletlerinden;
iptal aleyhine 16 oy kullanıldı--ve hepsi Kuzey eyaletlerindendi.

Bu şekilde değiştirilen yasa tasarısının kabul edilmesi emredildi ve 2 Mart'ta--oturumun son gününden bir gün önce--üçüncü kez okundu ve kabul edildi. Değişikliklerin okunduğu Meclis'e geri gönderildi,
Bay Tallmadge yasa tasarısının süresiz ertelenmesini önerdi.

Önerisi şu oyla reddedildi: evet, 69; nays, 74. Ancak Senato değişikliklerine katılma yönündeki bir önerge üzerine Temsilciler Meclisi katılmayı reddetti: evet, 76; nays, 78. Senato değişikliklerine sadık kaldı ve Temsilciler Meclisi 76'ya 66 oyla onların anlaşmazlığına sadık kaldı; ve böylece yasa tasarısı iki Meclis arasında kaldı ve kaybedildi.

Önerilen Eyalet sınırlarına dahil olmayan Missouri topraklarının güney kısmı, Arkansas Bölgesi adı altında ayrı bir bölge olarak düzenlendi. Uzun tartışmalar ve köleliğin kısıtlanması için bir değişiklik ekleme girişimlerinden sonra, Arkansas bölgesini oluşturan yasa tasarısı köleliğe hiçbir atıfta bulunulmadan kabul edildi ve böylece bölge köleliğe ve ayrıca birkaç yıl sonra eyalete açık bırakıldı.

Kongre'nin kölelik sorunu hakkındaki tartışması, Kuzey'in kölelik karşıtı duygularını harekete geçirdi ve bu duygu büyük ve ciddi toplantılarda, sert başyazılarda ve çok sayıda anma yazısında ifadesini buldu.
Trenton, New York, Philadelphia, Boston ve diğer yerlerde köleliğe karşı öfke büyüktü. 3 Aralık 1819'da Boston'daki Eyalet Meclisi'nde büyük bir toplantı yapıldı ve Kongre'nin "Birliğe kabul edilecek _yeni Eyaletlerde_ köleliğin artışını sınırlama" konusunu anmak için bir karar kabul edildi.
Anma yazısı Daniel Webster tarafından çizildi ve kendisi,
George Blake, Josiah Quincy, James T. Austin ve diğerleri tarafından imzalandı. New York Yasama Meclisi, köleliğin bölgelere ve yeni eyaletlere yayılmasına karşı kararlar aldı; ve Kongre Üyelerinden ve Senatörlerden, 1787 tarihli yasanın
metnine ve ruhuna uygun olarak koşulsuz kısıtlamaya söz vermedikçe, hiçbir eyaletin Birliğe kabulü için oy kullanmamalarını istedi. Bu kararlar 17 Ocak 1820'de imzalandı.

24 Ocak'ta New Jersey Yasama Meclisi aynı çizgiyi takip etti ve altı ilgili karar aldı; bu kararların bir kopyasını valinin "bu eyaletin her bir senatörüne ve temsilcisine, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde" iletmesi istendi.

Pennsylvania 11 Aralık 1819'da harekete geçti; ancak kararlar Vali William Findlay tarafından ayın 16'sına kadar imzalanmadı. Yasama Meclisi elli dört Demokrat ve yirmi Whig'den oluşuyordu ve yine de muhalif bir oy kullanılmadı.

İki Güney Eyaleti, Delaware ve Kentucky, kararlar aldı: ilki kısıtlamadan yana, sonuncusu kısıtlamaya karşı çıktı.

Missouri'nin köle anayasasıyla kabulünü güvence altına alma çabası ölmemişti, sadece uyuyordu. Yasa tasarısı 24 Ocak 1820'de özel bir emir olarak çağrıldı. 25 Ocak'tan 19 Şubat'a kadar Temsilciler Meclisi'nin çoğunu işgal etti ve Senato'dan Maine'in Birliğe kabulünü öngören bir yasa tasarısı geldi, ancak Missouri halkının kölelikle ilgili kısıtlamalar olmadan bir Eyalet anayasası vb. kabul etmesine yetki veren bir ek içeriyordu. Maine'in kabulünü öngören yasa tasarısı oturumun ilk günlerinde Temsilciler Meclisi'nden geçmişti ve şimdi eki onaylamak için Temsilciler Meclisi'ne geri döndü. Yasa tasarısı ve değişiklikler hakkındaki tartışmalar Senato'nun zamanının çoğunu almıştı. 16 Şubat'taki Yargı Komitesi'nde, Missouri'nin kölelikten bahsetmeden bir Eyalet anayasası oluşturmasına yetki veren Maine kabul yasasına ilişkin değişiklikler hakkında soru ele alındı: ve kısıtlamaya karşı yirmi üç oy kullanıldı; üçü Kuzey Eyaletlerinden; yirmi biri kısıtlama lehine, ancak yalnızca ikisi Güney'den. Bay Thomas, 1787 tarihli yasanın altıncı maddesinin doktrinini yeniden teyit eden ve bunun Fransa tarafından Louisiana genel adı altında Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen, otuz altı derece ve otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde bulunan tüm o topraklara uygulanabilirliğini ilan eden bir karar önerdi. Ancak ertesi gün orijinal değişikliğini geri çekti ve şunları sundu:

"_Ve ayrıca şu kabul edilsin ki_, Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne Louisiana adı altında devredilen, kuzey enleminin otuz altı derece otuz dakikasının kuzeyinde bulunan tüm topraklarda, yalnızca bu yasayla öngörülen Eyaletin sınırları dahilinde olan kısmı hariç, kölelik ve gönülsüz hizmetkarlık, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği suçun cezası dışında, sonsuza dek yasaklanacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinde veya bölgesinde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen bir yerden buralara kaçan herhangi bir kişi yasal olarak geri alınabilir ve yukarıda belirtilen şekilde emek veya hizmetini talep eden kişiye nakledilebilir."

Ohio'lu Bay Trimble bir alternatif teklif etti, ancak reddedildi. Bay Thomas'ın Missouri'nin kuzey ve batısındaki tüm topraklarda köleliği hariç tutan değişikliğinin kabulü üzerine tekrarlanan soru, 34'e 20 oyla kabul edildi.

Böylece değiştirilen yasa tasarısının 24'e 20 oyla kabul edilmesi emredildi. 18 Şubat'ta yasa tasarısı kabul edildi ve Meclis'e geldiğinde koşulu buydu. 93'e 72 oyla Meclis, Missouri sorusunu Maine yasa tasarısında bir ek olarak bırakmamaya karar verdi; ancak hemen ardından Thomas Senato değişikliğini 159'a 18 oyla iptal etti. Meclis, Missouri'de köleliği kısıtlayan maddeyi 102'ye 68 oyla iptal ederek kalan Senato değişikliklerine katılmadı.

Böylece reddedilen yasa tasarısı, değişiklikleri olmadan Senato'ya geri gönderildi. Senato'da dört gün süren tartışmalardan sonra, Missouri'nin Maine tasarısına tabi tutulmasından geri çekilmemeye; Missouri'nin batısında ve 36 derece 30' kuzey enleminin kuzeyinde köleliği yasaklayan değişiklikten geri çekilmemeye karar verildi ve kalan değişikliklerde bölünme olmadan ısrar edildi.

Tasarı Meclis'e geri gönderildiğinde, Senato değişikliklerinin dokuzuncu maddesi hariç tümünde
anlaşmazlık konusunda ısrar edilmesi için bir önerge yapıldı ve 97'ye karşı 76 oyla kabul edildi.

Senato, iki Meclis arasındaki
farklılıklar üzerine bir konferans komitesi talep etti ve bu talep Meclis tarafından neşeyle kabul edildi. 2 Mart'ta, Massachusetts'li Bay Holmes, başkan olarak şu raporu verdi:

"1. Senato, Missouri'nin Maine ile aynı tasarıda birleştirilmesinden vazgeçmelidir.

"2. Meclis, Missouri'de Köleliği kısıtlama girişiminden vazgeçmelidir.

"3. Her iki Meclis de Bay Thomas'ın kısıtlaması veya uzlaşmacı hükmüyle birlikte Senato'nun ayrı Missouri tasarısını, Missouri'nin kuzeyinde ve batısındaki tüm topraklardan Köleliği hariç tutmayı kabul etmelidir.

"Rapor okunduktan sonra,

"İlk ve en önemli soru şu şekilde soruldu:

"Meclis, Senato ile, [Missouri] tasarısının dördüncü bölümünden, suçların cezalandırılması dışında, Köleliği veya gönülsüz hizmetkarlığı yasaklayan hükmü çıkarmayı öneren söz konusu değişikliklerin çoğunda hemfikir olacak mı?"

Oylama şu şekilde sonuçlandı: Missouri'deki kısıtlamadan vazgeçilmesi için, evet, 90; Missouri'de köleliğin kısıtlanmasından vazgeçilmesine karşı, 87.

New York'lu Bay Taylor, Missouri'nin batısında ve kuzeyindeki topraklarda Arkansas Bölgesi'nin kölelik yasağı kapsamına alınması için bir değişiklik önerdi, ancak değişikliği Önceki soru için yapılan bir çağrıyla kesildi. Sonra Temsilciler Meclisi, Missouri'nin batısındaki ve kuzeyindeki topraklarda köleliğin sonsuza dek hariç tutulmasını öngören Senato değişikliğine 134'e karşı 42 oyla katıldı! Ve ertesi gün Maine'i Birliğe kabul eden yasa tasarısı muhalefet olmadan kabul edildi. Böylece Kongre'deki Kuzey delegeleri hizaya getirildi ve böylece Güney, 1787 tüzüğünde yer alan eyaletler arasındaki kutsal sözleşmeyi ihlal ederek köleliğin genişletilmesinde hak kazandı.

Ancak Missouri 16 Kasım 1820'de kabul edilmek üzere kendini sunduğunda mücadele yeniden başladı. Halkı tarafından 19 Temmuz 1820'de kabul edilen bu yeni eyaletin anayasası, yakın zamanda yaşadıkları yenilgiyi ve aşağılanmayı çok derinden hisseden Kuzeyli üyeleri çok kızdıran şu kararları içeriyordu:

"Genel Meclis, birincisi, kölelerin sahiplerinin rızası olmadan veya kölelerin özgürleştirilmesinden önce, özgürleştirilen köleler için tam bir eşdeğer ödemeden kölelerin özgürleştirilmesi için yasalar çıkarma yetkisine sahip olmayacaktır; ve ikincisi: bu eyalete _gerçek_ göçmenlerin veya gerçek yerleşimcilerin orada,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden veya herhangi bir bölgesinden, köle olarak kabul edilebilecek kişileri getirmekten,
aynı türden kişilerin bu eyaletin yasalarına göre köle olarak tutulmasına izin verildiği sürece.

... "Gerekli olabilecek yasaları mümkün olan en kısa sürede çıkarmak onların görevidir,

"Öncelikle, özgür zenci ve melezlerin herhangi bir bahaneyle bu eyalete gelip yerleşmesini önlemek."

Eyaletin kabul edilmesi yönündeki önerge üzerine oylama: evet, 79, hayır, 93.
Az önce alıntılanan kararın silinmesi şartıyla onu kabul etmek için yapılan ikinci girişimde oylama eskisinden daha kötüydü, evet, 6; hayır, 146!

Meclis şimdi dinlendi, ta ki onu sadece belirsiz ve etkisiz bir şartla kabul eden ortak bir karar Senato'dan gelene kadar,
burada 26'ya karşı 18 oyla kabul edildi - Özgür Eyaletlerden altı Senatör
evet oyu. Tatilde istifa eden ve yerine John W. New York'lu Taylor, Missouri kabul edenlerin lideri olarak ortaya çıktı ve Kuzeyli üyeler tarafından iki kez reddedilen, John Randolph ve Güney'den Missouri'nin koşulsuz veya niteliksiz kabul edilmesini isteyen üç kişi tarafından desteklenen uzlaşma şartlarını önerdi. Sonunda, Bay Clay, bu konuda oylamayla seçilecek ortak bir komite önerdi - Meclis 101'e 55 oyla kabul etti; ve Bay Clay, komitenin başkanı oldu. Bu komite tarafından, Missouri Yasama Meclisi'nden ciddi bir taahhüt istenmesi, bu Eyaletin anayasasının herhangi bir yasanın kabulünü yetkilendirecek şekilde yorumlanmaması ve "her iki Eyaletin vatandaşlarından herhangi birinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca hak sahibi olduğu ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan mahrum bırakılmaması" konusunda anlaşmaya varıldı. Bu şartın eklenmesiyle değiştirilen ortak karar, Temsilciler Meclisi'nden 86 evet'e karşı 82 hayır oyu ile geçti; Senato (27 Şubat 1821'de) 26 evet'e karşı 15 hayır oyu ile kabul etti (Kuzeyli Macon hariç). Missouri bu koşula uydu ve Birliğin kabul edilmiş bir üyesi oldu. Böylece, bir süre için Birliğin varlığını tehdit ediyor gibi görünen şiddetli Missouri tartışmasının son aşaması kapandı.

Bu zamana kadar Kuzey'de kölelik karşıtı veya köleliğin kaldırılması dernekleri
organize etmemiş neredeyse hiçbir eyalet yoktu. Pensilvanya, büyük bir İş başaran bir dernekle
övünüyordu. Köleleştirilmişlerin özgürlüğünün güvence altına alınmasının imkansız olduğu yerlerde, dini eğitim verildi ve köle ve özgür Zencilerin durumunun iyileştirilmesi için birçok mükemmel çaba sarf edildi. 2 Mart 1786'da Trenton, New Jersey'de "_Köleliğin Kaldırılması_"nı teşvik etmek için bir dernek kuruldu. 26 Kasım 1788'de değiştirilen ayrıntılı bir anayasa kabul etti. Eyalet genelinde etkili bir çalışma yaptı; üyeleri arasında eyaletin en yetenekli adamlarından bazılarını barındırdı; ve benimsediği yöntemler ve dağıttığı literatürle kamuoyunun duygularını daha iyiye doğru değiştirdi. 15 Şubat 1804'te, eyaletteki kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesi için aşağıdaki Yasanın kabul edilmesini sağladı:

"KÖLELİĞİN YAKLAŞIK OLARAK KALDIRILMASI İÇİN BİR YASA.

"BÖLÜM 1. _Bu Eyaletin Konseyi ve Genel Meclisi tarafından yürürlüğe konulmuş olsun ve bu yasanın yetkisiyle yürürlüğe konmuştur_, Bu Eyalette bir köleden doğan her çocuk, gelecek Temmuz ayının dördüncü gününden sonra özgür olacaktır; ancak annesinin sahibinin ve bu sahibinin yöneticileri, idarecileri veya devralanlarının hizmetçisi olarak kalacaktır, tıpkı bu çocuk yoksulların mütevellileri veya gözetmenleri tarafından hizmete bağlanmış gibi ve erkekse yirmi beş yaşına kadar, kızsa yirmi bir yaşına kadar bu hizmette kalacaktır.

"2. _Ve kabul edilsin ki_, bu Eyaletin bir sakini olan ve yukarıda belirtilen şekilde, bir sonraki Temmuz ayının dördüncü gününden sonra doğan bir çocuğun hizmetine hak kazanan her kişi, söz konusu çocuğun doğumundan sonraki dokuz ay içinde, söz konusu kişinin sakini olacağı ilçenin katibine, söz konusu kişinin adını ve mevkiini ve böylece doğan çocuğun adını, yaşını ve cinsiyetini içeren yazılı bir belgenin teslim edilmesini sağlayacaktır; bu belge, söz konusu dokuz aydan önce veya sonra teslim edilmiş olsun, söz konusu katip tarafından bu amaçla kendisi tarafından sağlanacak bir deftere kaydedilecektir; ve bu kayıt, söz konusu çocuğun yaşının iyi bir kanıtı olacaktır; ve söz konusu ilçenin katibi, söz konusu kişiden, bu şekilde kaydedilen her çocuk için on iki sent alacaktır; ve herhangi bir kişi söz konusu belgeyi söz konusu dokuz ay içinde söz konusu katibe teslim etmeyi ihmal ederse, söz konusu kişi, her suç için beş dolar ve daha fazla her ay için bir dolar tutarında bir miktar, bu kişinin teslim etmeyi ihmal ettiği her ay için, dava edilecek ve dava açacak herhangi bir kişi tarafından tahsil edilecek, yarısı bu savcının kullanımına ve kalanı ise bu suçlunun ikamet ettiği kasabanın yoksullarının kullanımına verilecektir.

"3. _Ve kanunlaştırılsın ki_, yukarıda belirtilen şekilde doğan herhangi bir çocuğun hizmetine hak kazanan kişi, yine de, söz konusu çocuğun doğumundan sonraki bir yıl içinde, bu haktan vazgeçmeyi seçebilir; bu durumda, söz konusu terk bildirimi, söz konusu kişinin eliyle, kasabanın katibine veya
bir ilçe yoksul evi kurulmuşsa, o kişinin ikamet ettiği ilçenin söz konusu yoksul evi mütevelli heyeti katibine sunulacaktır; ancak, böyle terk edilen her çocuk, söz konusu çocuk bir yaşına gelene kadar söz konusu kişi tarafından bakılacak ve bundan sonra söz konusu kasabanın veya ilçenin yoksulu olarak kabul edilecek ve yoksulların mütevellileri veya gözetmenleri tarafından, diğer yoksul çocukların, erkekse yirmi beş yaşına, kızsa yirmi bir yaşına gelene kadar, aynı şekilde sınır dışı edilmeleri istenecektir; ve
böyle bir çocuk, böyle bir yoksulken, bağlanıncaya kadar, bu eyaletin masraflarıyla, söz konusu ilçe veya kasabanın yoksullarının mütevellileri veya gözetmenleri tarafından bakılacaktır; ve bu amaçla, ilçenin seçilmiş serbest mülk sahipleri kurulu müdürü, zaman zaman, bu masraf tutarı için, söz konusu mütevellilerin veya gözetmenlerin lehine, aylık üç doları geçmeyecek şekilde, hazinedardan teminat çekecektir; ancak, bu tür masraflar için hesaplar önce söz konusu mütevelli heyeti veya söz konusu kasabanın kasaba komitesi tarafından onaylanıp tasdik edilecektir; ve yukarıda belirtilen şekilde terk edilmeyi bildirmeyi ihmal eden her kişi, söz konusu çocuğun hizmetini sürdürmeyi seçmiş sayılacak ve yukarıda belirtilen şekilde hizmet süresinin sınırlandırıldığı süreye kadar bakımından sorumlu olacaktır.

"A. Trenton'da, 15 Şubat 1804'te kabul edilmiştir."

Daha büyük Kuzey şehirlerinin kamu dergileri, şüphesiz kölelik sorunu olan günün en önemli sorusuna canlı bir ilgi göstermeye başladı. Kademeli özgürleşme, 1820 nüfus sayımında görülebileceği gibi, neredeyse tüm Kuzey Eyaletlerinde mükemmel bir iş çıkarıyordu. Tüm köle nüfusu ayağa kaldırıldığında, önceki on yıl boyunca %30'luk bir artış gösterdi, ancak Eyaletler bazında incelendiğinde, Illinois hariç, tüm Kuzey veya özgür Eyaletlerde azaldığı görüldü. Virginia'nın köle nüfusu yalnızca %8; Kuzey Karolina %21; Güney Karolina %31; Tennessee %79; Mississippi %92; ve Louisiana %99 artmıştı. Eyaletlere göre köle nüfusu şu şekildeydi:

1820 SAYIMI - KÖLE NÜFUSU.

Alabama 41.879
Columbia Bölgesi 6.377
Connecticut 97
Delaware 4.509
Georgia 149.654
Illinois 917
Indiana 190
Kentucky 126.732
Louisiana 69.064
Maryland 107.397
Mississippi 32.814
Missouri 10.222
New Jersey 7.557
New York 10.088
Kuzey Karolina 205.017
Pensilvanya 211
Rhode Island 48
Güney Karolina 258.475
Tennessee 80.107
Virginia 425.153
Arkansas Bölgesi 1.617
---------
Toplam 1.538.125

Kuzey Eyaletleri'ndeki kölelik karşıtı duygu büyüyordu, ancak başında büyük bir lider olan hiçbir örgüt henüz platformunu duyurmamış veya Kuzey Amerika Özgür Cumhuriyeti'nin Kölelerinin kurtuluşu için kutsal bir savaşta bayrağını açmamıştı. DİPNOTLAR:

[1] Elimde köle ticaretinin bastırılmasıyla ilgili çok sayıda resmi emir ve
mektup var, ancak bu tarihe ayrılan alan bunların yayınlanmasını engelliyor. Ancak, bu cildin ekinde bazı önemli belgeler var.

BÖLÜM II.

1812 SAVAŞINDA ZEKİ ASKERLER.

1812 SAVAŞINDA ZEKİLERİN ASKER OLARAK ÇALIŞTIRILMASI.-- NEW YORK YASAMA MECLİSİ, RENKLİ ASKERLERDEN OLUŞAN BİR ALAYIN KAYDEDİLMESİNİ İZİN VERİYOR.--GEN. ANDREW JACKSON'IN LOUISIANA'NIN ÖZGÜR
RENKLİ SAKİNLERİNE SİLAH KURTULMASINI ÇAĞRIYAN BİLDİRİSİ.--NEW ORLEANS SAVAŞINDAN ÖNCEKİ PAZAR GÜNÜ RENKLİ ASKERLERE YÜREKLİ
HİTAP.--GEN. JACKSON RENKLİ ASKERLERİNİN Yiğitliğini Öngörüyor.--SAVAŞIN SONUNDA KOMİSYONERLER TARAFINDAN GENTE KABUL EDİLEN
BARIŞ ŞARTLARI.--ZENCİLER TAŞINIR MAL
OLAR OLARAK
YERLEŞTİRİLİYOR.--SAVAŞTAKİ Yiğitlikleri ONLARA BARIŞTA HİÇBİR DOKUNULMAZLIK SAĞLAMIYOR.

1812'de savaş bulutları toplandığında, Zenci'yi silahlandırmanın ihtiyatlı olup olmayacağını tartışmak için zaman harcanmadı ve
yiğitliği konusunda hiçbir şüphe dile getirilmedi. Devrim savaşındaki parlak başarıları, dayanıklılık gücü ve savaşçı coşkusu, anısını Amerikan Cumhuriyeti'nin muzaffer davasına bağlayan altın şan iplikleriydi. Asker eksikliği ve tehlike altındaki bir dava, Devrim savaşı sırasında Zenci'lerin Amerikan ordusuna kabul edilmesine yol açtı. Ancak, Louisiana'daki savaş sırasında onu Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında bir yer yapan şey, Zenci'nin askerlik hizmeti için olağanüstü uygunluğuydu. Tüm ülke, Zenci'nin vatanseverliğine ve asker olarak etkinliğine güveniyordu. Beyaz adamlar, Zenci'lerin orduya girmesini istiyordu çünkü bu, çadırlı alana ve tehlikeli kamplara gönderilme şanslarını azaltıyordu. New York, Zenci'lerin hem yetenekli hem de Ulusun savaşlarında savaşmaya layık olduğu yönündeki yaygın görüşü pratik olarak desteklemekten çekinmedi. Buna göre, iki Zenci alayının örgütlenmesini yetkilendiren aşağıdaki Yasa çıkarıldı. "İKİ RENKLİ ERKEĞİN
YETKİLENDİRİLMESİNE İZİN VEREN BİR YASA; 24 EKİM 1814'TE KABUL EDİLMİŞTİR.

"BÖLÜM 1. _New York Eyaleti halkı tarafından, Senato ve Meclis'te temsil edilenler tarafından kabul edilsin_, Eyalet Valisi, daha önce terhis edilmediği takdirde, üç yıl boyunca eyaletin savunması için gönüllü olarak askere alınarak iki özgür renkli
er alayı
kurmaya yetkili kılınmıştır.

"BÖLÜM 2. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Söz konusu alayların her biri bin seksen sağlam adamdan oluşacaktır; ve söz konusu alaylar bir tugay halinde oluşturulacak veya New York Eyalet Valisi'nin söz konusu eyaleti savunmak için en uygun gördüğü şekilde
örgütlenecek ve bu hizmette çalıştırılacaktır.

"BÖLÜM 3. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, söz konusu alay ve tugayın tüm görevli subayları beyaz adamlardan oluşacaktır;
ve New York Eyaleti Valisi, söz konusu alay ve tugayın tüm subaylarını, atama konseyi söz konusu alay ve tugayın subaylarını, söz konusu eyaletin Anayasası ve yasaları uyarınca atayana kadar, görevlendirme yetkisine sahip olacaktır.

"BÖLÜM 4. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, söz konusu alay ve tugayın görevli subayları, Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki aynı rütbedeki subaylarla aynı maaşı, erzakı, yemi ve ödenekleri alacaklardır; ve söz konusu alayların astsubayları, müzisyenleri ve erleri, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun astsubayları, müzisyenleri ve erleriyle aynı maaşı, erzakı, giysiyi ve ödenekleri alacaklardır; ve söz konusu astsubayların, müzisyenlerin ve erlerin her birine, askere alınma sırasında, diğer tüm ödüllerin yerine, yirmi beş dolar ödenecektir. "BÖLÜM 5. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_, Yukarıda belirtilen şekilde yetiştirilecek birlikler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, onlara ödeme yapmayı ve geçindirmeyi ve bu Devletin giyim ve silahlandırma için harcadığı parayı bu Devlete iade etmeyi kabul ederse, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine devredilebilir; ve bu tür bir devir yapılıncaya kadar, New York Eyaleti milisleri Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine verildiğinde, eşit sayıda milis yerine Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine verilebilir.

"BÖLÜM 6. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_, Herhangi bir sağlam kölenin, efendisinin veya metresinin yazılı onayıyla, söz konusu birliğe kaydolması yasaldır; ve bu kölenin efendisi veya metresinin, hizmeti için kendisine verilen ücret ve ikramiyeye hak kazanması gerekir; ve ayrıca, söz konusu kölenin,
terhis edildiği anda, o zamandan itibaren yasal olarak azat edilmiş sayılacağı ve hükmedileceği ve söz konusu efendisinin veya hanımının bundan sonra onun bakımından sorumlu olmayacağı.

"MADDE 7. _Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın_, Azat edilerek veya başka bir şekilde özgürleşmiş olan bu kayıtlı her kişi,
daha sonra yoksullaşırsa, kendisini azat eden kişinin
bu azat edildiği anda
yerleşmiş olduğu kasabada veya söz konusu hizmetten
terhis edildikten sonra yerleşmiş olduğu başka bir kasabada yerleşik sayılacak; ve bu azat edilmiş kişinin eski sahibi veya sahipleri ve yasal temsilcileri, bunun aksine herhangi bir yasa
olmasına rağmen, onun bakımından muaf tutulacaktır.

"MADDE 7. 8. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, yukarıda belirtilen şekilde yetiştirilecek birlikler Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri Tüzüğü tarafından Amerika Birleşik Devletleri ordusunun yönetimi için
daha sonra
belirlenmiş veya belirlenebilecek kurallara ve maddelere tabi olacaklardır; söz konusu birlikler New York Eyaleti'nin hizmetinde olduğunda, aynı kurallara ve yönetmeliklere tabi olacaklardır; ve söz konusu eyaletin valisi, söz konusu kurallar ve maddeler uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kullanılması gereken tüm güç ve otoriteyi kullanmak üzere yetkilendirilmiş ve yönlendirilmiştir."[2]

General Andrew Jackson, Zenci'nin savaşma kapasitesine inanıyordu, buna aşağıdaki bildiri de kanıttır:

"7. ASKERİ BÖLGE KARARGAHI,
"MOBILE, 21 Eylül 1814.

"LOUISIANA'NIN ÖZGÜR RENKSLİ SAKİNLERİNE:

"Yanlış bir politika nedeniyle, ülkemizin içinde bulunduğu ulusal haklar için verilen şanlı mücadeleye katılımdan bugüne kadar mahrum bırakıldınız. Bu artık var olmayacak.

"Özgürlüğün oğulları olarak, şimdi en paha biçilmez nimetimizi savunmaya çağrılıyorsunuz. Amerikalılar olarak, ülkeniz evlat edindiği çocuklarına, yumuşak ve adil
hükümeti altında elde ettiği avantajlar için sadık bir
geri dönüş olarak, cesur bir destek için güvenle bakıyor. Babalar, kocalar ve kardeşler olarak,
varoluşta değerli olan her şeyi savunmak için kartalın sancağı etrafında toplanmaya çağrılıyorsunuz.

"Ülkeniz, çabalarınızı talep etmesine rağmen, size verilen
hizmetler için bol bol ödeme yapmadan davasına katılmanızı istemez. Zeki zihinleriniz yanlış beyanlarla
aldanmamalıdır. Şeref sevginiz, sizi
aldatmaya çalışan adamı hor görmenize neden olur. Bir askerin samimiyetiyle ve gerçeğin diliyle size sesleniyorum.

"Büyük Britanya ile mevcut mücadelede gönüllü olarak hizmet eden ve bundan sonra da
kalmayan her asil yürekli, cömert özgür renkli insana, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz askerlerinin aldığı aynı para ve toprak ödülü verilecektir, yani:
yüz yirmi dört dolar para ve yüz altmış dönüm arazi. Astsubaylar ve erler de herhangi bir Amerikan askerine verilen aynı aylık ücrete, günlük erzaklara ve
giysilere hak kazanacaktır.

"Kendinizi şirketlere kaydettirdiğinizde, komutan tümgeneral hükümetiniz için beyaz vatandaşlarınızdan subaylar seçecektir. Astsubaylarınız aranızdan atanacaktır.

"Özgür insanların ve askerlerin duygularına gereken saygı gösterilecektir.
Aynı birliklerde beyaz adamlarla ilişkilendirilerek uygunsuz karşılaştırmalara veya haksız alaylara maruz kalmayacaksınız. Şan yolunu izleyen ayrı, bağımsız bir tabur veya alay olarak, bölünmeden vatandaşlarınızın alkışını ve minnettarlığını alacaksınız.

"Niyetlerimin samimiyetini ve ülkemize paha biçilmez hizmetlerinizi sunma konusundaki endişemi size temin etmek için, kayıt şekli hakkında tam olarak bilgi sahibi olan ve bu adresle ilgili olarak size gerekli tüm bilgileri verecek olan Louisiana Valisi'ne dileklerimi ilettim.

"ANDREW JACKSON, _Tümgeneral Komutan_."[3]

New Orleans savaşından hemen önce, General Jackson 18 Aralık 1814 Pazar günü birliklerini, beyaz ve siyahları gözden geçirdi. Gözden geçirmenin sonunda, Yardımcı General Edward Livingston, kolun başına geçti ve zengin ve gür bir tonla şu adresi okudu:

"RENKLİ ADAMLARA.--Askerler! Mobile kıyılarından sizi silaha topladım; sizi tehlikeleri paylaşmaya ve beyaz vatandaşlarınızın şanını paylaşmaya davet ettim. Sizden çok şey bekliyordum, çünkü sizi istilacı bir düşmana karşı bu kadar
korkutucu kılan niteliklerden habersiz değildim. Açlığa, susuzluğa ve savaşın tüm zorluklarına
dayanabileceğinizi biliyordum; doğduğunuz toprakları sevdiğinizi ve tıpkı bizim gibi
insan için en değerli olan her şeyi savunmanız gerektiğini biliyordum. Ama
umutlarımı aştınız. Sizde, bu niteliklerle birleşmiş, büyük işler yapmaya iten o asil coşkuyu buldum.

"Askerler! Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, mevcut durumdaki davranışlarınızdan haberdar edilecek; ve Amerikan ulusunun temsilcilerinin sesi, generalinizin şimdi sizin şevkinizi övdüğü gibi, sizin yiğitliğinizi alkışlayacak. Düşman yakın. Yelkenleri gölleri kaplıyor. Ama cesurlar birleşmiş durumda; ve eğer bizi kendi aramızda
çatışırken bulursa, bu yiğitlik ödülü ve şöhret, en asil ödül için olacaktır."[4]

Ancak bu savaşta, Devrim mücadelesinde olduğu gibi, barış şartlarını
sonuçlandıran komisyon üyeleri, Zenci'nin yiğitçe hizmetlerine dair bol ve gerçek
kanıtlarla silahlanmış olarak, onu taşınır
mallar arasına yerleştirdiler. Ve Güney'deki hiçbir eyalette yasalar, hem özgür hem de köle Zenci'lere karşı Louisiana'daki kadar katı bir şekilde uygulanmamıştır. 1812 savaşında Louisiana Zenci birliklerinin verimli hizmeti o dönemde iki kıtada alkışlanmıştı, ancak köle pazarlarının gürültüsü kısa süre sonra "New Orleans savaşının Siyah kahramanları"nın övgüsünü susturdu.

DİPNOTLAR:

[2] Yasama Meclisinin Otuz Sekizinci Oturumunda kabul edilen New York Eyaleti Yasaları, bölüm xviii.

[3] Niles's Register, cilt vii. s. 205.

[4] Niles's Register, cilt vii. s. 345, 346.

BÖLÜM III.

DONANMADAKİ Zenciler.

Zencilere denizci olarak yasak yok.--Uyruklarına bakılmaksızın
Donanmada
kayıtlara alınırlar.--Denizci olarak
muameleleri.--KOMODOR PERRY'NİN KOMODOR CHAUNCEY'E GÖNDERİLEN
ADAMLARA İLİŞKİN
MEKTUBU.--KOMODOR CHAUNCEY'İN CESUR CEVABI.--PERRY'NİN ERIE GÖLÜ'NDEKİ
ZAFERİNİN
RESMİNDE ORTAYA ÇIKAN
ZEKİLERİN KAHRAMANLIĞI.--ÖZEL BİR GEMİ
KOMUTANI NATHANIEL SHALER'IN
MEKTUBUndan BİR KISMI.--ZEKİ DENİZCİLERİN KAHRAMANCA DAVRANIŞLARINA
İLİŞKİN BİRÇOK ÖRNEK VERİYOR.

Zenci'lerin milliyetlerine bakılmaksızın donanma kayıtlarında yer almaları tarihin oldukça dikkat çekici bir gerçeğidir. 1814'te Albay Croghan ile Mackinac'ta işbirliği yapmak için Yukarı Göller'e yelken açan filonun mürettebatının yaklaşık onda biri Zenci'ydi. Dr. Parsons şöyle diyor:--

"1816'da Komodor Perry komutasındaki 'Java'nın cerrahıydım. Beyaz ve siyahi denizciler birbirleriyle uğraşırdı. Altı veya sekiz kişiden yaklaşık biri siyahiydi.

"1819'da Komodor Macdonough komutasındaki 'Guerriere'in cerrahıydım; ve mürettebatındaki siyahların oranı da hemen hemen aynıydı. Mürettebat arasında siyahlara karşı hiçbir önyargı yok gibiydi. Söylediklerim
filolar halinde yelken açan diğer gemilerin mürettebatı için de geçerlidir."[5]

Zenci'lerin denizciler olarak muamele görmesine ilişkin bu kapsamlı ve güvenilir tanıklık, Birleşik Devletler donanmasındaki statülerine ilişkin tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor.

1813 yazında, Kaptan (sonradan Komodor) Perry, Komodor Chauncey'e bir mektup yazarak, kendisine kayıtsız bir grup adamın gönderildiğinden şikayet etti. Yazdığı mektup şu şekildedir.

"EFENDİM:--Şu anda, General Harrison'dan gelen ekteki mektubu ekspresle aldım. Eğer subaylarım ve adamlarım olsaydı--ve onları göndereceğinizden hiç şüphem yok--düşmanla savaşabilir ve
gölün yukarısına doğru ilerleyebilirdim; ancak 'Niagara'ya komuta edecek kimsem olmadığı ve
sadece bir görevli teğmen ve iki vekil teğmenim olduğu için,
isteklerim ne olursa olsun, dışarı çıkmak söz konusu olamaz. Bay Champlin'in yanından gelen adamlar karışık bir gruptu - siyahlar, askerler ve oğlanlar. Seçildikten sonra onları gördüğünüzü sanmıyorum. Ancak, bir adamın şeklini görmekten memnunum."[6]

Komutan Chauncey, Kaptan Perry'ye ten renginin bir adamın donanma için nitelikleriyle hiçbir ilgisi olmadığını anlamasını sağladığı şu sert mektupta yanıt verdi:

"EFENDİM:--Yirmi üçüncü ve yirmi altıncı ultimo'daki mektuplarınızla onurlandırıldım ve adamlar ve subaylar için endişenizi fark ediyorum. Size aynı şekilde bilgi vermek istiyorum; ve kamu hizmeti onları bu gölden göndermeme izin verdiğinde size subay ve adam göndermek için zaman kaybedilmeyecek. Bay Champlin ve Forrest'ın size gönderdiği adamlardan memnun kalmamanıza üzülüyorum; çünkü bildiğim kadarıyla, bunların bir kısmı filomuzdaki hiçbir denizciden daha iyi değil; ve henüz
derinin renginin veya paltonun kesiminin ve süslemelerinin
bir adamın niteliklerini veya yararlılığını etkileyebileceğini öğrenemedim. Bu gemide yaklaşık elli siyah var ve bunların çoğu
en iyi adamlarım arasında; ve asker dediğiniz o insanlar iki ila on yedi yıl denizdeler; ve sanırım onları geminizdeki herhangi bir adam kadar iyi ve yararlı bulacaksınız;
en azından, karşılaştırma yaparak yargılayabilirsem; çünkü bu gemide bulunanlar dikkatli ve itaatkar ve yargılayabildiğim kadarıyla, birçoğu mükemmel denizciler: her neyse, Erie Gölü'ne gönderilen adamlar, adil bir oranda astsubay ve denizci gönderme amacıyla seçilmiştir; ve, sanırım,
inceleme sonucunda,
bu göldekilerle eşit oldukları görülecektir."[7]

Perry, Komodor Chauncey'nin kendisine gönderdiği Zencilerin yetenekli, sadık ve cesur olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi; ve
önceki önyargıları, onları övmesini engellemedi.

"Perry, mürettebatının önemli bir bölümünü oluşturan zencilerin cesaretinden ve iyi davranışlarından övgüyle söz ediyor. Tehlikeye karşı tamamen duyarsız görünüyorlardı.

Kaptan Barclay 'Niagara'ya
çıktığında ve etrafındaki hasta ve partizan
yaratıkları gördüğünde, bu tür adamlar tarafından
yenilmiş olmanın verdiği bir üzüntü ifadesi yüzünden kaçtı. Tatlı su hizmeti denizcilerin sağlığını çok fazla bozmuş ve hasta listesini hastalarla doldurmuştu."[8]

Bu cesur zenci denizciler, Göller'deki tüm savaşlarda sadakatle hizmet ettiler ve Erie Gölü savaşında en etkili hizmeti verdiler. Sanatçı bir kez daha zencilerin kahramanlığını unutulmaktan kurtardı; çünkü Washington'daki Capitol'ün Doğu Senato merdivenlerinde ve Columbus'taki Capitol'ün kubbesinde, Perry'nin Erie Gölü'ndeki Zaferi'nin ünlü resminde, bir zenci denizcinin ölümsüzleştirilmiş mürettebat arasında bir yeri vardır.

Renkli denizcilerin cesaretine dair aşağıdaki tanıklık en yüksek karakterdedir.

"ÖZEL SİLAHLI ŞUNA
KOMUTANI NATHANIEL SHALER'DAN BİR MEKTUPTAN ALINTI 'VALİ TOMPKINS, NEW YORK'TAKİ TEMSİLCİSİNE, TARİH--

"DENİZDE, 1 Ocak 1813.

* * * * *

"Hafif yelkenlerimizi takmadan ve neredeyse geri dönmeden önce, bir nakliye gemisinin değil, büyük bir _firkateynin_! silahlarının altındaydım ve ondan çeyrek milden daha uzak değildi... İlk yaylım ateşi iki kişiyi öldürdü ve altı kişiyi yaraladı... Subaylarım daha kalıcı bir hizmete onur kazandıracak şekilde davrandılar... Öldürülen zavallı arkadaşlarımdan birinin adı şöhretler kitabına kaydedilmeli ve cesaret bir erdem olarak kabul edildiği sürece saygıyla anılmalı. John Johnson adında siyah bir adamdı. Yirmi dört kiloluk bir mermi kalçasına isabet etti ve vücudunun alt kısmını tamamen aldı. Bu durumda, zavallı cesur adam güvertede yatıyordu ve birkaç kez gemi arkadaşlarına şöyle haykırdı: '_Ateş edin, oğullarım; hiçbir renk çekmeyin._' Diğeri de John Davis adında siyah bir adamdı ve aynı şekilde vurulmuştu. Yanıma düştü ve birkaç kez
sadece başkalarının yoluna çıktığını söyleyerek denize atılmayı talep etti.

"Amerika'nın böyle katranları olduğunda, okyanusun tiranlarından korkmasına gerek kalmaz."[9]

Böyle bir nitelikte ve böyle bir kaynaktan gelen övgüden sonra, övgü gereksizdir.

DİPNOTLAR:

[5] Livermore, s. 159, 160.

[6] Mackenzie's Life of Perry, cilt i. s. 165, 166.

[7] Mackenzie's Life of Perry, cilt i. s. 186, 187.

[8] Analectic Magazine, cilt iii. s. 255.

[9] Niles's Weekly Register, Cumartesi, 26 Şubat 1814.

BÖLÜM 5.

_KÖLELİK KARŞITI HAREKET._

BÖLÜM IV.

GERİYE DÖNÜŞÜM VE DÜŞÜNME.

1825-1850.

GÜNEY'DEKİ KÖLELİK KURUMUNUN GÜVENLİĞİ.--KÖLE TUTMA HAKKI SORGULANDI. --KÖLE NÜFUSUNUN HIZLI ARTIŞI.--VIRGINIA
MECLİSİNDE KÖLELİK KARŞITI KONUŞMALAR.--MARYLAND VE DELAWARE'İN QUAKER'LARI KÖLELERİNİ
AZAT EDİYOR.--KÖLELİĞİN TOPLUM ÜZERİNDEKİ KÖTÜ ETKİSİ.--GÜNEY'İN VİCDANI VE YÜREĞİ AKLIN SESİNE VEYA İNSANLIĞIN
EMİRLERİNE YANIT VERMİYOR.

1787 tüzüğünün ihlaliyle sonuçlanan fırtınalı mücadelenin ardından korkunç bir sessizlik geldi. Artık düşünme zamanıydı.
Güneyli devlet adamları durumun efendileri olduklarını
kanıtlamışlardı. Kölelik kurumu onlara birçok
yan siyasi avantajla birlikte
sağlanmıştı. Ve buna ek olarak, Mississippi ve Ohio nehirlerinin ötesindeki özgür toprakların Zenci kölelik virüsüyle aşılanmasını sağlamışlardı.

Eğer ana vatan, Kuzey Amerika'daki sömürge bağımlılıklarına kölelik dayatmışsa ve köle emeğinden ayrılmak zor ve elverişsizse, şimdi köle alanının genişletilmesinden kim sorumluydu? Elbette Güneyliler. Hangi ilke veya insan yasası, böylesine zalimce boyutlarda bir kurumu destekleyecek kadar güçlüydü? Kanlı ve yıkıcı savaşlardan doğan eski Avrupa putperest yasası mı? Hayır; çünkü artık on dokuzuncu yüzyıldaydık. Soyut yasa mı? Kesinlikle hayır; çünkü yasa aklın mükemmelliğidir - her zaman buna uymaya eğilimlidir - ve akıl olmayan şey yasa değildir. Justinianus iyi yazmış: "Dürüstçe yaşa, kimseye zarar verme ve herkese hak ettiği hakkı ver." Milletlerin yasası mı? Kesinlikle hayır; çünkü bu
akıldan ve doğal adaletten çıkarılabilen ve
evrensel mutabakatla kurulan, bağımsız Devletler arasındaki davranışları ve karşılıklı
ilişkileri düzenleyen bir kurallar sistemidir. Bağımsızlık
Bildirgesi mi? Çok uzak; çünkü o eşsiz enstrümanın önsözünde şöyle denmektedir: "_Biz bu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz:
tüm_ İNSANLAR_eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı Haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük
ve mutluluk arayışı vardır; bu hakları güvence altına almak için
insanlar arasında hükümetler kurulur ve adil güçlerini
yönetilenlerin onayından alırlar._" Ve eşsiz George Bancroft
şunu eklemiştir: "Jefferson'un Beyannameyi yazarken ve Kongre'nin onu kabul ederken yüreği tüm insanlık için çarpmıştır; hak iddiası
tüm insanlık ve tüm gelecek nesiller için, hiçbir istisna olmaksızın yapılmıştır; çünkü istisnalara izin veren bir önerme
asla kendiliğinden açık olamaz." Kölelik için geriye sadece bir otorite kalmıştı ve o da İncil'di.

Birçok köle sahibi, köle sahibi olma hakları sorusu üzerinde derinlemesine düşünmüştür. Rahatsız bir vicdan yüksek sesle "Böyle diyor Rab" diye haykırdı ve kürsü genel huzursuzluğu yatıştırmakla görevlendirildi. Köleliğin ilahi kökeni binlerce kürsüden duyuldu. Asla fakir bir el yazmayan Tanrı, her zencinin alnına "_Köle_" kelimesini yazmıştı; kölelik onların normal durumuydu ve beyaz adam, Ham'ın torunları ile ilgili Nuh'un kehanetini yerine getirmek için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tanrı'nın temsilcisiydi; St. Paul ise Onesimus'u sahibine geri göndermiş ve "Kullar, efendilerinize itaat edin" yazmıştı. Ancak özür dileyen vaazlar suçlu bir vicdanın kemirmesini susturmuyor gibiydi. İki büyük savaşın savaş meydanlarında; orduda ve donanmada, zenciler değerlerini ve erkekliklerini göstermişlerdi. Lexington ve Concord'dan Boston'a giden tozlu yollar boyunca, eğitimsiz dakika adamlarıyla birlikte, övünen Britanya'nın yetenekli kırmızı ceketlilerine karşı durmuşlardı. Bunker Tepesi'ni ezici zorluklara karşı savunan sadık küçük birlik arasındaydılar; Long Island, Newport ve Monmouth'da, Bakanlık ordusunun inatçı birliklerine karşı yerlerini korumuşlardı. Hacılarla birlikte sekiz yıl süren umutsuzluk ve umut, yenilgi ve zafer yolculuğuna çıkmışlardı; acılarını paylaşmış ve zaferlerini bölüşmüşlerdi. Bu anılar, sürekli köleliğin ilahi doğası doktrininin koşulsuz kabulünü zorlaştırdı. Akıl sofistliği yıktı ve insan sempatisi önyargıyı utandırdı. Ve önyargıya, geleneğe ve siyasi güce karşı, Güney'in düşünen adamları en iyi düşüncelerini ortaya koydular. Jefferson şöyle dedi: "Zamanın yürüyüşünde özgürleşme saati yaklaşıyor. Gelecek ve ister kendi zihinlerimizin cömert enerjisiyle, ister St. Domingo'nun kanlı süreciyle, şimdiki düşmanımızın [Büyük Britanya] gücüyle heyecanlandırılıp yönlendirilen, bir zamanlar ülkemizde kalıcı olarak konuşlanmış ve ezilenlere [Zencilere] sığınma ve silah teklif etmiş olsa bile, tarihimizde henüz çevrilmemiş bir yapraktır." Ağustos 1814'te Edward Coles'a yazılan bu sözler, köle sahiplerinin derin düşünceleri için hâlâ yeterli bir besindi. Bay Jefferson, "Virginia Üzerine Notlar"ında şu sözleri yazmıştı: "_Gerçekten de, Tanrı'nın adil olduğunu; adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını düşündüğümde ülkem için titriyorum._
Sayıları, doğayı ve doğal araçları göz önünde bulundurarak, yalnızca talih çarkının bir dönüşü, bir durum değişimi olası olaylar arasındadır. _Doğaüstü bir müdahaleyle_ olası hale gelebilir. _Yüce Tanrı'nın böyle bir mücadelede bizimle birlikte olabilecek hiçbir niteliği yoktur._"[10]

Patrick Henry'nin belagati ve Madison ile Jefferson'un mantığı ve felsefesi, köle sahibi eyaletlerin insanlarının kulaklarında çınladı ve durup düşündüler. Kırk yılda Virginia'nın Zenci nüfusu %186 artmıştı --1790'dan 1830'a-- beyaz nüfus ise yalnızca %51 artmıştı. Köle nüfusunun hızla artması hayalleri süsledi ve korkunç ayaklanma hayalleri üretti; Kuzey halkının köleliğe karşı belirgin muhalefeti ise hükümetin zayıflığını ve dağılmanın yaklaştığını ilan ediyor gibiydi. 1832'de Thomas Jefferson'ın torunu olan Thomas Jefferson Randolph, kölelik kurumuna karşı Virginia Yasama Meclisi'nde sesini yükseltti. Bay Jefferson şöyle dedi: "Zamanın doluluğunda kaçınılmaz olarak bakmamız gereken bir durum var: _bu Birliğin dağılması_. Tanrı bunun bizim veya çocuklarımızın zamanında gerçekleşmemesini
sağlasın; ama efendim, er ya da geç gerçekleşecek ve geldiğinde, sınır savaşı onu takip edecek, gecenin gündüzü takip ettiği kadar kesin. Sınırınızdaki bir düşman bu nüfusa silah ve sığınma teklif ediyor, onu koynunuzda bozuyor, vatandaşlarınız işgalciyi püskürtmek için yürüyüşe geçtiğinde, aileleri katledilmiş ve evleri arkada harap olmuşken, mızrak savaşçının elinden düşecek; kalbi çelikten olabilir, ama titreyecek. Kısmen _siyah birliklerle_ bir işgal olduğunu varsayalım, aynı dili konuşuyorlar, aynı milletten, ırklarının kurtuluşu için coşkuyla yanıyorlar; eğer toprağınıza ayak bastıkları anda ezilmezlerse, her saat şişen bir kütle gibi ileri doğru yuvarlanırlar; enerjiler felç oldu,
gücünüz gitti; ovaların bataklıkları, dağların
hızları karılarınızı ve çocuklarınızı yıkımdan kurtaramaz. Efendim, bu dezavantajlarla savaşamayız; _barış,
aşağılık, aşağılık barış,--bir düşmanın
sunabileceği herhangi bir koşulda barış kabul edilmelidir_. Öyleyse, çocuklarımızın özgürlüğünü onlar için kölelerle takas etmeye hazır mıyız?... Efendim, Virginia'nın bazı bölgelerinde _pazar için köle yetiştirmek_ bir uygulamadır ve giderek artan bir uygulamadır. Onurlu bir zihin, bir vatansever
ve ülkesini seven biri, bu kadim Egemenliğin, özgürlük davasında oğullarının asil bağlılığı ve vatanseverliğiyle
şanlı hale getirilmesine,
insanların mezbaha için öküzler gibi pazar için yetiştirildiği
tek bir büyük işletmeye dönüştürülmesine nasıl dayanabilir. Bu, _Köle Ticareti_'nden daha mı iyi, daha mı kötü, yoksa, her inançtan ve her iklimden _iyi ve bilge insanların emeğini onu ortadan kaldırmak için kullanan ticaretten_ mi?"

Bay P. A. Bolling şöyle dedi:--

"Sayın Başkan, beyefendilerin toplumun duygularının köleliğe karşı hızla olumsuzlaştığı gerçeğini inkar etmeleri boşunadır. Bu duyguyu
üreten ahlaki nedenler ilerliyor ve _köleliğin inlemeleri bu mutlu ülkede artık duyulmayana kadar_ devam edecek. Bu dünyanın geniş sayfasına bakın - liberal duyguların
hızlı ilerleyişini görün - köleliğin
acı boyunduruğu altında uzun süre kıvranan ulusların zincirlerinin nasıl düştüğünü görün.
Özgürlük tüm dünyaya yayılıyor - Hıristiyanlıkla el ele. Sadece eskilikleri nedeniyle saygıdeğer hale gelen eski kölelik tapınakları toza dönüşüyor. Eski önyargılar gerçeğin ışığının önünde uçup gidiyorlar - onun ışınlarıyla dağılıyorlar, tıpkı parlak güneşle dağılan boş buhar gibi. Burns'ün asil duygusu:

'O zaman dua edelim ki gelsin,
Olacak olan olsun,
O adam adama, dünya,
Kardeşler olsun,
O adam için -

hızla yayılıyor. İnsan özgürlüğünün sabah yıldızı köleliğin karanlık ufkunun üzerine yükseldi ve parlak kariyerine devam edecek, ta ki tüm insanlara aynı şekilde gülümseyene kadar."

Bay C. J. Faulkner şöyle dedi:--

"Efendim, bu salonda henüz hiçbir beyefendinin köleliğin savunucusu olarak

ayağa kalkmamış olmasından memnunum. * * * Bu devletin köle sahibi kısmının durumunu, sanki Cennet'in intikamcı eliyle
yara almışçasına çorak, ıssız ve
yaralı olarak, ilk kez bakir toprağını
kıranların bu ülke hakkında sahip olduğumuz tasvirlerle karşılaştırayım. Bu
değişim neye atfedilebilir? Sadece köleliğin
kırıcı, yıkıcı etkilerine. Eğer bu onu tatmin etmezse, ondan seyahatlerini bu Birliğin Kuzey Eyaletlerine genişletmesini rica edeyim ve ondan o ülke genelinde hakim olan mutluluk ve memnuniyeti - yoğun ve neşeli sanayi sesi,
nüfuslarının hızla ve artan büyümesi,
eğitim araçları ve kurumları,
yararlı sanatlardaki becerileri ve yeterlilikleri,
girişimleri ve kamusal ruhları,
ticari ve imalat sanayilerinin anıtları ve her şeyden önce,
korumalarını aldıkları hükümete olan bağlılıklarını, Güney ülkesinin bölünmüşlüğü, hoşnutsuzluğu, tembelliği ve
yoksulluğuyla karşılaştırmasını rica edeyim. Efendim, bütün bunlar neye atfedilebilir? Toplumun örgütlenmesindeki, sakinlerinin yarısının diğer yarısına karşı çıkar ve hisler içinde dizildiği o _kötülüğe_; özgür insanların çalışmayı utanç verici olarak gördüğü ve kölelerin üzerlerine zorbaca dayatılan bir yük olarak bundan kaçındığı o talihsiz toplum durumuna atfedilebilir. _'Yarım milyonluk nüfusunuz, refahına katılmaları yasak olan toplumla hiçbir sempati duyamadığı ve ellerinden adaletsizlikten başka bir şey
almadıkları bir hükümete hiçbir bağlılık hissetmediği o duruma.'_ Bilge, peygambervari Jefferson'un dilinde, 'bu konuya yaklaşmalısınız, BİR EMANSİPASYON PLANINI BENİMSEMELİSİNİZ, YOKSA DAHA KÖTÜSÜ GELECEK.'"

Maryland ve Delaware'de Quaker'lar kölelerini hızla özgürleştiriyorlardı ve Güney'in düşünceli insanları arasında başlayan güçlü tepki kurumu tehdit etmeye başladı. İnsanlar bunun köleler için bir lanet olduğunu ve köle sahibi eyaletlerin en iyi beyaz toplumunu zehirlediğini düşünüyorlardı. 1781 gibi erken bir tarihte, keskin, felsefi bakış açısına sahip Bay Jefferson, köleliğin moral bozucu eğilimini endişeyle izliyordu. Bay Jefferson, "Tüm ticaret," diyor. Jefferson, "efendi ile köle arasında en coşkulu tutkuların sürekli bir uygulaması vardır; bir tarafta en amansız despotluk, diğer tarafta ise aşağılayıcı itaat. Çocuklarımız bunu görür ve bunu taklit etmeyi öğrenirler - çünkü insan taklit eden bir hayvandır. Bu özellik, ondaki tüm eğitimin tohumudur. Beşiğinden mezarına kadar başkalarının yaptığını
gördüğünü yapmayı öğrenir. Eğer bir ebeveyn, kölesine karşı tutkunun ölçüsüzlüğünü dizginlemek için ne hayırseverliğinde ne de öz sevgisinde bir sebep bulamıyorsa, çocuğunun orada olması her zaman yeterli olmalıdır. Ancak genellikle yeterli değildir. Ebeveyn fırtınalar koparır; çocuk bakar, öfkenin çizgilerini yakalar, daha küçük kölelerin çevresinde aynı tavırları takınır, en kötü tutkulara gevşek bir dille karşılık verir ve böylece tiranlıkta beslenip eğitilmiş ve günlük olarak egzersiz yaptırılmış olsa da, iğrenç özelliklerle damgalanmış olmalı.
Bu tür koşullar nedeniyle
davranışlarını ve ahlakını bozulmadan koruyabilen bir dahi olmalı. Ve bir devlet adamı, vatandaşların yarısının diğerinin haklarını çiğnemesine izin vererek, onları despotlara, onları düşmanlara dönüştüren, bir tarafın ahlakını ve diğerinin _amor patriae_'sini yok eden bir kişiyle nasıl bir lanetle yüklenmelidir!"[11]

Ve Bay Jefferson'ın gözlemlediği gibi Virginia'da doğru olan şey, köleliğin var olduğu diğer tüm eyaletlerde de doğruydu. Ve
aslında kölenin mi yoksa efendinin mi daha fazla zarar gördüğünü söylemek zordu. Birincisinin cehaleti, durumunun korkunç kötülüklerini ondan gizlerken, ikincisinin zekası, kurumun bölgesine giren herkes üzerindeki
kötü etkilerini ona ayrıntılı olarak ifşa etti. Toplumsal düzenle savaş halindeydi; ulusal birliğin yüce fikirlerini daralttı; insanları kesimsel, ahlaksız, sefih, zalim yaptı ve bencillik soldu vatanseverliğin kutsal
ateşleri.

Ancak Güney'deki en büyük zihinlerin derin düşüncelerine ve Jefferson'un felsefi kehanetlerine rağmen, Güney'in vicdanı ve kalbi insanlığın emirlerine yanıt vermedi.
Pamuk ve açgözlülük Güney'in aklını esir aldı ve bir kez daha putlarına bağlandıklarında, köle sahipleri artık "bölgelerinin" köle pazarlarında ihtiyat veya adalet sesini duymadılar.

DİPNOTLAR:

[10] Jefferson's Writings, cilt viii, s. 404.

[11] Jefferson's Writings, cilt viii. s. 403.

BÖLÜM V.

KÖLELİK KARŞITI YÖNTEMLER.

KÖLELİK KARŞITI DUYGULARIN ANTİK DÖNEMİ.--BENJAMIN LUNDY'NİN GÜNEY VE KUZEYDE KÖLELİĞE KARŞI KARŞITLIĞI.--"EVRENSEL ÖZGÜRLEŞMENİN DEHASINI" OLUŞTURUR.--ÖZGÜRLEŞME DAVASI İÇİN BÜYÜK
FEDAKARLIKLARI VE MUHTEŞEM
ÇALIŞMALARI.--WILLIAM LLOYD GARRISON, VERMONT, BENNINGTON'DA BİR GAZETE YAZIYOR.--KONGRE'YE, COLUMBIA BÖLGESİNDE KÖLELİĞİN KALDIRILMASI İÇİN
BİR DİLEKÇE YAZIYOR.--KÖLELİK KARŞITI HAREKETİN EŞSİZ
LİDERİ GARRISON.--DANİEL O'CONNELL TARAFINDAN İRLANDA, CORK'TA VERİLEN
KONUŞMADAN BİR ALINTI.--ARTIŞ
ÜLKEDEKİ KÖLELİK KARŞITI TOPLUMLAR.--CHARLES SUMNER, "WHIG PARTİSİNİN KÖLELİK KARŞITI GÖREVLERİ" HAKKINDA BİR KONUŞMA YAPAR.--1846'NIN ÖNEMLİ OLAYLARI.--SİYASİ
PARTİ LİDERİ SUMNER.--HETERODOKS KÖLELİK KARŞITI PARTİSİ.--DUYGULARI.--EKONOMİK
KÖLELİK KARŞITI PARTİSİ LİDERİ HORACE GREELEY.--SALDIRGAN KÖLELİK KARŞITI PARTİSİ.--LİDERLERİ.--SÖMÜRGECİLİK KARŞITI TOPLUM.--AMERİKAN
KÖLELİK DERNEĞİ.--ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ Zenciler, AFRİKA'NIN BATI
KIYISINDA SÖMÜRGECİLİK YAPAR.--BİR YASA TASARISI AFRİKA KIYISINA BİR POSTA VAPUR HATTI KURMAK.--KÖLE TİCARETİNİN
BASTIRILMASINI, TİCARETİ TEŞVİK ETMEYİ VE ÖZGÜR Zencilerin
Sömürgeleştirilmesini Sağlar.--YASA TASARISININ
GEÇİLMESİNİ SICAKÇA TAVSİYE EDEN BASIN PARÇALARI.--YER ALTI DEMİRYOLU ÖRGÜTÜ.--KÖLELERİ
ÖZGÜRLEŞTİRMEDEKİ ETKİNLİĞİ.--KÖLELİK KARŞITI EDEBİYAT.--KÖLELİĞİN GERÇEK
KARAKTERİNİ ORTAYA ÇIKARIR. --"AMCA TOM'UN KULÜBESİ", HARRIET BEECHER
STOWE, KÖLE DAVASI İÇİN YİRMİ FARKLI DİLDE SAVUNDU.--"YAKINDAKİ KRİZİN" ETKİSİ.

Kölelik karşıtı duygu, insan ailesi kadar eskidir. İncil'den önce gelir; Kurtarıcımızın günlerinde belagatliydi; Sezarlar ve Antonyler'in saraylarında İnsanlığın
İncil'ini vaaz etti; argümanları Orta Çağ'da Avrupa'nın tahtlarını sarstı. Ve
insanda mülkiyet doktrini Avrupa'dan sürgün olarak sürülüp Batı'daki bu Yeni Dünya'da bir yuva bulduğunda, eski ve zamanla onurlandırılan kölelik karşıtı duygu, beyinde, kalpte ve medeniyette iyi olan her şeyi birleştirdi ve haklı bir öfkeyle, asırların mükemmel laneti olan kölelik kurumuna karşı
saldı! Ve Tanrı'nın bu korkunç laneti silme görevini Amerikalılara vermesi ne kadar da harika! Ve sevgili Tanrı'nın "tutsaklara özgürlüğü ve bağlı olanlara hapishanenin açılışını ilan etmek" için seçtiği kişiler ne "şeref kaplarıydı"!
Franklin, Rush, Hamilton ve Jay gibi devlet adamları;
Hopkins, Edwards ve Stiles gibi ilahiyatçılar;
Woolman, Lay ve
Benezet gibi hayırseverler! Ve iyi Quaker'lar -Tanrı onları korusun!- veya
içinde çok fazla şefkatli anlam barındıran _Dostlar_, özgürlüğün sabahını hızlandırmak için çok şey yaptılar. Zavallı zenci kölede Mesih'i "aç" olarak gördüler ve
Ona yiyecek verdiler; "susuz" olarak, ve içecek verdiler; "yabancı" olarak,
ve onu içeri aldılar; "çıplak" olarak, ve onu giydirdiler; "hasta" olarak, ve onu ziyaret ettiler; "hapishanede" olarak, ve ona geldiler. Gerçekten de, "_komşularını_" tanıyorlardı.

Hayırseverlik çalışmalarına 1780 gibi erken bir tarihte başladılar. Maryland,[12] Pensilvanya ve New Jersey'de Dostlar tüm kölelerini serbest bıraktılar. Pensilvanya'da tek bir aylık toplantıda on bir
yüz köle serbest bırakıldı. Neredeyse her Kuzey Eyaletinin kölelik karşıtı bir derneği vardı. Zenci'nin durumunu iyileştirmek ve Hıristiyan sevgisinin ruhunu soluyan mütevazı edebi belgeleri dağıtmak gibi insani bir görevle görevlendirildiler.

Ancak _Kaldırma Harekatı_'nın ilk havarisi Benjamin Lundy'di. O, kölelik yasasının ortadan kaldırılmasına ve evrensel kardeşliğin dağıtımının başlamasına tanıklık edecek olan yeni dönemin John Baptist'iydi. Virginia, Ohio, Tennessee ve Maryland'de köleliğe karşı sesini yükseltti. 1821'de "Evrensel Özgürleşmenin Dehası" adlı bir kölelik karşıtı gazete kurdu ve bunu sırasıyla Philadelphia, Baltimore ve Washington City'de yayınladı. Ayrıca ülke çapında yaptığı turlar sırasında sık sık _yolda_, bir matbaa bulabildiği her yerde. Bir keresinde, bir başka Havari Pavlus gibi, özgür eyaletleri gezdi, kardeşlerin kölelere olan sevgisini uyandırdı, dersler verdi, aboneler edindi, başyazılar yazdı, bunları bulabildiği her yerde bastırdı, "kanıtını" okumak için yol kenarında durdu ve makalelerini en yakın postaneye yönlendirip gönderdi. Sonra, "sütun kurallarını", yazı tipini, "başlığı" ve "yönlendirme kitabını" toplayıp, yalnız, tek başına bir "Arkadaş" olarak yolculuğuna devam edecekti. 1830'da şöyle dedi:--

"Yukarıda belirtilen süre içinde (on yıl), kendi zor kazançlarımdan birkaç bin dolar feda ettim; yürüyerek beş bin milden fazla ve diğer yollarla yirmi binden fazla yol kat ettim; bu Birliğin on dokuz eyaletini ziyaret ettim ve iki yüzden fazla halk toplantısı düzenledim; Batı Hint Adaları'na iki sefer yaptım, bu sayede önemli sayıda kölenin özgürlüğü sağlandı ve çok daha fazlasının özgürleştirilmesinin yolu açıldı."

Zayıf yapılı, zayıf bir adamdı; ancak ezilenlerin davası için kutsal bir şevkle
ateşlenmişti, başardığı muazzam miktardaki işin neredeyse farkında değildi. Bir Quaker olarak yöntemleri ılımlıydı. Gazetecilik sesi bir kasırga ya da ateş değildi, ama
ikna ediciliğin sakin, küçük sesiydi. Bir köle pazarında yayınlanmış olmasına rağmen, aylık bir dergi olan gazetesi tamamen zararsız olarak görülüyordu.
Ancak Vermont'ta, Bennington'da "The Journal of the Times" adlı bir gazete yayınlanıyordu.
Başlıca amacı John Quincy Adams'ın Başkanlık iddialarını savunmaktı, ancak kölelik karşıtlığı konusuna çok yer ayrılmıştı.
Yukarıda adı geçen derginin genç editörü, bundan önce birkaç başka gazeteyle daha deneyim kazanmıştı: Newburyport, Mass.'ten "The Free Press" ve Boston'dan "The National Philanthropist". "Evrensel Özgürleşmenin Dehası", "The Journal of the Times"ın tartışmaları arasındaydı ve duyguları, Tanrı'nın izniyle Amerika'daki Kölelik Karşıtı Hareket'in yorulmak bilmez lideri olmaya mahkum olan Vermont editörünün kalbini büyük ölçüde coşturdu, _William Lloyd Garrison_! Genç Garrison, "ılımlılık ve barış" savunuculuğuna, köleliğe karşı yoğun nefretini de ekledi. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için bir dilekçe yazdı ve bunu Vermont'taki tüm postacılara göndererek imzalarını almalarını rica etti. O günlerin postacıları mektupları için posta ücreti ödemediğinden, birçok isim
sağlandı. Dilekçe Kongre'de gerçek bir sansasyon yarattı. "Journal of Commerce" bu sıralarda şunları söylüyordu:

"Vermont, Bennington'da yeni kurulan, gelecek vaat eden bir gazete olan 'The Journal of the Times'daki bir makaleden anlaşılıyor ki, Kongre'ye Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için bir dilekçe
verilmek üzere.

"Bu fikir mükemmel ve başarılı olmasını umuyoruz. Kongre'nin o Bölgede köleliği kaldırma hakkı olması makul görünüyor, ancak köle sahibi topluluk köleliğin kaldırılmasıyla ilgili her harekete karşı çok hassas olduğundan, bunun bazı muhalefetle karşılaşacağından korkuyoruz. Aynı zamanda, köle sahibi olmayan eyaletlerle birleşip, oybirliğiyle bu özgür hükümetin başkentinin görüş alanındaki her ruha özgürlüğü ilan ederlerse, dünyaya samimiyetlerinin güzel bir sözünü vermiş olacaklar. O zaman diyebilirdik ki,
ve dünya da bizim iddiamızı kabul ederdi, ulusun sesi köleliğe karşıdır ve hak ve adaletin münhasır mülkiyeti olan o utancı Büyük Britanya'ya geri atardı."

Garrison'un özgünlüğünden, cesaretinden ve insaniyetinden etkilenen uysal küçük Quaker sahneyle Boston'a gitti; ve sonra, elinde asasıyla, "The Journal of the Times"da köle için büyük kalp atışlarını hissettiği genç adamı görmek için Bennington, Vt.'ye yürüdü.
Orada, Vermont'un Yeşil Dağları'nda, özgür havayla süpürülen ve
temiz karla örtülü, uysal Quaker katı Baptist ile sohbet etti ve ikisi birlikte tatlı bir nasihatte bulundular. Garrison'un Vermont halkına tuttuğu parlak meşale, "karanlıkta oturan" Baltimore halkına aktarılacaktı. Bu nedenle, bu konferansın bir sonucu olarak, Garrison Lundy'ye "Evrensel Özgürleşmenin Dehası"nı yönetmede katılın.
Buna göre, Eylül 1829'da Garrison, Derginin ana sorumluluğunu üstlendi, onu genişletti ve haftalık olarak yayınladı. Lundy, derginin çıkarları doğrultusunda seyahat edecek, konferanslar verecek ve abone toplayacak ve
zaman zaman başyazı köşelerine katkıda bulunacaktı.

Her iki adam da köleliğe eşit derecede karşıydı: Lundy kademeli özgürleşmeden
ve _sömürgeleştirmeden_ yanaydı; ancak Garrison _hemen ve koşulsuz
özgürleşmeden_ yanaydı. Garrison bu fark hakkında şunları söyledi: "Ama ben ona pek yardımcı olamadım, çünkü o kademeli özgürleşmeden yanaydı ve konuyu araştırmaya başladığım anda, derhal
köleleştirmenin vaaz edilmesi gereken doktrin olduğuna ikna oldum ve abonelerini güvercinler gibi
dağıttım. "

Ancak iyi "Dost", genç yardımcısının yıkıcı gayretini, sınıfının karakteristik özelliği olan kayıtsızlıkla, herkesin "kendi ışığını" takip etmesi gerektiği doktrininin arkasında durarak düşündü. Ancak Garrison, köle ticaretinin en iğrenç özelliklerinden birine cesurca saldırmadan çok geçmeden, makalesine son verdi ve tutuklanmasına, iftiradan yargılanmasına, mahkumiyetine ve hapse atılmasına yol açtı.
Hikaye şöyledir:

"Newburyport'tan gelen 'Francis Todd' adlı bir gemi, Baltimore'a geldi ve New Orleans pazarı için bir yük köle aldı. Ailelerin parçalanması ve kölelerin satışıyla birlikte gelen tüm yürek parçalayıcı zulümler ve ayrılıklar, genç hayırseverin gözleri önünde gerçekleştirildi ve yakıcı bir makalede, eyaletler arası köle ticaretini korsanlık, hem de daha ağır ve zalim bir korsanlık olarak kınadı, çünkü medeni ve Hıristiyanlaştırılmış bir toplumda doğup eğitim görenler, bu şekilde yapılan kötülükleri vahşi vahşilerden daha fazla hissetme duyarlılığına sahiptir. Geminin sahiplerini ve tüm tarafları ölçülü olmayan terimlerle kınadı ve 'işlemde yer alan herkesi kalın bir rezaletle örtbas etme' kararlılığını dile getirdi." 

Sonra, uyuyan kaplan kesinlikle uyandı, çünkü genç editörün belagatinde, gazetenin etrafında o zamana kadar asılı kalmış olan iyi huylu küçümsemeyi tamamen dağıtan bir canlılık ve güç vardı.
İftiradan
suçlandı, elbette suçlu bulundu, mahkûm edildi, cinayetten asılmış bir adamın
hücresine hapsedildi. Annesi o sırada hayatta değildi, ancak onun kahramanca, yılmaz ruhu hala oğlunda yaşıyordu, o da zulüm ve iftiranın vaftizini sadece sabırla değil, güçlü ruhların tahammülde hissettiği sevinçle kabul etti. Hapishanesinin duvarlarına soneler yazdı ve neşeli ve ilgi çekici tavırlarıyla gardiyanıyla ve ailesiyle arkadaş oldu,
ki Durumunun mümkün olduğunca rahat olması için elinden geleni yaptı.
Serbest bırakılması için önemli çabalar sarf edildi ve çeşitli çevrelerde ona karşı büyük bir ilgi oluştu.[13]

Sonunda, hayırsever Arthur Tappan öne çıktı ve Garrison'a verilen fahiş
para cezasını ödedi ve o da köleliğin daha
inatçı bir düşmanı olarak yola çıktı. Bu olay dünyaya Martin Luther'den bu yana en büyük
reformculardan birini kazandırdı. Para, toplumsal
etki veya arkadaş olmadan Garrison, özgürlük standardını yeniden yükseltti.
Tanrı'nın ona çalışmalarının büyüklüğünü öğrettiği bir konferans turuna başladı. Her yerde ağızlar mühürlendi ve kamu salonları ona karşı
kapatıldı. Sonunda, 1 Ocak 1831'de, otuz beş yıl boyunca düzenlemeye devam ettiği "The
Liberator"ın ilk sayısını yayınladı ve ancak Amerika'daki tüm köleler özgür olduğunda bunu sonlandırdı! Köleliğin modern Goliath'ına saldırma yöntemleri kısaca şöyleydi:

"Her tehlikeyi göze alarak, ulusun gözünde, Bunker Tepesi'nin görüş alanında ve özgürlüğün doğum yerinde özgürleşme sancağını yükseltmeye karar verdim. O sancağın artık
açıldığını; ve uzun süre, zamanın yağmalarından veya çaresiz bir düşmanın füzelerinden
zarar görmeden dalgalandığını; evet, her zincir kırılıncaya ve her köle özgür bırakılıncaya kadar! Güneyli baskıcıların titremesine izin verin; gizli destekçilerinin titremesine izin verin; zulüm gören Siyahların tüm düşmanlarının titremesine izin verin. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nde savunulan apaçık gerçeklere onay vererek, 'tüm insanların eşit yaratıldığı ve Yaratıcıları tarafından hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi devredilemez haklarla
donatıldığı', bizim derhal özgürlüğe kavuşmamız için gayretle mücadele edeceğim köle
nüfusu.

* * * * *

"Birçok kişinin dilimin sertliğine itiraz ettiğinin farkındayım; ama
sertlik için bir sebep yok mu? Gerçek kadar sert ve
adalet kadar uzlaşmaz olacağım. Bu konuda ılımlı bir şekilde düşünmek, konuşmak veya yazmak istemiyorum. Hayır! Hayır! Evi yanan bir adama ılımlı bir alarm vermesini söyleyin; karısını tecavüzcünün elinden ılımlı bir şekilde kurtarmasını söyleyin; anneye bebeğini düştüğü
ateşten yavaş yavaş kurtarmasını söyleyin; ancak bana şu anki gibi bir davada ılımlılık kullanmamamı söyleyin! Ciddiyim. Tereddüt etmeyeceğim, mazeret göstermeyeceğim, tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim. VE DUYULACAĞIM. İnsanların ilgisizliği her heykelin kaidesinden
sıçramasına ve ölülerin dirilişini hızlandırmaya yeter.

"Hakaretlerimin kabalığı ve tedbirlerimin aceleciliğiyle
özgürleşme davasını geciktirdiğim iddia ediliyor. Bu suçlama doğru değil. Bu soruda, etkim,
mütevazı da olsa, şu anda önemli ölçüde hissediliyor;
ve önümüzdeki yıllarda -zararlı olarak değil,
faydalı olarak- hissedilecek; bir lanet olarak değil,
bir lütuf olarak; ve SONSUZ NESİLLER
BENİM HAKLI OLDUĞUMA TANIKLIK EDECEK. Tanrı'ya şükretmek istiyorum ki

Bana 'bir tuzak getiren insan korkusunu' göz ardı etme ve gerçeği sadeliği ve gücüyle konuşma olanağı veriyor; ve
burada şu ithafla bitiriyorum:

* * * * *

"Zulüm! Seni yüz yüze gördüm,
Ve zalim gözünle ve bulutlu alnınla karşılaştım;
Ruhunu solduran bakışından korkmuyorum şimdi--
Çünkü korku yerini daha gururlu duygulara bırakıyor,
Derin bir nefret! Utancı küçümseyerek
Köle dizlerinin ayaklarının dibinde eğilmesinin,
Ben de diz çöküyorum--ama çok daha farklı bir yeminle
Seni ve alçak ücretli sürünü selamlıyorum;
Yemin ediyorum, hayat kanı atan damarlarımı ısıtırken,
Yürekten ve elle,
Hala karşı koymaya ve engellemeye,
Senin vahşi egemenliğini--Afrika'nın zincirleri
Kırılıncaya ve Özgürlük kurtarılan topraklara hükmedinceye kadar,
Zulmü ve onun demir çubuğunu çiğneyene kadar;
Böyle bir yemin ediyorum--Tanrım, bana yardım et!"

Köleliğe karşı daha büyük bir savaş ilanı hiç olmamıştı.
William Lloyd Garrison'dan daha cesur bir lider hiç olmamıştı.
Daha kehanetvari sözler insan sesi tarafından hiç söylenmemişti. Gazetesi gerçekten de
"Güney zulmünü titretti", yüksek kararlılıkları ve
yüce duyguları birçok insanın kalbinde karşılık buldu. "The Liberator"ın bu ilk izleniminin, Philadelphia'dan yirmi beş aboneden oluşan bir listeyi,
Siyahi bir adam olan James Forten tarafından gönderilen 50$ nakitle desteklediğini kaydetmek hoştur!

Gazetesinin ilk sayısını çıkardığı günden bir yıl sonra, William Lloyd Garrison, on bir kişinin başında, _Amerikan
Kölelik Karşıtı Derneği_'ni örgütledi. Daha önce belirtildiği gibi, derhal özgürleşmeden yanaydı; ancak bu ilkeye ek olarak,
köleliğin desteklendiği gerekçesini de benimsedi Anayasaya göre;
bunun "ölümle bir antlaşma ve cehennemle bir anlaşma" olduğu;
bir Hristiyan olarak görevinin insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmek olduğu; vicdanının Anayasa için en önemli şey olduğu ve bu nedenle görevinin köleliğin yok edilmesi için Anayasa dışında çalışmak olduğu. Böylece Garrison, saldırgan önlemler almak ve derhal ve koşulsuz bir
özgürleşme talep etmek için bu ülkedeki ilk Kölelik Karşıtı Derneği kurdu. Yöntemlerinin
orijinal olduğu iddia edilmiyor. Daniel O'Connell belki de bu yüzyılın en büyük _kışkırtıcısı_ idi. Cork'ta yaptığı bir konuşmada şöyle dedi:--

"Özgürlükten övgüyle bahsediyorum. Vatanseverlik bir erdemdir, ancak
bencil olabilir. Bana ülkesinin kurtarıcısı ve
yenileyicisi olan büyük ve ölümsüz Bolivar'ı verin. Ülkesini bir eyalet
buldu ve onu bir ulus yaptı. İlk eylemi, kendi mülkünde kölelere özgürlük vermek oldu. (Duyun, duyun. ) Kolombiya'da, tüm
kastlar ve tüm renkler özgür ve serbesttir. Ama onu çok ünlü Kuzeyli kahramanlarla
karşılaştırmayı ne kadar da severim! George
Washington! O büyük ve aydın karakter - asker ve
devlet adamı - karakterinde yalnızca bir leke vardı. Köleleri vardı ve artık istemediğinde onlara özgürlük verdi.
(Yüksek sesle tezahüratlar.) Amerika, gururunun doluluğuyla, özgürlük bayrağını ve parlayan yıldızlarını
yükseklerde dalgalandırsın. Onu işaret edip,
diyorum ki: Üzerinde tek bir çirkin leke var: Siz zenci köleliğiniz var.
Özgürlük mücadelelerini Marathon ve
Leuctra ile karşılaştırabilirler ve ormanları ve ormanları arasında özgürlük ve Amerika için haykıran tüfekçiyi işaret edebilirler. Kahkahalarının ve
gururlarının ortasında, onları, bağrından koparıldıkları anneleri için çığlık atan zenci
çocuklarına yönlendiriyorum. Amerika, bu senin karakterinde çirkin bir leke! (Alkışlar.)
Özgürlük için mücadele etmek zorunda kalan insanların sürdürdüğü bu davranış iki kat daha adaletsizdir. Özgürlük bayrağını çeksinler,
bir yanda kırbaç ve işkence aleti, diğer yanda özgürlük yıldızı.
Amerikalılar hassas bir halktır; elli dört
yılda nüfuslarını üç milyondan yirmi milyona çıkardılar; etraflarında birçok ihtişam var,
ama kirişleri kısmen kırpılmış, çünkü köleleri var. (Alkışlar.)
Onların kalpleri özgürlük için benimki kadar güçlü atmıyor... Yaşayan Tanrı adına adaleti çağıracağım ve her insanın
göğsünde bir yankı bulacağım. (Alkışlar.)"[14]

Ancak Garrison'un kışkırtma yöntemi orijinal olmasa da, bu ülke için yeniydi. Yetkili biri gibi konuşuyordu ve ateşli samimiyeti Kuzey halkının donmuş hissini ısıttı ve tüm Güney'i ürküttü. Yukarıda değinilen
topluluğun kurulmasından bir yıl sonra (4, 5 ve 6 Aralık 1833), Philadelphia'da on eyaletten altmış delegeyle bir _Ulusal
Kölelik Karşıtı Kongre_ düzenlendi! 1836'da on üç eyalette 250 yardımcı kölelik karşıtı dernek vardı; ve on sekiz ay sonra
bunların sayısı 1.006'ya çıktı. Bu derneklere her yönden para geldi ve iyi işler oldukça başlamıştı.

William Lloyd Garrison bir parti kurdu ve bu parti tarihte _Garrisonian Party_ olarak bilinecek.

Bay Garrison köleliğin anayasaya uygun olduğu görüşünü benimsemişti, köleliğin anayasaya aykırı olduğu ve bu nedenle anayasal gerekçelerle kaldırılması gerektiği görüşünü savunanlar da vardı. Whig partisi, o dönemdeki siyasi örgütlerin kölelik karşıtı topluluğuna en yakın olanıydı. Toplanan kongrede, "köleliğin ortadan kaldırılması için tüm anayasal önlemleri teşvik etmeyi ve her zaman, tavizsiz bir şevk ve kararlılıkla, bu Birliğe, hangi bölgeden olursa olsun, köle sahibi eyaletlerin eklenmesine karşı çıkmayı" vaat etmişti.[15] Ancak parti asla bundan öteye geçemedi. Charles Sumner, Whig partisinin bir üyesiydi ancak kölelik konusundaki ilgisizliğinden çok rahatsızdı. 1846'da Massachusetts'teki Whig kongresinde "_Whig Partisinin Kölelik Karşıtı Görevleri_" hakkında bir konuşma yaptı. Köleliğe karşı olumlu muhalefetini ilan etti; kuruma anayasal gerekçelerle saldırmayı amaçladığını; köleliğin "ölümle bir antlaşma veya cehennemle bir anlaşma" olmadığını; köleler için Anayasa dahilinde çalışmayı amaçladığını söyledi. Şöyle dedi:--

"Anayasada kölelik konusunda hiçbir uzlaşma yok yasal ve anayasal olarak ulaşılamayacak bir karakterin köleliği, ki bu benim ulaşmayı önerdiğim tek yoldur. Güç ve yargı yetkisi Kongre'ye güvence altına alındığında, bunlar şüphesiz Anayasa'ya uygun olarak kullanılabilir. Ve mevcut yetkilerin ve yargı yetkisinin ötesindeki konularda bile anayasal bir eylem biçimi vardır. Anayasa, herhangi bir zamanda nasıl değişiklik yapılabileceğini belirten bir madde içerir. Bu, Anayasaya ilerici bir karakter veren ve yeni ihtiyaçlara ve yeni duygu koşullarına uyacak şekilde şekillendirilmesine izin veren önemli bir maddedir. Bu belgenin akıllıca
hazırlayıcıları, ülkeyi bir Çin ayağı olarak görmediler, çocukluğundan sonra asla büyümeyeceklerdi, fakat
büyümesiyle birlikte gelen değişiklikleri önceden tahmin ettiler."

Whig'lere, "FEDERAL HÜKÜMETİN ANAYASA VE YASALARI ALTINDA KÖLELİĞİN KALDIRILMASI"nı birleştirici slogan olarak önerdi.
Yöntemleri tartışırken şöyle devam etti:--

"Anayasal gerekçelerle buna karşı çıkılabilecek zaman geçti.
Hiçbir yetkili makam, Kongre'nin açık bir yasayla köleliği, ilk olarak,
Columbia Bölgesi'nde; ikinci olarak, eğer varsa, bölgelerde kaldırabileceğinden
sorgulanamaz; üçüncüsü, eyaletler arasındaki açık denizlerdeki köle ticaretini ortadan kaldırabilir; dördüncüsü, köleliği onaylayan bir anayasaya sahip herhangi bir yeni eyaleti kabul etmeyi reddedebilir. Özgür eyaletlerin halkının Anayasa'da belirtilen şekilde değişiklik yapmaya devam edebileceğinden de şüphe edilemez."

Böylece Charles Sumner bir _Siyasi Kölelik
Kaldırma
Partisi_ için bir platform oluşturdu ve böyle bir partinin defneli şampiyonu ve lideri oldu.

1846 yılı en sert siyasi tartışmayla işaretlendi;
_Çalkalayıcı_ Garrison, Meksika savaşı ve diğer konular halkı fazlasıyla
yormuştu. 5 Kasım 1846'da Boston'daki Tremont Temple'da düzenlenen bir toplantıda Bay Sumner, Whig partisinin Kongre adayı Bay Winthrop'u kaçırmasının nedenlerini açıklamak için fırsat buldu.[16] Bay Sumner, Bay Winthrop'un köleler için sesinin yükseldiğini hiç duymadığını ve geçmişe bakıldığında bunu duymayı hiç beklemediğini söyledi. "Karşı çıkacak mı?" diye sordu Bay Sumner, "her zaman, tavizsiz, köle sahibi eyaletlere herhangi bir ilave
yapma? Burada, yine, onu geçmişe göre yargılarsak, eksiktir. Hiç kimse 1845'te, 4 Temmuz'da, özgürlük anıları için kutsal bir gün olan Faneuil Hall'da yaptığı bir konuşmada, herhangi bir Kuzey Whig'inden önce, Teksas'ı eyaletler ailesine hoş geldin diyerek kabul etmeyi gönüllü olarak teklif ettiğini unutamaz, oysa o gün Teksas, köleliği Yasama
değişiminin erişemeyeceği bir yere koyan bir anayasa hazırlıyordu."[17]

Burada, köleliğin bastırılması için başka bir parti - _Siyasi Kaldırılma
Partisi_- kuruldu.

1848'de Bay Sumner, Whig partisinden ayrıldı ve Whig'leri kabul etmeye
eğitemediği ilkeler üzerine _Özgür Toprak
Partisi_'nin örgütlenmesine muhteşem enerjilerini ve muhteşem yeteneklerini verdi.

Charles Sumner, "sözlerinin Massachusetts'in ihtişamıyla
örtüldüğü" Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaydı. Winthrop'u kölelere karşı duyarsızlığı nedeniyle azarlamış ve Meksika savaşına karşı çıkmış, Senato'da tutarlı ve insanlığa olan erken sevgisiyle uyumluydu.
ÖZGÜRLÜK ULUSAL, KÖLELİK BÖLÜMLÜ konulu büyük konuşmasını şu keskin
dilde sonlandırdı:--

"Tekrarlama riskine rağmen, ancak açıklık uğruna, şimdi bu argümanı gözden geçirin ve bir araya getirin. Köleliğin o kadar saldırgan bir karakterde olduğunu ve yalnızca pozitif hukukta onay bulabileceğini ve Anayasa'da böyle bir 'pozitif' onaya sahip olmadığını; Anayasa'nın, Önsözüne göre, 'adaleti tesis etmek' ve 'özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak' için düzenlendiğini; onu oluşturan sözleşmede ve o dönemde başka yerlerde de 'onaylama' yapmayacağının beyan edildiğini; Bağımsızlık Bildirgesi'ne ve Kıta Kongresi'nin konuşmasına göre, ulusun 'Özgürlüğe' ve 'insan doğasının haklarına' adanmış olduğunu; ortak hukuk ilkelerine göre, Anayasa'nın açıkça, etkin bir şekilde ve sürekli olarak Özgürlük için yorumlanması gerektiğini; Yüksek Mahkeme'nin kararına göre, köleler üzerinde _mal olarak_ değil, _kişiler_ olarak etki ettiğini; Washington yönetimindeki ulusal hükümetin ilk örgütlenmesinde, köleliğin ulusal bir 
desteği yoktu, ulusal topraklarda hiçbir yerde, ulusal bayrak altında
var değildi, ancak ulus, Kilise, kolejler ve dönemin edebiyatı tarafından açıkça kınanıyordu; ve son olarak, Anayasa'nın bir değişikliğine göre,
ulusal hükümet yalnızca kendisine devredilen yetkileri kullanabilir,
bunların arasında köleliği destekleyen hiçbir yetki yoktur;--bunları göz önünde bulundurarak, efendim, köleliğin hiçbir şekilde ulusal bir kurum olmadığı ve Anayasa'nın hiçbir yerde insan mülkiyetini desteklemediği tek sonucu çıkarmaktan kaçınmak imkansızdır."

Bu konuşma Kuzey'deki insanları düşünmeye sevk etti. Sumner artık ülkede platformunda sağlıklı bir kölelik karşıtı
planı olan tek siyasi partinin kabul edilen lideriydi.

Daniel Webster ve Whig partisi mezarlarındaydı.
Demokratik Kongre toplanıp Webster'dan bahsetmeden dağıldıktan sonra, Kuzeyli bir çiftçi haberi okuduğunda, "_Güney asla kölelerine ödeme yapmaz_!" diye haykırdı.

Tüm bu çalkantı ve mücadele yılları boyunca, New England kürsüsü kölelik sorunu konusunda kesintisiz bir sessizlik sürdürdü. Doktor Lyman Beecher kabul edilen liderdi Ortodoks kürsüsünün. Dr.
William E. Channing, Üniteryenizmin şampiyonu ve heterodoks kürsünün lideriydi. Dr. Beecher tartışmaya düşkündü, kölelik sorunu dışında her şey hakkında
sözlü bir mücadeleden zevk alırdı. O, "_derhal tövbe_" doktrinini ilan etti; insanlara "kadehlerini" _hemen_ bırakmaları için yalvarırken samimiydi; ancak kölelik sorunu konusunda yavaş bir koçtu. _Kademeli_ bir kurtuluştan yanaydı.
"The
Liberator"daki enerjik başyazılara biraz olsun kaşlarını çattı. Bay Garrison'ı ateşli bir kafa olarak görüyordu; "şevkliydi, ancak
bilgiye göre değildi." Köleliğin kaldırılması, bu saygıdeğer ilahiyatçıdan hiçbir teşvik almadı.

Dr. Channing nazik, saf kalpli ve insancıl bir adamdı. O,
tartışmadan korkardı ve kölelik karşıtı kışkırtıcılardan ve kışkırtıcılardan
kaçınırdı.

Daha az yetenekli olanlar kiliselerdeki bu parlak yıldızların örneğini
izlediler.

Ancak herkes sessiz kalamazdı, çünkü köleliğin Kuzey'de savunuculara ihtiyacı vardı. Andover'dan Stewart; Princeton'dan Alexander; Wilberham'dan Fisk ve diğer birçok önde gelen papaz,
Köleliğin İlahi Kökenini ve İncil'deki Yetkisini_ kanıtlamaya çalıştı.

Minberin sessizliği, bu zamana kadar bu taraftan yardım
uman birçok kölelik karşıtı adamı kovdu. Birçoğu, vaizlerin gözlerindeki terazinin
çok geçmeden düşeceğini umarak geçici olarak Kilise'den ayrıldı; ancak diğerleri asla geri dönmedi - Hıristiyan Kilisesi'ne karşı sadakatsizliğe ve acımasız nefrete sürüklendi. Dr. Albert
Barnes şöyle dedi: "Kilise'nin dışında, kölelik kendi içinde sürdürülmezse onu bir saat bile sürdürebilecek hiçbir güç yoktu."

KÖLELİK KARŞITI HETERODOX PARTİSİ'nin liderleri arasında - Kilise'nin köleliğe verdiği suskunluğa, sessizliğe veya destek eylemine saldıranlar - Parker Pillsbury, James G. Birney, Stephen S. Foster ve Samuel Brooke. Bu partinin platformu Bay Pillsbury tarafından açıkça tanımlanmıştır:--

"Köleliğin en kesin ve en katı savunmasını ülkenin hakim dininde bulması artık sorgulanamaz.
Kiliseden kovulsun, kınanmasının ve lanetlenmesinin yakıcı mührü demir alnına basılsın ve kaderi sonsuza dek sabitlensin. Sadece dehşetleri Hıristiyanlık adına vaftiz edilip kutsandığı sürece varlığını sürdürebilir.

"Kölelik Karşıtı hareket Amerikan Kilisesi'nin karakterini açığa çıkardı. _Dinimiz insanlığın çıkarları ve Tanrı'nın yasalarıyla savaş halinde bulunmuştur._ Ve dünyanın, insanın umutları ve mutluluğu üzerindeki kutsal olmayan etkisinin farkına varması için çoktan
zamanı gelmiştir, kendisini cennetin gözünde işlenmiş en
kötü kötülüğün paladyumu haline getirirken."[18]

Bu cesur bir hareketti, ancak şüphesiz onu ele almaya çalışanlar için olduğu kadar, yıkımını gerçekleştirmeyi amaçladığı Kilise için de aynı derecede tehlikeli bir kılıçtı. Bu partiyi destekleyecek ve ilham verecek olan doktrin kısaca bir cümlede ifade edilebilir:
TANRI'NIN BABALIĞI VE İNSANIN KARDEŞLİĞİ.

Ortodoks kilisesinin dışında, Theodore Parker kendini tamamen bu fikre verdi. "_İnsanlığın İncili_"ni vaaz etti; ve geniş bir platformda durarak, hiçbir kilise yasasıyla bağlı olmayan geniş bir doktrin vaaz ederek, iddiaları Ülkesinin tarihinde ve vatandaşlarının minnettarlığında bir yere sahip olması, evanjelik kiliselerin köleliğin esaretinden kurtarılması için yaptığı çalışmalar düşünüldüğünde adil bir şekilde denetlenebilir. O, Kuzey ve Güney kiliseleri arasında var olan organik ve sempatik ilişkiyi koparmak için kendi zamanında daha fazlasını yaptı ve böylece, ev içi köleliğin
uzatılması veya ortadan kaldırılması için bölümler arasındaki mücadeleyi hızlandırdı, Amerika'daki diğer herkesten daha fazla. Kendilerini Kilise'nin dışında bulan adamlar Parker'ın etrafında toplandılar ve onun hakaretlerini alkışladılar ve köle gücü önünde ellerini ağızlarına ve ağızlarını toza koyan kiliselerin yargılanmasını onayladılar. İnsanın kalbinde bir teli dokundurdu ve bu zengin bir müzik ortaya çıkardı. Sıraları eğitti, ta ki ara sıra bir ses, ülkenin kölesine saygılı uzun sessizliği bozana kadar. İlk olarak, papazlar kürsülerini işgal etmeleri için Güneyli papazları davet etmekte o kadar da acil değillerdi. Bu soğukluğu, bağlı olanlar adına zayıf bir dua ve ılımlı bir konuşma izledi. Ve kiliseler kendilerinin dünyaya "bir suç" olduğunu hissetmeye başladılar. Kürsüden dökülen her sempati notası, köle için büyük bir acıma korosuna dönüştü. Ve böylece insan sempatisinin mayası, New England'ın ortodoks kilisesinde saklandı, tüm bedeni mayaladı, ta ki binlerce kürsü kölelerin haksızlıklarının haklı bir şekilde kınanmasıyla alev alev yanana kadar. Dr. Channing bile "Köle sahibi eyaletlerin barışını tehlikeye atmayacak şekilde bir şeyler yapılması gerektiği" sonucuna vardı![19]

EKONOMİK KÖLELİK KARŞITI PARTİ'nin başında çalışkan ve yılmaz Horace Greeley vardı. İnsanlık duygularına ilişkin iddiası
asla tartışılmamalıdır; ancak günlük yaşamın bilmecesini çözmeye çalışan
pratik bir adam olarak pratik görüşlerini ön plana koydu. Bir siyasi ekonomist olarak köle emeğinin özgür emeğe göre
aşağılayıcı olduğunu; özgür emeğin köle emeğinden daha iyi olduğunu
ve bu nedenle köle emeğinin kaldırılmasını çok içtenlikle arzuladığını ileri sürdü. Yazılarında
nereye dönerseniz dönün bu fikir kölelikle ilgili tüm argümanlarına
keskinlik kazandırır. "Ancak kölelik," diye yazdı Bay Greeley, "öncelikle
düşünüldüğünde, başka bir yönü daha vardır -- basitliğin kurnazlıkla, cehaletin bilgiyle, zayıflığın güçle doğal ilişkisi. Thomas Carlyle, melankolik düşüşünden ve şeytan tapınmasına düşmesinden önce, Rob Roy'un en büyük hatasının, Glasgow'daki Grassmarket'ten ihtiyaç duyduğu sığır etini satın almanın, onu ova çiftliklerini yağmalayarak bedelsiz elde etmekten daha ucuz olduğunu kavrayamaması olduğunu gerçekten gözlemlemişti. Dolayısıyla, ihtiyaçlarını veya iştahlarını dürüst bir çalışmayla -vaiz arkadaşlarının adil ve sadakatle ödüllendirilen emeğinden ziyade karşılıksız emekle- karşılamaktansa, hitap ve entrikayla karşılamanın kendisi veya herhangi bir insan için daha avantajlı olduğuna dair ölümcül yanılsamayı ilk benimseyen veya tasarlayan kişi, özünde ve yüreğinde bir köle sahibiydi ve sadece eylemde ve uygulamada bir köle sahibi olma fırsatını bekliyordu... Bununla birlikte, çeşitli ulusal gelişmelerinde eski uygarlığın, çalışmayı onursuz kılan ve toplumu yatay olarak zengin, eğitimli, rafine ve bağımsız küçük bir kast ile aç, şehvetli, tutumsuz ve değersiz bir halk olarak bölen kölelik tarafından alışılmış bir şekilde bozulmuş, sefahat düşkünü olmuş ve nihayetinde mahvolmuş olduğu da doğrudur; cumhuriyetçi özgürlüğün ve yasal eşitliğin, nominal olarak özgür olanlar arasında bile
korunmasını imkansız hale getirdi. Diyojen, feneriyle, Marius, Catiline veya Sezar'ın takipçileri arasında, Cincinnatus veya hatta Regulus günlerinden kalma, fakir ama erdemli ve kendine saygılı bir Roma vatandaşı örneği bulmak için uzun günler boyunca boşuna bakmış olabilir."[20]

Ancak Bay Greeley'in felsefesi, mantığı kadar
yıkıcıydı. Kölenin özgür olmasını istiyordu, onu sevdiği için değil; fakat
Amerika'nın özgür, beyaz işçilerinin refahı için duyduğu derin endişeden dolayı. Zenci'nin özgür olmasını istiyordu, fakat
sosyal durumu için hiçbir zaman bir rahatlama planı önermedi veya
ruhsal ve entelektüel sağlığı için bir reçete yazmadı. Zenci sorununun tamamını filozofun buz gibi parmaklarıyla ele aldı ve
her zaman soyut politik ekonominin çakmak taşını mantığını uyguladı. O, bir _kölelik karşıtı_ savunucusuydu, fakat bir _kölelik karşıtı_ değildi. Karşıydı
kölelik, ulusun sosyal ve ticari refahıyla savaş halindeki bir sistem olarak; ancak sorunun insanlığı, toplumun yaralı bir üyesi olarak köleye ulaşma konusunda, sessizdi.

SALDIRGAN KÖLELİK KARŞITI PARTİ, E. P. Lovejoy, James G. Birney, Cassius M. Clay ve John Brown'ın
kavgacı beyinlerinde doğdu. Kölelik karşıtı partilerin hepsi, _direnmeme_ doktrinini öğretmişti; "düşmanın yanağına vurursa,
öbürünü de çevir." Ancak, kutsal haklara sahip olduklarına ve onları canları pahasına bile olsa savunmanın kendi görevleri olduğuna inanan birkaç kişi vardı. Bu popüler bir doktrin değildi; ancak vicdanlı birkaç kişi, gerektiğinde yüce bir cesaretle bunu uyguluyordu. 1836'da, Ohio, Cincinnati'de yayınlanan _The Philanthropist_'in editörü James G. Birney, basınını, sonunda onu yok eden bir kalabalığa karşı elinden geldiğince savundu. Ve 7 Kasım 1837'de, Rahip
Bay Lovejoy, basın özgürlüğünün kutsal doktrinini, Illinois, Alton'daki matbaasını savunurken değerli kanıyla mühürledi. Cassius M. Clay silahlandı ve kölelik karşıtı davayı özgürce ve barışçıl bir şekilde tartışma hakkı konusunda ısrar etti.

Ancak bu adamlar yalnızca büyük ve temel bir gerçeği ortaya koydular; Amerikan halkının kalplerine ders vermek için John Brown'a verildi, böylece birkaç yıl sonra, _direniş_ doktrinini uygulayabildiler ve _Ulusu_ Güney Konfederasyonu'nun kanlı saldırılarına karşı koruyabildiler.

KOLONİZASYON KÖLELİK KARŞITI TOPLUM diğer tüm
örgütlerden önce var olmuştur. Benjamin Lundy,
sömürgeleştirmenin en eski savunucularından biriydi.
Sömürgecilerin amacı, Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki
Liberya'ya tüm özgürleştirilmiş köleleri taşımaktı. Sadece
_özgür_ Zenciler sömürgeleştirilecekti. Planın savunucuları, bunun özgür zencinin tek umudu olduğunu; her yerde toplumsal ve entelektüel çabalarına karşı yöneltilen yasaklamanın onu yaşam yarışında kısıtladığını ve sakatladığını; Liberya'da kendi hükümetini, okullarını ve işini kurabileceğini; ve Kilise veya Devlet'teki en yüksek yerlere ulaşma hırsında onu engelleyecek hiçbir şey olmayacağını iddia ettiler. Dahası, özgür zencinin hala pagan karanlığında olan karanlık kardeşlerine bir şeyler borçlu olduğunu; Afrika'nın Batı Kıyısında özgür bir zenci hükümetinin yerliler üzerinde bir misyonerlik etkisi yaratabileceğini ve böylece Afrika'nın evanjelizasyonunun özgür zenci tarafından gerçekleştirilebileceğini iddia ettiler.[21]

Bu yönteme Kentucky'den Henry Clay, Massachusetts'ten Horace Mann; Pennsylvania'dan Rahip Howard Malcom; New York'tan Rahip R. R. Gurley; ve diğer birçok seçkin kişi onaylarını ve yardımlarını sundular. Amerikan Kolonizasyon Derneği 1817'de kuruldu.
En eski destekçileri Güney ve Orta Eyaletlerdendi. Kolonizasyon davasını sürdüren adamların karakteri hakkında, Mart 1834'te seçilen subayların aşağıdaki listesini inceleyerek iyi bir fikir edinilebilir.

"_Başkan._--JAMES MADISON, Virginia.

"_Başkan Yardımcıları._--Başyargıç MARSHALL; General LAFAYETTE, Fransa, Sayın WM. H. CRAWFORD, Georgia; Sayın HENRY CLAY, Lexington, Kentucky; Sayın JOHN C. HERBERT, Maryland; ROBERT RALSTON, Esq., Philadelphia; General JOHN MASON, Georgetown, D. C.; SAMUEL BAYARD, Esq., New Jersey; ISAAC MCKIM, Esq., Maryland'den; Gen. JOHN HARTWELL COCKE, Virginia'dan; Rt. Rev. Piskopos
WHITE, Pennsylvania'dan; Hon. DANIEL WEBSTER, Boston'dan; Hon.
CHARLES F. MERCER, Virginia'dan; JEREMIAH DAY, D.D., Yale
College'den; Hon. RICHARD RUSH, Pennsylvania'dan; Piskopos MCKENDREE;
PHILIP E. THOMAS, Esq., Maryland'den; Dr. THOMAS C. JAMES, Philadelphia'dan; Hon. JOHN COTTON SMITH, Connecticut'tan; Hon.
THODORE FRELINGHUYSEN, New Jersey'den; Hon. LOUIS MCLANE, Washington City'den; GERRIT SMITH, New York'tan; J. H. M'CLURE, Esq.,
New Jersey'den; General ALEXANDER MACOMB, Washington City; MOSES
ALLEN, Esq., New York; General WALTER JONES, Washington City;
F. S. KEY, Esq., Georgetown, D. C.; SAMUEL H. SMITH, Esq., Washington City; JOSEPH GALES, Jr., Esq., Washington City; Rt.
Rev. WM. MEADE, D.D., Virginia Yardımcı Piskoposu; Hon.
ALEXANDER PORTER, Louisiana; JOHN MCDONOUGH, Esq., Louisiana; Hon. SAMUEL L. SOUTHARD, New Jersey.

"_Yöneticiler._--Rev. JAMES LAURIE, D.D.; Gen. WALTER JONES; FRANCIS
S. KEY; Rev. WM. HALEY; JOHN UNDERWOOD; WILLIAM W. SEATON; WALTER
LOWRIE; Dr. PHINEAS BRADLEY; Dr. THOMAS SEWALL.

"_Sekreterler._--Rev. RALPH R. GURLEY, WILLIAM H. MACFARLAND.

"_Hazine Sorumlusu._--JOSEPH GALES, Kıdemli.

"_Kayıt Memuru._--PHILLIP R. FENDALL."

Sömürgeleştirme Derneği, ülkenin çeşitli kölelik karşıtı derneklerinin sempatisini asla kazanamadı; ve Renkli insanların güvenini büyük ölçüde kazanamadı. Ancak Güney'de var olan az sayıdaki insani duyguyla uyum içinde olma avantajına sahipti. Ajitasyon yapmaya çalışmadı. Sadece Afrika'nın Batı Kıyısı'nda yasal azatlık sağlayabilen tüm Zencileri sömürgeleştirmeye çalıştı. Neredeyse tüm Güney Eyaletleri'nin, tüm özgürleştirilmiş kölelerin Eyaleti terk etmesini gerektiren kanunları vardı. Nereye gitmeleri gerektiği sorusunun Kolonizasyon Derneği tarafından cevaplanması gerekiyordu. Kongre üzerinde çok fazla etkisi vardı ve bunu kullanmaktan çekinmedi. Alabama'dan Bay Joseph Bryan, Kongre'ye "bir posta hattı" kurulması için dilekçe verdi 1850 yazında, Afrika'nın Batı Kıyısına Buharlı Gemiler". Deniz İşleri Komitesi, aşağıdaki yasa tasarısını olumlu bir şekilde bildirdi:

"AFRİKA KIYISINA BİR SAVAŞ VAPUR HATTI KURMA YASASI". [Rapor No. 438.]

"_Temsilciler Meclisi'nde, 1 Ağustos 1850. İki kez okundu,
ve Birliğin Durumu
konusunda Tüm Meclis Komitesi'ne havale edildi._

"Deniz İşleri Komitesi'nden Bay F. P. Stanton, şu yasa tasarısını bildirdi:--Köle ticaretini bastırmak ve ticaret ile sömürgeleştirmeyi teşvik etmek için Afrika kıyılarına bir savaş gemisi hattı kurulması
için bir yasa tasarısı:

SEC. 1. "Senato ve Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi, Kongre'de toplandı, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın, bu yasanın kabul edilmesinden hemen sonra, Alabama'dan Joseph Bryan ve New York'tan George Nicholas Saunders ve ortaklarıyla, Amerika Birleşik Devletleri ile Afrika kıyıları arasında çalışacak üç buharlı geminin inşası, donanımı ve bakımı için aşağıdaki şartlar ve koşullara göre sözleşme yapması zorunludur:

"Söz konusu gemilerin her biri en az dört bin ton yük taşıyacak, mümkün olan en az masrafla birinci sınıf savaş gemilerine dönüştürülebilecek şekilde inşa edilecek ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'na sunulacak ve onaylanacak planlara uygun olarak inşa edilecek ve donatılacak ve onun atayacağı bir subayın gözetiminde, söz konusu gemilerden ikisinin iki buçuk yıl içinde tamamlanıp denize açılmaya hazır hale getirilmesi, diğerinin ise tarihten itibaren üç yıl içinde sözleşmenin,
ve bütünün, Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından onaylanacak değişiklikler, onarımlar veya
eklemelerle sürdürülmesi, böylece hizmetin ve sözleşmenin sadık bir şekilde yerine getirilmesinin gerekliliklerine tam olarak eşit olması. Söz konusu Bakan, her zaman, söz konusu gemiler üzerinde bu yasanın hükümleriyle çelişmeyecek şekilde kontrol sahibi olacak ve özellikle, Hükümetin masrafıyla, gemilerin makinelerinde ve iç düzenlemelerinde istediği zaman uygun görebileceği değişiklikleri yönlendirme yetkisine sahip olacaktır.

"Söz konusu gemilerin her biri, dört adet gemi subayı ve hükümet tarafından gönderilebilecek posta acenteleri ile birlikte bir Deniz Kuvvetleri subayı tarafından komuta edilecek ve
müteahhitlerin masraflarıyla rütbelerine uygun bir şekilde barındırılacak ve ihtiyaçları karşılanacaktır. Söz konusu gemilerin her biri, Bakan tarafından talep edilirse, iki adet ağır kalibreli top ve yukarıda belirtilen şekilde kendilerine hizmet etmek için gerekli olan ABD Deniz Kuvvetleri'nden adamlar alacaktır. Savaş durumunda, Hükümet, söz konusu gemilerin herhangi birini veya tamamını, Deniz Kuvvetleri Bakanı ve müteahhitler tarafından
seçilecek değerleme uzmanları tarafından
belirlenecek bedeli aşmayan bir bedel karşılığında kendi özel kullanımı için alma hakkına sahip olacaktır.

"Söz konusu gemilerin her biri yılda dört sefer yapacaktır; biri üç ayda bir New Orleans'tan ayrılacaktır; biri üç ayda bir Baltimore'dan ayrılacak ve Norfolk ve Charleston'a uğrayacaktır; ve biri her üç ayda bir New York'tan ayrılacak ve Savannah'a uğrayacak;
hepsi Batı Hindistan Adaları'ndan herhangi birine uğrama özgürlüğüne sahip olacak; ve
oradan Liberya'ya gidecek, Afrika kıyısındaki herhangi bir ada veya limana uğrayacak; oradan Cebelitarık'a giderek Akdeniz postalarını taşıyacak; oradan Cadiz'e veya Donanma Bakanı tarafından
belirlenecek başka bir İspanyol limanına; oradan Lizbon'a;
oradan Brest'e veya yukarıda belirtilen başka bir Fransız limanına; oradan Londra'ya ve hareket noktasına geri dönerek postaları söz konusu limanlara getirip taşıyacak. "Söz konusu müteahhitler ayrıca, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin talep edebileceği kadar çok sayıda özgür renkli göçmeni Liberya'ya taşımayı ve her yolculuk için yirmi beş yüz doları aşmamayı, on iki yaşın üzerindeki her göçmen için on dolar ve bu yaşın altındaki her göçmen için beş dolar ödemesi üzerine, bu meblağların sırasıyla göçmenlerin bagajları ve denizcilerin günlük erzakları için tüm ücretleri içermesini kabul edeceklerdir. Müteahhitler ayrıca, söz konusu Derneğin tüm gerekli temsilcilerini ücretsiz olarak taşıyacak, geri getirecek ve barındıracaktır.

"Donanma Bakanı ayrıca, söz konusu gemilerin inşası ilerledikçe, söz konusu müteahhitlere harcanan miktarın üçte ikisinin avans olarak verilmesini şart koşacaktır; bu avanslar, tarihten otuz yıl sonra ödenecek ve yüzde beş faiz getirecek şekilde, her gemi için altı yüz bin doları aşmayacaktır. Ve söz konusu
yükleniciler, söz konusu avansları eşit yıllık taksitler halinde, söz konusu gemilerin tamamlanma tarihinden sözleşmenin sona ermesine kadar faiziyle birlikte geri ödemeyi kabul edeceklerdir; sözleşme, hizmetin başlamasından itibaren on beş yıl sürecektir. Deniz Kuvvetleri
Bakanı, sözleşmenin sadık bir şekilde yerine getirilmesi için yeterli teminat talep edecek ve avans tutarı için gemiler üzerinde bir rehin hakkı saklı tutacaktır. Hükümet, söz konusu yüklenicilere her sefer için kırk bin dolar veya yılda dört yüz seksen bin dolar ödeyecektir.

"MADDE 2. _Ve ayrıca şu kabul edilsin ki_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın yukarıda belirtilen sözleşmeyi yerine getirmek için zaman zaman talep edebileceği Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinin çıkarılmasını sağlayacaktır."

Kuzey ve Güney'deki kamuoyu bu tedbiri büyük ölçüde desteklemiştir. New Orleans'lı T. J. Durant, Esq., 12 Eylül 1850 tarihli, New Orleans'ın "Ticari Bülteni"ne hitaben yazdığı ayrıntılı bir mektupta, itirazlara cevap verdi ve yasa tasarısının kabul edilmesi için hararetle
çağrıda bulundu. ABD Senatosu Rahibi, Rev. R. R. Gurley, 10 Ekim 1850'de George N. Saunders, Esq.'a bir mektup yazarak, bu önlemin hem Amerika hem de Afrika için çok büyük bir öneme sahip olduğunu belirtti. Ülkenin basını genel olarak yasa tasarısını destekledi ve çok sayıda başyazıda genel olarak bundan sonra gelecek iyi şeyler hakkında yorum yaptı. Bu kadar devasa boyutlardaki bir plan, insanların köle olarak tutulması suçuyla ilgili olarak halkın zihnini rahatsız eden derin düşünceyi yetersiz bir şekilde ortaya koydu. Gazetelerden birkaç alıntı, konunun nasıl ele alındığını göstermek için yeterli olacaktır.

BASINDAN ALINTILAR.

"Deniz Komitesi'nin Temsilciler Meclisi'ne Afrika'nın Batı Kıyısı'na ve oradan da Akdeniz üzerinden Londra'ya giden bir posta hattı kurulması lehine sunduğu Rapor, Birlik genelindeki kamuoyu basını tarafından en sıcak onay ifadeleriyle karşılandı. Köle sahibi ve köle sahibi olmayan eyaletlerdeki Kuzey ve Güney'in Whig, Demokrat ve tarafsız gazeteleri, çok az istisna dışında, bu konuyu kamuoyunun dikkatine sunmak için birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor. Kamuoyunun organları tarafından, parti veya kesim gözetmeksizin, bu tedbirin samimi ve neredeyse oybirliğiyle desteklenmesi, gerçekleştirmeyi önerdiği hedeflerin kamuoyunun gözünde ne kadar derin bir etkiye sahip olduğunu gösteriyor. Bu hedefler, özgür renkli insanların bu ülkeden Liberya'ya göçünü teşvik etmek; ayrıca buharlı donanmayı artırmak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini genişletmektir; bunların hepsi neredeyse evrensel olarak kabul edilecek, arzu edilen hedeflerdir. Kabul edilen nesnelerin arzu edilirliği, soru şudur:
Onları teşvik etmek için önerilen mod, Kongre'nin onayına
uygun mu? Sonuç olarak, uygun olduğu sonucuna varmak zorundayız. Hepimiz buharlı donanmamızı artırmanın uygunluğu konusunda hemfikir olsak da, bazıları Hükümetin kendi buharlı gemilerini inşa etmesinden yana, diğerleri ise Hükümetin himayesinde özel girişim tarafından kurulacak buharlı paket hatlarının teşvik edilmesini savunuyor....

"Ancak, bizim görüşümüze göre bu önlemi Kongre'nin olumlu ilgisine sunması gereken hususlar o kadar açıktır ve komitenin raporunda o kadar açık ve güçlü bir şekilde sunulmuştur ki, bunları burada tekrarlamamıza gerek yoktur. Tüm kesimlerin ve tüm partilerin basınının sesi, halkın görüşünün bir göstergesiyse, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından daha _genel_ bir memnuniyetle karşılanacak bir önlemi geçirmesinin zor olacağını söylemekte özgürüz."[22]

"AFRİKA BUHARLI HATLARI.--Büyük Britanya Hükümeti'nin, o ülke ile Afrika kıyısı arasında güçlü bir buharlı gemi hattı kurulması projesini kabul etmesi, Görünüşte aylık bir postanın taşınması ve köle ticaretinin daha etkili bir şekilde kontrol edilmesi için, iki ülke arasındaki ticaretin
olabileceği değerin güçlü bir kanıtı olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca, bu ülke ile Afrika arasında bir posta vapuru hattının savunucuları tarafından alınan pozisyonun haklılığını doğrulayan bir kanıt olarak da görülebilir.

Daha yakın bir bağlantı sağlamak için yurtdışında sergilenen girişimci ruha, nispeten konuşursak, henüz dokunulmamış büyük ticari zenginliğe sahip bir ülkeyle
hiçbir şekilde kıskançlıkla bakmaya meyilli değiliz.
Bu ruhun üzerimizde sadece teşvik edici bir etkisi olmalı. Ayrıca, önümüzdeki yıllarda, hatta asırlarda, Afrika ile ticaret çok yakın bir
rekabeti kabul edemez. Bu ticaretin vaat edilen enginliği,
her türlü tekel fikrini dışlarken, sınırsız ödülleriyle yeni girişimi heyecanlandırmaya devam etmelidir. İngiltere'nin bu büyük kıtanın iç kesimleriyle sürekli ama sık sık kesintiye uğrayan iletişimden ne kadar büyük ölçüde yararlandığını göstermek için istatistikler sunmamız gereksizdir; daha iyi bilgi ve daha kolay erişim araçlarıyla ticari risklerin nasıl azaltılacağını ve ticari
karların nasıl artırılacağını açıklamak da gereksizdir. Bu ülke ile Afrika arasında posta vapurları kurma konusunun yönlendirildiği Kongre komitesinin, raporunda, bunun benimsenmesinin Kolonizasyon Derneği'nin planlarının tamamlanmasında sağlayacağı yardımdan bahsettiği hatırlanacaktır. Birbiriyle arasındaki yakın ilişkiye, gereken başarının büyük bir kısmının bağlı olduğu varsayılmıştır. Afrika'nın gelecekteki kaderiyle gerçekte en çok ilgilenen renkli ırkın, kolonizasyon lehine sürekli olarak sunulan kanıtlardan bu kadar hafif etkilenmesi tuhaf bir şeydir. Renkli ırkın gözlerini Afrika'nın bereketli ve onlar için uygun kıyılarına göç etmenin avantajlarına
açmak için her şeyi yapan kişi, bu ülkeye olduğu kadar Afrika'ya da hizmet edecektir."[23]

"AFRİKA VE BUHARLI GEMİLER.--Bu Oturumda sadece tek bir buharlı gemi hattı yetkilendirilecekse--ve mali durum ve beklentiler tutumluluk ve ihtiyatı tavsiye etmeliyse--Afrika'ya giden bir hattın tercihe oldukça layık olduğunu düşünüyoruz. Batı tarafındaki bu kıta nispeten yakın ve erişilebilirdir; bol miktarda üretebileceğimiz ürünlere ihtiyaç duyan sakinlerle doludur ve üç milyondan fazla insanımızın atalarının toprağıdır; bu ırkın hesabına adalete ve cennete derinden borçluyuz. Bu ırk Çinlilerden daha esnek ve daha az muhafazakârdır; toprakları kendiliğinden bollukla bizim için konfor ve lüks olan birçok ürün üretirken, ürettiğimiz hemen hemen her şey, eğer bunları ödeyebilecek parayı bulabilirlerse, sakinleri arasında büyük talep görmektedir. Liverpool, Bremen ve Havre'ye yaptığımız pahalı buharlı gemi hatlarının neden olduğu ticaret gibi, kendi üretim ve makine sanayimize zarar vermek ve depresyona sokmak yerine, Afrika ile daha yakın bir iletişimin sağlayacağı tüm ticaret, Amerikan emeğinin her bölümü için avantajlı olacaktır. Onun fazla ürünleri bizimkilerden o kadar farklıdır ki, üreticileriyle bizimkiler arasında hiçbir çıkar çatışması
gerçekleştirilemezken, şu anda tek çareleri olan yavaş ve kaprisli ulaşıma dayanamayacak olan milyonlarca değerindeki tropikal ürünleri, buharlı gemilerle bize iyi bir şekilde gelir ve toplayıcıların emeği ile ithalatçıların girişimciliği
zengin bir şekilde ödüllendirilir. "Ancak bu konunun sosyal ve ahlaki yönleri daha da önemlidir. Şimdi, Afrika köle ticaretini bastırmak için diğer uluslarla birlikte canımızı ve hazinemizi harcıyoruz ve artık böyle bir bastırmanın şimdiye kadar güvenilen araçlarla asla gerçekleştirilemeyeceği genel olarak kabul ediliyor. Köle Sahili'nin sömürgeleştirilmesi, doğrudan Hıristiyanlaştırılması ve medeniyetiyle birlikte, bu insanlık dışı trafiği sona erdirmenin tek kesin yoludur. Ve bu sömürgeleştirme, bu işle ilgilenen herkesin içtenlikle hemfikir olduğu gibi, bir Afrika buharlı gemi hattının kurulmasıyla muazzam bir şekilde hızlandırılacaktır. Şu anda Buenos Aires kadar uzakta olan Liberya, böyle bir hatla, Bremen kadar bize yakınlaştırılacak ve buharlı gemilerimiz tarafından düzenli olarak ziyaret edilen limanlar, ticaretin ve artan istihbaratın ve endüstrinin merkezleri olarak hızla önem kazanacaktır."[24]

"LİBERYA KOLONİSİ VE İLANI.--Liberya'dan gelen her varışla Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen özgür zenci kolonisinin gerçekten şaşırtıcı bir hızla ilerlediğini ve önümüzdeki yıllarda güçlü ve etkili bir cumhuriyet olma vaadinde bulunduğunu öğreniyoruz. Özyönetim deneyi tamamen başarılı oldu; sakinlerin eğitim çıkarları gerektiği gibi karşılanıyor; medeniyet yerliler arasında büyük ilerleme kaydediyor; ve Liberya aracılığıyla Afrika kıyılarındaki köle ticaretinin tamamen yok edilmesi gibi çok gurur verici bir olasılık var. Çok zeki, karışık kanlı bir renkli adam olan Vali Roberts, Liberya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile rekabet etmeye mahkum olduğunu ve her iki cumhuriyetin de bir eylem birliğiyle dünyayı ve özellikle karanlık Afrika'yı medenileştirebileceğini ve Hıristiyanlaştırabileceğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Liberya'dan böyle güzel hikayeler duymaktan memnunuz ve başarısını, sakinlerinin ilerlemesini ve refahını duymaktan her zaman memnun olacağız. Amerikan hayırseverler tarafından kurulmuş ve özgürleştirilmiş kölelerimiz tarafından doldurulmuş olan Amerika Birleşik Devletleri, ilerlemesini her zaman ilgiyle izleyecek ve mümkün olduğunca ona yardım edecek ve destekleyecektir."[25]

Ancak, sömürgeleştirme davasının basından aldığı görünürdeki desteğe rağmen, bu, projektörlerinin tasarladığı ölçüde gerçekleştirilemeyecek, uygulanamaz, çılgın ve vizyoner bir plandı. Her yıl gücünü kaybetti, ta ki herkes Zenci'nin burada özgürleştirileceğine ve burada kalacağına ikna olana kadar; bir ırkı sömürgeleştirmenin güneşi, ayı ve yıldızları sömürgeleştirmek kadar imkansız olduğuna.

YER ALTI DEMİRYOLU örgütü belki de ajitasyonun nedeninin en yararlı yardımcılarından biriydi. Buna örgüt denmesi pek mümkün değildi. Diğer toplulukların aksine, raporlarını
basmıyordu.[26] İyi Samiriyeliler gibi, şefleri yolculara inançlarını sormuyordu; ancak kölelikle bedenen ve zihnen yaralanmış insanları
nerede bulurlarsa, onlara Kanada topraklarındaki Özgürlük "Hanı"na geçiş izni veriyorlardı.

Bir anlamda, Yeraltı Demiryolu gizli bir örgüttü. Bu, kaçak köle yasasının efendiye kölesini "bir eyaletteki emek ve hizmetten kaçıp başka bir eyalete" gittiğinde takip etme ve onu Federal yasanın usulüne uygun şekilde yakalama hakkı vermesi nedeniyle gerekliydi. Bu yolu yöneten adamlar, insandan çok Tanrı'ya itaat etmeleri gerektiğini; kölenin özgürlüğüne ilişkin hakkının, ulusun temsilcileri aracılığıyla çıkarabileceği herhangi bir yasadan daha büyük olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle Yeraltı Demiryolu, güneşli köle eyaletlerinin sınırlarından Kanada'nın kar beyazı kıyılarına kadar uzanan dindar adamlardan oluşan bir şirketti. İnsanlar özgür hava solumak için can atarak köleliğin cehenneminden çıktıklarında, bu iyi dostlar onları barındırdı ve besledi; sonra onları gecenin sessizliğinde, sonsuz yıldızların hizmetkarları olarak Kanada'ya doğru hızla gönderdiler. Kaçaklar, onları gece yarısına kadar saklayacak, sonra canlı yükünü kapalı bir araca yükleyecek ve bir sonraki "istasyona" ulaşmak için bütün gece araba kullanacak başka bir kondüktöre teslim edilecekti; ve kaçaklar kendilerini Kanada'da İngiliz bayrağı altında özgür ve güvende bulana kadar böyle devam edecekti.

Bu, kölelik kurumunun emniyet valfiydi. Köleler arasında boyunduruğa katlanmayı reddeden liderler ortaya çıkar çıkmaz, Kuzeye geldiler. Kalsalardı, St. Domingo'nun korkunç sahneleri canlandırılacaktı ve katliamın sıcak, intikamcı nefesi Güney'i bir kasırga gibi süpürecek ve medeni dünyanın yanağını
beyazlatacaktı.

KÖLELİK KARŞITI EDEBİYAT, alanında Tanrı için güçlü bir şekilde çalıştı.[27]
Frederick Douglass'ın "My Bondage and My Freedom" adlı kitabı; Piskopos
Loguen'in, "Bir Köle Olarak ve Bir Özgür Adam Olarak"; Rahip Samuel Ringgold Ward'un "Bir Kaçak
Zenci'nin Otobiyografisi"; Rahip Austin Stewart'ın "Yirmi İki Yıl Köle
ve Kırk Yıl Özgür Adam"; "Solomon Northup'un Öyküsü", "Walker'ın Çağrısı" - hepsi seçkin Zenciler tarafından yazılmıştır - köleliğin gerçek karakterini ortaya koymuş, kamuoyunu bilgilendirmiş, sağlıklı düşünceyi teşvik etmiş ve iki kıtanın kalbine neredeyse ilahi bir sempatiyle dokunmuştur.

Ancak tüm bu çalkantı döneminin sayısız milyonlarca kölelik karşıtı broşürü, kitapçığı, dergisi ve konuşması, köleliğe dair sağlam bir
atış olan "Tom Amca'nın Kulübesi" ile karşılaştırıldığında bir kağıt yığınından biraz daha fazlasıydı. Canlı bir İngilizceyle, göz kamaştırıcı, açık bir üslupla yazılmıştı; muhteşem imgelerle süslenmiş, canlı "_gerçeklerle_" dolu, en derinlere inen, en yükseklere tırmanan, panoramik ihtişamla hareket eden, insanlığı terk edilmiş ve öfkeli olarak resmeden; acı çekenlerin en tiz, en _umutsuz_ haykırışlarını ve Hıristiyan inancının en yüce ezgilerini veren; masum, savunmasız kadınlığın mücadelesi, taşınılabilir bebekliğin bastırılmış hüznü, zincirlenmiş erkekliğin özlemleri ve çaresiz yaşlılığın acıklı hıçkırıkları, Bayan Harriet Beecher Stowe'un "Tom Amcanın Kulübesi"ni aydınlanmış Hıristiyanlığın büyüleyici harikası yaptı! Kölenin davasını yirmi farklı dilde savundu; filozofların düşüncelerini meşgul etti ve gençliğin kalbine köleye karşı garip bir acıma duygusuyla dokundu. Seyircileri kahkaha güneşiyle kapladı, onları hüzne boğdu ve gözyaşlarıyla örttü. Sevgi İncili'nin gücünü, Zenci karakterinin nezaketini ve ırkın güçlerini ve olasılıklarını resmediyordu. Bu, kölelik karşıtı peygamberlerini ve rahiplerini dinlemeyi reddeden bir halka Tanrı'nın mesajıydı; ve üzücü, tuhaf ve yüreğe dokunan tasvirleri ve diyalogları, bencillik ve yoksulların soyulduğu bir çağda duyarsızlaşmış bir milyon kalbe insan nezaketinin sütünü geri kazandırdı.

Helper'ın "Yaklaşan Kriz" adlı eseri, siyasi ve bölgesel anlamda, iyilik için geniş bir etki yarattı. Tüccarlar ve politikacılar tarafından okundu.

Evrensel özgürlüğün dostlarının yöntemleri çeşitli ve çeşitli ve bazen de görünüşte çelişkili olsa da, Tanrı'nın altında Zenci'yi ve ülkeyi köleliğin lanetinden kurtarmak için hiçbir dürüst çaba
kaybolmadı. Farklı hatlarda ilerleyen tüm bu kurumlar ortak bir merkezde birleşti ve ortak bir amaca, yani yabancı ve yerli köle ticaretinin nihai olarak yok olmasına yöneldi.

DİPNOTLAR:

[12] New York Tarih Derneği Kütüphanesi'nde "Köleliğin Ahlaki ve Politik Kötülüğü Üzerine Bir Konuşma. Maryland Köleliğin Kaldırılmasını ve Özgür Zencilerin ve Yasadışı Olarak Esaret Altında Tutulan Diğerlerinin Kurtarılmasını Teşvik Derneği'nin 4 Temmuz 1791'de Baltimore'da Yapılan Kamu Toplantısında Sunuldu. George Buchanan, M.D., Amerikan Felsefe Derneği Üyesi. Baltimore: Phillip Edwards, MDCCXCIII tarafından basılmıştır." [13] Men of our Times, s. 162, 163.

[14] Cork Kölelik Karşıtı Derneği'nin Yıllık Toplantısında yapılan konuşma, 1829.

[15] Sumner's Works, cilt i. s. 336.

[16] 9 Kasım 1846'da yapılan seçimde oylama şu şekildeydi: Winthrop (Whig), 5.980; Howe (Kölelik Karşıtı), 1.334; Homer (Demokrat), 1.688; Whiton (Bağımsız), 331. Alandaki bilet sayısı, kamuoyunun hissinin durumunu gösteriyordu.

[17] Sumner's Works, cilt 1. s. 337.

[18] Church As It Is, vb., Giriş.

[19] Channing's Works, cilt ii. s. 10, sq.

[20] American Conflict, cilt i. s. 25, 26.

[21] Kolonizasyon Derneği'nin amaçları şunlardı:

"1. Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür renkli halkını
siyasi ve sosyal dezavantajlarından kurtarmak.

"2. Onları, beraberinde getirdiği tüm nimetlerle birlikte
özgür hükümetin faydalarından yararlanabilecekleri bir ülkeye yerleştirmek.

"3. Medeniyeti, sağlam ahlakı ve gerçek dini Afrika kıtasına
yaymak.

"4. Köle ticaretini durdurmak ve yok etmek.

"5. Kölelerini özgürleştirmek isteyen veya buna istekli olan köle sahiplerine, onları kabul etmeleri için bir sığınma hakkı sağlamak."

[22] The Republic, 11 Eylül 1850.

[23] National Intelligencer, 23 Ekim 1850.

[24] Tribune, 25 Aralık 1850.

[25] Herald, 17 Aralık 1850.

[26] U. G. R. R.'nin yazarı William Still'in, kökeni, organizasyonu, işleyişi veya özgürlüğe yardım eden kişi sayısı hakkında hiçbir açıklama yapmamış olması üzücüdür. Birçok vakanın ilginç bir anlatımıdır, ancak gerçek tarihi anıtlar için vazgeçilmez olan o ince ayrıntılardan yoksundur.

[27] Yargıç Stroud, William Goodell, Wendell Phillips, William Jay ve diğer yüzlerce beyaz adam, dönemin kölelik karşıtı edebiyatına katkıda bulunmuştur.

BÖLÜM VI.

ÖZGÜR ZEKİLERİN KÖLELİK KARŞITI ÇABALARI.

ÖZGÜR Zencilerin Ajitasyon
Hareketindeki
akıllıca İlgisi.--"RENKLİ İNSANLARIN İLK YILLIK KONGRELERİ" FİLADELFYA'DA
DÜZENLENDİ.--GENÇ RENKLİ ERKEKLER İÇİN
BİR KOLEJ
KURULUŞU KOMİTESİNİN RAPORU.--HER ŞEHİRDE
ATANAN GEÇİCİ KOMİTE.--KONGRE KONUŞMASI.--İKİNCİ KONGRE
BENEZET HALL, FİLADELFYA'DA DÜZENLENDİ.--TOPLANTININ
KARARLARI.--KONGRE KONUŞMASI.--MASSACHUSETTS GENEL
RENKLİ DERNEĞİ.--AMERİKA KÖLELİK KARŞITI KADINLAR KONGRELERİ
NEW YORK'TA.--Zencilerin BEYAZ TOPLUMLAR.--RENKLİ KONUŞMACILAR.--KÖLELEŞTİRİLMİŞ IRKLARI İÇİN BÜYÜK YAKARILARI. Kuzey Eyaletleri'ndeki özgür Zenciler ajitasyon hareketi sırasında pasif değildi. Nihai amacı kölelerin özgürlüğü olan davaya canlı bir ilgi gösterdiler. Kendilerini _özgür_ oldukları bilinciyle avutmadılar; ancak bağlı olan _kardeşlerini_ düşündüler ve onlarla sempati duydular.

"_The First Annual Annual Congress of the People of Color_" 6-11 Haziran 1831 tarihleri ​​arasında Philadelphia'da yapıldı. Oturumları "Lombard Caddesi'ndeki tuğla Wesleyan Kilisesi'nde", "Dr. Belfast Burton ve William Whipper tarafından imzalanan kamu duyurusu uyarınca" yapıldı.
Aşağıdaki delegeler hazır bulundu:

_Philadelphia_--John Bowers, Dr. Belfast Burton, James Cornish,
Junius C. Morel, William Whipper.

_New York_--Rahip Wm. Miller, Henry Sipkins, Thos. L. Jennings,
Wm. Hamilton, James Pennington.

_Maryland_--Rahip Abner Coker, Robert Cowley.

_Delaware_--Abraham D. Shad, Rahip Peter Gardiner.

_Virginia_--Wm. Duncan.

Aşağıdaki görevliler seçildi:

_Başkan_--John Bowers.

_Başkan Yardımcıları_--Abraham D. Shad, William Duncan.

_Sekreter_--William Whipper.

_Yardımcı Sekreter_--Thos. L. Jennings.

Bu kongrenin ilk kaygısı, doğrudan temsil ettiği sınıfın durumuydu:
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "özgür renkli insanlar". Baylar Morel, Shad, Duncan, Cowley, Sipkins ve Jennings'ten oluşan bir komite, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renkli insanların durumu hakkında şu raporu hazırladı:

"_Kardeşlerim ve Vatandaşlarım:_

"Soruşturma Komitesi olarak, Konvansiyona aşağıdaki kararları kabul etmesini öneriyoruz:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Konvansiyonun görüşüne göre, _Kanada Yerleşimi_'nde yer alan farklı toplulukların övgüye değer ve hayırsever girişimlerinde ısrar etmeleri için içtenlikle talepte bulunulması son derece gereklidir; gelecekteki bir dönemde çalışmalarının başarıyla taçlandırılacağına kesinlikle inanıyoruz.

"Komite ayrıca bu Konvansiyonun özgür renkli insanları _her yıl_ uygun olarak belirlenebilecek bir yerde delegasyon yoluyla toplanmaya çağırmasını tavsiye eder.

"Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli nüfusun büyük bir bölümünün ahlaksız, ölçüsüz ve cahil durumu üzerine kasıtlı düşüncenizin gerekliliğini bilgeliğinize saygıyla sunarlar. Ancak, talihsiz durumlarına, zaten aşağılanmış ve sefil olan nesnelere aşağılama eklemek için atıfta bulunmazlar; ya da diğer bazılarıyla birlikte, ten rengimizin erdemlilerini terk edilmiş olanlarla uygunsuz bir şekilde sınıflandırmazlar, ancak en sempatik ve içten şefkatle, çıkarlarımızın gerçek koruyucuları olarak yükümlülük duygumuzu, sağlıklı tavsiyeler ve iyi öğütler vererek gösterirler.

"Komite, Konvansiyonun, kamu yararının gerektirebileceği şekilde, bu ve gelecekteki konvansiyonların amaçlarını ilerletmek amacıyla, KONVANSİYONEL FON olarak adlandırılacak genel bir fon oluşturmanın gerekliliğini tavsiye etmesinin son derece önemli olduğunu düşünmektedir.

"Ayrıca, Bağımsızlık Bildirgesi ve Birleşik Devletler Anayasası'nın Sözleşmelerimizde okunmasını tavsiye ederler; birincisinde yer alan gerçeklerin tartışılmaz olduğuna ve ikincisinin bu ülkede doğan her özgür insana, vatandaşlığın tüm hak ve dokunulmazlıklarını harfiyen ve ruhen garanti ettiğine inanırlar. "Komiteniz, Birliğin farklı bölgelerinde özgür renkli insanlara karşı çıkarılan birçok baskıcı, adaletsiz ve anayasaya aykırı yasaya üzülerek tanıklık etti ve bu Konvansiyonu, özgür insanların haklarına sahip olarak, insanlara, kendilerini herhangi bir zalim veya baskıcı yasa tarafından
hakları ihlal edilmiş veya mağdur edilmiş hissettikleri her zaman, uygun yetkilileri anmalarını tavsiye etmeye çağıracaktır.

"Ve Komiteniz ayrıca, onların görüşüne göre,
_Eğitim_, _Ilımlılık_ ve _Ekonomi_'nin, insanoğlunun insanlar arasında uygun bir rütbeye ve konuma yükselmesini teşvik etmek için en iyi şekilde hesaplandığını, çünkü bunların Yaratıcısı tarafından kendisine yüklenen tüm görevleri
yerine getirmesini sağladığını bildirecektir. Bu nedenle, kardeşlerimiz arasında yararlı olma arzusunda olan bu erdemlere saygıyla erken bir ilgi gösterilmesini rica ediyoruz.

"Ve son olarak, Komiteniz, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin bu Birleşik Devletler'deki operasyonlarını ve yanlış tanıtımlarını samimi bir pişmanlıkla ve saygıyla bu Sözleşme'nin bilgeliğine tabi olarak görmektedir.

"Bu kadar büyük ve pervasızca can ve mal kaybını görmekten üzüntü duyuyoruz, bu davaya dahil olan bazı kişilerin hayırsever duygularından şüphemiz yok. Ancak, anayasaya aykırı, Hıristiyanlık dışı ve duyulmamış acılarımızın çoğunun bu kutsal olmayan kaynaktan kaynaklandığından bir an bile şüphe edemeyiz; ve her mezhepten Hristiyan'ı buna karşı koymaya çağırırdık."[28]

Kongre birkaç gün sürdü. Kamuoyunun dikkatini, hakim olan zeka, düzen ve mükemmel yargı nedeniyle çekti. Daha birkaç ay önce Wm. Lloyd Garrison'ın rüzgara bıraktığı geniş bayrak altında askere alınmış genç beyaz adamları derinden etkiledi. Renkli adamların bir
kongre yönetmesini görmek için çağırdılar. New Haven, Connecticut'tan Rahip S. S. Jocelyn; New York'tan Arthur Tappan; Washington, D. C.'den Benjamin Lundy; Boston, Massachusetts'ten William Lloyd Garrison; Philadelphia'dan Thomas Shipley ve Charles Pierce kongreyi ziyaret ettiler ve içtenlikle karşılandılar. Baylar Jocelyn, Tappan ve Garrison kongreye hitap etmeye davet edildiler. Heyecan verici konuşmalar yaptılar ve özellikle "Genç Renkli Erkekler"in eğitimi için bir kolej kurulması. Konuşmacının önerisi üzerine, kongre konuşmacının görüştüğü bir komite atadı. Komitenin raporu şöyleydi:

"Yukarıda adı geçen beyefendiler tarafından, Genç Renkli Erkeklerin serbest eğitimi için, El İşçiliği Sistemi üzerine bir plan kendilerine sunulmuştu ve bunların hepsini saygıyla Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorlar, bunlar şöyledir:

"Önerilen plan, 20.000 dolar elde edilir edilmez, New Haven, Connecticut'ta bir Kolej kurulması ve El İşçiliği Sistemi üzerine olması, böylece bilimsel bir eğitimle birlikte, ayrıca yararlı bir Makine veya Tarım mesleği edinebilecekleri; ve (ayrıca, bilgi edindikten sonra) hayırsever bir bireyin bu amaç için bin dolar bağışta bulunmayı teklif ettiğini, ancak bir yıl içinde on dokuz bin dolar daha elde edilebileceğini bildiriyorlar.

"İlginç bir tartışmanın ardından, yukarıdaki rapor oybirliğiyle kabul edildi; Konvansiyonun soruşturmalarından biri
yerleşim yeri ile ilgiliydi. Beyefendilere neden yerleşim yeri olması gerektiğini sorduklarında,
nedenlerini şu şekilde sıraladılar:--

"1. Yer sağlıklı ve güzel.

"2. Sakinleri dost canlısı, dindar, cömert ve insancıl.

"3. Yasaları ten rengine bakılmaksızın herkese yararlı ve koruyucudur.

"4. Pansiyon ucuz ve erzak iyi.

"5. Durum, aynı avantajlarla elde edilebilecek diğer yerler kadar merkezi.

"6. New Haven kasabası Batı Hindistan'da geniş bir ticaret yürütüyor ve Adalardaki zengin renkli sakinlerin çoğu, şüphesiz, oğullarını eğitim için oraya gönderecek ve böylece sonunda çok daha fazla gerçek fayda sağlayabilecek yeni bir dostluk bağı oluşacaktı.

"Ve son olarak, en az olmasa da, New Haven'ın edebi ve bilimsel karakteri, onu kolejin yeri için çok arzu edilen bir yer haline getiriyor."

Komitenin raporu alındı ​​ve kabul edildi. Rahip Samuel
E. Cornish, fon toplamak için genel temsilci olarak atandı ve Arthur
Tappan hazinedar olarak seçildi. Her şehirde Geçici Komite şu şekilde atandı:

"_Boston_--Rev. Hosea Easton, Robert Roberts, James G. Barbadoes,
ve Rev. Samuel Snowden.

"_New York_--Rev. Peter Williams, Boston Cromwell, Philip Bell,
Thomas Downing, Peter Voglesang.

"_Philadelphia_--Joseph Cassey, Robert Douglass, Sr., James
Forten, Richard Howell, Robert Purvis.

"_Baltimore_--Thomas Green, James P. Walker, Samuel G. Mathews,
Isaac Whipper, Samuel Hiner.

"_New Haven_--Biars Stanley, John Creed, Alexander C. Luca.

"_Brooklyn, L. I._--Jacob Deyes, Henry Thomson, Willis Jones.

"_Wilmington, Del._--Rahip Peter Spencer, Jacob Morgan, William S.
Thomas.

"_Albany_--Benjamin Latimore, Kaptan Schuyler, Kaptan Francis
Mart.

"_Washington, D. C._--William Jackson, Arthur Waring, Isaac
Carey.

"_Lancaster, Pa._--Charles Butler ve Jared Grey.

"_Carlisle, Pa._--John Peck ve Rowland G. Roberts.

"_Chambersburg, Pa._--Dennis Berry.

"_Pittsburgh_--John B. Vashon, Lewis Gardiner, Abraham Lewis.

"_Newark, N. J._--Peter Petitt, Charles Anderson, Adam Ray.

"_Trenton_--Samson Peters, Leonard Scott."

Kongrenin işlemleri derin bir ciddiyet ve durumun ciddiyetine dair canlı bir hisle karakterize edildi. Delegeler ülkenin en yetenekli Renkli adamlarından oluşuyordu ve halklarının isteklerine aşinaydılar. Eklenen adres, onu hazırlayan komitenin ırk önyargısı konusundaki Amerika'nın kamusal duygusu hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyor.

"KONGRE KONUŞMASI.

"_Saygıdeğer Kardeşler ve Yurttaşlar:_

* * * * *

"Dikkatimiz, dağılmış olan kardeşlerimizin siyasi duruşunu, ancak daha
özellikle bu büyük Cumhuriyet'tekilerin durumunu araştırmaya çekildi.

"Yurt dışında, insanlığa dair hoş görüşlerle ve insan ailesine eşit özgürlüğün istikrarlı, kararlı ve tavizsiz yürüyüşüyle
övüldük. Despotizm, tiranlık ve adaletsizlik, insanın devredilemez haklarına yer açmak için geri çekilmek zorunda kaldı. Gerçek önyargıyı yendi ve insanlık
kendi yerel onurunun ihtişamı ve görkemiyle
yükselmek üzere.

"Genel kurtuluş davası yurtdışında güçlü ve yetenekli
dostlar kazanıyor. Britanya ve Danimarka, günümüzün hayırseverlerinin
gönüllerinde insanlıklarını ölümsüzleştirecek işler yaptılar; oysa, erdemlerine adil bir övgü olarak,
sonraki çağlar onların anısına
ölmez anıtlar dikecekler. (Keşke kendi
anavatanımız için de böyle diyebilseydik!)

"Ve ancak kendi anayurdumuza, _babalarımızın_ doğum yerine, refahı için
kanlarının ve terimizin döküldüğü ve acımasızca gasp edildiği
toprağa baktığımızda,
Konvansiyonun başını eğip kızarması için bir neden oldu. Kendileri kadar acımasız olan yasalar, anayasaya aykırı ve adaletsiz oldukları kadar, birçok yerde zavallı dostsuz ve suçsuz kardeşlerimize karşı yürürlüğe konmuştur; yasalar, (bizim tarafımızdan hiçbir kışkırtma
gölgesi olmadan) çok vahşinin bile bulaşma korkusuyla onu ayağa kaldırdığı, asil göründüğü ve bir Hıristiyan adını taşımadığı için
kendisiyle gurur duyduğu yalın anlatımıyla.

"Ancak Konvansiyon bu konu üzerinde uzun süre durmak istemez,
çünkü bu konu betimlemeye ihtiyaç duymayacak kadar mantıklı bir şekilde hissedilir.

"Sizi bu sahneden acıyan bir gözle ve merhametle parlayan bir göğüsle çevirmek istiyoruz,
kayıt meleğinin bir gözyaşı dökmesini ve bu büyük Cumhuriyetin ulusal arması üzerindeki böylesine çirkin bir lekenin hatırasını sonsuza dek
silmelerini dua ederek.

"Bu zulüm ruhu, Sözleşmemizin nedeniydi. Bizi ilk olarak Kanada'da sığınma aramaya iten şey buydu; ve Sözleşme, kardeşlerine, o eyalette bir yerleşim yeri kurma çabalarımızın
boşa gitmediğini bildirmekten mutluluk duyuyor. Umutlarımız neşeleniyor; dostlarımız ve fonlarımız
her geçen gün artıyor; en iyimser beklentilerimizi
çok aşan harikalar
gerçekleştirildi; kardeşlerimiz
şimdiden sekiz yüz dönüm arazi satın aldılar ve bunlardan iki bini
doğdukları toprakları terk edip, sınırları aştılar ve
bu Birleşik Devletler'in renkli nüfusu için bir sığınma yeri
olmayı vaat eden bir yapının temellerini attılar. İki yüz kütük ev inşa ettiler ve beş yüz dönümlük araziyi ekiyorlar.

"Ve şimdi Sözleşme sizin koruyucu bakımınıza başvuruyor ve biz de size, sınırlarını genişletmeniz için erkekler ve kardeşler olarak
başvuruyoruz.

"Bu nedenle sizden, kardeşlerim, her renkten ve her akrabadan hayırseverlerden, bu girişimde bize yardım etmenizi istiyoruz. Arzularımızın gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini ve emeklerimizin başarıyla taçlandırılıp taçlandırılmayacağını söylemek için nazik bir İlahi Takdire ve size güveniyoruz.

"Kongre görevini yaptı ve şimdi sizin görevinizi yapmanız gerekiyor, kardeşlerim. İnsan türünün yükselmesine karşı çıkanlar tarafından yolumuza çeşitli engeller çıkarıldı; ancak, her şeyi bilen bir İlahi Takdir sayesinde, onun iyiliği henüz yolu açtı ve ilerlememiz yavaş ama istikrarlı oldu. Şimdi tek ihtiyacımız olan şey, ilk Konvansiyonun yönlendirmesine uygun bir satın alma yapabilmemiz için bir fon birikimi; ve bu amacı gerçekleştirmek için Konvansiyon, bu davaya dahil olan farklı Derneklere, tasarımlarını iki kat enerjiyle korumalarını ve sürdürmelerini tavsiye etti; ve biz
her renkli insana (kendi aşağılanmasının ağırlığını
hissedenlere) bu büyük amaca katkıda bulunmayı görev saymasını içtenlikle tavsiye ederiz. Hepimize şunu söyleriz ki, yükselen neslin refahı esas olarak
bizim aktif çabalarımıza bağlıdır.

"Evet, onların yeryüzündeki milletler arasında bir rütbe ve duruşa sahip olup olmayacaklarını, 
insanlar ve özgür insanlar olarak, yoksa
hala değerli ve piyasa fiyatında tutulacaklarını söylemek bize kalmış. Ah,
o zaman, bir kardeş sevgisi ve insanı insana değerli kılan her şey adına,
zamanında uyan! Akıllı ol! Özgür ol! Dikkatli bir şekilde yürümeye çalış; ortak ülkemizin yasalarına itaat et;
yasa koyucularını ve yasa koyucularını onurlandır ve onlara saygı göster; ve tüm bunların yanında,
kendimize saygı duymayı unutmayalım.

"Bu Konvansiyonun müzakereleri sırasında, en seçkin ve deneyimli hayırseverlerimizden bazılarıyla -kusursuz karaktere sahip ve tanınmış rütbe ve duruşa sahip kişilerle-
danışma ve istişare etme lütfunda bulunduk. Acılarımız onların sempatisini uyandırdı;
cehaletimiz onların insaniyetine hitap etti; ve kardeşler, minnettarlığın nazik ve hayırsever bir Yaratıcıya ait olduğunu hissediyoruz, heyecanımız ve çağrımız da boşa gitmedi. Genç renkli erkeklerin el emeği sistemi üzerine eğitilmesi için bir kolej kurulması için Kongre'ye bir plan
önerildi, bu sayede
yoksulların çocukları ve daha zengin kardeşlerinin çocukları da düzenli bir klasik eğitim alabilecek ve
ücret herkesin ulaşabileceği şekilde düzenlenecek. Bu planı desteklemek için, hayırsever bir kişi, bir yılda on dokuz bin dolarlık abonelik
sağlayabilmemiz koşuluyla, bin dolar tutarında bir miktar teklif etti.

"Kongre, planı önemli bir ilgiyle inceledi ve olgun bir müzakereden sonra, samimi bir soruşturma sonucunda, bunu kardeşlerimizin liberal himayesine tavsiye etmekte kesinlikle haklı olduğunu düşünüyor ve tüm insan türlerine ışık, bilgi ve hakikat göndermekle ilgilenen hayırseverlerin yardımını saygıyla rica ediyor.

"Genel eğitim dostlarına, çağrımızın boşa gitmeyeceğine inanıyoruz. Çünkü Birleşik Devletler'deki birçok kardeşimizin şu anki cahil ve aşağılanmış durumu (Kongre'nin çok endişe duyduğu bir konu olmuştur) hiçbir şaşkınlığa yol açamaz (düşmanlarımız tarafından insan ölçeğindeki aşağılığımızı göstermek için kullanılmasına rağmen); çünkü zihinsel gelişim veya ilerleme için hangi fırsatlara sahiplerdi? Ancak, kitaplardan veya dünyayla kapsamlı bir bağlantıdan bilgi edinme araçlarından mahrum bırakılmış bir halkta sadece cehalet, entelektüel yetersizliklerinin adil bir ölçütü değildir; ve aslında, çeşitli dikkat çekici örneklerde, medeni ve aydınlanmış topluluklarda bol miktarda bulunan bilgi kaynaklarından uzak tutulan bir halka aceleyle yüklenen zihin ve karakter bozulmasının, mutsuz durumumuzdan ve koşullarımızdan başka hiçbir nedenden kaynaklanmadığı görülmüştür. "Gerçek hayırseverlik, herhangi bir insana karşı, tesadüfi renk çeşitliliğinden daha iyi bir temeli olmayan önyargıları benimsemeyi küçümser ve yargısının temeli olarak önemli kanıt ve tartışılmaz gerçek olmadan karar vermeyi reddeder. Ve bu önyargıları ortadan kaldırmak için, ki bunlar cehaletimizin gerçek nedenleridir, düşünülen kurumu desteklemek için arkadaşlarımıza başvurduk.

"Kongre, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin faaliyetlerini göz ardı etmemiştir ve bu yüce öğrenim, yetenek ve değer topluluğuna, mütevazı görüşümüze göre, bu ülkedeki ve Avrupa'daki seçkin insanların görüşleri tarafından da güçlendirilen, bu övünen özgürlük ülkesinde köleliği, tüm Hıristiyanlık dışı yan etkileriyle birlikte, devam ettirmenin doğrudan yolunu izlediklerini saygıyla önermektedir; ve, vatandaşlar ve o kurum için popülerlik kazanmak için en iyi kanları
sömürülen insanlar olarak, en duygusal şekilde, onlardan vazgeçmelerini
dile getirirdik; ya da, eğer onların hayırseverliğine kurban edilmek zorundaysak,
evimizde ölmeyi tercih ederdik. Babalarımızın birçoğu ve bazılarımız,
sizin şu anda sahip olduğunuz özgürlük, bağımsızlık ve barış için savaştı ve kan döktü; ve, şüphesiz, bize doğum yaptığımız ülkede mütevazı ve sessiz bir mezarı reddetmeniz cömertlik ve duygusuzluk olmazdı!

"Sonuç olarak, Konvansiyon kardeşlerimize şunu hatırlatır:
bilgi güçtür ve bu amaçla, tüm onurlu, enerjik ve gerekli araçlarla, öğretimimize ve yükselmemize adanmış olan
baskıları desteklemeye ve sürdürmeye,
kardeşlerimiz arasında mekanik sanatları ve bilimleri teşvik etmeye ve desteklemeye, alışkanlıklarımızda sadeliği, temizliği, ölçülülüğü ve ekonomikliği teşvik etmeye,
her zaman, elde edilebilecek her yerde özgür insanların üretimine öncelik vermeye özen göstermeye çağırıyoruz.
Genel bir Fonun faydası konusunda, Konvansiyon tek bir duygunun var olabileceğine ve bunun da
bunun hızla kurulması olduğuna inanmaktadır. Son olarak, kardeşlerimizin bir sonraki Konvansiyonda genel ve eşit bir temsiliyet sağlayacak önlemleri almaya özen göstereceklerine güveniyoruz.

[İmza] "BELFAST BURTON,
"JUNIUS C. MOREL,
"WILLIAM WHIPPER,
"_Yayın Komitesi_."

İlk kongreyi izleyen iyi sonuçlardan cesaret alan bir başkası çağrıldı ve 4 Haziran 1832'de Philadelphia'da Benezet Hall, Seventh Street'te toplandı. Aşağıdaki delegeler kongredeki koltuklara kabul edildi:

PENNSYLVANIA.

_Pittsburgh_--John B. Vashon.

_Philadelphia_--John Bowers, William Whipper, J. C. Morel,
Benjamin Paschal, F. A. Hinton.

_Carlisle_--John Peck.

_Lewistown, Miffin County_--Samuel Johnson.

NEW YORK.

_New York City_--William Hamilton, Thomas L. Jennings, Henry
Sipkins, Philip A. Bell.

_Brooklyn_--James Pennington.

DELAWARE.

_Wilmington_--Joseph Burton, Jacob Morgan, Abm. D. Shad, William
Johnson, Peter Gardiner.

MARYLAND.

_Baltimore_--Samuel Elliott, Robert Cowley, Samuel Hiner.

NEW JERSEY.

_Gloucester_--Thomas D. Coxsin, Thomas Banks.

_Trenton_--Aaron Roberts.

MASSACHUSETTS.

_Boston_--Hosea Easton.

_New Bedford_--Nathan Johnson.

CONNECTICUT.

_Hartford_--Paul Drayton.

_New Haven_--Scipio C. Augustus.

RHODE ISLAND.

_Providence_--Ichabod Northrop.

Ertesi gün kongre "İlk Afrika
Presbiteryen Kilisesi"ne ertelendi. Aşağıdaki rapor kabul edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Komitenin görüşüne göre, ilk Genel Konvansiyon tarafından önerilen, Yukarı Kanada'da, oraya göç etmeyi seçebilecek renkli kişiler için bir yerleşim yeri oluşturma amacıyla arazi veya araziler satın alma planı, hala birleşik desteğimizi ve çabalarımızı hak ediyor ve hak ediyor; ve ayrıca, bu anavatanımızdaki zamanın görünümleri, bu konuda acil bir eylem gerektiriyor. Kabul edildi.

"_Kararlaştırıldı_, Bu komitenin görüşüne göre, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin, bu Birleşik Devletler'deki özgür renkli nüfusa herhangi bir müdahalesine, bizim tercihimiz olmayan herhangi bir yerde bizi kolonileştirmek için (doğrudan veya dolaylı olarak) zorlayıcı önlemleri desteklemeleri veya kullanmaya çabalamaları koşuluyla, hala ciddi ve samimi bir şekilde itiraz ediyoruz. Ve biz onlardan, insanlar ve Hıristiyanlar olarak, zaten yeterince ezilen bir halka yönelik kutsal olmayan zulümlerine son vermelerini, ya da eğer bizim refahımızı ve gönlümüzün derinliklerinde olduğunu iddia ediyorlarsa, seçtiğimiz konuda bize yardım etmelerini saygıyla rica ediyoruz. "_Kararlaştırıldı_, Bu komite, bu Konvansiyonun üyelerine, Liberya veya Haiti'ye herhangi bir göçü, tüm renkli aileyi oyalamak ve bölmek için tasarlanmış olduğuna inanarak, tüm adil yollarla reddetmelerini tavsiye edecektir."

Önceki günkü bir karara uygun olarak, Amerikan Kolonizasyon Derneği Sekreteri Rahip R. R. Gurley, konvansiyona hitap etmeye davet edildi. Dernek hakkında kabul edilebilir bir açıklama sunmaya ve ilkelerini savunmaya çalıştı. Ancak, neredeyse tamamen Renkli insanlar, sömürgeleştirmeye karşıydı; ve kölelik karşıtı toplulukların çoğu, sömürgeleştirmeyi uygulanamaz ve özgürleşme davasına zarar verici olarak görüyordu. William Lloyd
Garrison da oradaydı ve Gurley'i, sömürgeleştirmenin dostlarının umutlarını yok eden ve konvansiyonu çok memnun eden bir konuşmada takip etti.

Renkli insanlar sömürgeleştirmeye karşı çıkarken, Kanada'yı gidilecek uygun bir yer olarak görüyorlardı. Vatandaş olarak nereye gideceklerine karar verme ve hazır olduklarında kendi hesaplarına gitme hakkına sahip olduklarını
hissettiler. Kanada, uçan, seyahatten
kirlenmiş, ayakları yaralı ve muhtaç kardeşlerine bir sığınma yeri sağlamıştı, çok da uzak değildi ve bu nedenle, Afrika'nın Batı Kıyısı'na tercih edildi.
Bu konuyu ele alan komite, aşağıdaki kapsamlı raporu hazırladı:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Sözleşmenin üyeleri, bu Birleşik Devletler'den
çıkmaya zorlanabilecek kardeşlerimiz için bir sığınma yeri olarak Yukarı Kanada eyaletinde toprak satın almanın uygunluğunu dikkate almalıdır, en saygılarımla, şunları bildirmek için izin isteyin:

"Gerekli değerlendirmeden sonra, kararın, yukarıda adı geçen kararda yer alan duyguları
benimseyebilmeleri için, bu Sözleşmenin dikkate alınması gereken üç ayrı soruşturmayı içerdiğine inanmaktadırlar. Bu nedenle, Komiteniz kararı erken buluyor ve şimdi soruşturmaları ayrı ayrı belirtmeye devam ediyor.

"_Birincisi._--Bu ülkedeki Özgür renkli insanların, mevcut koşullar altında, bu Birleşik Devletler'in ötesindeki herhangi bir uzak bölgeye taşınması uygun mudur?

"_İkincisi._--Yukarı Kanada, bu Birleşik Devletler'de veya başka yerlerde bulunanlardan daha üstün avantajlara ve kolaylıklara sahip midir?

"_Üçüncüsü._--Renkli insanların baskıcı yasal düzenlemelerle doğdukları toprakları terk edip uzak bir bölgedeki bir yuva için zorlanacağı konusunda herhangi bir kesinlik var mıdır?

"Komiteniz, bu soruşturmaları incelemeden önce, Sözleşmenin ilk olarak ilişkilendirildiği amaç ve müzakerelerini harekete geçiren sebepler hakkında geriye dönük bir bakış açısıyla saygıyla yaklaşacaktır.

"1829'da Ohio'daki sınır dışı etme yasaları, halkımızı Yukarı Kanada'da yeni bir yuva aramaya yöneltti ve sonrasında yoksul durumları, tüm ülkede bilge ve iyi insanlar tarafından durumlarına karşı genel bir sempati patlaması yarattı. Bu, halkta onların adına bir duygu uyandırdı ve mevcut sefaletlerini hafifletmek için çok sayıda toplantı çağrıldı. O zamanlar yeni yerleşimde beliren parlak beklentiler, halkımızı durumlarının belirsizliğine uyandırdı ve gelecekteki zorunluluklara daha iyi hazırlanmak ve iyilikseverlik sistemini Yukarı Kanada'ya taşınacak olanlara daha da genişletmek için beş kişi tarafından bir genelge yayınlandı: Rahip Richard Allen, Cyrus Black, Junius C. Morel, Benjamin Pascal ve James C. Cornish, Philadelphia vatandaşları adına, çeşitli eyaletlerden gelen renkli delegelerin 20 Eylül 1830'da bir araya gelerek, o zamanlar genel olarak adlandırılan Kongre'nin himayesinde Yukarı Kanada'da bir koloni kurulması için planlar ve araçlar tasarlamak üzere bir kongre çağrısında bulundu. "Bu Konvansiyon, kamuoyuna duyurulması üzerine toplandı ve _genel_ konvansiyonda temsil edildikleri farklı kasabalarda yardımcı kuruluşlarla birlikte, Yukarı Kanada eyaletinde bundan sonra oraya göç etmek isteyenler için bir koloni satın alma amacını karşılamak üzere para toplamak amacıyla bir ana toplumun kurulmasını önerdi ve kuruluşundan hemen sonra, amaçlanan satın almada veya yakınında ikamet edecek bir temsilcinin atanması gerektiğini söyledi. 

"O zamanlar Yukarı Kanada'daki yabancıların örf, adet ve ayrıcalıkları ve hakları, iklimi, toprağı ve ürünleriyle ilgili sınırlı bilgimiz, bunları incelemek için temsilciler göndermeyi gerekli kıldı ve bu temsilciler olumlu bir raporla geri döndüler, ancak bu Birleşik Devletler vatandaşları Yukarı Kanada'da arazi satın alamaz ve bunları yasal olarak başka kişilere devredemezdi. 

"Kongre, Haziran 1831'in ilk pazartesi günü yeniden toplanmaya karar verdi; bu süre zarfında, söz konusu amacın teşviki için Dernekler kurulmasıyla ilgili olarak, Konvansiyonun emri yürürlüğe konuldu; ve işlemlerinin toplamı, Konvansiyonun genel olarak renkli insanlara, Ohio'daki kardeşlerimiz gibi zulüm gördüklerinde, Yukarı Kanada'da sığınma talebinde bulunmalarını tavsiye etmesiydi. Bu süre zarfında, söz konusu eyaletin beyaz sakinlerinin bir kısmının, önyargı ve kovulmuş bir nüfusla aşırı yüklenme korkusuyla, eyalet parlamentosuna, genel olarak renkli nüfusun sınırlarına girmesini yasaklaması için dilekçe verdiği bilgisi alındıktan sonra, bu durum beklentiyi biraz endişelendirdi. Konvansiyon konuyu tamamen terk etmedi, ancak dikkatini daha çok, bu memleketimizdeki halkımızın yüceltilmesine çevirdi. 

"Güney'deki son olaylar, önyargı dalgasını neredeyse halkın duygusunu
devrim niteliğinde değiştirecek kadar şişirdi ve bu da ciddi Bazı eyaletlerde yasama düzenlemeleri yapıldı ve diğerlerinde çıkarlarımızı ve beklentilerimizi neredeyse mahvetti, Komitenizin görüşüne göre, durumumuz Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana
herhangi bir dönemden daha güvencesiz.

"Geçtiğimiz yılın olayları zulüm açısından daha verimli oldu ve ülkemizin tarihindeki diğer dönemlerden daha fazla teşvik sağladı, renkli tenli insanların babalarının mezarlarından kaçmaları ve önyargının kükreyen dalgalarının haklarına ve ayrıcalıklarına daha az zarar verdiği bir ülkede yeni yuvalar aramaları için.

"Komiteniz şimdi mevcut Sözleşmeye yaklaşacak ve
ilk soruyla başlayarak ele alınan kararı inceleyecek: Bu ülkedeki özgür renkli insanların, mevcut koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesindeki herhangi bir uzak bölgeye taşınması uygun mudur?

"Eğer ilk soruyu doğru kabul edersek, çünkü bu kararın dilinin tam ruhu budur, bu bizim kendi vatanımızda ahlaki, entelektüel veya politik ilerlememiz için daha fazla hazırlık yapmamız tamamen gereksizdir. "Komiteniz ayrıca, bu Konvansiyonun, araçlar elde edilir edilmez, renkli nüfusumuzu Yukarı Kanada eyaletine taşıyacak bir karar alması halinde, bu ülkede yükselmemiz için çalışan hayırseverlerin en iyi ve en parlak umudunun engelleneceğine ve emeklerini harekete geçiren büyük amacın artık ortadan kalkacağı sonucuna varacaklarına ve artık emeklerinden dinlenebileceklerine ve gelecek nesillere, doğdukları topraklarda, çağın gerçek hayırseverleri tarafından desteklenen, dostlar, yoldaşlar ve doğal bağları arasında, neşeli bir iklim, bereketli bir toprak, şimdiye kadar en çok gurur duyulan kurumların ışınları arasında, bir öğle güneşinin görkemli ışınlarını alan en ayrıcalıklı noktayı süsleyen, zulümleri nedeniyle evlerini terk edip, neredeyse aynı şekilde güvencesiz bir yuva, kalıcı bir yer için yabancılar arasında!

"Komiteniz ayrıca, halkımızı bu Birleşik Devletler sınırları ötesinde kolonileştirmeye yönelik herhangi bir açık planın, göç edenlere herhangi bir özel avantaj sağlamadan, geride kalanların durumunu zayıflatma eğiliminde olduğuna inanıyor. Ancak, kabul edilmelidir ki, ülkedeki katı baskı o kadar fazladır ki, acı çeken kardeşlerimizin bir kısmı bunun altında yaşayamaz ve Amerikan Kolonileştirme Derneği tarafından uygulanan zorunlu yasalar ve teşvikler, onların evlerine olan tüm doğal bağlarını yabancılaştırmalarına ve açıkta kalan tek yolu, yani mahrum bırakıldıkları hak ve ayrıcalıkları almak için uzak bir ülkeye taşınmayı kabul etmelerine neden olacaktır. Ve bu Sözleşme, halkımıza mevcut sefaletlerini hafifletmenin en iyi yolunu önermek amacıyla birleştirildiğinden,
"Bu nedenle, Komiteniz, şu anda toplanan genel Sözleşmeye, yardımcıları aracılığıyla para toplamak için en güçlü araçları kullanmasını veya aksi takdirde, bu tür
Bu ülkenin özgür renkli nüfusunun genel olarak çıkarlarını ilerletecek ve ihtiyaçlarına katkıda bulunacak şekilde.

"Komiteniz şimdi en saygılı şekilde _ikinci soruşturmaya_ yaklaşacaktır: -- Yukarı Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya başka yerlerde tutulanlara göre daha üstün avantajlara ve kolaylıklara sahip midir?

"Komiteniz, diğer durumların avantajlarını ve dezavantajlarını özetlemeden, en saygılı şekilde
olumlu yanıt verecektir. En azından avantajın, mevcut evlerini terk etmek zorunda kalanların lehine olduğunu iddia etmeye istekliler. Bu konu hakkında daha ayrıntılı bilgi için, en saygılı şekilde, gerçek ve yorulmak bilmez dostumuz Benjamin Lundy'nin "Evrensel Özgürleşmenin Dehası"nın son sayısında verdiği ilginç anlatıma sizi yönlendireceğiz. _Vide_ "Evrensel Özgürleşmenin Dehası", No. 10,
cilt. 12.

"Orada ortaya konulan tarihten, Komiteniz, en saygılı şekilde, Konvansiyondan, güçleri yettiği ölçüde, Yukarı Kanada eyaletinde sığınma talebinde bulunmak zorunda olanlara yardım etmesini talep eder; ve görüşlerini daha etkili bir şekilde uygulamaya koyabilmeleri için, Yukarı Kanada'da kendilerine iletilebilecek fonları almak üzere bir Temsilci atamalarını saygılı bir şekilde talep eder.

"Komiteniz şimdi _üçüncü_ ve son soruşturmaya ulaştı, yani :--Bizim, bir halk olarak, bu memleketimizi terk edip uzak bir bölgedeki bir yuvaya yerleşmek zorunda kalacağımız konusunda kesinlik var mı? Komiteniz bu soruya cevap veremiyor; bunu belirlemek zamanın verimli olaylarına aittir. İyileştirmemizin bazı dostlarının, aynı şeyin Afrika kıyılarında gerçekleştirilebileceği yönündeki yanlış politikası, felaketimizin gelgitini, barış ve huzur vadilerini taşana kadar yükseltti - önyargının kara bulutları zulüm yağdırdı - ezen ve ezilenler birlikte acı çekti - ve hala o Yüce kol tarafından korunuyoruz, ulusların kaderlerini elinde tutan ve en büyük güvenimizi onun bilgeliğine ve gücüne vermemiz durumunda varlığı kraliyet güvencesi olan. "Komiteniz, Sözleşmenin ilk olarak ilişkilendirildiği asil amaçtan
dolayı sevinç duysa da, mevcut yasalar var olduğu sürece, bu Sözleşme ile toprakların satın alınabileceğine ve söz konusu koloninin sakinlerine yasal olarak devredilebileceğine dair kesin bir kanıta
ulaşamadı. Ancak, Sözleşmenin, orada bir koloni kurmak amacıyla Yukarı Kanada'da toprak satın almasını uygunsuz
görmelerine rağmen, yine de, en saygılı şekilde, orada yaşayan halkımızın ve bundan sonra göç edebilecek olanların rahatı ve mutluluğu için fon toplamak için aynı övgüye değer çabaları göstereceklerini ve söz konusu fonların tahsisinde, kararda ifade edildiği gibi, bir arazi parçası satın alırken olduğu gibi aynı sağduyulu önlemleri alacaklarını umuyorlar.

"Komiteniz, bir halk olarak durumumuzla ilgili çeşitli koşulları inceledikten sonra, oybirliğiyle, bu Sözleşmeye, insanların sefaletlerini hafifletmenin en iyi yolu olarak aşağıdaki kararı benimsemesini tavsiye etme sonucuna vardı: ezilen kardeşlerimiz:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Sözleşme, Yukarı Kanada'da, toprak satın almak ve baskıcı yasal düzenlemelerle bu Birleşik Devletler'den kaçıp sınırları içinde ikamet etmek zorunda kalabilecek halkımızın ihtiyaçlarına katkıda bulunmak amacıyla bir Dernek veya Temsilci kurulmasını tavsiye eder. Ve bu Sözleşme, para toplamak amacıyla yardımcı derneklerini ve
gücünde olan diğer araçları kullanacak ve önerilen amaca yardımcı olmak amacıyla aynı parayı gönderecektir.

[İmza] "ROBERT COWLEY, }
"JOHN PECK, } _Komite._"
"WM. HAMILTON, }
"WM. WHIPPER, }
"BENJ. PASCHAL, }
"THOS. D. COXSIN, }
"J. C. MOREL, }

Bu kongrenin çalışmaları dikkatlice yapıldı, planları daha geniş bir ölçekte yapıldı ve Renkli insanlar, toplantının gidişatını izleyerek cesaretlendi ve zekâlarını ve zenginliklerini artırmak ve sosyal durumlarını iyileştirmek için şevk ve cesaretle ilerlediler. Kongre, konuşmasında Kolonizasyon Derneği'ne veda
etmeyi ihmal etmedi.

"KONVANSİYONEL KONUŞMA.

"_Bu Birleşik Devletler'in Özgür Renkli Sakinlerine_:

"YURTTAŞLAR: Bu Birliğin farklı kesimlerinden temsilci karakterimizle bir araya gelmemize, ezilen halkımızın sıkıntılarını, dualarını ve sempatisini tek bir ortak akıma aktarmamıza tekrar izin verildi; zaman ekseni bu görkemli, yıllık etkinliğin etrafında döndü. Ve bizler yine İlahi Takdirin bilgeliğinin, sonbahar hasadının terör ve zulüm
krallığı olduğu ve kışının neredeyse insanlığın
akıntılarını dondurucu yasalarıyla dondurduğu bir yıl boyunca bizi koruduğu için seviniyoruz. Şimdi size
bu tür zamanların ve duyguların etkisi altındayız. Bulunduğumuz gibi bir halk hakkında, çıkarlarımıza ve ayrıcalıklarımıza aykırı olan sebepleri kesinlikle izlemek ve medeni dünyanın gözünde bizi
aşağı çekecek veya
aşağılanmamızı sürdürecek her türlü tedbire karşı korunmak dışında pek bir şey söylenemez. "Köleliğin tahvil üzerindeki ve sömürgeleştirmenin özgür insanlar üzerindeki etkileri.
İlki hakkında çok az şey söyleyeceğiz, ancak burada, o eyaletin yasama organında köle sorunuyla ilgili yakın zamanda yapılan tartışmada, yüksek fikirli bir Virginialının dilini tekrarlayacağız. O, insanın insanda mülk sahibi olamayacağını ve efendinin köle üzerinde bir hakka sahip olmadığını, bunun ne bir doğa yasası ne de Tanrı'nın bir patenti olduğunu, ancak toplumun iradesiyle olduğunu ilan etti;
ki bunun insanların hak ve ayrıcalıklarının haksız bir gaspı olduğunu ilan ediyoruz.

"Ama hayırsever için, zulmün çocukları olarak, yetişkinliğe erişmiş, ahlaki yükselişimiz için planlar ve araçlar tasarlamak üzere devredilmiş karakterimizle ilişki kurduğumuzu ve tüm ülkedeki bilge ve iyi insanların, müzakerelerimizi endişeyle izlediğimizi görmek ne kadar da güzel bir manzara olmalı.

"Size bildirmek isteriz ki, Amerikan Kolonizasyon Derneği Sekreteri Rev. R. R. Gurley'in, söz konusu Derneğin faaliyetleri adına ve Wm. Lloyd Garrison, Esq.'nin eylemlerine karşı ortaya koyduğu yetenekli ve belagatli argümanları sabırla dinledik.

"Gerçeğe ulaşmak için bundan daha elverişli bir fırsat nadiren görülmüştür, ancak o kurumun doktrinlerini bu kadar ciddi bir şekilde tasvir ettiği seçkin dindarlığa ve Hristiyan duygularına hayran olsak da, şimdi _iddia ediyoruz_ ki, aynı sonucun, söz konusu Derneğin doktrinlerinin din, insanlık ve adalet ilkeleri ve ilkeleriyle düşmanca olduğu ve bu Birleşik Devletler'deki her renkli insan tarafından, büyüklüğü bakımından eşsiz bir kötülük olarak görülmesi ve doktrinlerinin özgür renkli nüfusun tamamen yok edilmesini ve köleliğin perçinlenmesini amaçlaması gerektiği yönündeki sağlam inancımızı daha da derinden perçinleme eğilimi gösterdiğini.

"Bu kuruma karşı protestomuzu burada tekrarlayabiliriz, ancak
gereksiz; görüşleriniz ve hisleriniz çoktan
dünyaya gitti; rüzgarın kanatları o kuruma olan hoşnutsuzluğunuzu
taşıdı. Zamanın kendisi bile bunu silemez.
Muhalefetinizi başlangıcından itibaren tarihlendirdiniz ve görüşleriniz
zaman ve koşullar tarafından
güçlendirildi ve sizin sevginizde en üst sırada yer alıyor. Ohio'daki kardeşlerimizin uzak bir ülkede yeni evler aramasına, orada ekilmemiş bir bölgedeki sürgünlerin tüm rahatsızlıklarını paylaşmalarına ve çekmelerine neden olan zorunlu yasaların farkındayız; bu, bizi
yabancılara karşı cömertçe koruma sağlayan rakip bir hükümetin
hayırsever duygularına hayran olmaya yöneltti; bu da bizi, baskıcı yasal düzenlemelerle oraya taşınmak zorunda kalabilecek olanlar için Kanada'daki toprakların satın alınmasını güvence altına almak için para toplamanız için en iyi çabalarınızı göstermenizi tavsiye etmeye yöneltti. "Kardeşlerimize fırtınada bir sığınak sağlayacak yardımı sağlarken, sevinçle haykırdığımız o asil duyguyu ortadan kaldırmaya veya en ufak bir şekilde yoksullaştırmaya meyilli olarak anlaşılmak istemeyiz--

"Bu bizim _kendi_ vatanımızdır.

"Yaptığımız her şeyi insanlık dikte etti; ne eğilim ne de ülkemize yabancılaşmış duygular bunu emretti, ancak diğer tüm düşüncelerin üstünde olan o güç, yani zorunluluk yasası.

"Bu milletin ahlaki gücünde, bir halk olarak bize gayri meşru olarak yüklenen o kötülüklerden nihai bir kurtuluşu hala bekliyoruz. Biz, ülkemizin hayırsever hayırseverlerinin yardımıyla, kendi payımıza düşen çabalarla, düşmanlarımızın iftira dolu oklarını
bozacak ve dünyaya, saygı ve hayranlık duyacakları genel bir karakter sunacak ahlaki ve entelektüel bir güç kazanmayı bekliyoruz. "Davalarımıza bakıldığında, son Sözleşme tarafından önerilen, New Haven'da kurulması düşünülen kolejin daha fazla kovuşturulmasını, o zaman belirlenen kurallar ve yönetmelikler uyarınca tekrar önerdiğimiz görülecektir. Yerleşim yeri, sakinlerinin haklarımıza ve ayrıcalıklarımıza daha az önyargılı olduğu bir iklim ve mahallede seçilecektir. New Haven vatandaşlarının kolejin inşasıyla ilgili davaları, onlar için bir utançtı ve New England ve ülkenin itibarlı ününe leke sürdü. Tüm ülkenin karakterinin birkaç kişinin davaları yüzünden çökmesini istemiyoruz. Ülkenin çok uzak olmayan bir başka bölümüne, ve çok da uzak olmayan bir zamanda, onlar için gerçek bir hayırsever ruhun karakterini kazanma ve ülkenin karakterini New Haven'ın itibarsız davaları yoluyla geri kazanma fırsatı sunmaya kararlıyız. Gençlerimizin medeni yaşamın tüm sanatlarında eğitilebileceği, el emeği sistemine dayalı kolejlerimiz ve liselerimiz olmalı. Önyargının etkisinin azalmasını ve kendimize saygı duyulmasını bekliyorsak, bu aydınlanmış bir eğitimin nimetleriyle olmalı. Bu, dehayı teşvik eden ve insanı yüksek entelektüel zevklere ve kazanımlara yükselten, onu bir ülkeye ve bir halka zamanla yok olmayan ve ahlaki yozlaşmalarını unutulma
kadehinde boğan bilimsel ihtişamı saçabileceği bir duruma getiren klasik bilgiye sahip olmakla olmalı. İlkokullarımızın bunu başarabileceğini düşünenler, üç kuralında bir soru ispatlamanın, şu anda Öklid'deki en zor problemi çözmekten daha yüksek bir başarı olarak kabul edildiği çağdan bir asır geridedir. O zamanlar, bilimin o zamanki çorak durumunda, bazı insanların onlardan beklediği şeyi yapmış olabilirlerdi; ancak artık ulusal karakterimizde parlaklığı yansıtma yeteneğine sahip değiller, bu da bizi şu anki durumumuzdan
yükseltecek. Saygı görmek istiyorsak, ahlaki karakterimizi ulusun kendisi kadar geniş ve yüksek bir temele inşa etmeliyiz; ülkemiz ve karakterimiz bunu gerektirir; en basitinden askere kadar tüm görevleri yerine getirdik, babalarımız bağımsızlık için verilen büyük mücadelede kanlarını
döktüler. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki son savaşta, 21 Eylül 1814'te, General Andrew Jackson tarafından Louisiana'nın özgür renkli sakinlerine ülkelerini savunmak için silaha sarılmaya davet eden bir bildiri yayınlandı. Ve bu tehlikeli olayda kendilerini nasıl akladıklarına dair bir fikir edinebilmeniz için, sizi Thomas Butler, Aid-de-Camp'ın bildirisine yönlendireceğiz. "Orada ülkenizin sizden çok şey beklediğini ve sizin de sizi ahlaki, dini ve bilimsel olarak harekete geçmeye çağıracak çok şeyiniz olduğunu görüyorsunuz. Ülkenizin bilgeliğinin sizi yükseltebileceği çeşitli
durumları işgal etmeye kendinizi hazırlayın. Bu Kongre'de, Amerikan Kolonizasyon Derneği Sekreteri tarafından, bu ülkede ilerlememizi engelleyen, hiçbir insanlığın, hiçbir yasamanın ve hiçbir dinin kontrol edemeyeceği nedenler olduğu söylendi. İnanmayın. İnsanlık tüm şefkatli iyilikseverlik duygularına duyarlı değil midir? Yasama en yüce değil midir ve din erdemli değil midir? Ezilen
durumumuz onların zıt nedenlerinden kaynaklanmaktadır. Halkımızda onların yükselmesini teşvik etmek için uyanan bir ruh vardır ve bu onların adına ciltler dolusu şey söyler. Son Kongre'nin sonunda daha büyük bir temsil ve artan sayıda delege öngörmüştük; aldatılmadık, sayı on katına çıktı. Ve gelecekteki Kongrelerin geometrik bir oranda artmasını bekleme hakkımız var, ta ki sayıca Eyalet Yasama Meclislerimizden aşağı kalmayan bir organı ve aydınlanmış bir ulusun ortasında vatandaşlık haklarından mahrum bırakılmış, ezilen bir halkın, kişisel ve zihinsel yükselişleri için yalnızca _ahlaki ikna_ yoluyla planlar ve önlemler tasarlama _fenomenini_ sunana kadar. "Size, bugünkü iyiliğimiz ve gelecekteki yükselişimiz için takip edebileceğiniz bir yol önerirken, özgür renkli nüfusun koşullarını, görüşlerini ve duygularını tespit etmek mümkün olduğu ölçüde, dikkate aldık ve gelecekteki bir Kongre'de hepinizin yetenekli bir şekilde temsil edileceğinizi ve isteklerinizin ve görüşlerinizin bu kurumun özellikle ilişkili olduğu müzakere ve ilgiyi alacağını umuyoruz.

"Son olarak, ayrılmadan önce, değer verdiğiniz her şey adına, o büyüleyici kötülükten, toplumun o belasından, dünyanın o lanetinden, en iyi beklentilerin ve uygar insanın son umudunun o korkunç yok edicisinden, yani ÖFKEDEN uzak durmanızı tavsiye ederiz.

"Adil ol, dürüst ol, adil ol, tutumlu ol, ihtiyatlı ol, ülkenizin yasalarını ihlal etme, tek kelimeyle, hem ilke hem de örnek olarak hayatın o saflığında yaşa, medeni ulusların gözünde anlayışlarını canlandıracak ve seni şanlı kılacak o ahlaki ve entelektüel gücün sürekli peşinde koş, çünkü onlar bir zamanlar Mısırlıların sahip olduğu ve asırlarca uyuyan tüm o şanlı değerin şimdi onların torunları olan Yeni Dünya sakinlerinde ortaya çıktığını iddia edecekler." Bu renkli insanların konvansiyonlarının çalışmaları ne kadar mükemmel olsa da, yine de kölelik yanlısı unsurların kölelik karşıtı harekete saldırmak için tehlikeli mühimmat sağladığı dergiler haline geldiler. Beyaz kölelik karşıtı topluluklar, ırk önyargısı ruhu barındırmakla suçlandı; tutarsızlıkla, 
zencilere ajitasyon yoluyla özgürlük ararken, Kuzey'in beyaz ve siyah kölelik karşıtı insanları tarafından ayrı çabalar sarf edildi. Ve bu, hak ettiği etkiyi yarattı. Massachusetts ve diğer eyaletlerde, tamamen Renkli kişilerden oluşan
kölelik kaldırma dernekleri vardı. "_Massachusetts
Genel Renkliler Derneği_" ajitasyon hareketinin ilk günlerinde örgütlendi. Liderleri arasında Boston'un en zeki ve kamu yararına çalışan Renkli vatandaşları vardı. James G. Barbadoes,
Coffin Pitts, John E. Scarlett, Easton'lar, Hosea ve Joshua; Wm. C. Nell, Thomas Cole, Thomas Dalton, Frederick Brimley, Walker Lewis ve
John T. Hilton "sadıklardan" birkaçıydı. "Ocak 1833'te, aşağıdaki bildiri New England'daki beyaz kölelik karşıtı topluluğa gönderildi.

"BOSTON, 15 Ocak 1833.

"_New-England Kölelik Karşıtı
Topluluk Yönetim Kuruluna_:

"Massachusetts General Colored Association, New-England Kölelik Karşıtı
Topluluğun amaçlarını ve ilkelerini içtenlikle onaylayarak, buna yardımcı olma isteklerini saygıyla iletir. Buna göre, yıllık toplantıya delegesi olarak katılmak üzere üyelerinden birini (North Bridgewater'dan Bay JOSHUA EASTON) seçtiler ve bu sıfatla kabul edilmesini talep ediyorlar.

"THOMAS DALTON, _Başkan_,
"WILLIAM C. NELL, _Başkan Yardımcısı_.

"JAMES G. BARBADOES, _Sekreter_."

İstek kabul edildi, ancak dışarıdaki arkadaşlar arasında yapılan birkaç ipucu, yalnızca renkli erkeklerden oluşan kölelik karşıtı toplulukların
aptallığını ve inciticiliğini göstermeye yetti. Sonraki iki yıl içinde Renkli örgütler yok oldu ve üyeleri beyaz topluluklarda yerlerini aldılar. Pennsylvania'dan John B. Vashon ve Robert Purvis; New York'tan David Ruggles ve Philip A. Bell; Massachusetts'ten Charles Lenox Remond ve Wm. Wells Brown gibi Renkli erkekler, kısa süre sonra özgür eyaletlerin farklı kölelik karşıtı topluluklarında konuşmacı ve başkanlık görevlisi olarak görüldüler. Frederick Douglass, Rahip Samuel Ringgold Ward, James McCune Smith, M.D.; James W. C. Pennington, D.D.; Henry Highland Garnett, D.D.; Alexander Crummell, D.D.; ve diğer Renkli adamlar, kardeşlerini köleleştiren kurumu kınamalarında belagatli, ciddi ve etkiliydiler. İngiltere'de ve Avrupa'da zeki Renkli hatiplerden oluşan bir birlik, ilgili kitlelere Amerikan köleliğinin zulümlerini ve adaletsizliklerini resmetmekle meşguldü. Bu Renkli hatipler, birliktelik ve sempati sayesinde Anglosakson bilginliğinin cilasını aldılar. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Renkli insanlar üzerindeki etkisi hakkında, Maria Weston Chapman bir keresinde, "gerçek eğitime ve hakiki dine ihtiyaç duyan herkes için kilise ve üniversite, lise ve ortak okul" demişti. Yazarlar, editörler, avukatlar, hatipler ve yetenekli renkli beyefendiler topluluğunun ne kadar çok olduğu ortada! Her iki ırkın da kalbine eşit şekilde umutlar ve özlemler, asil düşünceler ve yüce amaçlar
eklemiştir. Beyaz adamı siyah adamın özgürlüğüne hazırlamıştır ve siyah adamın köleleştirme düşüncesini, beyaz bir adamın yaptığı gibi, küçümsemesini sağlamıştır, etkisi
uzadığı sürece. _O asil etkiyi güçlendirin!_ Ülke, örgütlenmesinden önce, kölelikte sadece burada ve orada bazı 'sadık Cudjoe veya Dinah'lar görmüştür, güçlü doğaları esaret altında bile, ağır bir taşın altındaki güzel bir bitki gibi
çiçek açmıştır. Şimdi, Amerikan Kölelik Karşıtı
Topluluğu'nun
yüceltici ve değer veren etkisi, beyaz ırk gibi renkli ırk da en asil tapınaklar için Korint başkentleri sağlar. Amerikan Kölelik Karşıtı
Topluluğu tarafından harekete geçirilen, siyah adamın insanlık haklarına ilişkin iddiasını
unutan ve reddeden beyaz adamlar, şimdi bu iddiayı
her kapıda, kulübeden başkente, okul binasından üniversiteye,
demiryolu vagonundan Tanrı'nın evine kadar haykırıyor.
Ocaklarının başında, kalplerinde bir yeri var - bir zamanlar renginden dolayı acımasızca nefret ettikleri adam. Bu yüzden, onu elinde bir boynuz kitabıyla
Coventry'ye gönderemezler ve buna _talimat_ diyemezler! Onu, özgürlüğün görünür, eyleme geçirilmiş bir müjdesiyle kendi taraflarına tırmanmaya
ilham ediyorlar. Böylece, önyargıya boyun eğmek yerine, onu fethediyorlar."

Ocak 1836'da, Rahip Bay Follen, New England Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısında şu kararı önerdi:

"_Kararlaştırıldı_, Kölelik Karşıtı davayı, tüm insanların, beyaz adamların ve renkli adamların, vatandaşların ve yabancıların, erkeklerin ve kadınların aynı görevlere ve aynı haklara sahip olduğu hayırseverlik davası olarak görüyoruz."

Kararını desteklemek için şunları söyledi:

"Eğer kölelere ve genel olarak renkli ırka gerçekten fayda sağlamak istiyorsak, beyaz insanların duygularını gereksiz yere sarsmamamız, ancak önyargılar olsa da, renkli kişileri Kölelik Karşıtı toplantılarımıza ve topluluklarımıza kabul etmemiz gerektiği konusunda uyarıldık. Aksi takdirde bizimle birlikte hareket edecek birçok kişinin, bu konuda toplumun duygularını hiçe saymamız nedeniyle uzak tutulduğu söylendi... Ama sormak istiyorum, tüm toplantılarımızın ve topluluklarımızın en büyük, tek amacı nedir? Topluluğa _renkli adamın bir insan olduğu_ ilkesini aşılamaktan başka bir amacımız var mı? Ve diğer yandan, renkli insanları toplantılarımızdan ve topluluklarımızdan dışlamamızı isteyen önyargı, Güney Eyaletlerimizde onları sürekli köleliğe mahkûm eden önyargıyla aynı değil midir?"

Mayıs 1837'de _Kölelik Karşıtı Amerika Kadınları_ New York'ta bir kongrede bir araya geldi. Kongrenin yetkisiyle yayınlanan ve Mary S. Parker, Başkan ve Angelina E. Grimkie, Sekreter tarafından imzalanan bir genelgede, kölelik karşıtı topluluklardaki yasaklamaya bir saldırı daha yapıldı.
Merkez Komitesinde Sarah Douglass adında bir Renkli kadın vardı. Genelgeden alınan aşağıdaki paragraflar, genelgenin karakterini göstermeye yeterli örneklerdir; ve sonundaki şiir, bir Renkli üye tarafından yazılmıştır. Bayan Sarah Forten, beyaz kız kardeşlerinin ırkla ilgili umutlarını haklı çıkardı:

"Renkli üyeleri reddeden veya onlardan kaçınmaya çalışan Topluluklar, hiçbir zaman aktif veya etkili olmamıştır. Tanrı'nın
lütfu onların üzerinde değildir, çünkü onlar 'toprağın fiyatının bir kısmını geri tutarlar' - _her şeyi_ havarinin ayaklarına bırakmazlar.

"Önyargıdan vazgeçmemiz, samimiyetimizin ve tutarlılığımızın bir kanıtı olarak bizden istenmektedir. Güneyli kardeşlerimizden fedakarlık yapmalarını nasıl isteyebiliriz ki, eğer rahatsızlıklarla karşılaşmaya bile istekli değilsek? Önce kendi gözündeki merteği çıkar, sonra
gözünden çıkarmak için açıkça göreceksin.

"Biz senin kız kardeşleriyiz. Tanrı gerçekten şöyle dedi

Aynı kandan milletleri yarattı.
Ey Hıristiyan kadın! Hıristiyan bir ülkede,
Bu büyük emri utanmadan okuyabilir misin?

En içimizdeki yüreği sızlatan haksızlıklara katlanmak,
Senin tarafında bir acıma duygusu uyandırmak için mi?
Derilerimiz farklı olabilir, ama senden bir kız kardeşin ayrıcalığını ve bir kız kardeşin adını talep ediyoruz."

Artık kölelik karşıtı örgütlerin içindeki her engel yıkılmıştı; ve çalışmalarını sakatlayan önyargıyı yenmiş olarak, emeklerinin kovuşturulmasında daha fazla özgürlüğe kavuştular.

Renkli hatipler halkın duygusunda harika bir değişim yarattılar. Kuzey Eyaletleri'ndeki iç kesimlerdeki beyaz topluluklarda Zenciler azdı ve çoğunluğu hizmetçiydi; bazıları tembel ve gaddardı. Bu az sayıdaki kişiden tüm ırkın ahlaki ve entelektüel fotoğrafı çekildi. Bu yüzden, zarif Zenci hatiplerin kasabadan kasabaya gitmesi uygundu. Kuzey'in kölelik karşıtı soruda uyandırılmaya ve eğitilmeye ihtiyacı vardı ve bu yönde, başında eşsiz Douglass'ın olduğu, kardeşlerinin davasını Yeni İngiltere, Orta ve Batı Eyaletleri'nin kültürlü izleyicileri önünde savunan küçük hatipler topluluğundan daha pratik bir çalışma yapan hiçbir sınıf yoktu - evet, muhafazakar Avrupa'nın başkentlerinde bile.

DİPNOTLAR:

[28] Yazarın elindeki Tutanaklar.

BÖLÜM VII. Zenci Ayaklanmaları.

Zenci, sanıldığı kadar uysal değil.--Esaret Altında Tutulmasının Sebebi.--Zencilerin Cesaretleri Vardı Ama Liderleri Yok

Yoktu.--KÖLELERİN AYAKLANMASI.--GEN. GABRIEL BİR
LİDER OLARAK.--GÜNEY KAROLİNA'DA PLANLANAN ZENCİ AYAKLANMASI.--KÖLELİĞİN
KÖTÜLÜKLERİ ORTAYA ÇIKARILDI.--GÜNEY HAMPTON İLÇESİ, VİRJİNİA'DAKİ "NAT. TURNER" AYAKLANMASI.--BEYAZLAR AYAKLANICILARI PÜSKÜRTMEK İÇİN
SİLAHLANDI.--"NAT. TURNER"IN YAKALANMASI VE YARGILANMASI--İNA EDİLMESİ.--AYAKLANMANIN KÖLELER VE KÖLE SAHİPLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Amerikalı Zenci'nin sözde uysallığı, bu kıtada asla özgürlüğüne kavuşamayacağının düşünülmesinin sebepleri arasında sayıldı.
Ancak bu, onun gerçek karakterinin yanlış yorumlanmasıydı.
Ayrıca, Güney'deki kölelik yıllarında Zenci'nin tarihini öğrenmek neredeyse imkansızdı. Sıkça sorulan soru şuydu: Zenciler neden Güney'de ayaklanıp köleleştiricilerini yok etmiyorlar? Olumsuz olarak, cesaretleri olmadığı için değil, onları örgütleyecek liderleri olmadığı için [daha önce de belirtildiği gibi, Kuzey'i ve özgürlüklerini Yeraltı R. R. aracılığıyla aradılar]. Ancak bu büyük dezavantaja rağmen Zenciler _birkaç farklı durumda_ ayaklandılar ve etkili işler yaptılar.

"Üç kez, otuz yıllık aralıklarla, Eski Egemenlik'te
anlatılamaz bir terör dalgası esti, her Virginialı efendiye
acı düşünceleri ve her Virginialı köleye
belirsiz bir umut getirdi. Her seferinde bir adamın adı bir dehşet büyüsü ve kurtuluşun sembolü oldu. Her seferinde o isim, bir anlığına daha taze bir anıya
anlatırken selefini gölgede bıraktı; John Brown, Nat. Turner'ın hikayesini yeniden canlandırdı, tıpkı kendi zamanında Nat. Turner'ın Gabriel'in
daha büyük planlarını anımsaması gibi."[29]

Geçtiğimiz yüzyılda Güney Carolina'daki kölelerin ayaklanmasından bahsedildi. Tam on dokuzuncu yüzyılın eşiğinde, "General Gabriel" Virginia'nın usta sınıfını ölümcül bir korkuyla korkuttu. Sıradan zekadan daha fazlasına sahip bir adamdı;
ve planları daha büyük bir başarıya layıktı. Aşağıdaki gazete paragrafı, Virginialıların Zencilere karşı zihinlerinin durumunu ortaya koyuyor:

"Geçtiğimiz hafta, dokuz yüz veya bin kişiye ulaşan ve tüm beyazları katletmekle tehdit eden zencilerin arasında bir ayaklanma olacağı beklentisi içindeydik. Umutsuz silahlarla donanmışlar ve ormanda saklanıyorlar. Kaderimizi yalnızca Tanrı bilir; her gece silahlı güçlü muhafızlarımız var."

Yukarıdakiler, 8 Eylül 1800 tarihli Philadelphia'da basılan "United States Gazette"e, Virginia muhabiri tarafından iletildi. İnsanlar bir dergide uyuduklarını hissettiler. Gabriel'in hareketi Cumartesi günü, 1 Eylül'de gerçekleşecekti. Zenci birliklerinin buluşma noktası, Richmond'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir dereydi. Kuvvet, üç tümene ayrılmış bin yüz kişiden oluşacaktı. Richmond--o zamanlar sekiz bin nüfuslu bir kasaba--gecenin karanlığında gerçekleştirilecek saldırının noktasıydı. Sağ kanat, sonradan bir cephaneliğe dönüştürülen hapishaneye aniden saldıracaktı; sol kanat baruthaneyi ele geçirecekti; ve böylece savaş mühimmatıyla donatılmış ve donatılmış iki kol, zorlu mücadeleyi üçüncü kola verecekti. Bu kol, tüm silahlara, kılıçlara, bıçaklara ve modern savaşın diğer silahlarına sahip olacaktı. Her iki uçtan kasabaya girerek sert bir darbe vuracak, kürekler, kazmalar, sopalar vb. ile silahlanmış diğer iki kol ise yedek olarak hareket edecekti. Beyaz birlikler azdı ve Zencilerin durumu, planları vb. takdire şayandı.

"... Hapishane birkaç bin silah standına sahipti; baruthane iyi stoklanmıştı; başkentte Devlet hazinesi vardı; değirmenler onlara ekmek verecekti; James Nehri üzerindeki köprünün kontrolü, düşmanları uzak tutacaktı.
Böylece güvence altına alınıp sağlandıktan sonra, 'zenci kardeşlerini ve kıtanın dört bir yanındaki insanlığın dostlarını' kendi standartlarına çağıran bildiriler yayınlamayı planladılar.
Bir hafta içinde, tahminen, yanlarında elli bin adam olacak ve bu güçle diğer kasabaları kolayca ele geçirebileceklerdi;
ve gerçekten de John Scott adında bir köle -muhtemelen on doların tehlikeli sahibi- Petersburg'a yapılacak saldırıyı yönetmek üzere çoktan atanmıştı.
Ancak nihai başarısızlık durumunda, proje, yeni buldukları mülkleriyle birlikte dağlara çekilmeyi içeriyordu. John Brown, bu nedenle Gabriel tarafından altmış yıl önce tahmin edilmişti, Virginia dağlarının 'dünyanın temellerinden itibaren kaçak köleler için bir sığınak yeri olarak yaratıldığına' inanıyordu."[30]

Komplo başarısız oldu, ancak herkes ve gazeteler de planın iyi düşünülmüş olduğunu söyledi.

1822'de Güney Karolina'daki Charleston'da başka bir Zenci ayaklanması planlandı.
Bu olayın lideri Denmark Vesey'di.[31] Bu ayaklanma komplosu Charleston çevresinde kırk beş veya elli mil boyunca uzanıyordu ve sırlarını binlerce kişiye emanet ediyordu. Denmark Vesey, birkaç başka zeki ve güvenilir Zenci'nin yardımıyla Charleston'da ve civarında beyazları katletme ve böylece siyahlar için özgürlüğü güvence altına alma fikrini tasarlamıştı. Bir asker alma komitesi oluşturuldu ve askere alınan her köle gizlilik yemini etti. Ev hizmetçilerine nadiren güveniliyordu. Konuşkan ve ölçüsüz köleler askere alınmadı. Kadınlar, çocuklara bakabilmeleri için bu olaydan dışlandı. Peter Poyas'ın yardım almadan altı yüz kişiyi askere aldığı söylendi. Askere alınan kişi sayısıyla ilgili çeşitli görüşler vardı. Bazıları yüzlerce, diğerleri binlerce kişi olduğunu söyledi; duruşmadaki bir tanık dokuz bin, bir başkası altı bin kişi olduğunu söyledi. Ancak hiçbir beyaz kişi siyah komplocuların güvenini kazanmayı başaramadı. Hiçbir komplo bu kadar uzun süre bu kadar dikkatli bir şekilde
korunmamıştı.

"Sözde komplocuların heyecanı ve yargılanması sırasında, söylentiler komplonun tüm dehşetini, şüphesiz hepsinden daha fazla, ilan etti. Şehrin her yerinden ateş edilecekti, yakın çevredeki cephanelik kırılacaktı, silahlar isyancılara dağıtılacaktı ve beyaz sakinlerin genel bir katliamı gerçekleşecekti. Ayrıca, komplonun patlama için belirlenen zamandan önce
tespit edilmemesi durumunda, insanların aklında böyle bir sonuç olacağından şüphe yoktu. Şehrin her siyahının ayaklanmaya katılacağına ve eğer
ilk tasarım denenmiş ve şehir gafil avlanmış olsaydı, zencilerin tam ve kolay bir
zafer kazanacaklarına inanılıyordu. Ayrıca, iyi düzenlenmiş ve kararlı bir ayaklanma gerçekleşirse, böyle bir şeyin olması veya olması hiç de imkansız görünmüyor."[32]

Bu cesur komplo başarısız oldu çünkü William Paul adında bir Zenci yetkisiz olarak askere
kayıtlar yapmaya başladı. Sırrı bir ev hizmetçisine, tam da Peter Poyas veya Denmark Vesey'in becerikli
manipülasyonlarına bırakması gereken adama açıkladı. Komplonun mükemmelliğinin bir kanıtı olarak, bir aylık resmi soruşturmadan sonra binlerce kişiden sadece on beşinin tutuklandığı belirtilmelidir!

"Bu ayaklanma girişiminin liderleri, yaşadıkları kadar cesurca öldüler; ve bu dikkate değer olayın harikalarından biri de, bu sınıftan hiç kimsenin, sırlarından hiçbirini mahkemeye ifşa etmemiş olmasıdır. Konuşanlar, çok az şey bilenlerdi. "

Etkisi köleliğin kötülüklerini ortaya çıkarmak, insanları düşünmeye teşvik etmek
ve özgürlük gününü hızlandırmaktı.

"Nat." Turner kuzuyu ve aslanı birleştirdi. O bir Hıristiyan ve bir
_insandı_. Bir insan olduğunun ve bir "şey" olmadığının bilincindeydi;
bu nedenle, dini fanatizm tarafından yönlendirilerek, zor ve kanlı bir
görevi üstlendi. Nathaniel Turner, 2 Ekim 1800'de Virginia, Southampton County'de doğdu. Efendisi Benjamin Turner adında, çok
zengin ve aristokrat bir adamdı. Birçok kölesi vardı ve zalim ve titiz bir efendiydi. Genç "Nat." köle ebeveynlerden doğdu ve
babasının ve annesinin birçok batıl inancını ve özelliğini
mezarına taşıdı. Birincisi bir vaizdi; ikincisi ise "İsrail'de bir
anneydi." İkisi de okuma yazma bilmiyordu, ancak yine de çok dindar insanlardı.
Anne, Nat. oldukça gençken başladı Ona, Musa gibi, ırkının kurtarıcısı olmak için doğduğunu öğretmek için. Ona vahşi, coşkulu şarkılardan parçalar söyler ve o zamanların vaizlerinden öğrendiği
kehanetlerin bölümlerini tekrar ederdi. Nat. saygı ve hayranlıkla dinlerdi ve annesinin söylediği her şeye inanırdı. Ebeveynlerinin derin dini karakterini özümsedi ve kısa süre sonra vaaz etme isteği gösterdi. Babası, Kilise ve ziyaret eden vaizler tarafından "İncil Hizmeti"ne ciddi bir şekilde ayrılmıştı. Oldukça kısa boylu, esmerdi ve gerçek Afrika özelliklerine sahipti. Gözleri küçüktü ama keskindi ve "görev"inden bahsettiğinde veya Kutsal Kitap'taki bazı kehanet bölümlerinden vaaz verdiğinde ateş gibi parlıyordu. Hiç gülmediği söylenir. Hayalperest bir adamdı ve kalabalıktan uzak dururdu. Musa gibi, dağların
yalnızlığında yaşadı ve halkının durumu üzerinde kafa yordu.
Doğanın onu
çevrelediği engebeli manzarada onun için görkemli bir şey vardı. Kendisinin bir peygamber, Tanrı tarafından hapishanenin sürgülerini
patlatmak ve ezilenleri
serbest bırakmak için
yetiştirilmiş bir lider olduğuna inanıyordu. Gök gürültüsü, dolu, fırtına bulutu, hava,
toprak, gecenin yarısı oturup baktığı yıldızlar, hepsi
ezilenlerin Tanrısı'nın dilini konuşuyordu. Kalabalık bir toplulukta nadiren
görülürdü ve asla bir damla ateşli içki içmezdi. Vaftizci Yahya gibi, mesajını ilettiğinde, dağın
sığınağına çekilir veya büyük eseri
üzerinde meditasyon yapabileceği çölü arardı.
En sonunda Tanrı'nın kendisine konuştuğunu ilan etti. Rüyalar görmeye
ve vizyonlar görmeye başladı. Çok yaşlı ve batıl inançlı bir kişi olan büyükannesi, onu rüyalarında teşvik etti. Ancak, buna rağmen, Tanrı ile birlik olduğuna inanıyordu ve en dikkat çekici
görümleri gördü, köleler arasında bilinen, "büyü", "gufering" ve falcılık olarak bilinen
alışılmış uygulamaları en sert ifadelerle kınadı.
İnsanlar ona korku ve saygının karışık duygularıyla baktılar.
Büyük bir güç ve otoriteyle vaaz verdi. Kehanetleri severdi ve
örneklerini doğadan çıkardı. Tanrı'yı
"_Her Şeye Gücü Yeten_" olarak sundu; onu büyük bir "_Savaşçı_" olarak gördü. Efendisi,
kısa süre sonra Nat.'ın köleler arasında kabul görmüş lider olduğunu ve "peygamber" ve "lider" olarak ününün eyaletin her yerine yayıldığını keşfetti.
Uzak plantasyonlardaki zavallı köleler, Nat. Turner'ın adını Tanrı'nın adından çok da uzak görmüyorlardı. Onu hiç görmemiş olmalarına rağmen, bir gün kölelik diyarından yürüyüşe geçecekleri adamın kendisi olduğuna inanıyorlardı. Vaizler arasında etkisi de aynı derecede büyüktü, birçok beyaz insan ise ona saygı duyuyor ve ondan korkuyordu. Efendisi, mülkünün güvenliği için Nat.'ı çok
şiddetli ve zalim bir adama kiralamanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Belki de onu "iflas ettirmeyi" düşünüyordu. Eğer öyleyse, yanılıyordu. Nat. Turner, beyaz bir adamın hakaretine boyun eğen son köleydi. Yeni efendisi ona hiçbir şey yapamadı. Kaçtı ve bataklıklarda otuz gün geçirdi, ama geri döndü. Bazı köle arkadaşları tarafından, kesinlikle yapabileceği gibi, "özgürlerin ülkesini" aramadığı için azarlandı. O da, bir sesin ona şöyle dediğini söyleyerek cevap verdi: "Dünyevi efendine geri dön; çünkü
Efendisinin iradesini bilen ve yapmayan, çok sayıda kırbaçla dövülecektir." Bu, dünyevi bir efendiye boyun eğmek için bir emir değildi, ancak Göksel Efendisinin iradesini yerine getirmek için ona geri dönmekti. Yokluğunda gördüğü vizyonlardan bazılarını anlattı. "O sıralarda bir vizyon gördüm ve beyaz ruhlar ile kara ruhların savaştığını gördüm; ve güneş karardı, gök gürültüsü
göklerde yuvarlandı ve kan sel gibi aktı; ve bir sesin şöyle dediğini duydum: 'Şansın böyle, görmen gereken böyle; ve
ister sert ister pürüzsüz olsun, kesinlikle buna katlanmak zorundasın.' Bundan çok uzun
olmadan başka bir vizyon gördü. Kendisine bir ruhun
göründüğünü ve şöyle dediğini söylüyor: "Yılan çözüldü ve Mesih
insanların günahları için taşıdığı boyunduruğu bıraktı; ve sen
onu alıp yılana karşı savaşmalısın, çünkü zaman hızla yaklaşıyor
ilk olan son olacak ve son olan ilk olacak." Bu vizyonlar ve diğerleri Nat.'ı coşturdu ve onu Siyahların "ilk" ve beyazların "son" olacağı zamanın yaklaştığına inandırdı.

Genel bir ayaklanma için plan Şubat 1831'de atıldı. Son vizyonu görmüştü. Şöyle diyor: "Kalkmam ve kendimi hazırlamam ve düşmanlarımı kendi silahlarıyla öldürmem gerektiği söylendi." Artık planının ayrıntılarını düzenlemeye hazırdı. Sam. Edwards, Hark Travis, Henry Porter ve Nelson Williams olmak üzere dört güvendiği arkadaşını davet ettiği bir toplantı ayarladı. Toplantı yeri olarak vahşi ve ıssız bir vadi
seçildi ve beyazlar tarafından rahatsız edilmeden planlarını mükemmelleştirebilecekleri gece vakti. Yanlarında erzak getirdiler ve kendi aralarında kan ve ölüm planlarını
uygulama yöntemlerini tartıştılar. Karşılaştıkları
en büyük zorluk, silahları nasıl elde edecekleriydi. Nat.
bir ruhun ona "düşmanlarımı kendi silahlarıyla öldürmesini" söylediğini hatırladı, bu yüzden bu talimatları izlemeye karar verdiler. Bir
plana karar verdikten sonra, "peygamber Nat." ayağa kalktı ve büyük bir general gibi, küçük ama cesur birliğine bir konuşma yaptı. "Dostlar ve kardeşler," dedi, "bu gece büyük bir işe başlayacağız! Irkımız kölelikten kurtarılacak ve Tanrı bizi emrini yerine getirecek adamlar olarak atadı; ve çağrımıza layık olalım. Bana, yaş veya cinsiyet gözetmeksizin karşılaştığımız tüm beyazları öldürmem söylendi. Silahımız veya mühimmatımız yok, ancak bunları baskıcılarımızın evlerinde bulacağız; ve ilerledikçe, başkaları da bize katılabilir. Unutmayın, kan ve katliam uğruna yola çıkmıyoruz; ancak, bu devrimin başlangıcında, Hristiyan bir temelde savaşı sürdürebilecek kadar güçlü bir ordumuz olana kadar, karşılaştığımız tüm beyazların ölmesi gerekiyor. Unutmayın ki, bizimki soygun için bir savaş değil, tutkularımızı tatmin etmek için değil; özgürlük için bir mücadele. Bizimkisi sözler değil, eylemler olmalı. O zaman eylem alanına gidelim!"

Darbe, 21 Ağustos 1831 gecesi,
Southampton County'de, Jerusalem Court-House yakınlarında vuruldu. İkinci yer, Richmond'dan yaklaşık yetmiş mil uzaklıktadır. Sadece Southampton County değil, eski Virginia da Nat. Turner'ın ağır eliyle uygulanan darbenin altında sarsıldı. Saldıracakları ilk eve, Joseph Travis adında bir plantasyon sahibinin evine giderken, komşu bir plantasyona ait bir köle onlara katıldı. Onun için sadece bir isim bulabiliyoruz, "Will." Karısını "zenci tüccarlarına" satan zalim bir efendinin kölesiydi. Boyu yaklaşık altı fit, iyi gelişmiş ve bölgedeki en güçlü ve atletik adamdı. Sağ gözünden çenesinin ucuna kadar uzanan çirkin bir yara izi vardı. Efendisinden nefret ediyordu, kölelikten nefret ediyordu ve beyazlardan intikamını alma fırsatına sahip olmaktan memnundu. Kendisini keskin bir baltayla silahlandırdı, bu baltanın acımasız bıçağı altında birçok beyaz adam düştü. Nat.'ın konuşması bize planının kapsamı ve ruhu hakkında çok net bir fikir veriyor. Duruşma sırasında yaptığı itiraftan alıntı yapacağız ve bu korkunç ayaklanmanın hikayesini anlatmasına izin vereceğiz. "Eve döndüğümüzde, Hark kapıyı kırmak için bir baltayla gitti,
çünkü gürültüden uyanmaları halinde aileyi öldürebilecek kadar güçlü olduğumuzu biliyorduk;
ama bunun mahallede bir alarm
yaratabileceğini düşünerek eve gizlice girmeye ve
uyurken onları öldürmeye karar verdik. Hark bir merdiven aldı ve onu bacaya dayadı, ben de üzerine çıktım ve bir pencereyi kaldırarak içeri girdim
ve aşağı indim, kapıları açtım ve silahları yerlerinden çıkardım. Sonra ilk kanı dökmem gerektiği fark edildi,
bir baltayla silahlanmış ve Will'in eşliğinde efendimin odasına girdim. Karanlık olduğu için
öldürücü bir darbe indiremedim. Balta başından fırladı;
yatağından fırladı ve karısını çağırdı. Son sözü buydu. Will.
onu baltasıyla öldürdü."

Bu ailenin canını aldıktan sonra, plantasyondan plantasyona giderek buldukları her beyaz adama, kadına veya çocuğa ölümcül darbeler indirdiler. Geldikleri her beyaz haneye intikamlarını
gösterdiler. Heyecan hızla yayıldı ve beyazlar
ayaklanıp bu isyancıları püskürtmek için silahlandılar.

"Olay hakkındaki ilk haber, Albay Trezvant'ın Salı sabahı Richmond'a ulaşan bir mektubu şeklindeydi, üç haftada bir çıkan (Richmond) "Enquirer"ın sütunları için çok geç. Mektup 21 Ağustos'ta yazılmıştı ve kesinlikten yoksundu, bu da 'ayaklanma' ile ilgili şüphelere yol açtı. Önce Petersburgh'a gönderildi ve ardından hemen Richmond Belediye Başkanı'na gönderildi.

* * * * *

"Silahlar ve mühimmat vagonlarla Southampton ilçesine gönderildi. Petersburgh'un dört gönüllü bölüğü, Richmond'un ejderhaları ve Lafayette topçu bölüğü, Norfolk'tan bir gönüllü bölük ve Portsmouth'tan bir gönüllü bölük ve Southampton ve Sussex'in alayları derhal dışarı çıkarıldı. Süvari ve piyade, Salı akşamı yürüyüşlerine başlarken, topçular 'Norfolk' vapuruna bindi ve Smithfield'a çıktı.... Richmond ejderhalarından biri, 23'ünün tarihiyle Petersburg'dan, dikkatli bir incelemeden sonra, 'Dismal Bataklığı civarındaki bir kamp toplantısından yaklaşık iki yüz elli zencinin, hiçbiri çok iyi tanınmayan aileler olmak üzere yaklaşık altmış kişiyi öldürdüğünü' düşünmüştür."[33]

İntikamcı köle Will, Nat.'ın takipçilerinin en yıkıcı ve en zalimi olduğunu kanıtladı. El ele bir savaş başladı. Beyazlar iyi silahlanmıştı ve üstün sayılarının gücüyle "Peygamber"in ordusunu yendiler -beş adam. Will teslim olmayacaktı. Üç beyaz adamı ayaklarının dibine bıraktı ve ölümcül şekilde yaralandı. Son sözleri şuydu: "Baltamı benimle birlikte gömün," bir sonraki
dünyada buna benzer bir amaç için ihtiyacı olacaktı. Nat. kısa bir kılıçla büyük bir
cesaret ve beceriyle savaştı ve mücadeleye devam etmenin
yararsız olduğunu görerek, takipçilerinden bazılarıyla birlikte bataklıklara kaçtı ve orada
askeri uyanıklığa ve vatandaşların iki aydan fazla süren sabırlı gözetimine meydan okudu. Sonunda teslim olmaya
zorlandı. Mahkeme: "Suçlu mu, suçsuz mu?" diye sorduğunda, "Suçsuz" diye yalvardı. Yargılanması sırasında Tanrı'ya olan sarsılmaz inancıyla desteklendi. Jeanne d'Arc gibi o da "ruhları", "sesleri" duydu
ve Tanrı'nın onu "halkını özgürleştirmek için gönderdiğine" inandı.

30 Ağustos 1831 tarihli "Enquirer"ın izlenimine göre,
ilk başyazı veya lider, HAYDUT başlığı altında. Editör şöyle diyor:

"Bunlar, Alplerden aşağı doğru akın eden kana susamış kurt sürüsünü hatırlatıyor; ya da daha çok Kızılderililerin beyaz yerleşim yerlerine yaptığı eski bir akına benziyor. Hiçbir şeyden kaçınılmıyor: ne yaş ne de cinsiyet gözetiliyor - kadınların ve çocukların çaresizliği boşuna merhamet dileniyor... Nat. Turner'ın davası bizi uyarıyor. Hiçbir siyah adamın bir Vaizi ülkede dolaştırmasına izin verilmemeli. Yasa uygulanmalı - yoksa Southampton trajedisi bize boşuna çekici gelir."[34]

Nat. Turner tarafından dikkate değer bir kehanet yapıldı. Yargılama aceleye getirildi ve bir sürahi sapı gibi sadece bir taraftaydı. Darağacında ölmeye mahkûm edildi. Duyuruyu stoacı bir kayıtsızlıkla karşıladı ve Nisan 1831'de Southampton'ın ilçe merkezi olan Kudüs'te idam edildi. Bir erkek gibi, cesurca, sakin bir şekilde öldü;
asla sarsılmamış bir inançla ışıldayan sonsuzluğa bakarak. İdam edileceği gün güneşin kararacağını ve ilahi hoşnutsuzluğun diğer kanıtlarının görüleceğini kehanet etti. Şerif, Nat.'ın tahminlerinden çok etkilendi ve
sonuç olarak asılmayla hiçbir ilgisi olmasını reddetti. Tuzağı tutan ipi kesmek için hiçbir
renkli adam sağlanamadı.
İçki ve diğer kötü alışkanlıklar yüzünden aşağılanmış yaşlı bir beyaz adam, cellat olarak görevlendirildi ve kırk mil öteye getirildi. Nat.'ın kehanetinin gerçekleşmesi olsun ya da olmasın, güneş öfkeli bulutların arkasına saklandı, gök gürültüsü yuvarlandı, şimşek çaktı ve o ilçeyi şimdiye kadar bilinen en korkunç fırtına ziyaret etti. Tüm bunlar, Nat.'ın kehanetleriyle bağlantılı olarak, Renkli insanların zihinlerinde harika bir izlenim bıraktı ve birkaç beyaz kişi korktu ve "Peygamber"in ölümünden pişmanlık duydu. Tek başına bir adam tarafından yönetilen bu ayaklanmanın sonuçları -tek başınaydı ve yine de yalnız değildi- elli yedi beyaz ve yetmiş üç siyahın öldürüldüğünü ve çoğunun yaralandığını düşündüğümüzde açıkça ortaya çıkıyor. "Trajedi"nin kurbanlarının ilk güvenilir listesi 24 Ağustos 1831'de yazıldı.

"Gömülen ölülerin listesi:--Bayan Whiteheads'in 7;
Bayan Waller'ın 13; Bay Williams'ın 3; Bay Barrows'un 2; Bay Vaughn'un 5; Bayan Turner'ın 3; Bay Travis'in 5; Bay J. Williams'ın 5; Bay Reice'in 4; İsimleri bilinmiyor, 10; Toplam, 57."

Sonra köleler arasında bir huzursuzluk hissi ve eyaletteki beyazlar arasında bir korku oluştu. Hatta Nat.'ın yargılanmasının duruşmaları bile köleler arasında kötü sonuçlar doğuracağı korkusuyla bastırıldı.
Ama şimdi hepsi özgür ve eski toprak sahipleri bu ifşa karşısında dişlerini gıcırdatmayacaklar. Nat. Turner'ın ayaklanması, ezilen insanların yönettiği diğer tüm ayaklanmalar gibi, ayrıntı ve yöntemden yoksundu.
Tarih yalnızca bir başarılı ayaklanmayı kaydeder--San Domingo'nun onuru vardır. Hatta Fransa bile 1789'da ve 1848'de başarısız oldu. Her zaman bir özgürlük şevki vardır,
ama bilgiye göre değil. Bu özgürlük şehidinin, bu büyük din fanatiğinin,
bu Siyah John Brown'ın
dinlenme yerini hiçbir taş işaretlemez. Ve yine de taştan veya pirinçten yapılmış olanlardan daha gururlu ve daha dayanıklı bir
anıta sahiptir. Nat. Turner'ın
imgesi dört milyon kalbin etli tabletlerine oyulmuştur.
Tarihi Güney'deki Renkli insanlardan saklanmıştır, ancak
kadınlar geleneği çocuklarına aktarmıştır ve "Peygamber Nat." hala ilerlemektedir.

Bu olağanüstü adamın karakteri hakkında, itirafını yaptığı beyefendi Bay Gray şunları söylemiştir:--

"Onun cahil ve korkak olduğu ve amacının kaçmak için para kazanmak amacıyla cinayet işlemek ve soygun yapmak olduğu söylenmiştir. Hayatında hiç dolar harcamadığı, yemin etmediği veya bir damla içki içmediği biliniyor. Cahilliğine gelince, kesinlikle eğitimin avantajlarına sahip olmadı; ancak okuyabiliyor ve yazabiliyor ve doğal zekası ve kavrayışı çok az kişi tarafından geçildi. Korkak olmasına gelince, Bay Phipps'e direnmemesinin nedeni, karakterinin kararını gösteriyor. Bay Phipps'in silahını gösterdiğini gördüğünde, ormanın insanlarla dolu olması nedeniyle kaçmasının imkansız olduğunu bildiğini söyledi; bu nedenle teslim olmasının ve kaçışı için talihe güvenmesinin daha iyi olduğunu düşündü. "O tam bir fanatik veya rolünü en hayranlık verici şekilde oynuyor.
Diğer konularda, her şeye ulaşabilecek, ancak erken izlenimlerin etkisiyle çarpıtılmış ve saptırılmış bir
zihne sahip, sıra dışı bir zekaya sahip. Sıradan bir boydan daha düşük, ancak güçlü ve aktif, gerçek bir zenci
yüzüne sahip, her özelliği güçlü bir şekilde belirgin. Hapishanenin mahkum deliğinde kendisinin anlattığı ve yorumladığı anlatısının etkisini tarif etmeye çalışmayacağım:
Son eylemlerinden ve niyetlerinden bahsettiği sakin, kasıtlı dinginlik;
coşkuyla heyecanlandığında şeytansı yüzünün ifadesi;
hala etrafında çaresiz masumiyetin kanının lekelerini taşıyor, paçavralara bürünmüş ve zincirlerle kaplı, yine de kelepçeli ellerini göğe kaldırmaya cesaret ediyor, bir ruhun insan niteliklerinin üzerinde yükseldiği bir ruhla. Ona baktım ve
damarlarımda kan dondu."

2 Eylül 1831 tarihli "Richmond Enquirer"da şu ifadeler yer aldı: "Bir harita bulunduğu ve bunun Nat. Turner tarafından çizildiği, _polk-berry suyu_ ile çizildiği ve Southampton kontluğunun bir tanımı olduğu bildirildi."

Bu kanlı ayaklanmanın etkisi Eski Dominion'un ötesine yayıldı ve yıllar sonra neredeyse her Güney Eyaletinde beyazlar korku içinde yaşadı. Et ve kandan her satıcı için "Nat. Turner Ayaklanması" şiirsel bir adalet darbesiydi.

DİPNOTLAR:

[29] Atlantic Monthly, cilt x. s. 337.

[30] Atlantic Monthly, cilt x. s. 339.

[31] Atlantic Monthly, cilt vii. s. 728, 744.

[32] Atlantic Monthly, cilt vii. s. 737.

[33] Richmond Enquirer, 26 Ağustos 1831.

[34] Richmond Enquirer, 26 ve 30 Ağustos 1831.

BÖLÜM VIII.

"AMISTAD" TUTSAKLARI.

İSPANYOL KÖLE SATICISI "AMISTAD", HAVANA, KÜBA'DAN PORTO
PRİNCİPE'YE YOL AÇIYOR.--GEMİYE ELLİ DÖRT YERLİ AFRİKALI.--JOSEPH CINQUEZ,
BİR AFRİKA PRENSİNİN OĞLU.--"AMISTAD" YAKALANDI VE
NEW LONDON, CONN.'A GÖTÜRÜLDÜ--KÖLELERİN YARGILANMASI VE SERBEST BIRAKILMASI.--AMİSTAD'IN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
TURU.--MİSYONERLERLE
EŞLİK EDEREK
YERLERİNE DÖNÜŞÜ.--KÖLELİK KARŞITI DAVANIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KALMALARINDAN
FAYDALANMASI.--HRİSTİYAN MEDENİYETİNE
DEĞER VERMESİ.

28 Haziran 1839'da, Kaptan Ramon Ferrer komutasındaki İspanyol köle tüccarı (şuna) "Amistad", Küba'nın Havana kentinden, yaklaşık 100 fersah uzaklıktaki Küba adasında bir yer olan Porto Principe'ye doğru yola çıktı. Yolcular Don Pedro Montes ve Jose Ruiz'di ve köle olarak sadece memleketleri Lemboko'dan gelen elli dört Afrikalı vardı. Köleler arasında, İspanyolcada Joseph Cinquez[35] olarak adlandırılan ve bir Afrika prensinin oğlu olduğu söylenen bir adam vardı. Harika doğal yeteneklere sahipti ve zeki ve korkusuz bir liderin tüm unsurlarına sahipti. Bu esirlere uygulanan muamele çok zalimceydi. Güverteler arasında -en fazla dört fitlik bir mesafe- bileklerinden ve ayak bileklerinden zincirlendiler; hasta veya sağlıklı olsunlar pirinç yemeye zorlandılar ve en ufak bir provokasyonda kırbaçlandılar. Beşinci gecede Cinquez talihsizliklerinin birkaç güvenilir yoldaşını seçti ve subaylara ve mürettebata başarılı bir saldırı düzenledi. Kaptan ve aşçı gemiyi batırdı, iki denizci karaya
çıkarıldı, Zenciler geminin tüm kontrolünü ele geçirdiler. Montes, ölüm tehdidi altında gemiyi Afrika'ya götürmek zorunda kaldı. Gündüzleri doğuya doğru dümen tuttu, ancak geceleri Amerikan kıyısına
dokunmayı umarak dolaştı. Böylece gemi, Ağustos ayında Amerika Birleşik Devletleri kıyılarından
açıklanana kadar dolaştı. "Uzun, alçak, siyah bir yelkenli" olarak tanımlandı. Atlantik Kıyısı boyunca limanların tüm tahsildarlarına bir bildirim gönderildi ve ardından bir vapur ve birkaç gümrük gemisi gönderildi.
Son olarak, 26 Ağustos 1839'da, ABD Donanması'ndan Teğmen Gedney, "Amistad"ı ele geçirdi ve onu Connecticut, New London'a götürdü.

İki İspanyol ve bir Creole kamarot, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nden Yargıç Andrew T. Judson'ın önünde sorguya çekildi. Judson, Zencileri sorgulamadan onları korsan olarak yargılanmak üzere bağladı. Zavallı Afrikalılar New London'daki hapishaneye atıldı. Kamuoyunun merakı
yüksekti; ve uzun bir süre "_Amistad esirleri_" kamuoyunun ilgisinde büyük bir yer tuttu. Afrikalılar Mendi ülkesinin yerlileri ve oldukça zeki olduklarını kanıtladılar. Onların acılarının ve dolambaçlı yollarının romantik hikayesi ülkeye yetenekli bir tercüman aracılığıyla aktarıldı; ve birçok Hristiyan kalbi, yabancı bir ülkedeki yalnız esaretlerinde onlara yöneldi. Yargılama birkaç ay sürdü. Bu süre zarfında kölelik karşıtı arkadaşlar Afrikalılara eğitim verdi. Zihinleri aktif ve alıcıydı. Kısa sürede okumayı, yazmayı ve aritmetikte toplama yapmayı öğrendiler. Yaklaşık on beş dönümlük bir bahçeyi ekip biçtiler ve kendilerinin zeki ve çalışkan insanlar olduğunu kanıtladılar.

Mahkemenin nihai kararı, "Amistad esirlerinin" köle değil, özgür insanlar olduğu ve bu nedenle özgürlüklerine hak kazandıklarıydı.
İyi ve cömert Lewis Tappan, bu insanlara en başından beri canlı bir ilgi göstermişti ve şimdi hapisten çıktıklarına göre, onların memleketlerine geri gönderilmeleri ve vatandaşları arasında bir görev başlatılması gerektiğini düşünüyordu. Buna göre, onları devraldı ve New England'ın birçok şehrinde halkın önüne çıktı. Kapıda elli sentlik bir giriş ücreti talep edildi ve gelirler onları eve götürmek için bir gemi kiralamaya ayrıldı. Her yerde büyük bir izleyici kitlesi onları karşıladı ve yarattıkları izlenim en üst düzeydeydi. Bay Tappan, insanların ana vatanlarına dönme arzusunu dile getirir, hayırseverlere yardım etmeleri için çağrıda bulunur,
sonra da insanları Kutsal Yazıları okumaya, kendi dillerinde şarkılar söylemeye çağırırdı,
sonra da İngilizce. Cinquez daha sonra onların yakalanmalarının, yolculuğun dehşetlerinin,
zincirlerini nasıl çıkardığını, kardeşlerinin zincirlerini nasıl çözdüğünü, onları özgürlüklerini kazanmak için kendisini nasıl takip etmeye davet ettiğini, saldırıyı ve kurtarılmalarını vb. anlatırdı. O,
muhteşem bir fiziğe, etkileyici bir varlığa, zarif tavırlara
ve etkili bir hitabet yeteneğine sahip bir adamdı. Konuşmaları Mendi dilinde yapılırdı ve bir tercüman tarafından
İngilizceye çevrilirdi.

Boston'dan Bay Tappan, "Kendisini akladığı
yeni ve son derece ilginç
biçimleri tarif etmek imkansız," diye yazdı. Konuşmasının konusu, İngilizce konuşan vatandaşlarınınkine benziyordu; ancak "Amistad"da yaşananları daha ayrıntılı ve grafiksel olarak anlattı. Cinquez'in rahat tavrı, doğal, zarif ve enerjik
hareketi, sözlerinin hızı ve yüzündeki dikkat çekici ve çeşitli ifadeler hayranlık ve alkış uyandırdı. Güçlü bir doğal hatip ve diğer insanların zihinlerini
etkilemek için doğmuş biri olarak ilan edildi. Eğer o dönüştürülürse
ve Afrika'da haç vaizi olursa ne hoş sonuçlar beklenebilir!"

Kali adında, henüz on bir yaşında olan küçük bir adam, gittiği her yerde, sadece İnciller'deki herhangi bir kelimeyi heceleme yeteneğiyle değil, cümleleri de hata yapmadan heceleme yeteneğiyle dinleyicileri memnun etti. Örneğin, aşağıdaki cümle gibi bir cümleyi heceler, her harfi ve heceyi adlandırır ve tüm cümleyi telaffuz edene kadar devam ederdi: "Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar
dünyayı miras alacaklardır."

Philadelphia'daki işleri hakkında, Bay Joseph Sturge şunları yazdı:

"Bu vesileyle, çok kalabalık ve çeşitli bir topluluk
Mendianları görmek ve dinlemek için toplandı, ancak giriş ücreti yarım dolar kadar yüksekti, onları memleketlerine götürmek için bir fon
toplamak amacıyla. Aralarında bir küçük erkek ve üç kız olmak üzere on beş kişi
hazırdı. Şefleri Cinque, anadilinde büyük bir akıcılıkla konuşuyordu; ve
hareketi ve tavırları çok canlı ve zarifti. Konuşmasının pek çoğu çevrilmemişti, yine de dinleyicilerinin ilgisini çok çekiyordu. Küçük çocuk bizim dilimizi rahatlıkla konuşabiliyordu;
ve her biri tereddüt etmeden Yeni Ahit'ten bir veya iki ayet okuyordu. Hiç kimsenin, bu insanların anadil zekası açısından beyazlardan daha aşağı olduğu
intisi ile ayrılması imkansızdı. Öğretmenlerinden ve kapasitelerini ve başarılarını takdir etme fırsatına sahip olan diğerlerinden özel olarak aldığım bilgiler, benim
çok olumlu izlenimlerimi tamamen doğruladı."

Ancak bu arada hüzünlü kalpleri evlerine ve çok uzaktaki sevdiklerine doğru dönüyordu. İçlerinden biri güzel bir şekilde şöyle dedi: "Eğer Merikalılar bana bu şapkayı dolduracak kadar altın teklif ederlerse ve bana evler, topraklar ve her şeyi verirlerse, bu ülkede kalmam için, 'Hayır! Hayır!' derim. Babamı, annemi, kardeşimi, kız kardeşimi görmek istiyorum."
Hiçbir şey bundan daha şefkatli ve anlamlı olamazdı. Kendi topraklarını, memleketlerini bir kez daha görebilmek için
hayattan daha az olan her türlü zorluğa katlanmaya istekliydiler. Aldıkları dini eğitim zihinlerinde harika bir etki bıraktı. İçlerinden biri şöyle dedi:
"Her şeyi Tanrı'ya borçluyuz; o bizi hayatta tutuyor ve özgür kılıyor. Mendi'ye
eve gittiğimizde kardeşlerimize Tanrı, İsa Mesih ve cennetten bahsederiz." Başka birine: "İman nedir?" diye soruldu ve şöyle cevap verdi:
"İsa Mesih'e inanmak ve ona güvenmek." "Amistad"ın kaptanı ve aşçısının öldürülmesine geri dönerek, Afrikalılardan biri, eğer tekrar yapılacaksa onları öldürmektense onlar için dua edeceğini söyledi. Bunu duyan Cinquez gülümsedi ve başını salladı. Onlar için dua edip etmeyeceği sorulduğunda, "Evet, onlar için dua ederdim ve onları da öldürürdüm." dedi.

Bu esirler, 1841 sonbaharında beş misyoner eşliğinde memleketlerine geri gönderildi. Amaçları, İngiliz Hükümeti'nin onları evlerine götürdüğü Sierra Leone'ydi.
ABD'de kalmaları, kölelik karşıtı
amaca büyük iyilik yaptı. Burada, İngilizce konuşamayan, fakir, çıplak, vahşi paganlar vardı. üç yıl İngilizce konuşabilme ve Hristiyan medeniyetinin nimetlerini takdir edebilme.

DİPNOTLAR:

[35] Bazen Cinque olarak yazılır.

6. KISIM.

_HAZIRLIK DÖNEMİ._

BÖLÜM IX.

KUZEY SEMPATİLERİ VE GÜNEY ALDATMACASI.

1850-1860.

KÖLELİK KARŞITI KONUŞMACILARIN ŞİDDETLİ MUAMELELERİ.--GÜNEY, KUZEY'İN MOBOKRAT RUHUNU YANLIŞ YORUMLUYOR.--"GARİSONLULAR" VE "CALHOUNİTLER"--1830-1850
ARASININ KÖLE NÜFUSU.--OTUZ BİRİNCİ KONGRES.--NEW MEXICO VE CALIFORNIA'NIN KABULÜ
İÇİN ÖNERGE.--KÖLE SORUNUNA
İLİŞKİN
DEMOKRATİK VE WHIG PARTİLERİ.--BALTIMORE, MARYLAND'DE
DEMOKRATİK PARTİ KONGRELERİ.--FRANKLIN PIERCE'IN BAŞKANLIK
ADANLIĞINA ADAY GÖSTERİLMESİ.--WHIG PARTİSİ KONGRELERİ. --GEN.
WINFIELD SCOTT'IN WHIG'LER TARAFINDAN BAŞKANLIK İÇİN ADAY GÖSTERİLMESİ.--BAY PIERCE
1853'TE BAŞKAN SEÇİLMİŞTİR.--"MISSOURI UZLAŞMASINI" İPTAL ETMEK İÇİN
SUNULAN BİR YASA KANUNUNUN--STEPHEN A. DOUGLASS'IN KONUŞMASI.--BAY CHASE'İN CEVABI.--KANSAS VE NEBRASKA BÖLGELERİNİ
ORGANİZE ETMEK İÇİN
BİR YASA.--GÜNEY'DEKİ EYALET MİLİSLERİ SAVAŞ İÇİN
HAZIRLIK YAPIYOR.--BAŞKAN BUCHANAN GÜNEY'LE SEMPATİ İÇİNDE.

Kölelik karşıtı hatiplerin argümanları, özgür eyaletlerin her yerinde
çürük yumurtalar, sopalar ve füzelerle yanıtlanıyordu.
Genellikle kamu dergileri dostça olmayan ve hoşgörüsüzdü. Boston bile, en "saygın vatandaşlarından" oluşan bir kalabalığın, Bay Garrison'ı boynunda bir yularla sokaklarda sürüklemesini, sakin bir soğukkanlılıkla düşünebilirdi. Halk toplantıları, kölelik yanlısı kalabalıklar tarafından dağıtıldı; halk salonlarının sahipleri, bu tür salonlar kölelik karşıtı toplantılar için kullanıldığında, mülklerinin tahrip edilmesine karşı paralı bir garanti talep ettiler. Renkli okullar dağıtıldı, öğretmenler uzaklaştırıldı ve öğrencilere kötü muamele edildi. Kuzey Eyaletlerindeki çeteci gösteriler, halkın kölelik konusundaki hislerinin termometresiydi. Güney, bu nedenle cesaretlendi; çünkü o kesimdeki siyasi liderler, mevcut bölgesel kurumlarının ulusal hale getirilebileceğine inanmaya ve bu umudu beslemeye teşvik eden uzaktan bir ışık gördüklerini düşündüler. Güneyliler, köleliğin, cömert bir sempatinin sıcaklığıyla canlı bir varoluşa dönüşerek, Kuzey'in soğuk ikliminde büyüyeceğini düşündüler. Ancak Güney, Kuzey'deki kölelik karşıtı ajitasyona karşı muhalefeti 
esinleyen
gerçek nedeni yanlış yorumladı. Şiddetli muhalefet, kölelik sorununun ajitasyonunun ticari işlerini pratik olarak bozduğuna inanan tüccar sınıfından ve yabancı unsurlardan geldi. Ajitasyona karşı daha ılımlı olan bir sonraki sınıf, köleliğin anayasaya uygun olduğuna inanıyordu ve bu nedenle kölelik karşıtı hatiplerin hükümete ihanet ettiğini savundu. Üçüncü sınıf, muhafazakar, bir yandan ajitasyonun sevilmemesi, diğer yandan da rahatsız edici bir vicdan nedeniyle taraf tutmadı.

Birliğin dağılmasını isteyen iki sınıf insan vardı. Garrisonlular, kölelik _olmayan_ başka bir Birlik kurma umuduyla bu amaca ulaşmaya çalıştılar.

Wm. tarafından yapılan bir konuşmada Lloyd Garrison, 20 Temmuz 1860'ta Framingham kutlamasında şunları söylüyor:

"Amacımız köleliğin _ülke çapında_ kaldırılmasıdır;
ve amacımızın kovuşturulmasında bu parti yükselse de
diğer parti düşse de, bizim için hiçbir şey ifade etmez.
Yolumuzu bir saç teli kadar bile değiştiremeyiz veya ilkelerimizin
içtenlikle benimsenmesi için ilkelerimizden taviz veremeyiz. Ben _her yerde köleliğe karışmaktan_ yanayım -- ona gece gündüz, mevsiminde ve mevsiminde
olmasa da saldırmaktan (hayır, asla mevsiminde olamaz) -- onu devirmek için. (Yüksek sesle alkışlar.)
Daha da yüksek sesle haykıracağım. Yukarı ve ileriye! Köle sahipleriyle
birlik yok! Bu köle sahibi hükümet aşağı insin! Bu 'ölümle sözleşme ve cehennemle anlaşma' iptal edilsin! _Bir özgür, bağımsız, Kuzey cumhuriyeti_ ve _köleliğin hızla
kaldırılması_ kaçınılmaz olarak takip edecektir! (Yüksek sesle alkışlar.) Bu yüzden
bu kanlı Birliği, en önemli
bir iş olarak dağıtmak için çabalıyorum. Misyonumuz kamuoyunu
yeniden canlandırmaktır."

Calhounite'ler, temel taşı kölelik olan
başka bir Birlik kurulabilmesi için Birliğin dağılmasını istediler. Bu umuttan ilham alan ve Kuzey'in görünürdeki sempatisiyle yanlış yönlendirilen Güneyli devlet adamları, Birleşik Devletler Birliği'ni dağıtmak için _hazırlıklara_ başladılar.

Bu çalkantı ve tartışma yılları boyunca, yabancı köle ticareti bastırılmış olmasına rağmen, köle nüfusu
harika bir oranda arttı.

1830 SAYIMI. --KÖLE NÜFUSU.

Columbia Bölgesi 6.119
Delaware 3.292
Florida 15.501
Georgia 217.531
Illinois 747
Kentucky 165.213
Louisiana 109.588
Maryland 102.994
Alabama 117.549
Mississippi 65.659
Missouri 25.091
New Jersey 2.254
Kuzey Karolina 245.601
Güney Karolina 315.401
Tennessee 141.603
Virginia 469.757
Arkansas 4.576
---------
Toplam 2.008.476

Şimdi, bu ajitasyon hareketinin başladığı yıldı. Kölelik karşıtı tartışma ve çalışmaların ilk on yılında köle nüfusu azalmak yerine, gerçekte 478.412 arttı![36]

1840 SAYIMI.--KÖLE NÜFUSU.

Alabama 253.532
Arkansas 19.935
District of Columbia 4.694
Delaware 2.605
Florida 25.717
Georgia 280.944
Illinois 331
Kentucky 182.258
Louisiana 168.452
Maryland 89.737
Mississippi 195.211
Missouri 58.240
New Jersey 674
New York 4

1840 SAYIMI.--KÖLE NÜFUSU.--(_Devam._)

Pennsylvania 64
Kuzey Karolina 245.817
Güney Karolina 327.038
Tennessee 183.059
Virginia 449.087
---------
Toplam 2.487.399

Sonraki on yılda köle nüfusu 716.858'lik bir artışa ulaştı. Kölelerin toplam nüfusu 3.204.313'tü;
2.957.657'si melez olmayan Afrikalılardı ve 246.656'sı Melezlerdi. Özgür
Renkli nüfus 434.495'ti, bunların 275.400'ü melez olmayan
ve 159.095'i melez veya Melezdi. 1850'de köle sahibi olan ailelerin toplam sayısı 347.525'ti.

1850 SAYIMI.--KÖLE NÜFUSU.

Alabama 342.844
Arkansas 47.100
Columbia Bölgesi 3.687
Delaware 2.290
Florida 39.310
Georgia 381.682
Kentucky 210.981
Louisiana 244.809
Maryland 90.368
Mississippi 309.878
Missouri 87.422
New Jersey 236
Kuzey Karolina 288.548
Güney Karolina 384.984
Tennessee 239.459
Teksas 58.161
Virginia 472.528
Utah Bölgesi 26
---------
Toplam 3.204.313

Otuz Birinci Kongre üç hafta boyunca bir örgütlenmeye çalıştı
ve sonunda bir Güneylinin seçilmesiyle bunu başardı
Başkanlık, Georgia'dan Sayın Howell Cobb. Başkan Zachary
Taylor, Kongre'nin dikkatini, o organa toplandığında verdiği mesajda
Kaliforniya ve New Mexico'nun Birliğe kabulüne çekmişti. 4 Ocak 1850'de, General Sam. Houston,
Teksas'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Senato'ya şu teklifi sundu:

"Yalnızca devredilmiş bir yetkiye sahip olan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki zenci köleliği konusunda, belediye yasasıyla şu anda mevcut olduğu eyaletlerde, bölgelerde veya bölgelerde bunu yasaklamak veya buna müdahale etmek veya mevcut olmadığı herhangi bir eyalette veya bölgede bunu tesis etmek konusunda hiçbir yetkiye sahip değildir;
ancak, ülkenin herhangi bir yerinde Birliğe olan sevgi ve bağlılığı zayıflatabilecek veya bozabilecek bölgesel önyargıları ortadan kaldırmak ve uyumu, sakinliği teşvik etmek için bir güvence ve garanti olarak,
bu vesileyle
"_Kararlaştırıldı_, bölgelerdeki insanlar, eyaletlerdeki insanlarla aynı doğal özyönetim haklarına sahip olduğundan,
bu doğal hakların kullanımında, Teksas'ın ilhakı ve paralelin güneyindeki Kaliforniya ve New Mexico'nun edinilmesiyle yeni edinilen bölgelerdeki insanlar, Kuzey enleminin otuz altı derece ve otuz dakikası, Pasifik Okyanusu'na kadar uzanır, eyalet hükümetlerinin kurulmasında zenci köleliğini tesis edecektir, bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun olarak, bir veya daha fazla eyalet olarak Birliğe kabul edilmelerine itiraz olarak kabul edilmeyecektir." 

29 Ocak'ta, Kentucky'li Henry Clay, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na, tüm kölelik sorununun dostane bir şekilde çözülmesini amaçlayan aşağıdaki önerileri sundu: 

"1. _Kararlaştırıldı_, Uygun sınırları olan Kaliforniya, başvurusu üzerine, Kongre tarafından bu sınırlar içinde köleliğin hariç tutulması veya getirilmesiyle ilgili herhangi bir kısıtlama getirilmeden, bu Birliğin eyaletlerinden biri olarak kabul edilmelidir. 

"2. _Kararlaştırıldı_, Kölelik yasayla mevcut olmadığından ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika Cumhuriyeti'nden edindiği herhangi bir bölgeye getirilmesi muhtemel olmadığından, Kongre'nin söz konusu bölgenin herhangi bir bölümüne getirilmesi veya çıkarılması için yasa çıkarması uygun değildir; ve Kongre tarafından, önerilen Kaliforniya Eyaleti sınırları içinde olmayan tüm söz konusu bölgelerde, kölelik konusunda herhangi bir kısıtlama veya koşul kabul edilmeden, uygun bölgesel hükümetler kurulmalıdır.

"3. _Kararlaştırıldı_, Teksas Eyaleti'nin batı sınırı, Rio del Norte'ye sabitlenmeli, ağzından bir deniz ligi uzaklıktan başlayarak, o nehirden yukarı doğru New Mexico'nun güney sınırına kadar uzanmalı, oradan o çizgiyle doğuya doğru devam etmeli ve böylece New Mexico'nun o nehrin doğusunda veya batısında bulunan herhangi bir kısmı hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında belirlenen çizgiye kadar aynı yönde devam etmelidir.

"4. _Kararlaştırıldı_, Teksas Eyaletine, Amerika Birleşik Devletleri'nin, söz konusu eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakından önce sözleşme konusu olan ve yabancı ithalat vergileri söz konusu eyalet tarafından alacaklılarına taahhüt edilen meşru ve _iyi niyetli_ kamu borcunun tüm kısmının ödenmesini sağlaması önerildi, söz konusu vergilerin söz konusu ilhak sonrasında artık bu amaç için geçerli olmaması, ancak bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenebilir hale gelmesi karşılığında, ---- doları aşmamak üzere; ve ayrıca, söz konusu Teksas Eyaletinin, Yasama Meclisinin veya bir sözleşmenin ciddi ve gerçek bir eylemiyle, New Mexico'nun herhangi bir kısmı üzerindeki herhangi bir iddiasını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesi koşuluyla. 
"5. _Kararlaştırıldı_, Maryland Eyaletinde köleliğin devam ettiği sürece, o Eyaletin onayı, Bölge halkının onayı ve Bölgedeki köle sahiplerine adil bir tazminat ödenmeden Columbia Bölgesinde köleliğin kaldırılmasının uygun olmadığı.

"6. _Ancak Kararlaştırıldı_, Bölge sınırları dışındaki eyaletlerden veya yerlerden getirilen kölelerin, buralarda mal olarak satılmak veya Columbia Bölgesi dışındaki diğer pazarlara taşınmak üzere Bölge içinde köle ticaretinin yasaklanmasının uygun olduğu.

"7. _Kararlaştırıldı_, Anayasa gereği, Birlik içindeki herhangi bir eyalete veya bölgeye kaçabilen herhangi bir eyalette hizmet veya emekle yükümlü kişilerin iadesi ve teslimi için yasayla daha etkili bir hüküm konulması gerektiği. Ve

"8. _Kararlaştırıldı_, Kongre'nin köle sahibi eyaletler arasındaki köle ticaretini yasaklama veya engelleme yetkisi yoktur,
ancak bir eyaletten diğerine getirilen kölelerin kabulü veya hariç tutulması yalnızca kendi özel yasalarına bağlıdır."

Tennessee'li Senatör Bell, 28 Şubat'ta aynı soru hakkında dokuz karar içeren bir dizi karar önergesi sundu.
Her zamanki gibi, kölelikle ilgili tüm önerilerde tartışmalar uzun, ciddi ve yetenekliydi. En çok ilgiyi Clay kararları çekti. Mississippi'den Jefferson Davis şunları söyledi:

"Efendim, bunu bir uzlaşma
ölçüsü olarak almaya çağrılıyoruz! Azınlıkta olan bizlerin hiçbir şey almayacağı bir
ölçü olarak. Bir uzlaşma
ölçüsü! Bunu, başkaları tarafından daha cesurca ileri sürülen iddiayı almanın mütevazı bir yolu olarak görüyorum; ve bu soruyla ilgili olarak anlaşılabilmem ve konumumun Kentucky'den Senatörün duygularını ileten aynı sütunlarda ülkeye iletilebilmesi için, burada, Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan Missouri uzlaşma hattından daha azını asla almayacağımı, bu hattın altındaki topraklarda köle tutma hakkının özel olarak tanınmasını ve bu tür toprakların Birliğe Eyalet olarak kabul edilmesinden önce, sahiplerinin isteğine bağlı olarak Birleşik Devletler'in herhangi bir yerinden köle alınabileceğini ileri sürüyorum. Bu Birlik'teki azınlıklara karşı daha fazla saldırıda bulunmak için çoğunluğa ek güç vermeyi asla kabul edemem ve böyle bir eğilim,
tam bir garanti veya karşı önlem olmadan
bununla bağlantılıdır."

Bay Clay'in kararları hakkında çok sayıda yetenekli konuşma yapıldı, ancak en karakteristik olanı --Güney'in duygusunu en kapsamlı şekilde temsil edeni--John C. Calhoun tarafından yapıldı. Şöyle dedi:

"Birlik tehlikedeydi. Bu tehlikenin nedeni Güney'deki
hoşnutsuzluktu. Peki bu
hoşnutsuzluğun nedeni neydi? Aralarında yaygın olan, onur ve güvenlikle Birlik'te kalamayacakları inancındaydı. Peki bu inanca ne sebep olmuştu? Nedenlerden biri Kuzey'deki köle sorununun uzun süredir devam eden
hareketi ve Güney'in haklarına yönelik
çok sayıda saldırılarıydı. Ancak birincil neden, Anayasa'nın kabul edildiği
sırada iki kesim arasındaki
dengenin bozulmuş olmasıydı. Bunun yapıldığı bir dizi eylemin ilki, Güney'in tüm kuzeybatı bölgesinden dışlandığı 1787 tarihli kararnameydi. Sonraki, Missouri uzlaşmasıydı, onları otuz altı derece otuz dakikanın kuzeyindeki tüm Louisiana topraklarından hariç tutuyordu, Missouri Eyaleti hariç, toplamda 1.238.025 mil kare, Güney'e orijinal Louisiana topraklarının güney kısmını bırakıyordu, Florida ile birlikte, o zamandan beri Teksas ile edinilen topraklar eklenmişti, sadece 609.023 mil. Ve şimdi Kuzey, Meksika'dan yakın zamanda edinilen toprakları kendine mal etmeye çalışıyordu, Güney'in mümkünse hariç tutulacağı topraklara 526.078 mil daha ekliyordu. Bu dengenin bozulmasının bir diğer nedeni de gelir sistemimizdi (tarife), vergiler esas olarak Birliğin Güney kısmına düşüyordu, çünkü en büyük ihracat yapan eyaletlerdi, gelirin hak edilenden fazla bir kısmı Kuzey'e dağıtılmıştı. "Ancak bu önlemler iki kesim arasındaki dengeyi bozarken, hükümetin eylemi karakterinde radikal bir
değişime yol açıyordu. Hükümetin, son çare olarak, yetkilerinin kapsamına karar verme ve iddia ettiği gücü korumak için
güce başvurma hakkına sahip olduğu savunuluyordu. General Jackson'ın bildirisinin doktrinleri, daha sonra Anayasa'nın önde gelen
hazırlayıcısı ve yorumcusu olan Bay Madison tarafından ileri sürülüp
desteklendi ve sürdürüldü, eğer uygulanırsa hükümetin karakterini, kurucularının
ellerinden çıktığı haliyle federal bir cumhuriyetten, büyük bir ulusal konsolide demokrasiye
dönüştürecek doktrinlerdi."

Bay Calhoun ayrıca, tutuklanmazsa Birliği yok edecek olan kölelik karşıtı ajitasyondan da söz etti; ve Kongre'ye köleliğin kaldırılması
dilekçeleri aldığı için kınama kararı verdi. Kongre başlangıçta, tüm partilerin birleşik sesiyle, yargı yetkisini almayı reddetmek olan savunduğu yolu benimsemiş olsaydı, ajitasyon önlenebilirdi. Kuzey'i Birliğe bağlılık konusunda sahte beyanlarda bulunmakla ve Anayasa'yı ihlal etmekle suçladı. Kuzey Eyaletlerinde, kölelik sorununun maddesini iptal etmek ve iptal etmek için yasalar çıkarılmıştı ve bu da Anayasa'nın bir başka ihlaliydi. Ve bu ajitasyonun on beş yılı boyunca, Kuzey halkı bu ajitasyoncuları tek bir olayda bile kınamamıştı. O halde Birliğe bağlılık beyanları nasıl samimi olabilirdi?

Bay Calhoun, hem Bay Clay'in hem de Başkan Taylor'ın planını, Birliği kurtaramayacakları gerekçesiyle onaylamadı. Bay Clay'e birkaç Senatör tarafından yanıt verildiği için, ilkini yorum yapmadan geçti. Yürütme planı Birliği kurtaramadı çünkü
Güney'i Birlik'te güvenli veya onurlu bir şekilde kalabileceğine ikna edemedi. Wilmot hükmünün bir değişikliğiydi ve aynı amacı, Güney'in yeni bölgeden dışlanmasını öneriyordu. Yürütme hükmü Wilmot'tan daha sakıncalıydı. Her ikisi de Güney Eyaletlerini bu bölgelerdeki ortaklar olarak eşit haklardan mahrum bırakarak Anayasa'ya tehlikeli bir yara açtı; ancak ilki diğerlerine de eşit derecede büyük bir yara açtı.
Kongre'ye ait olan bölgeler için yasama yapma hakkını sakinler için talep etti. Bu hakkın varsayılması tamamen temelsiz, anayasaya aykırı ve örneksizdi. Bu varsayılan hak altında, Kaliforniya halkı bir anayasa ve bir Eyalet hükümeti oluşturmuş ve Senatörler ve Temsilciler atamıştı. Eğer maceracılar olarak halk bölgeyi fethetmiş ve bağımsızlıklarını tesis etmiş olsaydı, ülkenin egemenliği onlara verilmiş olurdu. Bu durumda bir 
Eyalet hükümeti kurma hakkına sahip olacaklardı ve sonrasında Birliğe kabul için Kongre'ye başvurabilirlerdi. Ancak Birleşik Devletler Kaliforniya'yı fethetti ve ele geçirdi; bu nedenle, egemenlik ve bölge üzerindeki hükümet yetkileri onlara aitti. Michigan, tekdüze hareket etme kuralından sapmanın ilk örneğiydi. Ancak onunki yerleşik gelenekten hafif bir sapmaydı. 1787 tüzüğü, 60.000 nüfusu olması gerektiğinde ona Eyalet olma hakkını güvence altına aldı. Kongre nüfus sayımını yapmayı erteledi. Halk sabırsızlandı; ve nüfusu bu sayının iki katına çıktıktan sonra, nüfus sayımının yapılmasını beklemeden bir anayasa oluşturdular; ve Kongre, gerekli nüfus sayısı konusunda şüphe olmadığı için bu ihmali affetti. Diğer durumlarda bölgesel hükümetler vardı. Birliğin nasıl kurtarılamayacağını gösterdikten sonra, nasıl kurtarılabileceği sorusunu yanıtlamaya devam etti. Kesin olan tek bir yol vardı. Güney'e adalet sağlanmalı, tartışılan tüm soruların tam ve kesin bir şekilde çözülmesi gerekiyordu. Kuzey, Güney'e elde edilen topraklar üzerinde eşit hak tanımalı ve kaçak kölelerle ilgili hükümleri yerine getirmelidir; köle sorununu kışkırtmayı bırakmalı ve Anayasa'da bir değişiklik yaparak Güney'e, hükümetin eylemiyle iki kesim arasındaki denge bozulmadan önce, kendini koruma yetkisini geri vermelidir. Burada Güney'in kölelikle ilgili pozisyonu ve hisleri hakkında net bir ifade vardı. 1787'deki kararname ve 1820'deki Missouri uzlaşması "_iki kesim_ arasındaki dengeyi bozuyordu!" Ve kölelik karşıtı kışkırtma, "tutuklanmazsa, Birliği yok edecekti!" Calhoun'un sofizmi, Güney'in Birliği dağıtması için makul bir bahane arıyordu. Hastalık döneminde yazdığı ve Virginia'lı Bay Mason tarafından okunan bir konuşmasında Washington'dan "şanlı Güneyli" olarak söz etti. Senato'da okunduğunda Bay Cass şöyle dedi:

"Bizim Washington'ımız, tüm ülkemizin Washington'u, bu Senato'da 'Güneyli' sıfatını alıyor, sanki ülkesine ve tüm ülkesine olan bağlılığıyla öne çıkan o büyük adam, çok iyi tanınan ve herkesten daha fazla tüm bölgesel duyguları ve tüm bölgesel eylemleri küçümseyen, New Hampshire'ı sevdiğinden daha çok Georgia'yı seviyormuş gibi, çünkü Potomac'ın güney kıyısında doğmuş. Tekrar ediyorum, efendim, bu ifadeyi Güney Carolina'dan gelen seçkin Senatörden büyük bir acıyla duydum."

Güney'in makul bir şikayeti için kesinlikle hiçbir neden yoktu. Federal Anayasa'yı çerçeveleyen sözleşmeden, tüm Kongre mücadelesinden ve ulusal politikadan, Güney talep edilen hemen hemen tüm önlemleri almıştı. Ve Kongre'deki bu tartışma, Güney'in gerçek amacından dikkati başka yöne çekmeyi amaçlıyordu. Güney tarafından başka bir kaçak köle yasası talep edildi ve Kuzeyli üyeler onlara özgür topraklarda köle avlama hakkı
verdi. Yasa kabul edildi ve 18 Eylül 1850'de onaylandı.

Kölelik konusuna değinen platformlarındaki maddeleri okuyarak Demokrat ve Whig partileri arasında seçim yapmak
zordu. 1 Haziran 1852'de, Maryland, Baltimore'daki Demokrat Kongresi, New Hampshire'dan Franklin Pierce'ı kırk dokuzuncu oylamada Başkanlığa aday gösterdi. Bu madde, o partinin kölelik
sorusundaki pozisyonunu tanımladı. "Kongre'nin Anayasa uyarınca çeşitli Eyaletlerin yerel kurumlarına müdahale etme veya onları kontrol etme yetkisi yoktur ve bu Eyaletler, Anayasa tarafından yasaklanmayan kendi işlerine ilişkin her şeyin tek ve uygun yargıçlarıdır; kölelik karşıtlarının veya diğerlerinin Kongre'yi kölelik sorunlarına müdahale etmeye veya bu konuda yeni adımlar atmaya teşvik etmek için yaptıkları tüm çabaların en endişe verici ve tehlikeli sonuçlara yol açacağı hesaplanmıştır; ve bu tür tüm çabaların kaçınılmaz olarak halkın mutluluğunu azaltma ve Birliğin istikrarını ve kalıcılığını tehlikeye atma eğilimi vardır ve siyasi kurumlarımızın hiçbir dostu tarafından onaylanmamalıdır.

"Yukarıdaki önerinin Kongre'deki kölelik ajitasyonunun tüm konusunu kapsadığı ve kapsaması amaçlandığı; ve
bu nedenle, Birliğin Demokrat Partisi, bu ulusal platformda durarak, son Kongre tarafından kararlaştırılan uzlaşma önlemleri olarak bilinen eylemlerin sadık bir şekilde uygulanmasına bağlı kalacak ve bağlı kalacaktır - kaçakları hizmetten veya emekten geri alma yasası dahil; bu yasa Anayasa'nın açık bir hükmünü yerine getirmek için tasarlandığından, sadakatle yürürlükten kaldırılamaz veya etkinliğini yok edecek veya azaltacak şekilde değiştirilemez.

"Demokratik parti, Kongre'de veya dışında, kölelik sorununun ajitasyonunu yenilemeye yönelik tüm girişimlere, girişim hangi şekilde veya renkte olursa olsun, direnecektir."

Aynı şehirde toplanan Whig partisi, 16 Haziran 1852'de, elli üçüncü oylamada, General Winfield Scott'ı Başkanlık için aday gösterdi. Whig partisi kölelik sorununa ilişkin tutumunu şu şekilde açıkladı:

"Otuz Birinci Kongre'nin bir dizi eylemi - kaçak köle yasası olarak bilinen yasa da dahil - Birleşik Devletler'deki Whig partisi tarafından, benimsedikleri tehlikeli ve heyecan verici sorunun ilke ve özünde bir çözümü olarak kabul edildi ve onaylandı; ve bu konuda, zaman ve deneyim, bir yandan yasaların çiğnenmesini, diğer yandan da yetkilerinin kötüye kullanılmasını önlemek için daha fazla yasanın gerekliliğini gösterene kadar, bunları koruyacağız ve sıkı bir şekilde uygulanmaları konusunda ısrar edeceğiz; ve bu şekilde çözülen sorunun barışımız için tehlikeli olduğu için tüm kışkırtmaları kınıyoruz; ve bu tür kışkırtmaları ne zaman, nerede veya nasıl yapılırsa yapılsın sürdürme veya yenileme çabalarını küçümseyeceğiz; ve bu sistemi Birliğin Whig partisinin milliyeti için gerekli olarak koruyacağız."

Siyasi yarış sonbaharda Bay Pierce lehine sona erdi. Ülkenin birçok yerindeki kamu gazeteleri, "kölelik sorunu"nun sonunun geldiğini ve Whig'lerin konuyla ilgili ajitasyonu "devam ettirme veya yenileme" yönündeki tüm çabaları "reddetmeye" kararlı oldukları için, bölgesel çekişme korkusunun olmadığını düşündüler.

Başkan Pierce, 4 Mart 1853'teki açılış konuşmasında şunları söyledi:

"İstem dışı köleliğin Anayasa tarafından tanındığına inanıyorum.
Bu köleliğin var olduğu eyaletlerin anayasal hükümleri yürürlüğe koymak için etkili çözümlere
sahip olduğuna inanıyorum.
1850'deki uzlaşma önlemlerinin kesinlikle anayasaya uygun olduğunu ve tereddütsüzce yürürlüğe konulması gerektiğini düşünüyorum.
Ve şimdi, sorunun ortadan kalkmasını hararetle umuyorum,"
vb.

Aralık ayında, Kongre'nin toplanması üzerine, Başkan, o kurula gönderdiği mesajda, kölelikten yine
"halkın kasıtlı yargısıyla
ortadan kaldırılmış bir konu" olarak bahsetti. Ancak, Başkanın mesajının Kongre tarafından alınmasından dokuz gün sonra, 15 Aralık'ta, Bay Iowa'dan Dodge, Senato'ya Nebraska topraklarını düzenlemek için bir yasa tasarısı sundu,
bu yasa tasarısı Topraklar Komitesi'ne havale edildi. Komitede yapılan bazı tartışmalardan sonra, sonunda Illinois'li Bay Douglass tarafından değişikliklerle Senato'ya geri bildirildi. Rapor ayrıntılıydı ve değişikliklerin Missouri uzlaşmasını yürürlükten kaldırıp kaldırmadığı konusunda önemli şüpheler uyandırdı. 4 Ocak 1854'te özel bir rapor hazırlandı, yasa tasarısını tüm şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde değiştirdi;
ve güvence altına alınan tüm geniş toprakların sonsuza dek özgürlüğe açılmasını düşünerek, ulusu kölelik sorunuyla ilgili çalkantılardan aldığı "dinlenmeden" uyandırdı ve bitmek bilmeyen bir tartışma başlattı.

16 Ocak'ta Kentucky'li Bay Dixon, Missouri uzlaşmasını açıkça yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısı sunacağını bildirdi. 1820 uzlaşmasının iptalinin ilk savunucusu, Illinois'li Kuzey Senatörü Stephen A. Douglass'tı. Nitelikten ziyade nicelik açısından üstün olan büyük bir argümanı şu önermelere dayandırdı:

"Bu hükümlerden, 1850 uzlaşma önlemlerinin şu önermeleri onayladığı ve bunlara dayandığı açıktır:

"_Birincisi._--Bölgelerdeki kölelikle ilgili tüm sorular ve buralardan oluşturulacak yeni eyaletler, bu amaçla kendileri tarafından seçilecek uygun temsilciler tarafından, orada ikamet eden insanların kararına bırakılacaktır.

"_İkincisi._--'Kölelik haklarıyla ilgili tüm davalar' ve 'kişisel özgürlük meseleleri', Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz hakkıyla birlikte yerel mahkemelerin kararına havale edilecektir.

"_Üçüncüsü._--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hizmetten kaçanlarla ilgili hükmünün, eyaletlerdeki gibi, tüm 'orijinal bölgelerde' sadakatle yerine getirileceği.

"Komitenizin hazırladığı ve Senato'nun olumlu eylemine sunulan yasa tasarısının yerine geçen yasa, bu önerileri ve ilkeleri, 1850 uzlaşma önlemlerinin tam dilinde, pratik uygulamaya koymayı öneriyor."

Bay Douglass şunları söyledi:

"Bu yasa tasarısının kabul edilmesi halinde, yasal etkisi ne bu topraklara kölelik getirilmesi ne de bu topraklardan kölelik çıkarılmasını yasalaştırmaktı, fakat insanların istedikleri gibi hareket etmelerine izin vermekti. Ve Kuzey veya Güney'den herhangi bir adam bu ilkeye neden itiraz etsin? Anayasa'nın kabul edildiği tarihte köleliğin var olduğu on iki eyaletin yarısında köleliğin kaldırılması, Federal hükümetin herhangi bir emriyle değil, bu ilkenin uygulanmasıyla gerçekleşti."

3 Şubat'ta Ohio'lu Bay Chase, "1850 mevzuatının ilkeleriyle değiştirilmiştir, yaygın olarak uzlaşma önlemleri olarak adlandırılır ve" ifadesini silerek değişiklik yapmak için bir teklifte bulundu, böylece madde şu şekilde olacaktı: "Anayasa ve yerel olarak uygulanamaz olmayan tüm Amerika Birleşik Devletleri yasaları, Missouri'nin Birliğe kabulüne hazırlık yasasının sekizinci bölümü hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yerlerinde olduğu gibi Nebraska'nın söz konusu topraklarında da aynı güç ve etkiye sahip olacaktır, 6 Mart 1820'de onaylanmıştır ve bu bölüm artık geçersiz ilan edilmiştir." Bay Chase daha sonra Bay Douglass'a cevap vermeye devam etti. Başkanın mesajının kölelik konusunun "dinlenmesi"ne atıfta bulunan kısmına dikkat çekti ve sonra şöyle dedi:

"Ülkenin Baş Yargıcı tarafından bu şekilde anılan iki eski siyasi partinin anlaşması tamamlanmıştı ve Amerikan halkının büyük bir çoğunluğu
onun bahsettiği yasaya onay vermiş gibi görünüyordu. Aslında birkaçımız bu ifadelerin doğruluğundan ve bu dinlenmenin kalıcılığından şüphe ediyordu. 1850'deki eylemlerin kölelik sorununu kalıcı olarak düzelteceğine asla inanmadık. Fakat efendim, biz sadece ülkede küçük ama güçlü ve büyüyen bir partiyi temsil ediyorduk. Kongre'deki sayımız azdı. Bazıları bizi vizyon sahibi, bazıları ise hizipçi olarak görüyordu; neredeyse herkes bizi hatalı olarak nitelendirmede hemfikirdi. Ve böylece efendim, ülke huzura kavuştu. Göz ufkun tüm çevresini ve göğe doğru yukarı doğru taradığında, tek bir bulut bile görünmüyordu; genel gözlemle, gökyüzünün berraklığında sis veya leke yoktu. Fakat aniden her şey değişti; bulutsuz gök kubbeden şakırdayan bir gök gürültüsü koptu. Fırtına öfkeyle patladı. Ve şimdi kendimizi hiçbir insanın öngöremeyeceği bir çalkantının ortasında bulduk.

"Şimdi efendim, bu çekişme ve

anlaşmazlığın yenilenmesinden kim sorumlu? Biz değil, çünkü Kongre'ye hiçbir bölgesel kölelik
sorunu getirmedik; biz değil, kışkırtıcılar ve hizipçiler olarak
kınananlar. Hayır efendim; sessizleştiriciler ve
sonuççular kışkırtıcı oldular; bize tüm
ajitasyonların
susturulduğunu ve siyasi

konvansiyonların kararlarının kölelik tartışmasına son noktayı koyduğunu söyleyenler onlar. Bu,
ülkenin gözünden kaçmayacak. Çekişmeyi
yenileyen _kölelik_
tir. Tekrar yer isteyen köleliktir. Daha fazla kölelik bölgesi ve daha fazla kölelik eyaleti için doymak bilmez talebiyle köleliktir. Peki kölelik şimdi ne istiyor? Neden efendim,
zamanın onurlandırdığı ve kutsal bir
anlaşmanın iptal edilmesini talep ediyor - bir nesil boyunca süren bir anlaşma - evrensel olarak dokunulmaz olarak kabul edilen bir anlaşma, Kuzey ve Güney - bir anlaşma, anayasallığı
çok az kişinin şüphe ettiği ve herkesin uymayı kabul ettiği."

Ancak Bay Chase'in yetenekli ve etkili konuşmasına rağmen,
değişikliği yalnızca on üç oy aldı. Tartışma, yasa tasarısının kabul edildiği 3 Mart'a kadar devam etti ve o zaman bile
tartışma devam etti. Oylama sonunda yapıldığında, yasa tasarısı
37 evet oyu ile 14 hayır oyu ile kabul edildi. Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne gitti,
burada daha önce sunulmuş bir yasa tasarısının yerine geçti ve
113 evet'e karşı 100 hayır oyu ile şu şekilde kabul edildi:

"Özgür eyaletlerin temsilcileri yasa tasarısını destekliyor, 44.
"Köle eyaletlerinin temsilcileri yasa tasarısını destekliyor, 69.
----
113.

"Özgür eyaletlerin temsilcileri yasa tasarısına karşı, 91.
"Köle eyaletlerinin temsilcileri yasa tasarısına karşı, 9.
----
100."

Ve böylece, Başkan tarafından onaylanan tedbir, "_Kansas ve Nebraska Topraklarını Düzenleme Yasası_" başlığı altında bir yasa haline geldi.

Kongre hukukun en yüce ilkelerini ihlal etmiş,
inancı bozmuş; köleliğe geniş bir kapı açmış;
Amerika Birleşik Devletleri haritasından ezilenlerin koruma arayabileceği son sığınma yerini silmiş; ülkeyi kardeş katili bir savaşla kızaracak bir hale getirmişti ve bayrağımızı medeni dünyanın gözünde
gösterişli bir yalana dönüştürmüştü. Şimdi yapılacak tek şey, Kongre'deki kölelik tartışmalarına
atılan bölgesel kötülük mayasının işlemesine izin vermekti. Kansız söz savaşı şimdi, siyasi partilerin, seçim hilelerinin ve suikastların nefret dolu işlerini yaptığı Kansas topraklarına
aktarılmıştı.

Güney, Eyalet milislerini savaş durumuna getirmeye ve
savaş için her türlü hazırlığı yapmaya başladı. Başkan
Buchanan'ın Yönetimi, başından sonuna kadar Güney'in çıkarınaydı. Kansas Valisi John W. Geary'ye, "_sınır haydutlarının_" gerekli kıldığı askeri desteği vermeyi reddetti; kamu borcunun artmasına, kıymetli paramızın yurtdışına gitmesine, hazinemizin tükenmesine, donanmamızın Çin ve Japonya'nın uzak limanlarına, ordumuzun en uç sınırlarımıza gitmesine, endüstrilerimizin müziğinin kesilmesine izin verdi;
ve sadık bir halkın cumhuriyetin ebediliğine olan inancının, kalabalıkların gürültüsü ve ayrılma tehditleri arasında zayıflamasına izin verildi.

DİPNOTLAR:

[36] Kuzey Eyaletlerinde tutulan yaklaşık 500 köle bu nüfus sayımına dahil edilmedi.

BÖLÜM X.

"SINIR EYALETLERİNİN" "SİYAH KANUNLARI".

ÖZGÜR Zencilere ve Melezlere Karşı Katı Yasalar Çıkarıldı.--OHIO'DA KAÇAK KÖLE HUKUKU SAYGI GÖRÜYOR.--KAÇIRMAYI ÖNLEMEK İÇİN
BİR YASA.--OHIO'NUN İLK ANAYASASı.--DRED SCOTT DAVASI'NIN
TARİHİ.--YARGICI TANEY'İN BU DAVADAKİ GÖRÜŞÜ.--OHIO
1851 ANAYASASı ÖZGÜR Zencilere OY KULLANMA HAKKINI REDDETMİŞTİR.--RENKLİ
OKULLARIN KURULMASI.--İNDİANA BÖLGESİNDE İNFAZLARLA İLGİLİ
HUKUK.--ZEKİLERİN VE MELEZLERİN BÖLGEYE GİRİŞİNE İLİŞKİN
BİR YASA.--İNDİANA'NIN İLK ANAYASASı.-- 1818 İLLİNOİS ANAYASASI.--CEZA KANUNU
YÜRÜRLÜĞE GİRDİ.--İLLİNOİS YASAMA MECLİSİ, ÖZGÜR Zencilerin EYALETE GÖÇÜNÜ ÖNLEMEK İÇİN BİR YASA GEÇİRİYOR.--KUZEY EYALETLERİNİN ÖZGÜR Zencileri
SINIRLAMALARA VE YASAKLAMALARA KATLANIYOR.

Kölelik, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki tüm yeni Eyaletlerden hariç tutulmuş olsa da, özgür Zenciler Ohio, Indiana ve Illinois'de Güney Eyaletlerinin hiçbirinden daha iyi durumda değildi. Sınır özgür Eyaletlerinin organik varlığının en erken anından itibaren, özgür Zencilere ve Melezlere karşı sert yasalar çıkarıldı. Ohio Eyaletinin ilk Yasama Meclisinin ikinci oturumunda, "_Siyahi ve Melez Kişileri Düzenleme
Yasası_"[37] kabul edildi.

Mad. 1. Hiçbir siyah veya melez kişinin "gerçek özgürlüğüne dair bir sertifika olmadan" bu eyalette yerleşmesine veya ikamet etmesine izin verilmeyecektir.

2. Yerleşik siyahların ve melezlerin isimlerinin kaydedilmesi,
vb. (1834'te Değiştirildi, 5 Ocak 1, Curwen, 126.) _Şart_, "Bu yasada yer alan hiçbir şey herhangi bir siyah veya melez kişiye yönelik yasal talebi engellemeyecektir."

3. Yerleşiklerin sertifikaya sahip olmayan siyah veya melez kişileri işe almaları yasaklanmıştır.

4. Ceza altında, "herhangi bir siyah veya melez kişinin herhangi bir kişinin malını saklamasını veya saklamasını" veya "yasal sahibi veya sahiplerinin geri almasını engellemesini veya engellemesini" yasaklar,
vb.

5. Yasal bir sertifika ile eyalette ikamet etmeye gelen siyah veya melez kişilerin bunu kaydetmesi.

6. "Bu eyalette şu anda bulunan veya bundan sonra bulunabilecek herhangi bir siyah veya melez kişi veya kişileri talep eden herhangi bir kişi veya kişiler, onların temsilcileri veya temsilcileri, bu siyah veya melez kişi veya kişilerin kendisinin mülkü olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladıktan sonra, eyaletteki herhangi bir yardımcı yargıç veya sulh hakimine başvurabilir; yardımcı yargıç veya yargıç, emriyle, şerif veya polis memuruna bu siyah veya melez kişi veya kişileri tutuklamasını ve bunları, bu memurların ikamet ettiği ilçe veya beldede, talep eden veya talep edenlere veya onların temsilcilerine veya temsilcilerine teslim etmesini emretme yetkisine sahiptir ve bu hizmet karşılığında şerif veya polis memuru, benzer hizmetler için diğer davalarda almaya hak kazandığı tazminatı alacaktır." 

7. "Bu yasanın hükümlerine aykırı olarak, herhangi bir siyah veya melez kişiyi veya kişileri bu eyaletten çıkarmaya çalışan veya çıkarmaya yardım eden veya bu konuda yardımcı olan herhangi bir kişi veya kişiler, daha önce belirtildiği gibi, kendisinin veya kendisinin bunu yapmaya yasal olarak hak sahibi olduğunu veya hak sahibi olduğunu kanıtlamadan, aynı konuda bilgi sahibi olan herhangi bir mahkemede mahkumiyetleri halinde, yarısı muhbirin, diğer yarısı da eyaletin kullanımına olmak üzere, bin dolar tutarındaki parayı kaybedecek ve ödeyecek, bu para borç _quitam_ veya iddianame yoluyla tahsil edilecek ve ayrıca zarar gören tarafın eylemine tabi olacaktır." 

Bu yüzden, özgür topraklarda, anayasasında köleliği tanımayan bir eyalet hükümeti altında, zenci bir özgürlük belgesi ibraz etmek zorundaydı. Böylece kaçak köle yasası tanındı, ancak aynı zamanda özgür zencilerin eyaletten yasadışı olarak çıkarılması yasaklandı.

1806-7 oturumunda, "Siyahi ve Melez Kişileri Düzenleyen Bir Yasa" başlıklı Yasayı Değiştirme Yasası, eski yasayı değiştirerek kabul edildi. İlk yasa sadece "özgürlük sertifikası" gerektiriyordu; değiştirilen yasa, Ohio'ya yerleşmeyi planlayan zenci ve melezlerin yerleştikleri ilçeye yük olmayacak bir teminat vermelerini gerektiriyordu. Dördüncü bölüm şu şekildedir:

"4. Bundan sonra hiçbir siyah veya melez kişi veya kişilerin, bu eyaletin herhangi bir yerinde veya başka bir yerinde, satışta taraflardan birinin beyaz olduğu herhangi bir dava veya ihtilaf konusunda yemin etmesine veya ifade vermesine izin verilmeyecektir. 
Bu eyalet adına herhangi bir beyaz kişiye karşı başlatılacak herhangi bir kovuşturmada."[38]

Ancak bu yasa, Melez'den [yedi sekizinci yasa] daha yakın beyaz kişilere uygulanmamıştır.[39] Onların tanıklığı kabul edilebilirken, Zencilerin ve Melezlerin tanıklığı onlara karşı kabul edilmemiştir.
Jordan _vs._ Smith [1846], 14, Ohio, s. 199: "Bir beyaz tarafından dava edilen siyah bir kişi, davacıyı kanıtlamak için bir savunmaya yeminli ifade verebilir."

Kaçak köle yasasının Ohio'da saygı gördüğü gerçeğine dikkat çekilmiştir. 1818-19'da, özgür zencilerin yasadışı kaçırılmasını önlemek için bir yasa çıkarıldı ve bu yasanın önsözünde, 12 Şubat 1793'te çıkarılan Kongre yasasının, hizmet ve emekten kaçanlarla ilgili hükümleri yer almaktadır.[40] Ve 1839'da Yasama Meclisi, "işten kaçanlar" vb. ile ilgili başka bir yasa çıkardı ve aşağıdaki ifadeyle yolu açtı:

"ABD Anayasası'nın dördüncü maddesinin ikinci bölümü, 'hiçbir kişinin' [vb., bunu okuyan]; ve şu anda Ohio Eyaleti'nde yürürlükte olan yasaların, bu Anayasa hükmünün bu Birliğin Güney Eyaletlerine taahhüt ettiği koruma için tamamen yetersiz olduğu; ve Anayasa tarafından verilen faydaların en büyük ölçüsünü elde edenlerin, bu belgenin yüklediği yükümlülükleri tam olarak tanımaları gerektiği; ve bu Genel Meclis'in, Anayasa'nın yalnızca adil bir uzlaşma ruhuyla çerçevelendiği haliyle sürdürülebileceğine dair kasıtlı inancı olduğu; bu nedenle."

Bölüm 1. Mahkeme kayıtlarındaki hakimlere, "veya herhangi bir sulh yargıcına veya herhangi bir şehir veya kasaba tüzel kişiliğinin belediye başkanına", davacının başvurusu vb. üzerine, kaçak kişiyi, emrin çıkarıldığı ilçedeki bir hakimin önüne veya emri çıkaran memurun resmi karakterini kanıtlama konusunda bazı uyarılarla bir eyalet hakiminin önüne getirme yetkisi verir; kaçak kişinin "yasanın emrettiği şekilde muamele görmesi" için getirilmesini vb. emreden emir biçimini verir.[41]

J. Peck, Esq. [9, Ohio, s. 212], 1818-19 ve 1830-31 yasalarına atıfta bulunur ve bu, Ohio Eyaletinin Kongre'nin 1793 yasasını geçirme yetkisini tanıması anlamına gelir, ancak yasa özel olarak belirtilmemiştir.

Ohio'nun ilk anayasası [1802] oy hakkını "tüm beyaz erkek sakinlerle" sınırlamıştır. "Tüm seçimlerde, yirmi bir yaşın üzerindeki, seçimden bir yıl önce eyalette ikamet eden ve eyalet veya ilçe vergisi ödemiş veya ödemekle yükümlü olan tüm beyaz erkek sakinler, seçmen hakkından yararlanacaktır" vb.[42] Bu, 1851'de kabul edilen Haklar Bildirgesi'nde tekrarlanmıştır.[43]

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın iv. Maddesi, 2. Bölümü şöyle der:
"Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacaktır." Yukarıdakilere özgür zencilerin dahil edilip edilmediği sorusu, Baş Yargıç Taney'nin Anayasa'nın dördüncü maddesi uyarınca bir zencinin vatandaş olmadığı gerekçesini öne sürdüğü Dred Scott davasında uzun uzadıya tartışıldı. Ancak Konfederasyon Maddeleri'nin dördüncü maddesi [1778] özgür zencileri vatandaş olarak tanıdı. Burada verilmiştir:

"MADDE 4.--Bu Birlikteki farklı Eyaletlerin insanları arasında karşılıklı dostluğu ve etkileşimi daha iyi güvence altına almak ve sürdürmek için, bu Eyaletlerin her birinin özgür sakinleri - yoksullar, serseriler ve adalet kaçakları hariç - çeşitli Eyaletlerde özgür vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara hak kazanacaktır; ve her Eyaletin insanları herhangi bir diğer Eyalete serbestçe girip çıkabilecek ve oradaki tüm ticaret ve alışveriş ayrıcalıklarından, sırasıyla sakinleriyle aynı vergiler, yükümlülükler ve kısıtlamalara tabi olarak yararlanacaktır; ancak bu tür kısıtlamalar, sahibinin sakini olduğu herhangi bir Eyaletten herhangi bir Eyalete ithal edilen mülkün taşınmasını engelleyecek kadar genişlemeyecektir; ayrıca, herhangi bir Eyalet tarafından Birleşik Devletler'in veya her ikisinin mülkü üzerinde hiçbir vergi, görev veya kısıtlama konulmayacaktır."[44]

Bundan açıkça anlaşılmaktadır ki "yoksullar, serseriler ve adaletten kaçanlar" vatandaşlık hakkından mahrum bırakılan tek kişilerdi. Aşağıda Dred Scott davasının geçmişi yer almaktadır:

"1834 yılında davacı, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda cerrah olan
Dr. Emerson'a ait bir zenci köleydi.
O yıl, 1834'te, Dr. Emerson davacıyı Missouri Eyaletinden, Illinois Eyaletindeki
Rock Adası'ndaki askeri karakola götürdü ve onu orada Nisan veya Mayıs 1836 ayına kadar köle olarak tuttu. Son belirtilen zamanda, Dr. Emerson davacıyı Rock Adası'ndaki söz konusu askeri karakoldan, Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, Fransa Birleşik Devletleri tarafından edinilen
Yukarı Louisiana olarak bilinen bölgede bulunan ve
otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde ve Missouri Eyaletinin kuzeyinde bulunan
Fort Snelling'deki askeri karakola götürdü. Dr. Emerson davacıyı söz konusu Fort Snelling'de köle olarak tuttu, söz konusu
son belirtilen tarih 1838 yılına kadar.

"1835 yılında, davacının beyanının ikinci sayımında adı geçen Harriet, Birleşik Devletler ordusuna mensup Binbaşı
Taliaferro'nun zenci kölesiydi. O yıl, 1835'te, Binbaşı Taliaferro, söz konusu Harriet'i daha önce belirtilen şekilde bulunan bir askeri karakol olan Fort Snelling'e götürdü ve 1836 yılına kadar orada köle olarak tuttu ve sonra onu söz konusu Fort Snelling'de daha önce adı geçen Dr. Emerson'a satıp teslim etti. Söz konusu Dr. Emerson, söz konusu Harriet'i 1838 yılına kadar söz konusu Fort Snelling'de köle olarak tuttu.

"1836 yılında, davacı ve söz konusu Harriet, söz konusu Fort Snelling'de, söz konusu Dr. Daha sonra efendileri ve sahipleri olduğunu iddia eden Emerson, birbirleriyle evlendi ve birbirlerini karı koca olarak aldı. Davacının beyanının üçüncü maddesinde adı geçen Eliza ve Lizzie, bu evliliğin meyvesidir.
Eliza yaklaşık on dört yaşındadır ve Missouri Eyaletinin kuzey sınırının kuzeyinde, Mississippi Nehri üzerinde, 'Gipsey' adlı vapurda doğmuştur.
Lizzie yaklaşık yedi yaşındadır ve Missouri Eyaletinde, Jefferson Kışlası adlı askeri karakolda doğmuştur.

"1838 yılında, Dr. Emerson davacıyı ve Harriet ile kızları Eliza'yı Fort Snelling'den Missouri Eyaletine götürmüş ve o zamandan beri orada ikamet etmektedirler.

"Bu davanın başlamasından önce, Dr. Emerson davacıyı, Harriet, Eliza ve Lizzie'yi köle olarak davalıya satmış ve devretmiştir ve davalı o zamandan beri onları ve her birini köle olarak tuttuğunu iddia etmiştir.

"Davacının beyanında belirtilen zamanda, davalı, yukarıda belirtilen şekilde malik olduğunu iddia ederek, ellerini davacı Harriet, Eliza ve Lizzie'nin üzerine koymuş ve onları hapse atmıştır, ancak bu konuda, o zamanlar köleleri olmaları durumunda yasal olarak yapabileceğinden daha fazlasını yapmamıştır.

* * * * *

"Dred Scott'un, St. Louis İlçesi Asliye Hukuk Mahkemesinde özgürlüğü için dava açtığı kabul edilmiştir; lehine bir karar ve hüküm olduğu; Yüksek Mahkeme'ye yapılan bir hata
cezası üzerine aşağıdaki kararın bozulduğu ve aynı kararın Devre Mahkemesi'ne geri gönderildiği ve burada bu davanın kararını beklemeye devam edildiği.

"Mayıs 1854'te dava, şu kararı veren bir jüriye gitti: 'Bu davada birleştirilen ilk hususa ilişkin olarak, jüri olarak sanığı suçsuz bulduk; ve yukarıdaki ikinci hususa ilişkin olarak, jüri olarak, birinci sayımda belirtilen Dred Scott'un zenci köle olduğu, davalının yasal malı olduğu, daha önce ve daha sonra, vb. olduğu, üçüncü olarak birleştirilen hususa ilişkin olarak, jüri olarak, ikinci ve üçüncü sayımlarda belirtilen Dred Scott'un karısı Harriet ile Dred Scott'un kızları Eliza ve Lizzie'nin zenci köle olduğu, davalının yasal malı olduğu sonucuna vardık.'

"Bunun üzerine mahkeme sanık lehine karar verdi.

"Yeni bir yargılama için etkisiz bir talepte bulunulduktan sonra, davacı aşağıdaki istisna dilekçesini sundu.

"Jüri tarafından bu davanın yargılanmasında, davacı, kendi tarafındaki konuları sürdürmek için, jüriye aşağıdaki mutabık kalınan olgu ifadesini okudu (yukarıdaki mutabakata bakın). Jüriye hiçbir tarafça başka bir ifade verilmedi. Bunun üzerine davacı, mahkemeden jüriye aşağıdaki talimatları vermesini istedi:

"'Tarafların mutabık kaldığı olgulara göre, davacı lehine karar vermeleri gerekir.' Mahkeme, jüriye böyle bir talimat vermeyi reddetti ve davacı, bu tür bir reddi, ardından ve orada uygun şekilde kabul etti.

Mahkeme daha sonra, davalının talebi üzerine jüriye şu talimatı verdi:

"'Jüriye, bu davadaki olgulara göre, yasanın davalının
yanında olduğu talimatı verilmiştir.' Davacı bu talimatı kabul etti.

"Bu istisnalar üzerine dava Yüksek Mahkeme'ye geldi,
Aralık dönemi, 1856. "[45]

Yargıç Taney şu görüşü dile getirdi:

"Soru basitçe şudur: Ataları bu ülkeye ithal edilen ve köle olarak satılan bir zenci, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından oluşturulan ve var edilen siyasi topluluğun bir üyesi olabilir mi ve bu şekilde vatandaşa bu belgeyle garanti edilen tüm hak, ayrıcalık ve dokunulmazlıklara hak kazanabilir mi? Bu haklardan biri de Anayasa'da belirtilen davalarda Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde dava açma ayrıcalığıdır.

"Bu savunmanın yalnızca ataları Afrika ırkından zenciler olan, bu ülkeye ithal edilen ve köle olarak satılan ve tutulan kişiler sınıfına uygulandığı gözlemlenecektir. Bu nedenle, mahkeme önündeki tek tartışma konusu, bu kölelerin torunlarının, özgürleştirildiklerinde veya
doğmadan önce özgürleşmiş ebeveynlerden doğanların, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda vatandaş kelimesinin kullanıldığı anlamda bir eyaletin vatandaşı olup olmadıklarıdır. Ve bu, savunmalarda uyuşmazlık konusu olan tek konu olduğundan, mahkemenin bu görüşünde yalnızca bu sınıftan, yani bu ülkeye ithal edilen ve köle olarak satılan Afrikalıların torunlarından söz ettiği anlaşılmalıdır.

* * * * *

"Davayı savunmalarda sunulduğu şekliyle incelemeye devam ediyoruz.

"'Amerika Birleşik Devletleri halkı' ve 'vatandaşlar' kelimeleri eşanlamlıdır ve aynı şeyi ifade eder. Her ikisi de, cumhuriyetçi kurumlarımıza göre egemenliği oluşturan ve temsilcileri aracılığıyla iktidarı elinde tutan ve hükümeti yöneten siyasi organı tanımlar. Bunlar, bizim aşina olduğumuz şekilde 'egemen halk' dediğimiz kişilerdir ve her vatandaş bu halktan biridir ve bu egemenliğin kurucu üyesidir. Karşımızdaki soru, 'azaltma dilekçesinde' tanımlanan kişi sınıfının bu halkın bir kısmını oluşturup oluşturmadığı ve bu egemenliğin kurucu üyesi olup olmadığıdır. Biz, bunların Anayasa'daki 'vatandaş' kelimesi altında yer almadığını ve dahil edilmesinin amaçlanmadığını düşünüyoruz ve bu nedenle bu belgenin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına sağladığı ve güvence altına aldığı hak ve ayrıcalıkların hiçbirini talep edemezler. Aksine, o zamanlar, egemen ırk tarafından boyunduruk altına alınmış ve özgürleştirilmiş olsun veya olmasın,
ancak onların otoritesine tabi kalmış ve iktidarı elinde tutanların ve hükümetin kendilerine vermeyi seçebileceği türden
haklara veya ayrıcalıklara sahip
olmamışlardır.

"Bu yasaların adaleti veya adaletsizliği, politikası veya politika dışılığı konusunda karar vermek mahkemenin yetkisinde değildir....

"Bu soruyu tartışırken, bir Devletin kendi sınırları içinde verebileceği
vatandaşlık hakları ile
Birlik üyesi olarak vatandaşlık haklarını birbirine karıştırmamalıyız. Bir Devletin vatandaşının tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olduğu için, kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olması gerektiği sonucu çıkmaz. Bir Devletin vatandaşının tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olabilir, ancak başka bir Devletin vatandaşının haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olmayabilir. Çünkü, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulünden önce, her eyaletin
dilediği kişiye vatandaş karakterini verme ve ona tüm haklarını verme
hakkı vardı. Ancak
bu karakter elbette eyaletin sınırlarıyla sınırlıydı ve ona diğer eyaletlerde ulusların yasaları ve eyaletler komitesi tarafından kendisine sağlananların ötesinde hiçbir hak veya ayrıcalık vermiyordu. Ayrıca çeşitli eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kabul ederek bu hak ve ayrıcalıkları verme yetkisinden vazgeçmediler. Her eyalet, bunları hala bir yabancıya veya uygun gördüğü herhangi birine veya herhangi bir sınıfa veya kişi tanımına verebilir; ancak bu kişi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bu kelimenin kullanıldığı anlamda bir vatandaş olmayacak, mahkemelerinden birinde dava açma hakkına sahip olmayacak, diğer eyaletlerde bir vatandaşın ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olmayacaktır. Elde edeceği haklar, bunları veren eyaletle sınırlı olacaktır. Anayasa, Kongre'ye tek tip bir vatandaşlık kuralı oluşturma hakkı vermiştir ve bu hak açıkça münhasırdır ve bu mahkeme tarafından her zaman böyle kabul edilmiştir. Sonuç olarak, Anayasa'nın kabulünden bu yana hiçbir Devlet, bir yabancıyı vatandaşlığa kabul ederek, ona Federal Hükümet altında bir Devletin vatandaşına sağlanan hak ve ayrıcalıkları veremez, ancak, tek başına Devlet söz konusu olduğunda, şüphesiz bir vatandaşın haklarına sahip olur ve Anayasa ve Devletin yasalarının bu karaktere bağladığı tüm hak ve dokunulmazlıklara sahip olur. "Bu nedenle, hiçbir eyaletin, Anayasa'nın kabulünden bu yana kendi çıkardığı herhangi bir yasa veya kanunla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yaratılan siyasi topluluğa yeni bir üye
getiremeyeceği çok açıktır. Onu kendi
bir üyesi yaparak bu topluluğun bir üyesi yapamaz. Ve,
aynı nedenle, Anayasa'nın var ettiği bu yeni siyasi aileye dahil edilmesi amaçlanmayan, ancak ondan dışlanması amaçlanan herhangi bir kişiyi veya kişi tanımını getiremez.

"Bu durumda, Anayasa'nın, bir eyaletin vatandaşının hak sahibi olması gereken kişisel haklar ve ayrıcalıklarla ilgili hükümlerinin, o zamanlar bu ülkede bulunan zenci Afrika ırkını veya daha sonra ithal edilebilecek, o zaman veya daha sonra herhangi bir eyalette özgür kılınmış veya
kılması gerekenleri kapsayıp kapsamadığı; ve tek bir eyaletin onu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapma ve ona rızaları olmadan diğer tüm eyaletlerde tam vatandaşlık hakları verme yetkisini verip vermediği sorusu ortaya çıkar. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bir eyaletin yasaları uyarınca serbest bırakıldığında ve orada bir vatandaş rütbesine yükseltildiğinde ve hemen diğer tüm eyaletlerde ve kendi mahkemelerinde bir vatandaşın tüm ayrıcalıklarıyla donatıldığında onun üzerinde etkili olur mu?

"Mahkeme, bu önermelerin olumluluğunun sürdürülemeyeceğini düşünüyor. Ve eğer sürdürülemezse, hatalı davacı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın anlamı dahilinde Missouri Eyaleti'nin bir vatandaşı olamaz ve dolayısıyla mahkemelerinde dava açmaya hak kazanamaz."[46]

Yüksek Mahkeme'nin, davacının (bir Zenci, Dred Scott) Anayasa'nın iii. Maddesi, 2. Bölümü'ndeki anlamıyla bir vatandaş olmadığı yönündeki itiraz üzerine verdiği bu karar, belgedeki _vatandaş_ kelimesinin yeri ile ilgili hatalı bir fikre dayanıyordu. Mahkemenin öncülü yanlıştı ve bu nedenle muhakemenin zayıflığı ve yanlış sonuçlar. Anayasa'nın iii. maddesi, 2. bölümü, yargı yetkisini, "farklı eyaletlerin vatandaşları, aynı eyaletin vatandaşları" vb. arasındaki tüm davalara, hukuk ve hakkaniyete genişletir. Ancak iv. madde, 2. bölüm, "her eyaletin vatandaşlarının, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağını" beyan eder. İndirim talebi iii. madde kapsamında yapıldı, ancak Yargıç McLean hariç tüm yargıçlar, kararlarını iv. maddede olduğu gibi _vatandaş_ kelimesine dayandırdılar. 1851'de kabul edilen Ohio anayasası uyarınca, özgür zencilere yalnızca oy hakkı verilmemiş, aynı zamanda milis hizmetinden de dışlanmışlardı. Bu yasa 1878'e kadar yürürlükten kaldırılmadı.

Ne 1802 anayasası ne de 1851 anayasası, eğitim konularında özgür zencilere karşı ayrımcılık yapmamıştır; ancak Ohio'da, Yasama Meclisi'nin özel yasaları uyarınca, başlangıçtan bugüne kadar ayrı okullar korunmuştur.

Indiana topraklarında yüzyılın başından itibaren epeyce zenci vardı. Bazıları köleydi. 1806'da, ilk Yasama Meclisi, ikinci oturumunda, _infazlar_ ile ilgili olarak şu şekilde bir yasa çıkardı:

"Madde 7. Ve bu bölgede hizmet etmekle yükümlü olan zenci ve melezlerin hizmet süresinin efendiye karşı icra yoluyla satılıp satılamayacağı konusunda şüpheler ortaya çıktığından, _Bu nedenle, bu tür zenci ve melezlerin hizmet süresinin efendiye karşı icra yoluyla satılabileceği, kişisel mülkle aynı şekilde, satıştan hemen sonra, söz konusu zenci ve melezlerin hizmet süresinin kalan kısmı için alıcıya veya alıcılara hizmet edeceği ve söz konusu alıcıların, zenci ve melezlerin, söz konusu çeşitli durumlarda, bölge yasalarının kendilerine verdiği aynı çarelere sahip olacakları ve alıcıların, söz konusu hizmetçilere, sözleşmede ifade edildiği şekilde, efendilerle yaptıkları sözleşmeleri yerine getirmekle yükümlü olacakları_ kabul edilmiştir. veya
hizmet sözleşmesi ve böyle bir sözleşmenin olmaması nedeniyle, hizmet süresinin sonunda hak ettikleri özgürlüğünü ona veya onlara vermekle yükümlüdür, bölge yasasının 'Hizmetçilere İlişkin Yasa' başlıklı ikinci bölümünde ifade edildiği gibi, 22 Eylül 1803'te kabul edilmiştir. Bu yasa, gelecek Şubat ayının 1. gününden itibaren yürürlüğe girecek ve yürürlükte kalacaktır."[47]

Bu cesur bir yasaydı; ancak hepsi bu değildi. Zencilerin, köle eyaletlerinde olduğu gibi, geçiş izni taşımaları gerekiyordu. Ve 17 Eylül 1807'de, "_Zencilerin ve Melezlerin Bölgeye Girişi İçin Bir Yasa_"
geçti.

"Mad. 1. On beş yaş ve üzeri herhangi bir zenci veya melezin sahibi veya maliki olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinde veya bölgesinde köle olarak hizmet ve emek sahibi olan herhangi bir kişi için veya söz konusu eyaletlerin veya bölgelerin herhangi bir vatandaşının bunları satın alarak söz konusu zenci ve melezleri bu bölgeye getirmesi yasal olacaktır ve olabilir.

"Mad. 2. Yukarıda belirtilen herhangi bir zenci veya melezin sahipleri veya maliki

olarak bunları bu bölgeye getirenler, söz konusu nakilden sonraki otuz gün içinde, bunları uygun ilçenin Ortak Dilekçe Mahkemesi katibinin önüne çıkaracak ve söz konusu katibin huzurunda söz konusu sahip veya malik, söz konusu zenci veya melezin söz konusu sahibine veya malikine hizmet edeceği ve edeceği yılların süresini belirleyecek ve kabul edecek ve katip bir kayıt tutacaktır.

"Mad. 3. Yukarıda belirtilen şekilde bu bölgeye taşınan herhangi bir zenci veya melez, sahibine yukarıda belirtilen şekilde hizmet etmeyi reddederse, söz konusu kişinin bundan sonraki altmış gün içinde söz konusu zenci veya melezi, Amerika Birleşik Devletleri veya geldiği bölgenin yasalarına göre söz konusu sahibi veya malikin [gelmiş olabileceği] veya onu taşımaya yetkili olduğu herhangi bir yere taşıması yasal olacaktır ve olabilir. (Phoebe v. Jay, Breese, Ill. R., 208'de alıntılandığı gibi)

"Bölüm 4. Önceki bölümlerde gerekli olduğu şekilde hareket etmeyen bir sahip, söz konusu zenci veya melezin hizmetine ilişkin tüm hak ve taleplerini kaybeder.

"Bölüm 5. Bu bölgeye taşınan herhangi bir kişinin
ve yukarıda belirtilen şekilde, on beş yaşın altında herhangi bir zenci veya melezin sahibi veya maliki olması veya herhangi bir kişinin bundan sonra yukarıda belirtilen yaşın altında herhangi bir zenci veya melezde bir mülk edinmesi ve onları bu bölgeye getirmesi durumunda, söz konusu kişi, malik veya malikin söz konusu zenciyi hizmet veya emek için tutmasının yasal olduğunu ve olabileceğini beyan eder - erkekler otuz beş yaşına gelene kadar ve kadınlar otuz iki yaşına gelene kadar.

"Madde 6. Önceki bölümlerin yetkisi altında herhangi bir zenci veya melezi bu bölgeye taşıyan herhangi bir kişinin, bundan sonraki otuz gün içinde söz konusu zenci veya melezin adını ve yaşını uygun ilçenin Ortak Dilekçe Mahkemesi katibine kaydettirmesi gerektiğini belirtir.

"Madde 7. Başka bir ilçeye nakilde yeni kayıt gerektirir."

"Maddeler 8, 9. Bu yasanın ihlali için para cezası.

"Madde 10. Katip, görev süresi dolduğunda zenciye ücret ödenmeyeceğine dair teminat alır.

"Madde 12. Ücretler.

"Madde 13. Hizmet veya emek sahibi olan renkli bir ebeveynin söz konusu bölgede doğan çocukları, yasaya göre _sözleşme_ ile,
bu ebeveynin efendisine veya metresine hizmet etmelidir - erkekler otuz yaşına kadar, kadınlar ise yirmi sekiz yaşına kadar. (Boon v. Juliet, 1836, 1,
Scammon, 258'de alıntılanmıştır.)

"Madde 14. Efendileri veya metresleri tarafından kötüye kullanılan çıraklarla ilgili bir yasanın bu tür çocuklara uygulanması gerekir. (Rankin v. Lydia, 2, A. K. Marshall's Ky., 467;
ve Jarrot v. Jarrot, 2, Gilman, 19'da atıfta bulunulan yasaya bakın.) Bu yasa 1810'da yürürlükten kaldırıldı."[48]

1816'da kabul edilen Indiana'nın ilk anayasası uyarınca, Zenciler seçmeli oy hakkından mahrum edilmedi. Haklar Bildirgesi'nin 1. Maddesi, 1. Bölümünde şu dikkat çekici ifade yer alır: "Bütün insanlar eşit derecede özgür ve bağımsız
doğarlar ve belirli doğal, doğuştan
gelen ve devredilemez haklara sahiptirler", vb. Ancak hemen ertesi yıl, Zenci'nin bir vatandaş olarak temel hakları şu şekilde iptal edildi: "Hiçbir zenci, melez veya Kızılderili, zencilere, melezlere veya Kızılderililere karşı Devletin davaları veya zencilerin, melezlerin veya Kızılderililerin tek başına tanıklık edeceği medeni davalar dışında tanık olamaz partiler."[49]

1819'da [22 Mart], Zenci'lerin hizmet süresinin, kişisel mülkle aynı şekilde, efendiye karşı icra yoluyla satılabileceği bir icra yasası çıkarıldı. Satış anından itibaren, bu Zenci'ler veya Melezler, hizmet süresinin sonuna kadar alıcıya hizmet etmeye zorlandı.[50]

1831'de, özgür Zenci'leri ve Melezleri, hizmetçileri ve köleleri düzenleyen bir yasa şunları ilan etti:

"Bölüm 1. Devlete göç eden Zenci'ler ve Melezler, teminat vb. vereceklerdir.

"Bölüm 2. Bunun yapılmaması halinde, bu zenci vb. kiralanabilir ve gelirleri onun lehine kullanılabilir veya fakirlik yasası uyarınca Devletten çıkarılabilir.

"Bölüm 3. Yetkisiz olarak böyle bir şey yapmanın cezası.

"Bölüm 4. Teminat vermeyenleri barındırmanın cezası.

"Bölüm 5. Herhangi bir kişinin, zenci veya melezleri, hizmetçisi veya hizmetçileriyle birlikte, başka bir eyalete veya bölgeye veya ülkeye göç ederken veya seyahat ederken, gereksiz gecikmelere yol açmadan bu eyaletten geçme hakkı ilan edilmiş ve güvence altına alınmıştır."[51]

1851'de yeni anayasa, oy hakkını "Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz erkek vatandaşlarıyla" sınırladı. "Hiçbir zenci veya melez, oy kullanma hakkına sahip
olmayacaktır."

"Madde xii., Bölüm 1. Milis, tüm sağlıklı beyaz erkeklerden, vb. oluşacaktır.

"Madde xiii., Bölüm 1. Bu Anayasa'nın kabulünden sonra hiçbir zenci veya melez, eyalete girmeyecek veya yerleşmeyecektir.

"Bölüm 2. Yukarıdaki bölüme aykırı olarak eyalete gelen herhangi bir zenci veya melezle yapılan tüm sözleşmeler geçersiz olacaktır; ve böyle bir zenci veya melezi işe alan veya eyalette kalmasını teşvik eden herhangi bir kişi en az on, en fazla beş yüz dolar para cezasına çarptırılacaktır.

"Madde 3. Bu maddenin hükümlerinin veya bundan sonra yürürlüğe koymak amacıyla çıkarılacak herhangi bir yasanın ihlali nedeniyle toplanabilecek tüm para cezaları, bu Anayasanın kabulü sırasında eyalette bulunan ve göç etmeye istekli olabilecek zenci, melez ve bunların soyundan gelenlerin kolonileştirilmesi için ayrılacak ve tahsis edilecektir.

"Madde 4. Genel Kurul, bu maddenin hükümlerini yerine getirmek için yasalar çıkaracaktır."

Özgür renkli kişilerin haklarını değiştirmek ve sınırlamak için hesaplanan diğer sert yasalar da yürürlüğe konmuştur.

1818'de kabul edilen Illinois Eyaletinin ilk anayasası, [Madde ii, Bölüm 27] ​​seçmeli oy hakkını "özgür beyaz" kişilerle sınırladı. Madde v, Bölüm 1, "zencileri, melezleri ve Kızılderilileri" milislerde hizmet etmekten muaf tuttu. Mart 1819'da, "_Özgür Zenciler, Melezler, Hizmetçiler ve Kölelere İlişkin Bir Yasa_" kabul edildi. Bölüm 1, Eyalete gelen Zenci ve Melez kişilerin bir özgürlük sertifikası ibraz etmesini gerektiriyordu. Bölüm 2, ailelerini ve kendilerini kaydetmelerini gerektiriyordu. Bölüm 3, köleleri özgürleştirme amacıyla Eyalete getiren kişilerin tahvil vermelerini gerektiriyordu. Renkli insanlardan geçiş izni ve birçok başka sert talep gerekiyordu. Yukarıda bahsedilen yasa tasarısı yirmi beş bölüm içeriyordu.[52]

6 Ocak 1827'de, Zenciler ve hizmetçiler tarafından işlenen suçlar için birçok zalimce özellik içeren bir ceza kanunu çıkarıldı. 2 Şubat'ta, tüm Zencilerin, Melezlerin ve Kızılderililerin herhangi bir mahkemede beyaz bir kişiye karşı tanıklık
edemeyeceklerini ilan eden bir yasa çıkarıldı; ve dörtte bir Zenci kanı taşıyan bir kişinin Melez olarak kabul edileceğini ilan etti. Bu yasa 1845'te yeniden yürürlüğe girdi.[53] 1853'te, 12 Şubat'ta, Illinois Yasama Meclisi "_Bu Eyalete Özgür Zencilerin Göçünü Önleme Yasası_"nı çıkardı.

"Madde 1, 2. Köleyi herhangi bir amaçla Devlete getirmek için para cezası ve hapis cezası. _Şart_: 'Bunun, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir eyaletten ve bu eyalete seyahat eden, _iyi niyetli_ kişileri veya köleleri etkileyecek şekilde yorumlanmaması.'

"Madde 3. Zenci veya melez, köle veya özgür, ikamet etme niyetiyle
gelen kişiler için kabahat.

"Madde 4. Bunlar, zaman, para cezası ve masraflar karşılığında kovuşturulabilir ve para cezasına çarptırılabilir veya satılabilir.

"Madde 5, 6, 7. Bunlar daha sonra kaldırılmazsa, para cezası artırılır
ve benzeri işlemler, vb., vb. Devreye itiraz hakkı tanınır.

"Bölüm 8. Kaçak köle olarak iddia edilirse, bu şekilde tutuklandıktan sonra, bir sulh hakimi, 'kanıtları dinledikten ve söz konusu zenci veya melezi iddia eden kişi veya kişilerin, bu konuda çıkarılan Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre, söz konusu zenci veya melezin sahibi veya sahipleri olduklarına ve velayet hakkına sahip olduklarına ikna olduktan sonra', sahibine masrafları ve zencinin ödenmemiş para cezasını ödedikten sonra bir sertifika verecek ve bu şekilde iddiada bulunan söz konusu sahip veya temsilci, söz konusu köleyi eyaletten alıp götürme hakkına sahip olacaktır.'

"Bölüm 9. İfa etmeme ve zenciyi yalan yere suçlayan tanıklık nedeniyle adaletin cezalandırılması."[54]

Üç sınır eyaletinde köleliğin yasal, anayasal bir varlığı olmasa da, aslında, varlıklarının ilk nesli boyunca yetki alanlarında oldukça fazla sayıda köle vardı. Ve
Özgür Renkli insanlara, _birincisi_, vatandaşlık hakkı reddedildi; _ikincisi_, milis hizmetinden dışlandı; _üçüncüsü_, beyaz bir kişiye karşı tanıklıkları sunulduğunda mahkemelerden ihraç edildi; _dördüncüsü_, özgürlük sertifikası göstermeden özgür sınır eyaletlerine giremediler; ve _beşincisi_, sahip oldukları birkaç hakkın kullanımında birçok küçük, bayağı yasadan rahatsız oldular. Bu eyaletlerin kötü şöhretli "_Siyah Yasası_"nın tam bir açıklaması çok fazla yer kaplayacaktı ve bu nedenle karanlık konu
göz ardı edilmelidir. Ancak, gelecek nesiller, Kuzey eyaletlerindeki özgür zencilerin, yasa ve kamuoyunun sosyal ve politik yollarına
attığı kısıtlamalara ve yasaklara ne kadar sabırla katlandığını bilecektir!

DİPNOTLAR:

[37] 1, Chase, s. 393, mezhepler. 1-7.

[38] 1, Chase, s. 555.

[39] Jeffries _vs._ Ankeny, 11, Ohio, s. 375.

[40] 2, Chase L., s. 1052.

[41] Curwen, s. 533.

[42] Revised Statutes of Ohio, cilt i. s. 60.

[43] A.g.e., s. 111.

[44] Elliot's Debates, cilt i. s. 79.

[45] Sanford's Dred Scott Case, s. 397-399.

[46] Howard's Reports, cilt xix. s. 403-405, sq.

[47] Hurd, cilt ii. s. 123.

[48] Terr. laws 1807-8, s. 423.

[49] Laws of 1817, ch. 3, sec. 52.

[50] Bkz. Hurd, cilt ii. s. 129.

[51] Revised Laws of Indiana, 1838.

[52] Session Laws, 1819, s. 354. R. S., 1833, s. 466.

[53] R. S., 1845, s. 154.

[54] Rev. St. of 1856, s. 780.

BÖLÜM XI.

KUZEY ZENCİRLERİ.

KÖLE EYALETLERİNDEKİ Zencilerin İsimsel Hakları.--KAÇAK KÖLELER KANADA'YA SIĞINMA ARIYOR.--ZENCİLER TEMSİL OLMADAN VERGİLENDİRMEYE
KARŞI
DİLEKÇE VERİYOR.--DİĞER EYALETLERDEN GELEN Zencilerin

MASSAHUSETTS'E YERLEŞMESİNİ
ENGELLEYEN BİR YASA.--SİYAHLAR, KIZILDERİLİLER VE
MELEKLİLERE, ONLARI
DEVLETİ
TERK ETMELERİ İÇİN UYARILAN BİLDİRİM.--ZENCİNİN HAKLARI VE AYRICALIKLARI SINIRLANDIRILDI.--RENKLİLER DİKKATLERİNİ
KENDİ IRKLARININ
EĞİTİMİNE VERİYOR.--JOHN V. DEGRASSE,
MASSAHUSETTS TIP DERNEĞİNE KABUL EDİLEN İLK RENKLİ
İNSAN.--YENİ DÖNEMİN ÖNDE GELEN RENKLİ ERKEKLERİ YORK VE
FİLADELFYA.-- AFRİKA METODOSTATİST
EPİSKOPAL VE RENKLİ BAPTİST KİLİSELERİNİN ÖRGÜTÜ.-- RENKLİ ADAMLAR MINBERDE
AYIRT EDİYOR.-- 1835'TE CINCINNATI'DEKİ OHIO KÖLELİK KARŞITI
DERNEĞİNE RAPOR VERİYOR.-- ÇOK SAYIDA KİŞİ ÖZGÜRLÜKLERİNİ
SATIN ALIYOR.-- MAKİNACI VE İNŞAATÇI HENRY BOYD.-- CINCINNATI'DE
BAŞARILI BİR ÜRETİCİ OLUYOR.-- SAMUEL T. WILCOX, BAKKAL.-- CINCINNATI'DEKİ
İŞ BAŞARISI.-- FOTOĞRAFÇILAR, BALL VE THOMAS.-- CINCINNATI'NİN RENKLİ İNSANLARI KENDİLERİNE BAKMA İSTEĞİ.--LYDIA P. MOTT, RENKLİ YETİMLER İÇİN BİR YUVA KURAR.--1844'TE GERÇEKLEŞEN ÖRGÜT.--BAŞARISI.--"ATTUCKS GUARDS" ADLI RENKLİ BİR ASKERİ ŞİRKETİN KURULMASI.--ZENCİLLERİN LİBERYA'YA GÖÇÜ.--RENKLİ İNSANLAR ÇOK ÖNYARGIYLA YAŞIYOR.

1850'de köle eyaletlerinde 238.187 özgür Zenci vardı. Özgürlükleri yalnızca isimseldi. Kölelerden aşağı görülüyorlardı ve şüpheli gözlerle izleniyorlardı ve esaret altındaki kardeşleri tarafından sevilmiyorlardı.

1850'de Kuzey eyaletlerinde 196.016 özgür Zenci vardı. Bunların
artışı [başlıca] iki kaynaktan geldi: doğumlar ve Güney'den gelen özgürleşmiş kişiler. Kaçak köleler genellikle Kanada'ya gittiler, çünkü
kaçak köle yasası uyarınca tutuklanma tehlikesi altında olmalarının yanı sıra,
Kuzey'deki eyalet hükümetlerinin hiçbiri kaçan Zencilere sempati duymuyordu.
Özgür eyaletlerdeki Zencilere vatandaşlık hakları reddedildi ve en yıkıcı cehalete terk edildiler. 1780'de,
Dartmouth kasabasından bazı özgür Zenciler, vatandaşlık ayrıcalıkları ve görevleri reddedildiği için Massachusetts Genel Mahkemesi'ne vergi muafiyeti için dilekçe verdiler. Dilekçe, özgür zencilerin, Massachusetts'te bile katlanmak zorunda kaldıkları zorlukları ortaya koyuyordu ve kendi başına dilekçe sahiplerinin vatandaşlık görevlerine uygunluğunun bir kanıtıydı.

"_Massachusetts Körfezi Eyaleti için, New England'da toplanan Genel Mahkeme'de Sayın Konsey ve Temsilciler Meclisi'ne_:

"Dartmouth kasabasının sakinleri olan birkaç yoksul zenci ve melezin dilekçesi alçakgönüllülükle şunu göstermektedir:

"Bizler çoğunlukla Afrika kökenliyiz ve uzun süreli esaret ve ağır kölelik nedeniyle, emeğimizin kârlarından veya komşularımız beyaz insanların yaptığı gibi ebeveynlerimizden miras kalan mülklerin avantajından mahrum bırakıldık, bazılarımız özgürlüğümüzün tadını uzun süre çıkaramadı; ancak son zamanlarda, ülkenin değişmez gelenek ve uygulamalarına aykırı olarak, hem anketlerimizde hem de çok fazla emek ve çalışkanlıkla kendimizi ve ailelerimizi geçindirmek için bir araya getirdiğimiz o küçük mülkte vergilendirildik ve şimdi de vergilendiriliyoruz. Bu nedenle, bunun sert bir uygulama olduğunu ve şüphesiz (devam ederse) bizi bir dilenciliğe, eğer zamanında sizin adaletiniz ve gücünüzün müdahalesiyle önlenmezsek, başkaları için bir yük haline geleceğiz.

"Dilekçe verenleriniz ayrıca, bize devletin özgür insanları olma ayrıcalığı verilmediği, bizi vergilendirenlerin seçiminde oy veya etki sahibi olmadığımız halde, yine de bizim rengimizden birçoğunun (bilindiği gibi) ortak davayı savunmak için neşeyle savaş alanına girdiğini ve (bizim anlayışımıza göre) bu yerde bir resital gerektirmeyecek kadar iyi bilinen benzer bir güç kullanımına karşı savaştığını gösteriyor.

"Bu nedenle, en alçakgönüllülükle, talihsiz durumumuzu ciddiye almanızı ve bilgeliğiniz ve gücünüzle, şu anki bunalımlı koşullarımız altındayken bize vergi muafiyeti sağlamanızı rica ediyoruz; ve zavallı dilekçe sahipleri, görev bilinciyle, her zaman dua edeceklerdir, vb.

"JOHN CUFFE,
"ADVENTUR CHILD,
"PAUL CUFFE,
"SAMUEL GRAY, [x işareti]
"PERO ROWLAND, [x işareti]
"PERO RUSSELL, [x işareti]
"PERO COGGESHALL.

"Dartmouth'da 10 Şubat 1780'de tarihlenmiştir.

"John Cuffe'nin el yazısıyla yazılmış muhtıra:

"Bu, sıkıntılı günlerimizde vergi muafiyeti için Sayın Meclis ve Meclis'e teslim ettiğimiz dilekçenin kopyasıdır.
Ama hiçbir şey almadık. JOHN CUFFE."[55]

Yukarıdaki dilekçenin başarısızlığından yılmayan, yorulmak bilmez Paul Cuffe, ertesi yıl kasabasının ileri gelenlerine şunları söyledi.

"BİR TALEP.

"_Dartmouth Kasabası Seçkinlerine, Selamlar_:

Biz, aboneler, mütevazı dilekçe sahipleri, sizden, kapasiteniz dahilinde, bir sonraki kasaba toplantısı çağırma emrinize bir darbe indirmenizi, böylece söz konusu kasabaya, oylama yoluyla yasal olarak sunulabilmesini, söz konusu kasabanın fikrini, tüm özgür zenci ve melezlerin, bu söz konusu Dartmouth Kasabasında, kazanç yerleri, memur seçimi ve benzeri konularda beyaz insanların sahip olduğu ayrıcalıklara sahip olup olmayacağını, ayrıca bu söz konusu Dartmouth Kasabasında olabilecek veya olabilecek tüm diğer ayrıcalıklara sahip olup olmayacağını, ayrıca bu söz konusu Dartmouth Kasabasında meydana gelebilecek veya gelebilecek tüm durumlardaki ayrıcalıklara sahip olup olmayacağını öğrenmenizi istiyoruz. Biz, dilekçe sahipleri, görev bilinciyle, her zaman dua edeceğiz,

[İmza] "JOHN CUFFE,
"PAUL CUFFE,

"Dartmouth'da, 4. ayın 22'sinde tarihlenmiştir. , 1781,"

Massachusetts, 1788'de vatandaş olmayan tüm Zenci'lerin, yasanın yayınlandığı tarihten itibaren iki ay içinde Commonwealth'i terk etmelerini gerektiren bir yasa çıkardı. Güvenilir bir kaynaktan, bu yasanın Bay Eyaletindeki en yetenekli avukatlardan birkaçı tarafından hazırlandığı ve özgürleştikten sonra oraya yerleşmek isteyebilecek tüm Zenci'leri Güney'den uzak tutmayı amaçladığı söylendi. 26 Mart 1788'de bir yasa haline geldi ve ölü bir mektup olmak yerine, hemen yayınlanıp yürürlüğe kondu. Aşağıdaki bölüm, bu soruşturmayla ilgili yasanın ilgili kısmıdır.

"V. _Yukarıda belirtilen otorite tarafından daha da yürürlüğe konulsun_ [Genel Mahkemede toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi],
Hiçbir kişi, Fas İmparatoru'nun tebaası veya Birleşik Devletler'den birinin vatandaşı değilse (vatandaş olduğu Devletin Sekreteri'nden alınacak bir sertifika ile kanıtlanacaktır), bu Milletler Topluluğu'nda iki aydan daha uzun süre kalmayacak ve bu Milletler Topluluğu'ndaki herhangi bir Sulh Yargıcına, söz konusu kişinin iki aydan daha uzun süre orada kaldığına dair şikayette bulunulması üzerine, söz konusu Yargıç söz konusu kişinin bu Milletler Topluluğu'ndan ayrılmasını emredecek ve söz konusu Afrikalı veya Zenci yukarıda belirtilen şekilde ayrılmaz ise, bu Milletler Topluluğu'ndaki herhangi bir Sulh Yargıcı, söz konusu kişinin yukarıda belirtilen şekilde ayrılması için kendisine bildirimde bulunulduktan on gün sonra bu Milletler Topluluğu'nda kalmaya devam ettiğine dair şikayette bulunup kanıt sunması üzerine, söz konusu kişiyi bu Milletler Topluluğu'ndaki herhangi bir ıslah evine gönderecektir. ilçe, söz konusu meclisin kurallarına ve emirlerine uygun olarak, söz konusu ilçede ve söz konusu ilçe için yapılacak olan Barış Oturumları'na kadar ağır işlerde çalıştırılacak; ve söz konusu ıslah evinin efendisi, söz konusu oturumun ilk gününde söz konusu mahkemeye taahhütnamenin onaylı bir kopyasını iletmekle yükümlü ve görevlendirilmiştir ve söz konusu mahkemede yargılandığında, söz konusu kişinin bu kanunun içeriğine aykırı olarak Milletler Topluluğu içinde bu şekilde kaldığı ortaya çıkarılırsa, kendisine on kırbaçtan fazla olmamak üzere kırbaç vurulacak ve on gün içinde bu Milletler Topluluğu'ndan ayrılması emredilecektir; ve eğer o kişi böyle ayrılmaz ise, aynı işlem yapılacak ve ceza verilecek ve böylece _toties
quoties_."[56]

Eklenen isimlerle birlikte aşağıdaki bildirim, zalim
yasanın uygulandığını göstermektedir.

SİYAHLARA BİLDİRİM.

Polis Memurları, Aboneye, _Fas_ İmparatoru'nun tebaası veya _Amerika Birleşik Devletleri_ vatandaşı olmayan Afrikalı veya Zenci kişilerin isimlerini iade ettikten sonra, bu kişiler, _birleşik_ yasanın 26 Mart 1788'de Meclis tarafından kabul edilen, bu durumda öngörülen yasanın acılarından ve cezalarından kaçınmak için, önümüzdeki Ekim ayının 10'uncu gününden önce bu Milletler Topluluğu'ndan ayrılmaları konusunda uyarılmış ve yönlendirilmiştir.

CHARLES BULFINCH,
_Başmüfettiş_.

_Seçmenlerin Emri ve Talimatıyla._

_Portsmouth_--Prens Patterson, Eliza Cotton, Flora Nash.

_Rhode Island_--Thomas Nichols ve Philis Nichols, Hannah
Champlin, Plato Alderson, Raney Scott, Jack Jeffers, Thomas
Gardner, Julius Holden, Violet Freeman, Cuffy Buffum, Sylvia
Gardner, Hagar Blackburn, Dolly Peach, Polly Gardner, Sally
Alexander, Philis Taylor.

_Providence_--Dinah Miller, Salvia Hendrick, Rhode Allen, Nancy
Hall, Richard Freeman, Elizabeth Freeman, Nancy Gardner, Margaret
Harrison.

_Connecticut_--Bristol Morandy, John Cooper, Scipio Kent,
Margaret Russell, Phoebe Seamore, Phoebe Johnson, Jack Billings. _New London_--John Denny, Thomas Burdine, Hannah Burdine.

_New York_--Sally Evens, Sally Freeman, Caesar West ve Hannah
West, Thomas Peterson, Thomas Santon, Henry Sanderson, Henry
Wilson, Robert Willet, Edward Cole, Mary Atkins, Polly Brown,
Amey Spalding, John Johnson, Rebecca Johnson, George Homes,
Prince Kilsbury, Abraham Fitch, Joseph Hicks, Abraham Francis,
Elizabeth Francis, Sally Williams, William Williams, Rachel
Pewinck, David Dove, Esther Dove, Peter Bayle, Thomas Bostick,
Katy Bostick, Prince Hayes, Margaret Bean, Nancy Hamik, Samuel
Benjamin, Peggy Ocamum, Primus Hutchinson.

_Philadelphia_--Mary Smith, Richard Allen, Simon Jeffers, Samuel
Posey, Peter Francies, Prens Galler, Elizabeth Branch, Peter
Gust, William Brown, Butterfield Scotland, Clarissa Scotland,
Cuffy Cummings, John Gardner, Sally Gardner, Fortune Gorden,
Samuel Stevens.

_Baltimore_--Peter Larkin ve Jenny Larkin, Stepney Johnson, Anne
Melville.

_Virginia_--James Scott, John Evens, Jane Jackson, Cuffey Cook,
Oliver Nash, Robert Woodson, Thomas Thompson.

_Kuzey Carolina_--James Jurden, Polly Johnson, Janus Crage.

_Güney Carolina_--Anthony George, Peter Cane.

_Halifax_--Catherine Gould, Charlotte Gould, Cato Small, Philis
Cole, Richard M'Coy.

_Batı Hint Adaları_--James Morfut ve eşi Hannah, Mary Davis,
George Powell, Peter Lewis, Charles Sharp, Peter Hendrick,
William Shoppo ve Mary Shoppo, Isaac Johnson, John Pearce,
Charles Esings, Peter Branch, Newell Symonds, Rosanna Symonds,
Peter George, Lewis Victor, Lewis Sylvester, John Laco, Thomas
Foster, Peter Jesemy, Rebecca Jesemy, David Bartlet, Thomas
Grant, Joseph Lewis, Hamet Lewis, John Harrison, Mary Brown,
Boston Alexander.

_Cape Francois_--Casme Francisco ve eşi Nancy, Mary
Fraceway.

_Aux Cayes_--Susannah Ross.

_Port-au-Prince_--John Short.

_Jamaika_--Charlotte Morris, John Robinson.

_Bermuda_--Thomas Williams.

_New Providence_--Henry Taylor.

_Liverpool_--John Mumford.

_Afrika_--Francis Thompson, John Brown, Mary Joseph, James
Melvile, Samuel Bean, Hamlet Earl, Cato Gardner, Charles Mitchel,
Sophia Mitchel, Samuel Frazier, Samuel Blackburn, Timothy
Philips, Joseph Ocamum.

_Fransa_--Joseph ----

_Fransa Adası_--Joseph Lovering.

KIZILDERİLİLER VE MULATTOE'LAR LİSTESİ.

Aşağıdaki kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinden, genellikle Mulattoe olarak adlandırılan, renkli insanlardır ve aynı yasanın amacına
uygun olarak kabul edilirler ve buna göre 10 Ekim'den önce Commonwealth'ten ayrılmaları için uyarılırlar ve yönlendirilirler.

_Rhode Island_--Peter Badger, Kelurah Allen, Waley Green, Silvia
Babcock.

_Providence_--Polly Adams, Paul Jones.

_Connecticut_--John Brown, Polly Holland, John Way ve Nancy Way,
Peter Virginia, Leville Steward, Lucinda Orange, Anna Sprague,
Britton Doras, Amos Willis, Frank Francies.

_New London_--Hannah Potter.

_New York_--Jacob ve Nelly Cummings, James ve Rebecca Smith,
Judith Chew, John Schumagger, Thomas Willouby, Peggy Willouby,
John Reading, Mary Reading, Charles Brown, John Miles, Hannah
Williams, Betsy Harris, Douglass Brown, Susannah Foster, Thomas
Eşekler, Mary Thomson, James ve Freelove Buck, Lucy Glapcion,
Lucy Lewis, Eliza Williams, Diana Bayle, Caesar ve Sylvia Caton,
---- Thompson, William Guin.

_Albany_--Elone Virginia, Abijah Reed ve Lydia Reed, Abijah
Reed, Jr., Rebecca Reed ve Betsy Reed.

_New Jersey_--Stephen Boadley, Hannah Victor.

_Philadelphia_--Polly Boadley, James Long, Hannah Murray,
Jeremiah Green, Nancy Principeso, David Johnson, George Jackson
William Coak, Moses Long.

_Maryland_--Nancy Gust.

_Baltimore_--John Clark, Sally Johnson. _Virginia_--Sally Hacker, Richard ve John Johnson, Thomas
Stewart, Anthony Paine, Mary Burk, William Hacker, Polly Losours,
Betsy Guin, Lucy Brown.

_Afrika_--Nancy Doras.[57]

Neredeyse tüm eyaletlerin anayasaları, tüzükleri veya kamusal
duygular Zenci'yi sandıktan uzaklaştırdı, onu milislerden muaf tuttu ve mahkemelerden dışladı. Toprakta doğmuş olmasına, iki savaşta asker olmasına, çalışkan, kanunlara uyan bir _kişi_ olmasına rağmen, Zenci yine de siyasi
toplumun bir üyesi olarak görülmüyordu. Vergilendiriliyordu ancak temsil hakkı yoktu; yasalarla yönetiliyordu ve yine de yasaları yapmada söz hakkı yoktu.

Kuzey'in neredeyse tüm okullarının kapıları yüzüne kapatıldı; ve kendisine verilen birkaç ayrı okul da gönülsüzce verildi. Bunlar genellikle bazı Renkli kilise binalarının dersliklerinde yapılırdı veya aristokratların asla yönelmeyeceği bir şehir veya kasabanın bir kısmına itilirdi. Bu okullar genellikle yetersiz donanımlıydı; öğretmenler ya eğitim alma fırsatları zayıf olan Renkli kişilerdi ya da zihinsel yeterlilikleri kendi ırkları arasında dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya teşvik
edemeyecek beyaz kişilerdi; asil
istisnalar da vardı.

Derinden kökleşmiş bir önyargı Zenci'yi mesleklerden uzak tutuyordu. Dizgi, inşaat mühendisliği, inşaat makineleri, ev marangozluğu veya herhangi bir meslekte ustalaşamıyordu. Tıp, hukuk ve teoloji okulları ona açık değildi; hatta bir beyefendinin ofisine kabul edilse veya bir ilahiyatçıdan ders alsa bile, gelecek ona hiçbir vaat vermiyordu. Umut beyaz kanatları
nefret ve yasaklamanın karanlık gökyüzü altında, zulmün
acı rüzgarlarına karşı hareket etmek için başarısız bir girişimde kırıldı.
Şirketler, kiliseler, tiyatrolar ve siyasi partiler Zenci'yi
resmi eylemin konusu yaptı. Bir Zenci posta arabasıyla seyahat ediyorsa,
"bagajdaki" bagajlar arasındaydı veya sürücünün yanındaydı. Eğer tramvayda bir yolculukla
talep edilirse,
"_Bu vagon Renkli insanlar içindir_" yazan ayrı bir vagonda olurdu. Eğer trenle herhangi bir mesafe
yolculuk ederse,
kendisi ve
ailesi rahatsızlığa, hakarete ve en alt sınıf beyaz kabadayıların
toplumuna maruz kaldığı "Jim Crow" vagonuna veya "sigara içen" vagona atanırdı. Yolculuğun sonunda aç ve yorgunsa, "handa ona yer yoktu" ve Efendisi gibi, sığırların arasında bir yer tahsis edilirdi. Eğer
bir hizmetçi olarak bir otele girme şansına sahip olsaydı, efendisinin eşyalarını taşıyarak
çatı katında yatar ve yemeklerini
mutfakta yerdi. Renkli adamın kim olduğu önemli değildi -ister avukat Langston, ister doktor McCune Smith, ister hatip Douglass olsun- kendisine konaklama imkanı sağlayacak bir otel bulamazdı. Ve
gerçekten de, eğer bir ev sahibi bir Zenci'yi yemek odasına kabul etme cüretini gösterirse, bir düzine beyaz misafir "_hakaret_"e boyun eğmektense
oteli terk ederdi.

Kuzey'deki tüm büyük şehirlerdeki eğlence yerleri Zenci'yi dışarıda bırakıyordu; ve kabul edildiğinde,
fındık kabuklarının, çizme boyalarının ve
"kara bacakların" tadını çıkarabileceği galeriye götürülürdü. Bazen bir kolejin yan kapısı yenilmez bir Zenci için aralık bırakılırdı. Fakat bu çok nadir görülen bir
performanstı; ve örnekler kolayca hatırlanır.

Mahkemeler ve partiler, şirketler ve firmalar Zenci'ye bir insan olarak hak ettiği hakları vermeyi reddettiğinde, davasını
en yüksek dünyevi mahkemeye, Hristiyan Kilisesi'ne taşıdı. Bu kaynaktan sempati ve yardım göreceğinden emindi. Kilise, yüzyıllar boyunca talihsiz ve sıkıntılı olanlar için bir sığınak olarak durmuştu. Fakat,
ne yazık ki! Kilise, Zenci'den sanki bir sürüngenmiş gibi çekiniyordu. Eğer
kabul edilirse, bu "org loft"undaki "Zenci sırasına" olurdu. "Eğer
İlahi Efendisinin
kırık bedeninin ve dökülen kanının değerli "amblemlerini" güvence altına aldıysa, bu "beyazlar" bittikten sonraydı. Eğer Zenci'nin davası duada veya vaazda anılıyorsa, bu kutsal masayı işgal eden ahlaki korkağın belirsiz fısıltısındaydı. Ve mücadele ateşli bir şekilde devam ettiğinde, kölenin davasını savunmak ve özgür Zenci'nin haklarını talep etmek popüler olduğunda,
Kilise ülkede bu konuda bir tavır alan
son örgüttü; ve o zaman bile, onun "ılımlılığı herkes tarafından biliniyordu."

Eğer Zenci sadece ihmalden muzdarip olsaydı, anormal varoluşunun bilmecesini daha fazla utanmadan çözmeye bırakılsaydı,
iyi olurdu. Ama hayır, öyle değildi. Çalışılmış küstahlık
büyük şehirlerin sokaklarından Renkli erkekleri ve kadınları itip kaktı;
kalabalıkçı şiddet Renkli insanların meclislerini ve kiliselerini dağıttı; ve kötülük onları evlerinin sessizliğinde aradılar - öfkelendiler
ve soğukkanlılıkla öldürdüler. Böylece geçmiş, rahatsız edici, acı bir
hatıra, şimdiki zaman korku ve felaketle dolu ve
gelecek şekilsiz bir dehşetken, hayatın Zenci için tatlı olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Acı? Ölüm kadar acı? Ah, cehennem kadar acı!

Övgüye değer hırsların yüce zirvesinden aşağı, ev işlerinin ve basit emeğin boğucu ovalarına sürülen Zenci'nin gergin görüşünde neredeyse her umut ışığı
yok olmuştu. Genç Renkli adamların arzulayabileceği tek şey bir garsonluk pozisyonu,
bir berberlik mesleği, bir ev hizmetçisi veya seyislik görevi ve
az veya hiç yeterlilik olmadan kendi insanlarına öğretmek veya vaaz vermekti. Eğitim alma fırsatları ve olanakları reddedilince, dar ve dar bir kamu önyargısı tarafından dayatılan cehaletleri nedeniyle basın ve kürsü tarafından özel toplantılarda ve kamusal toplantılarda azarlandılar.

Ancak "bunların hiçbiri Zenci'yi etkilemedi." Yılmadan, dünya tarihinin herhangi bir ırkına veya yaşına layık bir kayıtsızlık ve cesaretle, Herkülvari görevine boyun eğdi. Beyaz erkek ve kadınların vicdanlı azınlığından gelen küçük teşvik, seyahatten kirlenmiş bir hacıya eşit gelgitte esen serin okyanus esintisi kadar ferahlatıcıydı. Zenci, çizmelerinin kayışlarından tutarak toplumsal, zihinsel ve politik ikileminden kurtulmak için kendini zorlamayı gerekli buldu. Renkli erkekler dikkatlerini
kendilerinin ve çocuklarının eğitimine çevirdiler. Okullar açıldı, kiliseler düzenlendi ve genel iyileştirme ve öz-kültür çalışmalarına şevkle ve coşkuyla girildi. Boston'un öğretmenleri arasında bilgin Thomas Paul; din adamları arasında Leonard A. Grimes ve John T. Raymond; avukatları arasında Robert Morris ve E. G. Walker; iş adamları arasında J. B. Smith ve Coffin Pitts; doktorları arasında John R. Rock ve John V. DeGrasse; yazarları arasında Brown ve Nell; hatipleri arasında Remond ve Hilton vardı. Robert Morris, 27 Haziran 1850 Perşembe günü Boston'da Suffolk County Barosu üyelerinin bir toplantısında baroya kabul edildi. Kayıt şu şekildedir:

"_Kararlaştırıldı_, ROBERT MORRIS, Esq., Amerika Birleşik Devletleri Devre ve Bölge Mahkemeleri'nde Danışman ve Avukat olarak çalışmak üzere kabul edilmek üzere önerildi.

"(İmza) ELLIS GRAY LORING, _Başkan_.
"CHAS. THEO. RUSSELL, _Sekreter_."

Boston'un seçkin bir doktoru olan John V. DeGrasse, M.D., 1850-1860 yılları arasında New England'daki
en yetenekli Renkli beyefendiydi.
Aşağıdaki duyuru Ağustos 1854'te bir Boston dergisinde yayınlandı:

"24 Ağustos 1854'te Bay DeGrasse, usulüne uygun olarak 'Massachusetts Tıp Derneği'nin bir üyesi olarak kabul edildi. 'Bu, en azından bu eyalette ve muhtemelen ülkede, renkli bir adama böyle bir onur verilmesinin ilk örneğidir; ve bu nedenle, hem bu ayrıcalığa ulaştığı araçların kendi zekası ve azmi sayesinde takdir edilebileceği hem de kendi sınıfından diğerlerinin, bugüne kadar renkli adamlar tarafından
ulaşılamaz olduğu düşünülen bir yükselmeyi aramaya teşvik edilebileceği için, özel bir ilgiyi hak ediyor. Doktor, Haziran 1825'te doğduğu ve 1840'a kadar özel ve kamu okullarında zaman geçirdiği New York Şehri'nin yerlisidir. Daha sonra Beriah Green, Başkan olarak Oneida Enstitüsü'ne girdi ve bir yıl geçirdi; Ancak orada Latince öğretilmediği için ayrıldı ve Clinton Seminary'sine girdi ve orada iki yıl kaldı,
1843 sonbaharında üniversiteye girmeyi planlıyordu. Ancak, Fransa'daki bir arkadaşının ikna etmesiyle bu amaçtan vazgeçti ve o ülkedeki bir üniversitede iki yıl geçirdikten sonra, Kasım 1845'te New York'a döndü ve o şehrin Dr. Samuel R. Childs'ından tıp öğrenimine başladı.
Orada iki yıl sabırlı ve gayretli bir çalışmayla, ardından iki yıl daha Bowdoin College, Me.'nin tıp derslerine katıldı.
Mayıs 1849'da bu kurumdan onurla ayrıldı ve o yılın sonbaharında tekrar Avrupa'ya gitti ve Paris'teki hastanelerde hatırı sayılır bir zaman geçirdi, aralıklarla Fransa, İngiltere, İtalya ve İsviçre'nin bazı bölgelerini gezdi. 'Samuel Fox' gemisiyle eve dönerken, cerrah olarak Ağustos 1852'de evlendi ve o zamandan beri Boston'da tıp pratiği yaptı. Burada çalışkanlığı ve becerisiyle iyi bir üne kavuştu ve yukarıda belirtildiği gibi Tıp Derneği'ne üye olarak kabul edildi. En saygın doktorlarımızın çoğu, danışmanlık gerektiğinde onu ziyaret edip ona danışıyor. Boston tıp mesleği, kast yasasını böyle bir şekilde terk ederek ve ten rengine bakılmaksızın gerçek liyakati cömertçe kabul ederek kendine şeref vermiştir."

New York'un Renkli nüfusu, kişisel çabalarını ortaya koymalarını gerektiren büyük acil durumla eşitti. Minberde Dr. Henry
Highland Garnet, Dr. Charles B. Ray ve Rahip Peter Williams; öğretmenler olarak Charles L. Reason ve William Peterson; hekim ve kimyager olarak James
McCune Smith ve Philip A. White; iş adamları arasında James
Williams ve Jacob Day, Zenci'yi öz saygı ve öz destekte yükseltmek için çok şey yaptı.

Philadelphia, Renkli insanların önde gelen liderleri arasında William Whipper, Stephen Smith, Robert Purvis, William Still, Frederick A. Hinton ve Joseph Cassey gibi isimlerle erkenden yer aldı. 1837'de başlatılan bir soruşturmadan, Philadelphia'daki 18.768 Renkli insandan 250'si özgürlükleri için toplam 79.612 dolar ödemişti ve sahip oldukları gerçek ve kişisel mülk yaklaşık 1.500.000 dolardı. Hastalık ve sıkıntıda karşılıklı yardımlaşma amacıyla kurulmuş birkaç hayırsever derneğin iadeleri vardı ve 4.000'den fazla cemaat üyesi olan on altı kamu ibadethanesi vardı. Batı Pensilvanya'da John Peck, John B. Vashon, Geo. Gardner ve Lewis Woodson vardı. Kuzey'deki her eyalet, Tanrı'nın büyük bir iş adadığı belirgin yeteneklere sahip Renkli adamlar üretiyor gibiydi. Sabırlı metanet, çalışkanlık ve tutumluluk örnekleri ve bilgi edinme ve karakter oluşturma konusundaki kararlı çabaları, Zenci ırkının gençliğini yukarı doğru daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Afrika Metodist Episkopal Kilisesi 1816 gibi erken bir tarihte örgütlendi.
Kiliseleri büyüdü ve bakanlığı sayı, zeka ve dindarlık açısından arttı, ta ki kıtadaki en güçlü Renkli
erkekler örgütü haline gelene kadar. Bu örgütün Amerika'daki 
Renkli ırk üzerindeki etkisi mükemmeldi. İnsanları, sadece dini sempatiyle değil, aynı zamanda ırklarının ve durumlarının tüm meselelerinde ortak bir çıkar bağlarıyla bir araya getirdi. Örgütteki konuşma gücüne sahip,
geliştirme yetenekleri olan ve ırklarına hizmet etme hırsı olan adamlar, bu kiliseyi geniş bir yararlılık alanı olarak buldular.

Renkli Baptistler, Metodistlerden önce [Virginia'da] örgütlenmişlerdi, ancak örgütleri her zaman güçten yoksundu. Tamamen Demokratik olan hükümet biçimi, daha büyük zekaya sahip ve daha fazla özyönetim kapasitesine sahip bir halka uyarlanmıştı. Ancak, bu gerçeğe rağmen, Renkli Baptistlerin "bağımsız" tarikatı, mezhebin üyelerine ve din adamlarına yüce hükümet fikirleri ve Zenci'nin özyönetim kapasitesine kalıcı bir güven verdi. Amerika'daki hiçbir
Renkli insan örgütü, Renkli Baptist Kilisesi kadar yetenekli adamlar
çıkarmamıştır.

Ohio, Illinois, Indiana ve Michigan'da, Renkli insanlar
kürsüde, forumda, iş hayatında ve mektuplarda kendilerini gösterdiler.
Cleveland'lı William Howard Day, bu dönemde [1850-1860]
Cleveland Kütüphanesi'nin kütüphanecisi ve bir gazetenin editörü; Oberlin'li John
Mercer Langston; Ohio, Cincinnati'li John Liverpool ve John I. Gaines, iyi ve doğru insanlardı. Irkları için yaptıklarını
değerli ve iyi bir şekilde yaptılar. 22, 23 ve 24 Nisan 1835'te Putnam'da düzenlenen Ohio Kölelik Karşıtı Kongre'de, "Renkli insanların" durumuyla ilgili komite, Cincinnati'den şu raporu verdi:

Cincinnati'deki Renkli insanların sayısı yaklaşık 2.500'dür. Genel durumlarını göstermek için, bir veya iki küçük ilçenin istatistiklerini vereceğiz. Her birindeki aileler
evden eve ziyaret edildi, gittiğimiz yere kadar götürüldü:

Bu ilçelerden birindeki aile sayısı 26
" kişi sayısı 125
" aile reisi sayısı 49
" din profesörü olan aile reisi sayısı 19
" okulda olan çocuk sayısı 20
" köle olmuş _aile reisi_ sayısı 39
" köle olmuş kişi sayısı 95
Özgürlüklerini elde etmelerinden bu yana geçen süre, 1 ila 15 yıl;
ortalama, 7 yıl.
Kendilerini satın alan kişi sayısı 23
Kendileri için ödenen toplam tutar 9.112 $
Hala köle olan baba ve anne sayısı 9
" çocuk sayısı 18
" kardeş sayısı 98
" alınan gazete sayısı 0
" okuyabilen aile reisi sayısı 2

AİLE REİSLERİNİN İSTİHDAMI.

Sıradan işçiler ve hamallar 7
İkinci el giysi satıcıları 1
Pazarcılar 1
Marangozlar 2
Ayakkabı boyacıları 6
Aşçılar ve garsonlar 11
Çamaşırcı kadınlar 18

Bu kadınlardan beşi kendilerini kölelikten satın aldı. Biri kendisi için dört yüz dolar ödedi ve o zamandan beri altı yüz dolar değerinde bir ev ve arsa satın aldı. Tüm bunları çamaşır yıkayarak yaptı.

Başka bir kişi karısı ve iki çocuğu için pazarlık etmişti.
Efendileri onlar için dört yüz yirmi dolar almayı kabul etti. Sonunda parayı toplamayı başardı ve parayı
sahiplerine götürdü. "Sana daha önce buraya geldiğinden otuz dolar daha fazla ücret vereceğim," dedi plantasyon sahibi, "çünkü karın ailevi bir hayat yaşıyor ve sen bunun için otuz dolar ödeyebilirsin veya onu almayabilirsin, istediğin gibi." "Ve böylece," dedi (dizinin üzerinde asılı duran üç yaşındaki küçük oğlunun başını okşayarak), "bu küçük adam için doğmadan altı ay önce otuz dolar ödemek zorunda kaldım."

Başka bir bölgedeki aile sayısı 63
" kişi sayısı 258
" aile reisi sayısı 106
" din profesörü olan aile sayısı 16
" okuldaki aile reisi sayısı 53
" alınan gazete sayısı 7
Gayrimenkuldeki mülk miktarı 9.850 $
Köle olmuş _birey_ sayısı 108
" köle olmuş _aile reisi sayısı 69
Özgürlüklerine kavuştukları yaş, 3 aydan 60 yıla kadar; ortalama 33 yıl. Özgürlüklerini elde ettikleri zamandan bu yana geçen süre, 4 haftadan 27 yıla kadar; ortalama, 9 yıl.
Kendilerini satın alan aile reisi sayısı, 36
Kendileri için ödenen toplam tutar 21.515,00 $
Ortalama fiyat 597,64 $
Aynı ailelerin daha önce satın aldığı çocuk sayısı 14
Bu çocuklar için ödenen toplam tutar 2.425,75 $
Ortalama fiyat 173,27 $
Bu ebeveynler ve çocuklar için ödenen toplam tutar 23.940,75 $
Hala köle olan ebeveyn sayısı 16
Koca veya eş sayısı 7
Çocuk sayısı 35
Kardeş sayısı 144

Bu bölgeler, ayrı olarak sergilendiklerine dair en ufak bir referans olmadan ziyaret edildi. Eğer tüm nüfusun adil bir örneğini veriyorlarsa (ve bunun bir gerçek olduğuna inanıyoruz), o zaman şu sonuçlara varıyoruz: Cincinnati'nin Renkli nüfusunun 1.129'u köle olmuştur; 476 kişi, her biri için ortalama 452,77 dolar olmak üzere toplam 215.522,04 dolar harcamayla kendilerine satın aldı; 163 ebeveyn hala köle, 68 karı koca, 346 çocuk, 1.579 kardeş.

Şehirde şu anda kendi özgürlüklerini
çalışan çok sayıda kişi var -serbest kağıtları teminat olarak tutuluyor.
Tanıdığımız bir adam efendisine her biri yüz dolarlık yedi banknot verdi, her yıl birini ödemeyi düşünüyor, ta ki hepsini ödeyene kadar; efendisi daha sonra ona serbest kağıtlarını
vereceğine söz veriyor. Kendisi için ödeme yaptıktan sonra karısını ve sonra çocuklarını satın almayı düşünüyor. Diğerleri kocalarını veya karılarını, diğerleri ise yine ebeveynlerini veya çocuklarını satın alıyor. Bu konuda diğer insanlar gibi sempati duyduklarını göstermek için tek bir gerçeği belirteceğiz. Genç bir adam, kendisini satın aldıktan sonra,
üç yüz dolar kazandı. Bu miktarın, beş yıl önce Virginia'da köle olarak bıraktığı yaşlı dul annesini satın almaya yeteceğini düşündü. Annesinin satılık olduğunu duyunca, hemen onu satın almaya başladı. Ancak, beş yüz mil yol kat edip tüm parasını teklif ettikten sonra, reddedildi. Annesinin satılık olmaması veya tam değerini teklif etmemesi nedeniyle değil. Yanında dört oğlu ve kızı vardı ve çiftçi, aileyi bir arada tutmak için daha iyisini yapabileceğini
ve hepsini nehre gönderebileceğini düşündü. Sevgi dolu oğul, annesi için boşuna yalvardı. Çiftçinin kalbi çelikti. Onu
satmayacaktı ve genç adam ağır bir yürekle
Cincinnati'ye döndü. O zamandan beri bunların New Orleans pazarında "_alıcılara uygun partiler halinde_" satıldığını duydu.

Cincinnati, Renkli
nüfusu arasında oldukça fazla sayıda iş adamı yetiştirdi.

HENRY BOYD

14 Mayıs 1802'de Kentucky Eyaletinde doğdu.
Okuma ve yazma konusunda biraz eğitim aldı.
Bir beyefendiye bağlandı ve ondan dolapçılık mesleğini öğrendi.
Oldukça erken yaşta her türlü ahşapta çalışmak için bir deha geliştirdi--işte her şeyi yapabiliyordu. 1826'da Ohio'ya geldi ve
Cincinnati'ye yerleşti. Yirmi dört yaşında yakışıklı bir adamdı ve usta bir tamirciydi. Şehrin
bazı dolap atölyelerinde iş bulmayı umuyordu. Buna göre, birkaç yere başvurdu,
ancak başvurduğu her yerde, tensel önyargı gerekçesiyle kendisine iş verilmedi. Bazı durumlarda, işletme sahibi bir Renkli adamın kendisi için çalışmasını istiyordu, ancak beyaz tamirciler bir Renkli adamın yanında
çalışmıyordu. Diğer durumlarda ise durum oldukça
farklıydı. İşletme sahipleri bir "Siyah tamircinin" hizmetlerini güvence altına alma fikrini
eğlenceli bulmuyordu. Bu yüzden Bay Boyd haftalarca
becerisini dehası ve eğitimi doğrultusunda kullanma fırsatı aradı;
ama boşuna. Hayal kırıklığına uğrayarak, ama yılmadan, dört ay boyunca bir liman işçisi olarak çalışmaya başladı. Bu sürenin sonunda bir ev
inşaatçısında iş buldu. İnşaatçı olarak çalışmaya başladıktan sonraki altı ay içinde mesleği o kadar iyice
öğrendi ki, kalfa olarak çalışmayı
bıraktı, beyaz bir adamla ortaklık kurdu ve ticarete atıldı. Servetini birleştirdiği beyefendi, mükemmel yeteneklere sahip bir tamirciydi ve Boyd'un işe olan üstün uygunluğunu kabul etti.

Bir inşaatçı olarak dört yıl boyunca birinci sınıf bir şekilde başarılı oldu. Ancak ten rengi ona karşıydı. Beyaz ortağı sözleşmeleri yapar, işleri güvence altına alırdı ve sonra iş bitince Boyd ortaya çıkardı.
Çok fazla işi vardı ve bunları her zaman müşterilerinin tamamen tatmin olması için bitirirdi. Kaç tane ev inşa ettiğini tahmin etmek imkansız, ancak sayı az değil. Bir başlangıç ​​yapmıştı ve biraz sermaye elde etmişti. İnşaatçılık mesleğini sevmiyordu ve sadece zorunluluktan dolayı ilk başta bu işe girdi; kendi mesleğine bir basamak taşı olarak, ki bu meslek için çok hevesliydi. 1836'da, Cincinnati'ye gelişinden on yıl sonra, karyola imalatıyla uğraştı. Altı yıl boyunca bu işi sürdürdü - hazır bir pazar ve cömert bir ücret buldu. İşine karyola sektöründeki en eski alıcılardan bazılarını getirdi ve onu yılın her mevsiminde meşgul eden bir ticarete sahipti. Çok
mükemmel iş alışkanlıkları ona birçok arkadaş kazandırdı ve onların
talepleri sayesinde her türlü mobilyayı üreterek işini büyüttü. Sekizinci Sokak ve Broadway'in köşesine bir bina inşa etti ve burada 1836'dan 1859'a kadar, yani yirmi üç yıl boyunca üretimini sürdürdü. İşi dört büyük bina ve yetenekli işçi gücü gerektiriyordu, asla yirmiden az değil, sıklıkla elli. En çok onaylanan makineleri kullanıyordu ve mükemmel ücretler ödüyordu.

Üretim tesisi, belki de bu ülkede daha önce veya sonra hiç görülmemiş bir şey sunuyordu. İşçileri neredeyse tüm önde gelen ırkları temsil ediyordu. Zenciler, Amerikalılar, İrlandalılar, İskoçlar,
İngilizler, Fransızlar ve diğer milletlerden insanlar vardı. Ve birbirlerini
ısırmadılar! İlişkileri hoştu.

Üç kez yandı, ama yeniden inşa etti ve devam etti. O kadar kapsamlı bir iş yapıyordu ki
bazıları binalarını yıkmanın
önemli olduğunu düşündü. Kayıpları çok ağırdı, yine de yoluna devam etti ve bir süre işini sürdürdü; ama sonunda
son yangında, sigortası olmadığında pes etmek zorunda kaldı. Bir yatağın raylarını döndürmek için bir makine icat etti, ancak bir
renkli adam olduğu için patent alamadı. Bu nedenle, bir beyaz beyefendi adına bir tane aldı. "Boyd karyolası" o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde satıldı ve işi bıraktıktan sonra uzun yıllar popüler oldu.

Üretimi bıraktıktan sonra birkaç farklı işte çalıştı ve son dokuz yıldır şehrin istihdamında.

SAMUEL T. WILCOX.

1850'de Samuel T. Wilcox Cincinnati'de bir iş girişimine girmeye karar verdi. Buna göre Broadway ve Beşinci caddelerin kuzeydoğu köşesine bir mağaza
inşa etti. Hemen bakkal olarak kullanmaya başladı. O günlerde lüks bakkallar tutulmuyordu. Ancak Bay Wilcox işte yeni bir
dönem başlattı. Her çeşit konserve meyve, seçkin içkiler, purolar, birinci kalite jambonlar, her çeşit kuru meyve, en iyi şeker markaları, pekmezler ve kaliteli sabunlar gibi gösterişli ürünler tanıttı. Bunlarda uzmanlaştı ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.

Ticaretini iki sınıfa böldü: en iyi nehir paketleri ve şehrin en iyi aileleri. Müşterileri en _en iyi aileler_di: zengin ve itibarlı insanlar. Ve belki de Cincinnati'deki zamanının hiçbir bakkalı Samuel T. Wilcox kadar büyük bir iş yapmadı.

İşi hızla büyüdü ve yılda yaklaşık 140.000 $ _ticaret_ yaptı! Bu, sosyal alışkanlıklarının kalıcı başarıya elverişli olmadığı altı yıl boyunca devam etti. O zamana kadar işletmenin tek sahibiydi. Mağazanın yarısını Charles Roxboro, Sr.'a sattı; böylece şirketin adı "Wilcox & Roxboro" oldu. İkinci beyefendi, alışkanlıklarında enerjik ve iş odaklıydı. Şirketin son günlerinde gelen
iş felaketinin yüksek dalgasına karşı cesaretini ve harikulade inceliğini kullandı. Başarısızlığı önlemek için
her şerefli ve güvenli çareye başvurdu. Ancak
el yazısı duvardaydı. Başarısız oldu. Wilcox,
25.000$ nakitle işe başlamıştı. 60.000$ gayrimenkul biriktirmişti ve tek bir yılda
140.000$ değerinde iş yapmıştı! Başarısız oldu çünkü
hayatı ahlaksızdı, alışkanlıkları savurgandı ve
işe ilgisi ilgisizdi.

ALEX. S. THOMAS.

Bu beyefendi 1852'de Cincinnati'ye geldi ve burada 28 ve 30 Batı Dördüncü Cadde'deki dagerryan işinde olan J. P. Ball adında zeki bir Renkli beyefendiyle tanıştı. Bay Thomas, J. P. Ball'un kız kardeşi Bayan Elizabeth Ball ile nişanlandı; ve evlendikten sonra Bay Thomas, kayınbiraderi için resepsiyon memuru pozisyonunu kabul etti. Bu pozisyonu bir yıl boyunca onur ve şerefle doldurdu. Artık 1853'tü. Dagerrotipler "moda"ydı. Fotoğrafçılık bilinmiyordu. Bay Ball'un mükemmel bir müşteri yelpazesi vardı ve hızla para kazanıyordu. Bay Ball, operatör olarak Bay Thomas'ın hızlı algılayan, titiz ve tamamen güvenilir bir adam olduğunu keşfetti. Kısa süre sonra enstrümana aşina oldu ve 1854'te "işletmeye" başladı. 28 Batı Dördüncü Sokak'ta geçirdiği sürenin geri kalanında enstrümanda çalışmaya devam etti. Kısa süre sonra eski ve iyi eğitimli bir operatörün becerisini edindi; ve işin bu bölümündeki başarısı, galerinin halihazırda yerleşmiş olan itibarına büyük katkıda bulundu. Bay Thomas başarılı bir katip ve birinci sınıf bir operatör olmaktan memnun değildi. Kendi işini kurmak istiyordu. Buna göre, "Ball & Thomas" şirket adı altında, "Ticari"nin yakınında, Batı Dördüncü Sokak No. 120'de bir galeri açtı. Odalar güzelce döşenmişti ve bina beş yıllığına kiralanmıştı. 
Mayıs 1860'ta, şehrin üzerinden şiddetli bir kasırga geçti ve çok sayıda mülkü ve birkaç hayatı yok etti. Ticari'nin [Potter'ın
Binası] çatısı uçtu; bir kısmı Ball & Thomas'ın galerisinin üzerinden geçerken, bir kısmı da ameliyathaneden geçti ve bazı kereste parçaları vb. , fotoğraf galerisinin arkasındaki bir salona girdi ve bir çocukla bir kadını öldürdü. Galeri tamamen harap olmuştu, aletler, kimyasallar, dekor, kasalar, resimler, halılar, mobilyalar ve diğer her şey mahvolmuştu. Bu, şirketin ilk
günlerindeydi. Mevcut tüm sermayeleri, galerinin donatılmasında kullanılan
stoğa dönüştürülmüştü. Ball ve Thomas genç adamlardı - Renkli adamlardı ve mali açıdan mahvolmuşlardı. Görünüşe göre
işleri sona ermişti. Ancak onlar sanatçıydı; ve Cincinnati'deki birçok beyaz aile onları böyle tanıyordu. Beyaz arkadaşları
kurtarmaya geldi. Galeri tekrar en ayrıntılı şekilde donatıldı ve "Alleghany Dağları'nın batısındaki en iyi fotoğraf galerisi" olarak tanındı.

Bu, şirketin tarihinde belirgin bir dönemi işaret ediyordu ve birçok kişi, tarihlerinin en şanslı anının Ticari binanın çatısının üzerlerine çökmesi olduğunu sık sık belirtti. Yıllarca
şehrin en iyi aileleri ünlü Ball & Thomas firmasına destek oldu. Bazen ilgilenebileceklerinden daha fazla işleri oluyordu ve
sonuç olarak ekstra yardım almak zorunda kalıyorlardı. Bunlar
benzeri görülmemiş başarı yıllarıydı. O zamanlar günde yüz dolar az paraydı.
Şirket oldukça zengin oldu. 120'de on beş yıl geçirdikten sonra
30 West Fourth Street'e geri döndüler ve Mayıs 1874'e kadar orada kaldılar.

Fotoğrafçılar önemli ölçüde taşınır ve bu işteki adamların Ball & Thomas kadar uzun süre bir caddede veya binada kalması nadirdir.
Şirketin en iyi yıllarından yirmi birini Dördüncü Cadde'de geçirdiler.
Bu hem halk hem de kendileri için bir iltifattır.
Bir yandan, Renkli adamların beyaz adamlar gibi iş yapabildiğini,
diğer yandan ise Renkli adamlar herhangi bir tür işi yürütme yeteneğine sahipse, beyazların onları destekleyeceğini gösterir.

30 Batı Dördüncü Sokak'taki eski stand yeniden düzenlendi ve
iş, firmanın önceki yıllardaki karakterini oluşturan tüm alışılmış şevk ve halkı memnun etme arzusuyla başladı. Odalar hem zarif hem de genişti. Sloganları en iyi işi en ucuz fiyatlarla yapmaktı. Ancak diğer tüm işlerde olduğu gibi fotoğraf sanatında da rekabet vardı. Ve rakiplerin düşük
fiyatlarıyla kötü iş yapmak yerine başka bir yere taşınmaya karar verdiler.
Buna göre, Mayıs 1874'te Batı Beşinci Sokak'taki 146 numaraya taşındılar.
Bina birkaç yıllığına kiralandı.
Hiçbir şekilde fotoğraf işine uyarlanmamıştı. Duvarlar kesildi, kapılar yapıldı,
merdivenler değiştirildi, tavan penceresi takıldı, kimyasal odalar inşa edildi,
gaz tesisatı döşendi, kağıt, boyama ve damarlandırma yapıldı, halılar
ve yeni mobilyalar sipariş edildi. Firmaya bu yeni standa girmek 2.800 dolardan fazlaya mal oldu.

Yeni stantta ilk yıl, cömert bir gelenek ve mükemmel bir çalışmayla karakterize edildi. 30 West Fourth Street'te yapılan işten memnun olan eski müşteriler, firmanın sanatsal şevkini ikiye katladığına ve Fourth Street'in parlak günlerini geride bırakmaya kararlı olduğuna ikna olmuşlardı. O zamanlar gelişen bir durumda olan işletme, firmanın kıdemli üyesi Thomas Carroll Ball'un ölümüyle kesintiye uğramaya mahkumdu. Bu, ticaretin her iki beyefendinin de enerjisini talep ettiği bir zamandı. Ancak Ölüm, sonuçların uzak kapsamını veya konusunun arkadaşlarının isteklerini asla düşünmez. İş devam etti. Babasının sadık eğitimi altında büyüyen Bay A. S. Thomas'ın oğlu Ball Thomas, artık başarılı bir rötuş sanatçısı oldu. Bay Thomas, son iki yıldır işi tek başına yürütüyor. Şu anda 166 West Fifth Street'te iş yapıyor ve iyi bir iş yaptığı söyleniyor.

* * * * *

Cincinnati'deki Renkli insanlar sadece kendilerine bakma konusunda bir endişe göstermekle kalmadılar, aynı zamanda aralarındaki yetimler için bir yuva sağlamak için erken adımlar attılar. _Savaş öncesi_ günlerde Renkli yoksullar veya Renkli yetimler için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Bireysel sempati veya hayırseverlik müdahale etmediğinde, sefil bir yoksulluk içinde ölmeye terk edildiler ve tıbbi yardım veya bakanlık tesellisi olmadan ortak çukura atıldılar. Sadece çalışkan bir ihmal değildi, aynı zamanda ilçe ve eyalet tarafından kendilerinden daha şanslı olmayan beyaz kişiler için desteklenen kurumlara girmelerine karşı güçlü bir yasak vardı. Bir zamanlar iyi bir Quaker ilçe yoksullar evinin müdürüydü. Kalbi, Cincinnati'deki bakımsız Renkli yoksullar için en nazik sempatiyle dokundu. Gerçek bir Samaritan gibi davrandı ve resmi başkanı olduğu kurumda onlara ayrı odalar verdi. Bu gerçek kamuoyunun kulağına geldi ve yoksul evinin mütevellileri, kendi inançlarına uygun olarak ve toplumun önyargılarına uygun olarak, Quaker'ı bu yasa ihlali nedeniyle görevden aldılar. Renkli yoksullar, Şabat günü bu rahibe evinden kovuldular. İnsanlığa karşı bu suçun devam ettirilmesinin zamanı gerçekten önemliydi - Rab'bin gününde. Yoksulların Tanrısı ve takipçileri, Hıristiyan Cincinnati'nin sokaklarının sakat, topal, hasta ve yoksullarla dolu olduğunu gördüler, beyaz yoksullara verilen ortak yemekten mahrum bırakıldılar! O günlerde, ne kürsüde ne de basında, bu zulüm ve utanç eylemine karşı sesini yükseltecek bir duygu yoktu.

Dostlar Cemiyeti'nin seçkin bir üyesi ve vicdanlı bir azınlığın yetenekli bir lideri olan Lydia P. Mott, bu toplumun annesiz, babasız ve evsiz Renkli çocuklarının davasını savundu. O, bu şehrin birkaç
Kölelik Karşıtı'nın dikkatini çekti ve güvenini kazandı. Bu küçük gezginler için bir yuva kurmaya karar verdi ve hemen bir plan üzerinde çalışmaya başladı. O zamanlar
merhum Salmon P. Chase oldukça gençti, parlak yeteneklere ve kölelik karşıtı duygulara sahip bir adamdı. Lydia P. Mott'un insancıl hareketine şu kişilerle katıldı:
Christian Donaldson, James Pullan, William Donaldson, Robert Buchanan,
John Liverpool, Richard Phillips, John Woodson, Charles Satchell, Wm. W. Watson, William Darnes, Michael Clark, A. M. Sumner, Reuben P.
Graham, Louis P. Brux, Sarah B. McLain, Bayan Eustis, Bayan Dr. Stanton,
Bayan Hannah Cooper, Bayan Mary Jane Gordon, Bayan Susan Miller, Bayan
Rebecca Darnes, Bayan Charlotte Armstrong, Bayan Eliza Clark, Bayan Ruth
Ellen Watson ve diğerleri. Altı beyefendi ve dört hanım
beyazdı. Bu asil topluluktan şu anda sadece altısı hayatta.

Örgütlenme 1844'te yürürlüğe girdi ve kuruluş yasası
Salmon P. Chase tarafından hazırlandı. Şubat 1845'te tüzüğü imzalandı,
yasanın kabulü Bay Chase'in Yasama Meclisi üyeleri üzerindeki kişisel
etkisiyle sağlandı.

Tüzük uyarınca ilk Mütevelli Heyeti William Donaldson,
John Woodson, Richard Phillips, Christian Donaldson, Reuben P. Graham,
Richard Pullan, Charles Satchell, Louis P. Brux ve John Liverpool'du.
Ama biri hayatta --Richard Pullan.

Mütevellilerin sığınma evi olarak güvence altına aldığı ilk bina, Plum ve Elm arasındaki Dokuzuncu Cadde'deydi. Aylık 12,50 dolar kira ödüyorlardı.
Bina Bay Nicholas Longworth'a aitti, ancak arazi kendisi tarafından Yargıç Burnet'ten kiralanmıştı. Mütevelli Heyeti sonunda binayı 1.500 dolara satın aldı; ve 1851'de arazi Bay Groesbeck tarafından 4.400 dolar nakit karşılığında satın alındı.

İzleyen üç veya dört yıl boyunca, kurum oldukça
başarısız bir kariyere sahipti. İşletmek için gereken para gelmiyordu. Çocuklar yetersiz besleniyor ve giydiriliyordu ve çoğu zaman hazinede hiç para yoktu. Mütevelli heyeti cesaretini kaybetmişti ve
tımarhanenin kapatılması gerekecek gibi görünüyordu. Fakat tam bu sırada
o saygıdeğer Kölelik Karşıtı ve yeraltı demiryolcusu Levi Coffin,
mükemmel eşi "Teyze Kitty" ile birlikte kurtarmaya geldi. Kurumun sorumluluğunu müdür olarak üstlendi ve karısı da başhemşirelik görevini üstlendi. Çabaları ve becerikli yönetimleri sayesinde birçok hayırseverin sempatisini kazanmayı başardılar ve birçok gerçek dostun desteğini aldılar.

Artık 1866 yılıydı. Sığınma evi binası terk edilmiş bir görünüme sahipti.
Çocuklar için rahat bir barınak olmaktan uzaktı. Ancak fon eksikliği Mütevelli Heyeti'nin onu onarmasını engelledi. Daha arzu edilir ve konforlu bir bina aramaya başladılar.
İsyanın
kapanış yılında çok sayıda azat edilmiş köle, büyük Kuzey şehirlerimizdeki sığınağı aradı. Cincinnati bunlardan payını aldı ve onlara karşı asilce davrandı. Hükümet yetkilileri Avondale'de çok arzu edilen bir bölgede azat edilmiş köleler için bir hastane inşa etti. Bu sırada (1866), çok geniş olan bina işgal edilmedi. Mütevelli Heyeti, abonelerin onayıyla Dokuzuncu Sokak'taki mülkü satmalarına ve hastane binasını ve ona eşlik eden altı dönümlük araziyi satın almalarına izin veren tüzükte bir değişiklik sağladı. Dokuzuncu Sokak'taki mülk 9.000 dolar getirdi; Avondale'deki satın alma, yeniden düzenleme vb. 11.000 dolara mal oldu ve 2.000 dolarlık bir borca ​​neden oldu. Kurumun ilk yirmi iki yılında çok iyi şeyler başarıldı. Yüzlerce çocuk - yetim ve arkadaşsız çocuklar - akıl hastanesinde barınak buldu; bu sığınma evi yalnızca toplumdaki zeki Renkli kişilerin neredeyse insanüstü çabaları ve birçok cömert beyaz kişinin sınırsız hayırseverliği sayesinde var oldu. Akıl hastanesi sağlıklı bir dini atmosferle doluydu; ve
birçok sakini dünyaya büyük fayda vaatleri vererek
çıktı. Eski sakinlerden gelen ara sıra gelen mektuplar sıklıkla
çok iyilik yapıldığını; ve bu çocukların bazılarının, sığınma evinin nazik etkisi ve bakımı olmadan, toplumda faydalı ve güvenilir yerler işgal etmek yerine, serseriliğe ve suça sürüklenebileceğini kanıtlar.

Dünyevi refah mücadelesi ortasında, Cincinnati'nin Renkli insanları
Birliğin çıkarlarını ve kaderlerini
unutmuyorlardı. _Attucks
Guards_ adını taşıyan bir askeri şirket kuruldu. 25 Temmuz 1855'te, bir kadın derneği şirkete bir bayrak sundu. Kadınların adresi, Bayan Mary A. Darnes tarafından iletildi. Birçok mükemmel şeyin yanı sıra, şunları söyledi:

"Özgürlük ve ülkenizin sevgisi bir gün sizden hizmetlerinizi talep ederse, adını taşıdığınız o asil vatanseverin
örneğinde olduğu gibi, çağrıya derhal yanıt verin ve özgürlük ve adaletin büyük ve asil ilkeleri için, babalarınızın ve doğduğunuz ülkenin
şanı için sonuna kadar savaşın.

"Kölenin özgür olması gereken zaman çok da uzak değil; ahlaki ve entelektüel yollarla değilse, kılıçla yapılmalıdır. Beyler, unutmayın, görev sizi çağırırsa, itaat etmek ve özgürlük veya mezar için sonuna kadar vurmak sizin göreviniz olacaktır.

"Ama Tanrı sizi savaşta yer alan barışçıl evlerimize tanıklık etmeye çağırsın. Gözlerimiz bu bayrağı hiçbir çatışmada görmesin; sessiz esinti her zaman kıvrımları arasında oynaşsın ve en büyük barış aranızda yaşasın!"

Ülkedeki Renkli insanların büyük çoğunluğu kurtlar arasında yaşamanın korkunç görevine neşeyle boyun eğerken, ırkın bir kısmı denizin tehlikelerine göğüs germeye ve Afrika'nın Batı Kıyısı'nda yeni bir yuva bulmaya istekliydi. 1850-1856 yılları arasında 9.502 Zenci Liberya'ya gitti ve bunlardan 3.676'sı özgür doğmuştu. 1850'de 1.467'si azat edildi, 1.011'i ise efendilerinden kaçtı. Kuzey'deki özgür Zencilerin çalışmak zorunda kaldığı birçok dezavantaja rağmen, çok şey başardılar. İnanılmaz
kısa bir sürede okullar inşa ettiler, kiliseler kurdular,
gazeteler kurdular; hukuk, tıp
ve teoloji alanındaki temsilcilerini yüzyılların harikası olarak dünyaya sundular. Onları daha yüksek bir hayata teşvik etmek ve daha iyi işler yapmaya teşvik etmek için hesaplanan her türlü etkiden
uzaklaştırıldılar, yine de Renkli insanlar
birçok önyargıyı yenmeyi başardılar ve Anglosakson ırkının asil erkek ve kadınlarının desteğini ve sempatisini kazandılar.

DİPNOTLAR:

[55] Bu, bu cilde daha uygun bir yer olarak eklenmiştir.

[56] Massachusetts'te Kölelik, s. 228, 229.

[57] Massachusetts Mercury, cilt xvi. No. 22, 16 Eylül 1780.

BÖLÜM XII.

ZENCİRLİ OKUL KANUNLARI.

1619-1860.

İNSAN ZEKASININ OLASILIKLARI.--KÖLELİĞE AYRIMCI CEHALET.--ALABAMA YASAMA MECLİSİNİN, BİR RENKLİ KİŞİYE
EĞİTİM VEREN HERHANGİ BİR KİŞİYE
CEZAYİR VERMESİ.--MOBILE ŞEHRİNDEKİ
KREOLELERİN EĞİTİM AYRICALIKLARI.--CONNECTICUT'TAKİ RENKLİ OKULLARA
KARŞI ÖNYARGI.--BAYAN PRUDENCE CRANDALL'IN CANTERBURY'DEKİ
OKULUNA RENKLİ KIZLARI KABUL ETME GİRİŞİMİ.--VATANDAŞLARIN
EĞİTİMDE IRKLARI
KARIŞTIRMA GİRİŞİMİNE ÖFKESİ.--CONNECTICUT YASAMA MECLİSİ OKULU
KALDIRAN BİR YASA GEÇİRDİ.--BİNANIN BİR KALABALIK TARAFINDAN SALDIRILDI.--BAYAN
CRANDALL, YÜZDE RENGİ ÇOCUKLARA YASAYA AYKIRI OLARAK
EĞİTİM VERDİĞİ İÇİN TUTUKLANDI VE HAPSE ATILDI.--BÜYÜK HEYECAN.--YASANIN SONUNDA
KALDIRILMASI.--DELAWARE MECLİSİNİN, EYALETE KÖLE GETİREN VEYA EYALETTEN KÖLE SATMIŞ KİŞİLERDEN
VERGİ ALMASINA İLİŞKİN YASA.--1829 YASASI UYARINCA
FLORIDA'DA KÖLE SATIŞI İÇİN ALINAN
PARA, O EYALETTEKİ
OKUL FONUNA EKLENDİ.--GEORGIA, AĞIR CEZALAR ALTINDA
RENGİ ÇOCUKLARIN EĞİTİMİNİ YASAKLIYOR.--ILLINOIS
RENGİ ÇOCUKLAR İÇİN AYRI OKULLAR KURDU.--"ÜCRETSİZ
QUINCY, ILLINOIS'DEKİ "MISSION INSTITUTE", MISSOURI KALABALIĞI TARAFINDAN YIKILDI.--KENTUCKY'DEKİ SAYISIZ VE ZALİM KÖLE YASALARI Zencilerin
EĞİTİMİNİ GERİDE BIRAKIYOR.--LOUISIANA'DA Zencilerin
HERHANGİ BİR ŞEKİLDE EĞİTİM ALMASINI ÖNLEYEN BİR YASA GEÇİRİLMİŞTİR.--MAINE, BEYAZLARA VE SİYAHLARA EŞİT OKUL AYRICALIKLARI VERİYOR.--ST. BALTIMORE'DA
RENKLİ KIZLAR İÇİN
FRANCIS AKADEMİSİ 1831'DE KURULDU.--WELLS
OKULU.--BOSTON'DA ZEKİ RENKLİ ADAMLAR TARAFINDAN KURULAN
İLK RENKLİ ÇOCUKLAR OKULU 1798'DE.--ABIEL SMITH'İN BU AMAÇ İÇİN BIRAKTIĞI
FONDAN
İNŞA EDİLEN VE ÖDENEN
RENKLİ ÇOCUKLAR İÇİN BİR OKUL EVİ.--JOHN B. RUSSWORM,
LİBERYA, CAPE PALMAS KOLONİSİNİN
ÖĞRETMENLERİNDEN BİRİ VE SONRADAN VALİSİ.--RENKLİ ÇOCUKLAR İÇİN İLK İLKOKUL 1820'DE KURULDU.--MISSOURI, ENGELLİ ÇOCUKLARA KARŞI
SIKI YASALAR GEÇİRDİ ZENCİLERE
ÖĞRETİM.--NEW YORK, ZENCİLLERİN
EĞİTİMİNİ SAĞLAR.--ELİAS NEAU, 1704'TE ZENCİL
KÖLELER İÇİN NEW YORK ŞEHRİNDE BİR OKUL AÇAR.--1786'DA "NEW YORK AFRİKA ÖZGÜR OKULU".--1824'TE LAFAYETTE'İN AFRİKA OKULLARINA ZİYARETİ.--ADRESLERİ.--NEW YORK'TA RENKLİ ÇOCUKLAR İÇİN DEVLET OKULLARI.--OHIO'DA RENKLİ OKULLAR.--1844'TE RENKLİ GENÇLER İÇİN "CINCINNATI LİSESİ" KURULDU.--OBERLIN KOLEJİ, RENKLİ ÖĞRENCİLERE
KAPILARINI AÇAR.--RENKLİ OKULLARIN KURULMASI IN
PENNSYLVANIA 1750'DE ANTHONY BENEZET TARAFINDAN.--VASİYETİ.--"RENKLİ GENÇLER İÇİN ENSTİTÜ" 1837'DE KURULDU.--"AVERY COLLEGE," PENNSYLVANIA, ALLEGHENY ŞEHRİNDE, 1849'DA KURULDU.--ASHMUN ENSTİTÜSÜ,
YA DA LINCOLN ÜNİVERSİTESİ, EKİM 1856'DA KURULDU.--GÜNEY KAROLİNA
1800-1803-1834 YILLARINDA RENKLİ IRKIN EĞİTİMİ VEYA TEŞVİKİ KONUSUNDA KESİN BİR EYLEMDE BULUNDU.--TENNESSEE, 1840 OKUL YASASINDA RENKLERE KARŞI HİÇBİR AYRIMCILIK
YAPMADI.--SAĞLANAN FIRSAT ÇOK AZ VIRGINIA, RENKLİ İNSANLARIN AYDINLANMASI İÇİN.--SIKI KANUNLAR ÇIKARILDI.--COLUMBIA BÖLGESİNDEKİ RENKLİ NÜFUSA
YÖNELİK OKULLARIN TARİHİ.

Amerikan kölelik kurumu, doğduğu günden öldüğü güne kadar korunmaya ihtiyaç duyuyordu. Kırbaçlar, başparmak vidaları ve demir kelepçeler, talihsiz kurbanlarının zekalarının esaretinden çok daha az yardımcı oldu. "Meleklerden biraz daha aşağıda yaratılmış", "şan ve şerefle taçlandırılmış", "her canlı yaratık üzerinde" otoriteyle silahlanmış olan insan, Yaratıcısı tarafından zekasıyla dünyayı yönetmesi için tasarlanmıştı. İnsanın kaba yeteneklerinin homojenliği, dünyanın her yerinde oldukça genel olarak kabul edilmiştir; hatta birçok konuda büyük farklılıklar gösteren bilim insanları bile, her yerde insan zihnine belirli olasılıklar atfetmekte birleşmişlerdir. Ancak bir insan sınıfı bu görüşten
ayrılmıştır - her çağın köle sahipleri. Köleliğin gerekçesi, köleleştirilen kişilerin aşağılık olduğuna dair iddia edilen inançta aranmıştır; insan zihninin olasılıklarının genel gerçekliği ise kölelerin bilgi edinmesini engellemeyi amaçlayan tüm yasalarda itiraf edilmiştir. Böylece köle sahibi, Zenci'nin zihinsel olarak aşağı olduğuna inandığını ileri sürdü ve sonra Zenci zekasının, onu bir köle olarak değersiz kılacak, ancak bir özgür adamın görevlerine eşit kılacak gerçekleri almasını engellemek için yasalar yaparak iddiasına olan inancının eksikliğini ilan etti.

ALABAMA'da 1832'de "Hür bir renkli insana veya köleye hecelemeyi, okumayı veya yazmayı öğretmeye çalışan herhangi bir kişi veya kişiler, iddianameyle mahkûm edilmeleri halinde 250 dolardan az, 500 dolardan fazla olmayan bir para cezasına çarptırılacaklardır." diyen bir yasa vardı. Bu yasa ayrıca "hür bir zencinin veya renkli bir insanın" kölelerin sahibinden veya gözetmeninden yazılı izin almadan kölelerle birlikte olmasını kırbaçlayarak ağır cezalarla yasakladı; ayrıca beşten fazla erkek kölenin ait oldukları plantasyondan başka bir yerde toplanmasını da yasakladı; Ancak yasada hiçbir şey
beyaz kişilerin
tuttukları kamu ibadet yerlerine katılımı yasaklamak olarak kabul edilmeyecekti. Hiçbir köle veya özgür renkli kişi, beş saygın köle sahibinin huzurunda veya
vaaz eden kişi, mahalledeki zencilerin uygun şekilde mensup olduğu topluluk veya kilisenin bir üyesi tarafından lisanslandırılmadığı sürece, "köle veya kölelere veya özgür renkli kişilere vaaz vermek, onları teşvik etmek veya onlara nutuk çekmek" için izin verilmemişti.

1833'te, Mobile şehrinin belediye başkanı ve meclis üyeleri, Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla, özgür Renkli Kreollerin çocuklarına eğitim vermek için uygun gördükleri kişilere lisans verme yetkisine sahipti. Bu yalnızca Mobile şehrinde ve Baldwin ilçesinde ikamet edenler için geçerliydi. Eğitim kısa sürelerle verilecekti ve çocuklar belediye başkanından ve meclis üyelerinden bir sertifika almak zorundaydı. Bu eylemin temeli, 1803'te Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında imzalanan ve anlaşma sırasında yukarıdaki yerlerde ikamet eden Creole'lara vatandaş hakları ve ayrıcalıklarının güvence altına alındığı antlaşmaydı.

ARKANSAS,

yasaları göründüğü kadarıyla, Zencilerin eğitimini yasaklamıyordu;

ancak yasalarının incelenmesi, oradaki Zencilerin
pratik olarak eğitim hakkının reddedildiği izlenimini veriyor.

CONNECTICUT

renkli kişilerin eğitilmesine karşı hiçbir zaman yasa koymadı, ancak önyargı o kadar güçlüydü ki aynı şeye tekabül ediyordu. Beyazların hoşgörüsüz ruhu, Hartford'daki Renkli insanları 1830'da ayrı bir okul talep etmeye yöneltti. Beyaz insanların olduğu bir toplulukta Renkli bir okulun varlığına karşı önyargı o kadar büyüktü ki, çok değerli bir beyaz kadın tarafından kurulan bir okul
kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı ve sonra
yasama yoluyla ortadan kaldırıldı. "1832 yazında, komşu kasaba Plainfield'da öğretmen olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmuş olan mükemmel, iyi eğitimli bir Quaker genç hanım olan Bayan Prudence Crandall, Connecticut'taki Canterbury köyündeki birçok ailenin isteği üzerine, genç hanımlar için bir yatılı ve gündüzlü okul kurmak amacıyla o köyde geniş bir ev satın aldı; böylece, kamu bölge okulunda öğretilenlerden daha yüksek dallarda eğitim alabileceklerdi. Okulu iyi yönetiliyordu, ancak 1833'ün başlarında şu şekilde kesintiye uğradı: Köyden çok uzakta olmayan, Harris adında, iyi bir çiftliğin sahibi, rahat koşullarda yaşayan değerli bir siyahi adam vardı. Kızı Sarah, on yedi yaşında, zeki bir kızdı ve yaşadığı bölgenin kamu okulundan başarıyla geçmişti ve siyahi insanlara öğretmenlik yapmak için daha iyi bir eğitim almak istiyordu. Okuluna kabul için
Bayan Crandall'a başvurdu. Bayan Crandall, ihtiyatlı sebeplerden dolayı, öğrencileri arasına siyahi bir kişiyi
kabul etmekte tereddüt etti; ancak Sarah, Bayan Crandall'ın mevcut öğrencilerinin birçoğu tarafından iyi tanınan, hoş görünümlü ve görgülü genç bir hanımdı, bölge okulunda sınıf arkadaşlarıydı ve ayrıca erdemli, dindar bir kızdı ve Canterbury'deki kilisenin bir üyesiydi. Ten rengi dışında kabulüne itiraz edilemezdi ve Bayan Crandall onu bir öğrenci olarak kabul etmeye karar verdi. Diğer öğrencilerden itiraz gelmedi, ancak birkaç gün içinde bazılarının ebeveynleri Bayan Crandall'ı
ziyaret edip itiraz ettiler; ve Bayan Crandall, Sarah'ın bilgi ve kültüre olan hevesli arzusunu ve eğitimini, mükemmel karakterini ve mensup oldukları Hristiyan kilisesinin kabul görmüş bir üyesi olmasını iyi bir şekilde kullanmayı düşünmelerini sağlasa da, herhangi bir argümanı dinlemek için fazla önyargılıydılar - 'kızlarının bir zenci kızla okula gittiğinin söylenmesini istemezlerdi.' Sarah kovulmazsa beyaz öğrencilerin geri çekileceği söylendi; ancak tüm mal varlığını riske atarak ve birkaç yüz dolar borçlanarak kurduğu bir kurum için duyduğu başarı umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkum gibi görünse de, Sarah'ın kovulması talebine boyun eğmemeye karar verdi; ve 2 Mart 1833'te 'Liberator'da Nisan ayının ilk pazartesi günü okulunun 'genç hanımlar ve küçük renkli kızlar' için açık olacağını ilan etti. Kararlılığı bilinince, köyün önde gelenleri tarafından şiddetli bir öfke
alevlendirildi ve körüklendi ve kasabaya yayıldı. Bu noktada, komşu Brooklyn kasabasından Rahip Samuel
J. May, ona bir sempati mektubu göndererek, gücü yettiğince ona yardım etmeye
hazır olduğunu ifade etti ve 9 Mart'ta düzenlenen kasaba toplantısında hazır bulundu ve 'rahatsızlığı etkili bir şekilde önleyecek veya köye getirilirse
hızla azaltacak' önlemlerin tasarlanması ve benimsenmesi için açıkça çağrıda bulundu. "Bayan Crandall'ın arkadaşları, kasaba toplantısının moderatörüne, okulunun orada olmasına karşı çıkanların, satın aldığı ve makul görülen fiyat üzerinden mülkü elinden alıp, kasabanın daha tenha bir yerinde başka bir ev satın alması için ona zaman tanımaları halinde, köydeki en göze çarpan evlerden biri olan ve tamamı ödenmemiş olan evini bırakacağını söylemeleri için onun tarafından yetkilendirildiler. "Belediye toplantısı, bin kişiyi alabilecek kapasitede olmasına rağmen, tamamen dolu olan toplantı evinde yapıldı. Toplantı için uyarı okunduktan sonra, orada siyahi kızlar için bir okul kurulması durumunda kasabaya gelecek rezalet ve zararı belirten kararlar sunuldu, yaklaşan kötülüğe şiddetle karşı çıkıldı ve sivil otorite ve seçkin kişilerden, 'söz konusu okulu kurmayı düşünen kişiyi bekleyecek ve mümkünse projeyi terk etmeye ikna edecek' bir komite atandı. 

"Kararlar, Esq. Rufus Adams ve Hon. O zamanlar kasabanın en önde gelen adamı ve eyaletin önde gelen politikacılarından biri olan ve Demokrat vali adayı olarak çok konuşulan Andrew T. Judson, 1835'ten 1839'a kadar Kongre'de temsilciydi ve 1853'teki ölümüne kadar Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi yargıcı olarak bu görevi sürdürdü ve diğer davaların yanı sıra 'Amistad' ve gemideki elli dört Afrikalı'nın iftirasını karara bağladı. Bu vesileyle yaptığı konuşmadan sonra Bay May, New England Kölelik Karşıtı Derneği'nin öğretim görevlisi Bay Arnold Buffum ile birlikte Bayan Crandall adına konuşma izni için başvuruda bulundu ancak başvuruları şiddetle karşı çıktı ve kararlar kabul edildiğinde, toplantı moderatör tarafından ertelendi. "Bay May hemen oturduğu sandalyeye çıktı ve Bayan Crandall'ı hızla haklı çıkardı, amaçları ve beklenen öğrencilerinin karakteriyle ilgili bazı yanlış ifadelere yanıt verirken, kilise mütevelli heyeti evin boşaltılmasını ve kapıların kapatılmasını emretmeden beş dakika önce konuşan Bay Buffum'a yol verdi. O zaman teslim olmaktan başka çare yoktu.

"İki gün sonra Bay Judson, kendisiyle iyi bir tanışıklık, hatta dostluk bile kurduğu Bay May'i ziyaret etti ve ona bazı sıfatlar taktığı için pişmanlık duyduğunu söyledi; ve 'zenci kızlar için bir okul' kurulmasının köy üzerindeki yıkıcı etkisinden bahsetmeye devam etti. Bay May, eğer izin verilseydi, amacının kasaba toplantısında Bayan Crandall'ın köydeki evini adil değerlemeyle satma
ve kasabanın başka bir yerine çekilme teklifini dile getirmek olduğunu söyledi. Bay Judson buna şöyle cevap verdi: 'Bay May, biz sadece Canterbury'de o okulun kurulmasına karşı değiliz, eyaletin hiçbir yerinde böyle bir okul kurulmayacağını kastediyoruz.'

"Bay Judson, siyahi insanların ülkemizdeki aşağılık durumlarından asla yükselemeyeceklerini ve burada yükselmelerine izin verilmemesi gerektiğini; aşağı bir ırk olduklarını ve beyazlarla eşit olarak tanınmamaları gerektiğini; Afrika'ya geri gönderilmeleri ve orada kendilerini geliştirmeleri gerektiğini ve yerlileri uygarlaştırıp Hıristiyanlaştırmaları gerektiğini beyan ederek devam etti. Bay May buna, bu ülkede o zamandan daha az siyahi insan olmayacağını; onları ülkeden kovmanın adaletsiz olduğunu; onlara haklarını vermemiz gerektiğini, aksi takdirde kendi haklarımızı kaybedeceğimizi; eğitimin tüm insan çocuklarının en temel, en temel hakkı olduğunu ve Connecticut'un bunun reddedilmesi gereken son yer olduğunu söyledi.

"Konuşma benzer bir şekilde devam etti ve bu esnada Bay Judson hararetle şunları söyledi: 'Ne Canterbury'de ne de bu eyaletin herhangi bir kasabasında zenci okuluna asla izin verilmeyecek'; ve o sırada oturumda olan Yasama Meclisi'nden, eyaletin herhangi bir yerinde böyle bir okulun kurulmasını yasaklayan bir yasanın çıkarılmasını sağlama kararlılığını ilan etti. "Komşularının muhalefeti ve tehdit edici şiddeti karşısında yılmayan Bayan Crandall, Nisan ayının başlarında Philadelphia, New York, Providence ve Boston'dan on beş veya yirmi siyahi genç hanım ve hanımefendiyi kabul etti ve zulmedenlerin
rahatsızlıkları hemen başladı: Canterbury'deki mağazalardaki tüm konaklamalar ona reddedildi, öğrencileri sokakta göründüklerinde hakarete uğradı, evinin kapıları ve eşikleri
le kirletildi ve kuyusu pislikle dolduruldu;
tüm bunlara rağmen hem kendisi hem de öğrencileri kararlıydı.
Korkutmak için kullanılan diğer araçların yanı sıra, masum kızları, herhangi bir kasabanın seçkinlerinin, eyalet sakini olmayan herhangi bir kişiyi derhal ayrılması için uyarabileceğini ve böyle bir uyarıyı aldıktan sonra kaldığı her hafta için 1,67 dolar talep edebileceğini öngören eski serseri yasası uyarınca bir işlemle uzaklaştırmaya çalışıldı; ve para cezası ödenmezse ve kişi Hüküm giydikten sonra on gün geçtikten sonra, _o zaman çıplak vücudu kırbaçlanmalı,
on kırbaçtan fazla olmamalıdır_.

"Bu yönde bir emir aslında Providence'lı, on yedi yaşında güzel bir kız olan Eliza Ann Hammond'a tebliğ edildi; ancak
sonunda vazgeçildi ve hem eyalet hem de kasaba için
çok utanç verici olan başka bir yönteme başvuruldu.
Bayan Crandall'ın öğrencilerini, eski 'yoksul ve serseri yasası' uyarınca yürüttükleri işlemlerle korkutma girişimleri engellenen Bay Judson ve onunla birlikte hareket edenler, o sırada oturumda olan Yasama Meclisi'ne, amaçlarını gerçekleştirmelerini sağlayacak bir yasanın çıkarılması talebinde bulundular; ve bu kötü amaçlarında, 24 Mayıs 1833'te '_kara yasa_' olarak bilinen aşağıdaki yasayı çıkararak başarılı oldular.

"'Bu eyalette, diğer eyaletlere ve ülkelere ait renkli kişilerin eğitimi için edebi kurumlar kurulması yönünde girişimlerde bulunulmuştur, bu da eyaletin renkli nüfusunun büyük ölçüde artmasına ve dolayısıyla halkın zararına olacaktır: bu nedenle,

"'_Yasaya konulsun, vb._, Hiçbir kimse, bu eyalette, bu eyaletin veya limanın veya pansiyonun sakini olmayan renkli kişilerin eğitimi veya öğretimi için herhangi bir okul, akademi veya başka bir edebi kurum kuramaz veya tesis edemez, bu tür bir okulda, akademide veya edebi kurumda eğitim görmek veya eğitim almak amacıyla, bu eyaletteki herhangi bir kasabanın sakini olmayan herhangi bir renkli kişi, sivil otoritenin çoğunluğunun ve ayrıca bu tür okul, akademi veya edebi kurumun bulunduğu kasabanın seçkinlerinin yazılı onayı olmadan,' vb.

"'Ve yukarıda belirtilen şekilde yasaklanmış herhangi bir eylemi bilerek yapan veya yardım eden veya destek veren,
ilk suç için bu eyaletin hazinedarına 100 dolar para cezası ödeyecek ve ikinci suç için 200 dolar ve mahkûm olduğu her suç için iki katı para cezası ödeyecek; ve tüm ihbar memurlarının bu yasanın tüm ihlallerini uygun şekilde bildirmeleri gerekecektir.'

"Bu yasanın kabul edildiği haberini alan Canterbury halkı sevinçten çılgına döndü; çanlar çalındı ​​ve sevinci göstermek için bir top atıldı. 27 Haziran'da Bayan Crandall tutuklandı ve girişiminin en ciddi muhaliflerinden ikisi olan Yargıçlar Adams ve Bacon'ın önüne çıkarıldı; ve sonuç önceden belirlendiği için duruşma elbette kısa sürdü ve Bayan Crandall Ağustos ayında Brooklyn'deki Yüksek Mahkeme'nin bir sonraki oturumunda yargılanmak üzere 'kararlaştırıldı'. Bayan Crandall'a karşı olan parti tarafından derhal Brooklyn'e bir haberci gönderildi ve Bay May'e, arkadaşı olarak, davanın sonucunu bildirmek üzere, şerifin elinde olduğunu ve kendisi veya arkadaşlarından biri onun için belirli bir miktarda 'teminat' vermediği takdirde hapse atılacağını bildirdi." 

Sonuç, Bay May'in dilinde en uygun şekilde anlatılabilir: 

"Haberciye, Canterbury'de o miktardaki
teminatı benimkinden daha iyi veya eşit olacak yeterli sayıda beyefendi olduğunu ve Bayan Crandall'a bu iyiliği yapmalarını onlara bırakacağımı sakince söyledim. 'Ama,' dedi genç adam, 'sen onun arkadaşı değil misin?' 'Elbette,' diye cevapladım, 'düşmanlarına şu anki sıkıntılarında yardım etmek için fazla samimi bir şekilde dostu ve eminim ki
arkadaşlarından veya okulunun patronlarından
biri onlara benden daha fazla yardım etmek için öne çıkmayacaktır.'
'Ama efendim,' diye haykırdı, 'onun hapse girmesine izin mi vereceksiniz?' 'Kesinlikle,' diye cevapladım, 'eğer onu zulmedenler böyle bir rezaletin işlenmesine izin verecek kadar akılsızlarsa.'
Boş bir şaşkınlıkla benden döndü ve aceleyle geri dönüp Bay Judson'a ve yargıçlara başarısızlığını anlattı.

"Birkaç gün önce, yasanın kabul edildiğini ilk duyduğumda,
arkadaşım Bay George W. Benson ile Bayan Crandall'ı ziyaret etmiştim,
ve onunla birlikte kendisinin ve arkadaşlarının yargılandığında nasıl bir yol izlemeleri gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmuştum.
Zulmedenlerin, dünyaya ne kadar aşağılık olduklarını ve Yasama Meclisi'ni
çıkartmaya zorladıkları yasanın ne kadar korkunç olduğunu göstermelerine izin vermenin önemini hemen ve tam olarak anlamıştı; bu yasa, Connecticut Eyaleti'nde siyahi kızlara ders verdiği için bir kadının
para cezasına çarptırılıp suçlu olarak hapse atılmasına
neden olabilirdi.
Onu, yasanın
çıktığı kişilerin eline bırakmamızın en iyisi olacağını kabul etti, böylece onların delilikleri içinde tüm iğrenç özelliklerini
ortaya koyacaklarını umuyordu.

"Bay Benson ve ben, bu nedenle, Bayan Crandall ve okuluna karşı dostça davrandığını bildiği herkesin etrafında titizlikle dolaştık ve onlara, onu hapse atmaktan kurtarmak için kefalet vermemeleri konusunda öğüt verdik, çünkü hiçbir şey, kanunun korkunç kötülüğünü ve onu zulmedenlerin şiddetini, onu hapse atmış olmaları gerçeği kadar kamuoyuna ifşa edemezdi. "Kararının yaklaşan davaya eşit olduğunu, düşmanlarının ona
uydurmaya cesaret edebileceği en kötü muameleye
cesaret edip uysalca katlanmaya hazır olduğunu gördüğümde, hapishanemizde
uygun olabilecek tüm düzenlemeleri yaptım. Neyse ki, boş olan en uygun oda, yakın zamanda karısının cinayeti nedeniyle hapsedilen
Watkins adlı bir adamın
ve oradan çıkarılıp idam edildiği odaydı. Bu
durumun, halkın _kara yasaya_ olan nefretini biraz daha artıracağını öngörmüştük. Gardiyan, benim isteğim üzerine,
odanın mümkün olduğunca güzel bir şekilde düzenlenmesini sağladı ve
katilin üzerinde uyuduğu karyola ve şilteyi, kendi evimden ve Bay Benson'ın evinden
taze ve temiz olanlarla değiştirmeme izin verdi.

"Saat 2 civarında, başka bir haberci gelip bana şerifin Canterbury'den yolda olduğunu bildirdi Bayan Crandall ile birlikte hapishaneye gitti ve arkadaşları gerekli kefaleti vermediği sürece onu hapse atacaktı. Bayan Crandall'ın
zulmedenlerine sempati duymasına rağmen, Devlete getirilmek üzere olan
utancı açıkça gördü ve benden ve Bay Benson'dan bunu önlememizi rica etti.
Elbette reddettik. Gardiyan'ın evine gittim ve Bayan Crandall'la varışında karşılaştım. Bir kenara çekildik. Dedim ki: 'Eğer şimdi tereddüt ediyorsan - eğer o karanlık yerden o kadar korkuyorsan ki, oradan kurtulmak istiyorsan, sana şimdi bile kefalet veririm.' 'Ah, hayır,' diye hemen cevapladı, 'Ben sadece beni hapse atmayacaklarından korkuyorum.' Açıkça tereddütleri ve utançları, bu aptallıklarının bu kısmının etkisini ne kadar küçümsediklerini açıkça gösteriyor ve bu yüzden, kendi kötü planlarında yakalanmasalar bile, açığa çıkmaları konusunda daha da endişeliyim. "Bu nedenle, son eylemini beklemek için onu şerife ve onu çevreleyen şirkete geri döndük. Bunu yapmaktan
utanıyordu. Bunun Bayan Crandall'ın zulüm edenlerini ve Connecticut Eyaletini rezil edeceğini biliyordu. Birkaç kişiyle görüştü
ve daha da uzun süre bekledi. İki beyefendi geldi ve
bana pek de uygun olmayan terimlerle itiraz ettiler: 'Onu hapse atmak, Watkins'in son kaldığı odaya
-- koymak, Eyalet için ---- bir utanç, ebedi bir utanç olurdu.'

"'Elbette, beyler,' diye cevapladım, 've eğer isterseniz bunu
önleyebilirsiniz.'

"'Ah!' "Biz onun arkadaşı değiliz; okulundan yana değiliz; aramıza daha fazla ---- zenci girmesini istemiyoruz. Bayan Crandall'ın yanında durup ona yardım etmek sizin göreviniz. Siz ve ---- kölelik karşıtı kardeşleriniz onu bu belayı Canterbury'ye getirmeye teşvik ettiniz ve onu şimdi terk etmeniz ---- alçakça." diye bağırdılar. "Tekrar katıldım: 'Bizim onu ​​terk etmediğimizi biliyor ve terk etmeyi de düşünmüyoruz. Zulmedenlerin yasama organlarımızı
çıkartmaya ikna ettiği yasa, karanlık çağlara layık rezil bir yasadır. Onun için kefalet verip vermememiz de aynı derecede kötü olacaktır. Ancak insanlar, zulmedenlerin ona
verdiği tüm cezaları vermelerine izin vermediğimiz sürece, bu yasanın ne kadar kötü, ne kadar kötü, ne kadar zalim olduğunu hemen fark etmeyeceklerdir. O, asilce savunduğu dava uğruna bunlara katlanmaya razıdır. Ülkemizde en çok ihtiyacı olanlara iyi bir eğitimin nimetlerini sunduğu için bir katilin hücresinde hapsedilmesini uygun görürseniz, bunu yapabilirsiniz; _yapmayacağız_.'

"Büyük bir öfkeyle bizden yüz çevirdiler, dudaklarından tekrarlamayacağım
sözler döküldü.

"Güneş neredeyse ufka kadar inmişti; gecenin
gölgeleri etrafımıza çökmeye başlamıştı. Şerif karanlık eylemi daha fazla erteleyemezdi. Hiç duygulanmadan ve içten bir
kınamayla, o mükemmel, kahraman, Hıristiyan
genç hanımı gardiyanın ellerine teslim etti ve Watkins'in
hücresine götürüldü. Hapishane kapısının sürgülerinin kilitte döndüğünü duyar duymaz ve anahtarın çıkarıldığını gördüğümde eğildim ve şöyle dedim: 'İş tamamlandı, tamamen tamamlandı. Geri çağrılamaz.
Ülkemizin ve çağımızın tarihine geçti.' Sadık dostum George W. Benson ile birlikte gittim, eyaletin yasama organlarının en haksız
eylemlerden
suçlu olduklarından ve Bayan Crandall'ın zulmedenlerinin de büyük bir
hata yaptıklarından; hepsinin onun hapsedilmesinden kendisinin veya arkadaşlarının asla sahip olamayacağından çok daha fazla
utanç duymaları için sebepleri olacağından emindim.

"Ertesi gün gerekli kefaletleri verdik. Bayan Crandall katilin hücresinden serbest bırakıldı, eve döndü ve
mahkemeye suçlu olarak çağrılana kadar sessizce okulundaki görevlerine devam etti, orada kötü şöhretli '_Connecticut Siyah Yasası_'na göre yargılanmak üzere. ' Ve beklediğimiz gibi, o gün kötü haberler iletilebilir iletilemez iletilemez, Profesör Morse Rumor'a telgraf kanatlarını vermeden önce, ülke çapında ve medeni dünyada, Connecticut Eyaletinde, renkli kızların eğitimi için bir okul açtığı için mükemmel bir genç hanımın bir suçlu olarak hapsedildiği -evet, bir katilin hücresine konulduğu- biliniyordu. Neredeyse tüm gazetelerde bu eylem üzerine yapılan yorumlar, onu
zorbalayanların duygularına karşı minnettar olmaktan uzaktı. Aynı koşullar altında, Baylar A. T. Judson & Co. kadar kötü davranacak olan birçok kişi bile, bu prosedürü 'Hristiyanlık dışı, insanlık dışı, anti-Demokratik, aşağılık, bayağı' olarak kınadı.

"23 Ağustos 1833'te, Bayan Crandall'ın ilk duruşması, Windham ilçesinin merkezi olan Brooklyn'de yapıldı, Sayın Joseph Eaton ilçe mahkemesine başkanlık etti.

"Kovuşturma Sayın A. T. Judson, Jonathan A. Welch, Esq. ve I. Bulkley, Esq. tarafından yürütüldü. Bayan Crandall'ın avukatları Sayın Calvin Goddard, Sayın W. W. Elsworth ve Henry Strong, Esq. idi.

"Yargıç, biraz çekinerek, 'yasanın eyalet halkı için anayasaya uygun ve bağlayıcı olduğu' görüşünü bildirdi.

"Jüri, birkaç saatlik bir aradan sonra, bir karar üzerinde anlaşamadan mahkemeye döndü. Talimat verildi ve tekrar tekrar gönderildiler ve üçüncü kez boşuna; yargıca, asla anlaşamayacaklarını söylediler. Yedisi mahkumiyet, beşi beraat içindi, bu yüzden
serbest bırakıldılar.

"İkinci duruşma 3 Ekim'de, siyah yasanın ateşli bir savunucusu olan Yüksek Mahkeme Yargıcı Daggett'ın önünde yapıldı. Jüri üzerindeki etkisi eziciydi, yasanın anayasaya uygun olduğu yönünde ayrıntılı ve yetenekli bir suçlamada ısrar etti ve fazla tereddüt etmeden Bayan Crandall aleyhine karar verildi. Avukatı hemen bir istisna dilekçesi sundu ve temyiz başvurusunda bulundu ve bu karar kabul edildi. Eyaletin en yüksek hukuk mahkemesi olan Yargıtay'dan önce dava 22 Temmuz 1834'te
savunuldu. Hem Sayın W. W. Elsworth hem de Sayın Calvin Goddard, siyah yasanın anayasaya uygunluğuna karşı büyük bir yetenek ve belagatle
savundular. Sayın A. T. Judson ve Sayın C. F. Cleaveland, cumhuriyetimizin _Magna Charta_'sıyla tutarlı böyle bir yasayı kanıtlamak için ellerinden geleni yaptılar.
Mahkeme bir karar saklı tuttu gelecekte bir süre için; ve bu karar hiçbir zaman verilmedi, mahkeme tarafından eyalet savcısının hazırladığı bilgilerde
bozulması gereken
kusurlar bulunmasıyla bu karardan kaçınıldı.

"Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Crandall'ın evini ateşe verme girişimi yapıldı, ancak sonuç alınamadı. Öğrencilerinin hayatlarını bu saldırı
şeklinde riske atma görevi sorusu daha sonra ele alındı ​​ve arkadaşlarıyla istişare ettikten sonra, bu evi yakma girişiminin ve böylece komşularının hayatlarını ve mallarını
tehdit altına almanın, zulmün kışkırtıcılarını korkutacağı ve 'aşağılık' olanlara biraz olsun kısıtlama getireceği umuduyla biraz daha dayanma ve katlanma kararı alındı. Ancak birkaç gece sonra, saat 12 civarında, yani 9 Eylül gecesi, evi bir grup kişi tarafından ağır sopalarla ve demir parmaklıklarla saldırıya uğradı ve pencereler parçalandı. Bay May ertesi sabah çağrıldı ve istişareden sonra okulun terk edilmesine karar verildi."

Bay May bu olay ve girişimle ilgili açıklamasını şöyle sonlandırdı:

"Öğrenciler bir araya çağrıldı ve benden kararımızı onlara bildirmem istendi. Daha önce hiç bu kadar derinden hissetmemiştim

New England köyünde, savunmasız bir kadın ailesine karşı on sekiz ay boyunca sürdürülen zulmün acımasızlığını. Yirmi zararsız, iyi huylu kıza, toplumun huzuruna karşı tek suçları, yararlı bilgi ve ahlaki kültür edinmek için orada bir araya gelmeleriydi,
gitmeleri daha iyi olacaktı, çünkü, gerçekten de,
içerisinde yaşadıkları ev, kasabanın koruyucuları, huzurun koruyucuları,
adalet memurları, bulunduğu köyün nüfuzlu adamları tarafından
korunmayacaktı.
Bu sözler neredeyse dudaklarımı kabarttı.

Göğsüm öfkeyle
parladı. Canterbury'den utandım, Connecticut'tan utandım, ülkemden utandım, ten rengimden utandım."[58]

Böylece Prudence Crandall'ın cömert, tarafsız, hayırsever Hristiyan girişimi sona erdi, ancak girişiminin
yenildiği yasa 1838'de yürürlükten kaldırıldı.

Connecticut'ın tarihte böylesine kıskanılacak bir yer edinmiş olması üzücüdür.
19. yüzyılda Kuzey Amerika'daki bir cumhuriyette özgür bir eyalette böyle bir olayın
gerçekleşmesi gerçekten garip görünüyor! Ancak "tarihin gerçeği" budur.

DELAWARE

Zencilerin eğitimine karşı hiçbir yasa çıkarmadı, ancak 1833'te
Eyaletten köle satan veya eyalete köle getiren her kişiden beş dolar vergi alınmasını öngören bir yasa çıkardı, bu vergi yalnızca _beyaz çocukların_ eğitimi için bir okul
fonuna gitti. 1852'de, Gözden Geçirilmiş
Tüzükler, yalnızca _beyaz çocuklar_ için okulların desteklenmesi amacıyla Devletin tüm mülkünün vergilendirilmesini sağladı. Bu nedenle, Delaware, _dolaylı olarak, Renkli çocukların eğitimini yasakladı.

1840'ta, Arkadaşlar Wilmington'da Afrika Okul Derneği'ni kurdu; ve yönetimi altında erkek ve kız çocukları için iki mükemmel okul kuruldu.

FLORIDA.

28 Aralık 1848'de, "ortak okulların kurulması"nı öngören bir yasa çıkarıldı. Bölge toplantılarında oy kullanma hakkı, mülkü okul amaçları için vergiye tabi olan herkese verildi; ancak yalnızca beyaz çocuklara okul ayrıcalıkları tanındı.

Aynı yıl, okul fonlarının "okul arazilerinin gelirleri" ve Devlete devredilen tüm gayrimenkuller, gerçek veya kişisel mülkler ve "Devletin kıyılarında veya kıyılarında bulunan tüm mülklerin gelirlerinden" oluşmasını öngören bir yasa çıkarıldı. 1850'de
ilçeler, vergilendirme yoluyla, uygun okul yaşı sınırları içindeki her çocuk için
dört dolardan fazla olmamak üzere
sağlama yetkisine sahipti. Aynı yıl, 1829 yasası uyarınca herhangi bir kölenin satışından elde edilen miktarın okul fonuna eklenmesi gerekiyordu.
Ortak okul yasası 1853'te revize edildi ve ilçe
komiserleri, ortak okulların desteklenmesi için uygun gördükleri herhangi bir miktarı ilçe hazinesinden ekleme yetkisine sahipti.[59]

GEORGİA

1770'te (1740'ta çıkarılan S. C. Statutes'tan kopyalanmıştır) bir yasa çıkardı,
bir köleye okuma veya yazma öğretmek için 20 £ para cezası belirledi. 1829'da Yasama Meclisi şu yasayı çıkardı:

"Herhangi bir köle, zenci veya özgür renkli kişi veya herhangi bir beyaz kişi, başka bir köle, zenci veya özgür renkli kişiye yazılı veya basılı karakterleri okumayı veya yazmayı öğretirse, söz konusu özgür renkli kişi veya köle, mahkemenin takdirine bağlı olarak para cezası ve kırbaçlama veya para cezası veya kırbaçlama ile cezalandırılır;
ve eğer bir beyaz kişi böyle bir suç işlerse, kendisi veya onlar 500 doları aşmayan bir para cezası ve mahkemenin takdirine bağlı olarak genel hapishanede hapis cezası ile cezalandırılır."

Yukarıdaki yasa 1833'te bir ceza kanununda birleştirildi. Herhangi bir köle veya özgür renkli kişiyi, okuma veya yazma bilgisi gerektiren bir matbaada dizgi veya başka bir iş yapmak için çalıştıran kişilere 100 dolar ceza verildi. Aynı yıl Savannah şehrinde bir yasa çıkarıldı, "eğer herhangi bir kişi şehir içinde herhangi bir köleye veya özgür renkli kişiye okuma yazma öğretirse veya öğrettirirse veya bu amaçla bir okul açarsa, her bir suç için 100 doları aşmayan bir para cezasına çarptırılacaktır; ve suçlu bir köle veya özgür renkli kişiyse, otuz dokuz kırbaçtan fazla olmamak üzere kırbaçlanabilir." 1850 yazında, Bay F. C. Adams'ın Savannah gazetelerinden birinde, Zencilerin değerlerini artırmanın ve onları efendilerine bağlamanın bir yolu olarak eğitim almalarını savunan bir dizi makalesi yayınlandı. Konu daha sonra aynı yılın Eylül ayında Macon'da toplanan Tarım Kongresi'nde ele alındı. Konu, Eylül 1851'de Tarım Kongresi'nde tekrar gündeme getirildi ve tartışıldıktan sonra, kölelerin eğitilmesine izin veren bir yasa için Meclis'e bir dilekçe sunulması yönünde bir karar alındı. Dilekçe Meclis'e sunuldu ve Bay Harlston, 1852 kışında, alt Meclis'te görüşülüp kabul edilen, eski yasayı yürürlükten kaldıran ve efendilere kölelerini eğitme ayrıcalığı tanıyan bir yasa tasarısı sundu. Tasarı, senatoda iki veya üç oyla reddedildi.[60]

ILLINOIS'in

okul yasaları, baştan sona "beyaz" kelimesini içerir. Renkli kişilerin eğitimine karşı bir yasak yoktur; ancak bunlardan bahsedilmemesi, bunların kasıtlı olarak
çıkarıldığına dair kanıttır. Savaştan önce Renkli çocuklar için ayrı okullar kuruldu ve birkaç beyaz okul onlara kapılarını açtı. Quincy'deki Free Mission Enstitüsü, Missouri'den gelen bir kalabalık tarafından, _savaş öncesi_ günlerde, renkli kişilerin derslere kabul edilmesi nedeniyle yıkıldı.

INDIANA

1851 anayasasında zenci nüfusuna oy hakkı tanımadı. Zenci çocukların eğitimi için hiçbir hüküm konulmadı. Ve zencileri eyaletten
kovan ve eyaletteyken onları takip eden yasaların acımasızlığı, yoksul insanlara barışçıl bir yaşam, hatta eğitim umudu bile vermedi.

KENTUCKY

zencilerin eğitimine karşı hiçbir zaman kendini kayda geçirmedi. 1830'da çıkarılan bir yasayla, her okul bölgesinin tüm sakinleri ortak okul sistemini desteklemek için
vergilendirildi. Renkli kişilerin mülkleri dahil edildi, ancak oy kullanamaz veya okulların ayrıcalıklarından
yararlanamazlardı. Ve köle yasaları o kadar çok ve zalimdi ki
bu eyaletteki kölelerin kitaplar hakkında gizlice bile olsa bilgi edinmelerine fırsat kalmamıştı.

LOUISIANA

1830'da özgür zencilerin eyalete girmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Ayrıca, "özgür renkli nüfus arasında hoşnutsuzluk veya köleler arasında itaatsizlik yaratma eğiliminde olan herhangi bir şeyi yazan, basan, yayınlayan veya dağıtan" herkesin, mahkumiyeti halinde "_ömür boyu ağır işlerde çalıştırılarak veya mahkemenin takdirine bağlı olarak ölüm cezasına çarptırılması" gerektiğini de hükme bağladı. Ve özgür veya köle nüfus arasında hoşnutsuzluk yaratmaya yönelik bir dil kullanan veya "böyle bir eğilime sahip herhangi bir kağıt, kitap veya broşürün eyalete getirilmesinde etkili olan" kişi, "üç yıldan az ve yirmi bir yıldan fazla olmamak üzere ağır işlerde çalıştırılarak veya mahkemenin takdirine bağlı olarak ölüm cezasına çarptırılacaktı." "Herhangi bir köleye okumayı veya yazmayı öğreten, izin veren veya öğretilmesine sebep olan tüm kişiler," diye devam ediyor yasa, "en az bir ay, en fazla on iki ay hapis cezasına çarptırılacaktır."

1847'de, "beyaz gençlerin eğitimi" için ortak okullar sistemi kuruldu. "Genel vergilendirilebilir mülk listesinin _ad valorem_ tutarı üzerinden dolar başına bir değirmen"in okulların desteği için alınması gerektiği hükme bağlandı.

MAINE

1820 anayasasıyla, ırk veya renk gözetmeksizin tüm vatandaşlarına seçmeli imtiyaz ve geniş okul ayrıcalıkları verdi. MARYLAND

oy hakkını her zaman "beyaz erkek
sakinlerine" sınırladı ve bu nedenle, Zenci nüfusunun eğitimi için herhangi bir düzenleme
yapmayı her zaman reddetti.
Tüzük kitaplarında Zencilerin eğitimini yasaklayan hiçbir şey yok, ancak okullarını "beyaz çocuklar" için belirleyen yasa, Zenci çocukların okulların
faydalarından kasıtlı olarak
ihmal edildiğinin ve dışlandığının yeterli kanıtıdır.

St. Frances Academy for Colored girls, 5 Haziran 1829'da Baltimore'daki Providence Manastırı Oblate Rahibeleri ile bağlantılı olarak, o dönemde Baltimore Başpiskoposu olan
En Saygıdeğer James Whitfield, D.D.'nin içten onayıyla ve 2 Ekim 1831'de Kutsal Makam'ın onayıyla kuruldu. Manastır, geçen yüzyılın son yıllarında o adadaki devrim sırasında San Domingo'dan mülteci olarak Baltimore'a gelen Fransız Rahipler tarafından kuruldu. O dönemde Baltimore'a gelen birçok Renkli Katolik mülteci vardı ve Fransız Rahipler kısa süre sonra mültecilerin ve diğer Renkli insanların yararına orada okullar açtılar. Manastırı ve ilahiyat okulunu kuran orijinal topluluğu oluşturan Renkli kadınlar San Domingo'dandı; ancak bazıları kesinlikle Fransa'da eğitim görmüştü. Manastırın örgütlenmesinden önceki okullar, Fransız bir Rahip ve 1817'den 1828'e kadar Baltimore Başpiskoposu olan ve halefi Başpiskopos Whitfield olan
En Saygıdeğer Rahip Ambrose Marechal, D.D. tarafından büyük ilgi görüyordu. Providence Rahibeleri, kendilerini Renkli kızların Hristiyan eğitimine adamak için dünyadan vazgeçen Renkli kadınlardan oluşan bir dini topluluğun adıdır. 25 Ekim 1831'de "Daily National Intelligencer"ın sütunlarında "Prospectus of the Sisters of
Regidence Yönetimindeki Renkli Kızlar İçin Bir Okul" başlığı altında çıkan duyurudan aşağıdaki alıntı, okulun hangi ruhla ortaya çıktığını gösteriyor ve aynı zamanda o dönemde ırkın eyaletine ilişkin baskın fikirleri yansıtıyor. Prospektüste şöyle deniyor:

"Bu enstitünün amacı büyük öneme sahiptir,
aslında, insan ırkının önde gelen kısmına ve bunun aracılığıyla da toplumun geneline doğrudan sağlayacağı avantajlara ilk bakışta bakanlara göründüğünden daha büyüktür. Aslında, bu kızlar ya ailelerin anneleri ya da ev hizmetçileri olacaklardır. İlk durumda, bu okulda edinmiş olabilecekleri sağlam erdemler, dini ve ahlaki ilkeler çocuklarına bir miras olarak dikkatlice aktarılacaktır. Erdemli ebeveynlerin örneğinin, toplumun bu mütevazı ve doğal olarak görev bilincine sahip sınıfındaki en uzak soyda sahip olduğu mutlu etkinin örnekleri çoktur.
Hizmetçi olarak istihdam edilecek olanlara gelince, ev işleri ve küçük çocukların bakımı emanet edilecektir.
Öyleyse, bu kızların dini ilkeleri özümsemiş ve tevazu, dürüstlük ve bütünlük alışkanlıklarıyla eğitilmiş olmaları ne kadar önemli olacaktır."[61]

Bir Nelson Wells adlı renkli bir adam, 1835'te özgür renkli çocuklara eğitim verdi. Okul, 7.000 dolarlık geliri (Bay Wells'in bıraktığı miktar) okulun desteğine harcayan bir mütevelli heyeti tarafından yönetiliyordu. Çok iyi şeyler başardı.

MASSACHUSETTS.

1798'de Boston'da renkli çocuklar için ayrı bir okul kuruldu ve Primus Hall adlı saygın bir renkli adamın evinde bulunuyordu. Öğretmen, maaşı öğrettiği çocukların ebeveynleri tarafından ödenen Elisha Sylvester adlı biriydi. 1800'de altmış altı renkli vatandaş, Boston Okul Komitesi'ne bir dilekçe sunarak, kendi yararlarına bir okul kurulması için dua etti. Dilekçenin iletildiği bir alt komite, duanın kabul edilmesi lehinde rapor verdi, ancak bir sonraki kasaba toplantısında reddedildi. Ancak, Bay Sylvester'ın öğrettiği okul yok olmadı. Harvard Üniversitesi'nden iki genç beyefendi, Bay Brown ve Bay Williams, okulu 1806'ya kadar sürdürdü. Bu yıl içerisinde, Renkli Baptistler Belknap Caddesi'nde bir kilise binası inşa ettiler ve alt odayı Renkli çocuklar için bir okul için donattılar. Küçük okul, Primus Hall'daki evden Belknap Caddesi kilisesindeki yeni binasına taşındı. Burada, 1835'e kadar, Renkli çocuklar için bir okul binası inşa edilene ve Abiel Smith tarafından bu amaçla bırakılan bir fondan ödenene kadar devam etti ve daha sonra "Smith Okul Binası" olarak adlandırıldı. Boston yetkilileri yıllık ödenek olarak 200,00 dolar vermeye ikna edildi ve okula devam eden çocukların ebeveynleri haftada 12,5 sent ödedi. Okul binası uygun egzersizlerle açıldı, Sayın William Minot açılış konuşmasını yaptı.

Belknap Caddesi'ndeki Afrika okulu 1812'den 1821'e kadar okul komitesinin kontrolü altındaydı ve 1821'den itibaren özel bir alt komitenin sorumluluğu altındaydı. Öğretmenler arasında 1821'den 1824'e kadar John B. Russworm da vardı, kendisi sonraki yıl Bowdoin Koleji'ne girdi ve daha sonra Güney Liberya'daki Cape Palmas kolonisinin valisi oldu.

Boston'daki Renkli çocuklar için ilk ilkokul 1820'de kuruldu, bunlardan ikisi veya üçü 1855'e kadar açık kaldı, o yıl Yasama Meclisi tarafından çıkarılan genel yasaya göre ayrı okullar olarak faaliyetlerine son verildi, bu yasada "bu eyaletteki herhangi bir kamu okuluna veya herhangi bir bölge okuluna kabul edilecek öğrencilerin niteliklerinin belirlenmesinde, başvuranın veya öğrencinin ırkı, rengi veya dini görüşleri nedeniyle hiçbir ayrım yapılmayacaktır." hükmü yer alıyordu. "Irkı, rengi veya dini görüşleri nedeniyle herhangi bir kamu veya bölge okulundan hariç tutulması gereken herhangi bir çocuk, aksi takdirde nitelikliyse," okulun bulunduğu şehir veya kasabaya karşı yetkili bir mahkemede çocuğun adına açılan bir _haksız fiil_ davasında tazminat talep edebilir.[62]

MISSISSIPPI

1823'te kölelerin, özgür zencilerin veya beşten fazla melezin bir araya gelmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Geceleri herhangi bir meyhanede veya gündüz veya gece herhangi bir evde ders vermek, okumak veya yazmak için bir araya gelmelerine izin verilmiyordu. Bu yasanın ihlalinin cezası kırbaçlamaydı, "otuz dokuzu geçmeyen" kırbaç.

1831'de "herhangi bir köle, özgür zenci veya melezin İncil'i vaaz etmesinin yasa dışı" olduğunu belirten bir yasa çıkarıldı, aksi takdirde küstah vaizin çıplak sırtına otuz dokuz kırbaç darbesi yeme cezasıyla karşı karşıya kalacaktı.
Bir zenci efendisinden yazılı izin alırsa, altı saygın beyaz adam, köle sahibi, orada bulunmak koşuluyla, yakın çevresindeki zencilere vaaz verebilirdi.

1846'da ve tekrar 1848'de okul yasaları çıkarıldı, ancak her iki durumda da okullar ve eğitim "altı ile yirmi yaş arasındaki beyaz gençler" için öngörülmüştü.

MISSOURI

1845'te tüm özgür renkli kişilerin eyaletten taşınmasını emretti. 1847'de "bu eyalette hiç kimse zenci veya melezlere okuma veya yazma eğitimi için okul açamaz veya ders veremez" hükmünü içeren bir yasa çıkarıldı.

NEW YORK

1777'de tam yaştaki her erkek sakine oy hakkı hakkını genişletme cesaretine ve vatanseverliğine sahipti. Ancak 1821'de revize edilen anayasa ile bu liberal hüküm kısaltıldı ve böylece "üç yıl boyunca bu eyaletin vatandaşı olmamış ve herhangi bir seçimden önceki bir yıl boyunca vatandaş olmamış hiçbir siyahi adam, üzerine yüklenen tüm borçlar ve ipoteklerin yanı sıra 250$ değerinde bir mülke el konulmayacak ve bu mülke fiilen vergilendirilip vergi ödenmemişse, bu tür bir seçimde oy kullanma hakkına sahip olmayacaktır. Ve hiçbir renkli kişi, yukarıda belirtilen gayrimenkullere el konulmadığı ve bunlara sahip olunmadığı sürece doğrudan vergiye tabi tutulmayacaktır." 1846'da ve tekrar 1850'de, Zencilere eşit ayrıcalıklar tanıyan bir Anayasa değişikliği büyük çoğunlukla reddedildi.

Fransa doğumlu ve "Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması Derneği"nin din görevlisi olan Elias Neau tarafından 1704'te New York şehrinde Zenci köleler için bir okul açıldı. Protestan olarak inancını açıkça ilan ettiği için uzun bir hapis cezasından sonra New York'ta bir sığınma evi kurdu. Sempatisi, o şehirde köle olarak bulunan Zencilerin durumuyla uyandı; o zamanlar sayıları yaklaşık 1.500'dü. Onlarla herhangi bir ilişki kurmanın zorlukları neredeyse aşılmaz görünüyordu. İlk başlarda onları sadece evden eve ziyaret edebiliyordu, günlük çalışma bitmişti; daha sonra
akşamları kısa bir süreliğine
kendi evindeki bir odada onları toplamasına izin verildi.
Dört yılın sonunda, 1708'de verdiği talimatlar sonucunda, talimatı altındaki normal sayı
200'dü. Birçoğu, Trinity Kilisesi'nin rektörü Bay Vesey'in elinden kutsal ayini almaya layık görüldü, bunlardan bazıları düzenli ve dindar cemaatçiler oldu, düzenli ve kusursuz yaşamlarıyla dikkat çekti.

Ancak bu zamandan kısa bir süre sonra Carmantee ve Pappa kabilelerinden bazı Zenciler, şehri ateşe verip İngilizleri belirli bir gecede öldürmek için bir komplo kurdular. Çalışma başladı ancak kontrol altına alındı ​​ve
kısa bir mücadeleden sonra İngilizler Zencileri bastırdı. Hemen Elias Neau'ya karşı yüksek ve öfkeli bir yaygara koptu, suçlayıcıları okulunun cinayet girişiminin nedeni olduğunu söylüyordu. O, suçlamayı
boşuna reddetti; ve insanlar o kadar öfkeliydi ki, bir süreliğine hayatı tehlikedeydi. Ancak, duruşmadaki kanıtlar, bu komploya en çok dahil olan Zencilerin, efendilerinin eğitimleri için herhangi bir yola en çok karşı çıkanlar olduğunu kanıtladı. Yine de birkaç kişinin suçu ırka yüklendi ve hatta eyalet hükümeti bile Neau'nun yükünü daha da ağırlaştırma yetkisini kullandı. Ortak meclis, Zencilerin "gün batımından sonra fener veya mum olmadan sokaklarda görünmelerini" yasaklayan bir emir çıkardı; ve bunları
sağlayamadıkları için, sonuç Neau'nun çalışmalarını bölmek oldu. Ancak bu noktada Vali Hunter araya girdi ve birkaç rütbeli subay ve toplumun misyonerleri eşliğinde Neau okulunu ziyaret etti ve o kadar memnun oldu ki çalışmaya tam onay verdi ve bir kamu bildirisinde eyaletin din adamlarını cemaatlerini de onaylarını vermeye çağırmaya çağırdı. Trinity Kilisesi'nin iyi rektörü Vesey, Neau'nun çalışmalarını uzun süre izlemiş ve öğrencilerinin ilerlemesine tanıklık etmiş, ayrıca bu çalışmalarda ona yardımcı olmuştur; ve son olarak vali, konsey, belediye başkanı, kayıt memuru ve New York'un iki baş yargıcı Neau'nun "toplumun onayını, iyiliğini ve korumasını fazlasıyla hak ettiğini" ilan ederek bir araya geldiler. Bu nedenle çalışmalarını 1722'ye kadar sürdürdü, "zenci öğrencilerinin ve kendisini onlar için onurlandıran arkadaşlarının etkilenmeyen üzüntüsü arasında, ölümle görevden alındı." Daha sonra çalışmalar "o zamanlar New York'ta okul müdürü olan Huddlestone" tarafından devam ettirildi; ve yerine 1726'da Rye'a taşınan Rahip Bay Wetmore geçti; bunun üzerine Rahip Bay Colgan, Trinity Kilisesi'nin rektörüne yardımcı olmak ve Zencilerin eğitimini sürdürmek üzere atandı. Birkaç yıl sonra Thomas Noxon, Bay Colgan'a yardım etti ve
ortak başarıları çok tatmin ediciydi. Benzer bir işte New Windsor'da çalışmış olan Rahip R. Charlton, 1732'de New York'a çağrıldı ve
on beş yıl boyunca çalışmalarını başarıyla sürdürdü ve
yerine Rahip Samuel Auchmuty geçti. Thomas Noxon'un 1741'deki ölümünden sonra, Bay Onun yerini, 1764'te "kutsal cemaate kabul ettiği tek bir siyahın bile kötü sonuçlanmadığını veya mesleğini herhangi bir şekilde utandırmadığını" yazan Hildreth aldı. Hem Auchmuty hem de Hildreth, 1746'da Bay Vesey'in ölümü üzerine Trinity Kilisesi'nin papazlığına atanan Bay Barclay'den değerli destek aldı. Özgür renkli kişilerin sık sık kaçırılması kamuoyunda endişeye yol açtı ve "New York Kölelerin Azat Edilmesini Teşvik ve Özgürleştirilmiş veya Özgürleştirilebilecek Olanları Koruma Derneği"nin kurulmasıyla sonuçlandı. Derneği örgütleyen ve "_New York
African Free School_"un mütevelli heyeti olan beyefendilerin isimleri şunlardır:

Melancthon Smith, Jno. Bleeker, James Cogswell, Lawrence Embree,
Thomas Burling, Willett Leaman, Jno. Lawrence, Jacob Leaman, White
Mattock, Mathew Clarkson, Nathaniel Lawrence, Jno. Murray, Jr.

Beekman ve Ferry arasında Cliff Caddesi'nde bulunan okulları 1786'da açılmış, Cornelius Davis tarafından eğitilmiş, her iki cinsiyetten yaklaşık kırk öğrenciye
sahip olmuş ve tutanaklarından anlaşıldığı kadarıyla
tatmin edici bir şekilde yürütülmüş. 1791 yılında kızlara iğne işi öğretmek üzere bir kadın öğretmen eklenmiş, bunun beklenen avantajları kısa sürede fark edilmiş ve toplum için oldukça memnuniyet verici olmuştur. 1808'de toplum tüzel kişilik kazanmış ve önsözünde "esaretten kurtulmuş ve bundan sonra toplumun yararlı üyeleri olabilecek kişilerin eğitimi için ücretsiz bir okul" kurulduğu kaydedilmiştir. Burada, bu okulun dostlarının katıldığı iyi davanın popüler olmaktan uzak olduğunu belirtmek yerinde olabilir. Topluluğun büyük bir bölümünün önyargıları buna karşıydı; mütevelli heyetinin elindeki araçlar genellikle çok yetersizdi ve birçok umutsuzluk mevsimi yaşandı; ancak, İlahi desteğe güvenen, çabalarını gevşetmeye veya alandan çekilmeye kararlı olmayan kişilerle karşılaştılar. Yaklaşık yirmi yıl boyunca mücadele ettiler; 1809 yılına kadar, Lancasterian veya gözetmenlik eğitim sistemi getirilene kadar, kırk ila altmış arasında değişen öğrenci sayısı vardı (bu, planı benimseyen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci okuldu), yeni bir öğretmen olan E. J. Cox yönetiminde ve çok olumlu bir değişiklik yapıldı, öğrenci sayısı ve eğitimlerinin etkinliği büyük ölçüde artırıldı. Ancak bundan kısa bir süre sonra, Ocak 1814'te okul binaları bir yangınla yok oldu ve bu, okulun ilerlemesini bir süreliğine engelledi, çünkü tüm öğrenci sayısını barındıracak kadar büyük bir oda bulunamıyordu. Doyer Caddesi'nde küçük bir oda, daha fazla düzenleme yapılana kadar okulu bir arada tutmak için geçici olarak kiralandı ve vatandaşların cömertliğine ve şehrin şirketine başvuruda bulunuldu ve bu da ikincisinden William Caddesi'nde yeni bir okul binası inşa etmek için iki arsa hibe alınmasıyla sonuçlandı; ve Ocak 1815'te bu arsada 200 öğrenciyi barındıracak geniş bir tuğla bina tamamlandı ve okul yeni bir canlılıkla ve artan bir ilgiyle yeniden açıldı. Birkaç ay içinde oda o kadar kalabalıklaştı ki, dikiş öğretilecek öğrencilere yer açmak için okulun yanına ayrı bir oda tahsis edilmesinin gerekli olduğu görüldü. Bu şube uzun yıllar boyunca kapatılmıştı, ancak şimdi cana yakın mizacı ve görevlerini sadakatle yerine getirmesiyle hem öğrencileri hem de mütevelli heyeti tarafından büyük saygı gören genç bir hanım olan Bayan Lucy Turpen'in yönetimi altında yeniden açıldı. Bu genç hanım, birkaç yıl yönetim kurulunda görev yaptıktan sonra, ailesiyle birlikte Ohio'ya taşındı ve yerini Bayan Mary Lincrum aldı, ardından Bayan Eliza J. Cox, ardından Bayan Mary Ann Cox ve Bayan Carolina Roe aldı, her ikisinin altında okul düzen ve yararlılık açısından yüksek bir karaktere sahip olmaya devam etti. William Caddesi'ndeki okul sayıca artarken, başka bir binanın
gerekli olduğu görüldü ve Mulberry Caddesi'nde, Grand ve Hester caddeleri arasında, 50 fit karelik bir araziye, beş yüz öğrenciyi barındıracak şekilde inşa edildi ve Mayıs 1820'de tamamlandı ve C. C. Andrews'un öğretmen olarak atanmasıyla
işgal edildi.

General Lafayette bu okulu 10 Eylül 1824'te ziyaret etti, bu ziyaretin özeti o tarihteki "Commercial Advertiser"dan kopyalanmıştır:

LAFAYETTE'İN 1824'TE AFRİKA OKULU'NU ZİYARETİ.

"Saat 1'de general, davetli şirket ile birlikte Mulberry Caddesi'ndeki Afrika serbest okulunu ziyaret etti.
Bu okul yaklaşık 500 öğrenciye ev sahipliği yapıyor; bu vesileyle yaklaşık 450 öğrenci
hazır bulundu ve kesinlikle gördüğümüz en disiplinli ve
en ilginç çocuk okulu. General Bay Ketchum bir koltuğa götürülürken, 1788 gibi erken bir tarihte generalin, İngiltere'den Granville Sharp ve Thomas Clarkson ile aynı anda kurumun (Manumission Society) bir üyesi olarak seçildiği gerçeğine dikkat çekti. General, koşulları
mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve özellikle o sırada toplumun başkanı olan
Hon. John Jay'den aldığı mektubu belirtti. Öğrencilerden biri,
On bir yaşındaki Usta James M. Smith, öne çıktı
ve zarif bir şekilde şu konuşmayı yaptı:

"'GENERAL LAFAYETTE: Kendim ve okul arkadaşlarım adına, bu kurumu ziyaret ederek gösterdiğiniz nezaket için size içten ve saygılı
şükranlarımızı sunmama izin verin, burası New York hayırseverliğinin en asil örneklerinden biridir. Burada, efendim, Afrika'nın yüzlerce yoksul çocuğunun, eğitimin nimetlerini daha açık tenli olanlarla paylaştığını görüyorsunuz; ve Amerika için yaptığınız büyük işleri hatırlamak bizim için bir zevk olacakken, General Lafayette'in anısını Afrika'nın özgürleşmesinin bir dostu ve bu kurumun bir üyesi olarak yaşatmak da bizim için bir zevk olacaktır."

"General, kendine özgü üslubuyla, 'Teşekkür ederim, sevgili çocuğum.' diye yanıtladı.

"Öğrencilerin birkaçı kısa sınavlara girdi ve bunlardan biri kürelerin kullanımını açıkladı ve coğrafyada birçok soruyu yanıtladı."

RENKLİ ÇOCUKLAR İÇİN KAMU OKULLARI.

Bu okullar aynı yönetim altında gelişmeye devam etti ve 1824'te 600'den 1832'de 862'ye kadar değişen bir katılımla, o yılın sonlarında okulları kamu fonu tarafından kısmen desteklenmeyen Manumission Society, bir birlik oluşturmak için bir konferans komitesi için Kamu Okulu Derneği'ne başvurdu. Mütevelli heyeti, birçok açıdan iki okul setinin ayrı kalmasının daha iyi olduğunu düşündü, ancak okul fonunun daha fazla saptırılmasından endişe ederek, katılan toplulukların sayısının mümkün olduğunca az olması istendi ve buna göre okulların ve yaşlılar topluluğunun mülkünün transferi için düzenlemeler yapıldı. Bir miktar gecikmeden sonra, yasal işlemlerin gayrimenkullerine bir unvan vermek için gerekli görülmesi sonucu, 2 Mayıs 1834'te transfer gerçekleştirildi, tüm okulları ve okul mülkleri New York Kamu Okulları Derneği'nin eline geçti, 12.130,22 dolarlık bir değerlemeyle. Transfer sırasında bu okulların toplam sicili yaklaşık 1.400'dü ve ortalama katılım bu sayının yaklaşık yarısıydı. İlkokullar komitesine benzer yetkilere sahip bir komitenin sorumluluğuna verildiler, ancak yönetimleri tatmin edici değildi ve kısa süre sonra okulların sayı, verimlilik ve yararlılık açısından büyük ölçüde azaldığı görüldü. Bir soruşturma komitesi atandı ve büyük kölelik karşıtı isyanlar ve Renkli insanlara yönelik saldırılar sonucunda birçok ailenin şehirden taşındığını ve kalanların çoğunun çocuklarını evde tuttuğunu bildirdi; Manumission Society'yi özel arkadaşları olarak biliyorlardı ancak Kamu Okulu Derneği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; tüm okulların bir tanesi hariç ilkokula düşürülmesinin büyük bir
hakarete yol açtığını; ayrıca uzun süredir çalışan öğretmenlerin işten çıkarılmasını ve ödüllerin kesilmesini ve yazım kitaplarının eve götürülmesini; Kamu Okulu Derneği'ne karşı güçlü
önyargıların oluştuğunu bildirdi. Komite, Renkli okulların beyazlara derhal asimile edilmesini; yeni bir binada iki veya daha fazla üst okul kurulmasını; Renkli gözetmenler için normal bir okul; ve bir Renkli adamın yılda 150 dolar karşılığında okul temsilcisi olarak atanmasını önerdi. O dönemde, 1835'te Mulberry Caddesi'ndeki okul, 1 Numaralı Renkli Dilbilgisi Okulu olarak adlandırıldı. A. Libolt müdürdü ve 317 öğrenci kaydetti; ayrıca şehrin farklı yerlerinde bulunan ve toplam 925 öğrencinin katıldığı altı ilkokul vardı.

1836'da Laurens Caddesi'nde 210 öğrenciyle yeni bir okul binası tamamlandı, R. F. Wake (renkli) müdür oldu ve 2 Numaralı Renkli Dilbilgisi Okulu olarak adlandırıldı.
Okulları iyileştirmek ve Renkli insanları onları desteklemeye teşvik etmek için başka yollar da denendi; 1 Numaralı okulun müdürü Bay Libolt, 1 Numaralı okulda 1 numaralı renkli Bay John Peterson ile değiştirildi; onun yeteneği ve başarısının yeterli bir güvencesi olarak o zamandan beri bu görevi sürdürmektedir. "Renkli Çocuklar Arasında Eğitimin Teşviki Derneği"
organize edildi ve Thomas Caddesi'nde biri ve Centre'da biri olmak üzere iki ek okul kuruldu ve belirgin bir iyileşme görüldü; ancak transferden önce hissedilen güven ve ilginin yeniden sağlanması uzun zaman aldı ve hatta 1848'e kadar tüm Renkli okullarda toplam katılım sadece 1.375 öğrenciydi.

1852 kışında Renkli öğrenciler için ilk akşam okulları
açıldı; biri erkekler, biri kızlar içindi ve 379 öğrenci
burada okuyordu. 1853 yılında Renkli okullar, Kamu Okulu Derneği'nin tüm okulları ve okul mülküyle birlikte "New York Şehri ve İlçesi Eğitim Kurulu"na devredildi ve bunlarda daha da fazla iyileştirme yapıldı; Renkli öğretmenler için normal bir okul kuruldu ve müdür Bay John Peterson'dı ve okullar beyaz çocuklar için olanlarla aynı şekilde derecelendirildi. Renkli Dilbilgisi Okulu No. 3, 78 West Fortieth Street'te açıldı,
Bayan Caroline W. Simpson, müdür ve sonraki yıl üç
başkası eklendi; Yüz Yirminci Sokak'taki (Harlem) No. 4,
Bayan Nancy Thompson, müdür; No. 5, 101 Hudson Street'te, P. W.
Williams, müdür; ve No. 6, 1.167 Broadway, Prince Leveridge, müdür. 2, 3 ve 4 numaralı Dilbilgisi Okulları'nın ilköğretim bölümleri vardı ve ayrıca bu dönemde üç ayrı ilköğretim okulu vardı ve toplam katılım 2.047 idi. O zamandan beri bu okullardaki katılım bu rakamlardan çok fazla değişmedi.
Okulların kendileri zaman zaman değiştirildi ve düzenlendi, çünkü bunların gerekliliği bunu gösteriyordu; Eğitim Kurulu'nun genel yönetimi altında olmalarına rağmen, bulundukları koğuşların okul görevlilerinin bakımı altındaydılar ve bazı durumlarda uygun ilgiyi görürken, diğerlerinde tamamen veya kısmen ihmal edildiler. Son zamanlarda yapılan bir yasa, onları doğrudan Eğitim Kurulu'nun sorumluluğuna verdi ve bu kurul, onların çıkarlarını gözetmek üzere özel bir komite atadı ve bu okul sınıfına diğerlerinin sahip olduğu her türlü fırsatı ve kolaylığı sağlayacak ve ayrıca burslarının derecesini artıracak önlemler alıyorlar. [63]

KUZEY KAROLİNA

1835'e kadar, yasayla kaldırılana kadar özgür renkli insanların okullarını sürdürmesine izin verdi. Söz konusu dönemde,
Renkli okullar beyaz öğretmenler tarafından öğretiliyordu, ancak 1835'ten sonra özel evlerde Renkli çocuklara ders veren birkaç öğretmen Renkli
kişilerdi. Kuzey Karolina'nın kamu okulu sistemi, dördüncü nesil dahil olmak üzere Zenci atalardan gelen hiçbir çocuğun bundan faydalanmamasını sağladı.

OHIO.

Ohio'daki Renkli çocuklar için ilk okullar 1820'de Renkli erkekler tarafından Cincinnati'de kuruldu. Bu okullar düzenli olarak
bakımlı değildi. Vine ve Altıncı Sokakların köşesine yakın bir yerde gece okulu
öğretmenliği yapan Wing adında beyaz bir beyefendi, Renkli öğrencileri okuluna kabul etti. Kamu yararına çalışan ve zeki bir
Renkli adam olan Owen T. B. Nickens, Renkli insanlar için okullar kurmak için çok şey yaptı.

1835'te Western Row'daki Baptist Kilisesi'nde Renkli çocuklar için bir okul açıldı.
Okul, farklı dönemlerde Baylar Barbour,
E. Fairchild, W. Robinson ve Augustus Wattles tarafından; ve şu isimlerle anılan hanımlar tarafından öğretildi:
Bayanlar Bishop, Matthews, Lowe ve Bayan
Merrell. Hem mükemmel öğretmenler hem de dürüst hanımlar ve beyefendiler olmalarına rağmen, büyük zulümlere maruz kaldılar.
Yemek bulamadılar çünkü beyazların ruhu Zenci okullarının öğretmenlerini hoş görmüyordu ve kelimeyi iki g ile heceliyorlardı. Ve bazen öğretmenler halkın şiddeti nedeniyle okulu kapatmak zorunda kalıyorlardı. Öğretmenlerin maaşları kısmen beyaz hayırseverlerden oluşan bir eğitim topluluğu tarafından, kısmen de maddi imkanı olan Renkli kişiler tarafından ödeniyordu. İkinci sınıftan John Woodson, John Liverpool, Baker Jones, Dinnis Hill, Joseph Fowler ve William O'Hara vardı.

1844'te Rahip Hiram S. Gilmore, Renkli gençler için "Cincinnati Lisesi"ni kurdu. Bay Gilmore, insanlık duygularıyla zengin bir adamdı ve bolca yöneticilik yeteneği ve bu dünyanın mallarıyla donatılmıştı. Bunların hepsini Renkli insanların yükselmesine ve eğitimine adadı.

Bu okul binası Harrison Caddesi'nin doğu ucunda bulunuyordu ve her anlamda beş oda, bir şapel, bir spor salonu ve geniş bir araziden oluşan bir model binaydı. Öğrenciler her yıl artıyordu ve okulun karakteri bu amaç için birçok arkadaş edinmesini sağladı. Bu okulda şu kişiler ders vermiştir: Joseph H. Moore, Thomas L.
Boucher, David P. Lowe, Dr. A. L. Childs ve W. F. Colburn. Dr.
Childs 1848'de okulun müdürü olmuştur.

1849'da Yasama Meclisi, kamu harcamalarıyla sürdürülecek olan Renkli çocuklar için okullar kurulmasını öngören bir yasa çıkarmıştır. 1850'de Renkli mütevelli heyeti seçilmiş, öğretmenler istihdam edilmiş ve binalar kiralanmıştır. Okullar faaliyete geçirilmiştir. 1849 yasası, Cincinnati şehrine ait fonların, kişi başına düşen bir payla Renkli gençlere düşen kısmının Renkli mütevelli heyetinin emrine tabi tutulmasını öngörmüştür. Ancak bu emir, eyaletin anayasasına göre yalnızca seçmenlerin görev alabileceği gerekçesiyle şehir haznedarı tarafından yerine getirilmemiştir;
Renkli adamlar seçmen değildi ve bu nedenle görevde bulunamazlardı.
Üç ay sonra Renkli okullar kapatıldı ve öğretmenler maaşlarını almadan dışarı çıktılar.

Akıllı ve korkusuz bir Renkli lider olan John I. Gaines, Cincinnati'deki Renkli insanların katıldığı bir kamu toplantısında davayla ilgili bir açıklama yaptı ve davayı mahkemelerde yargılamak için avukatların istihdamını talep etti. Para toplandı ve Flamen Ball, Sr. _mandamus_ için başvuruda bulunmak üzere güvence altına alındı. Dava sonunda Yüksek Mahkeme'ye taşındı ve Renkli insanlar tarafından kazanıldı.

1851'de okullar tekrar açıldı; ancak odalar küçüktü ve
sefilce atanmıştı ve mütevelli heyeti daha iyisini sağlayamıyordu.
Renkli mütevelli heyeti haber verilmeden görevden alındı. Renkli okulların yönetimi, beyaz çocukların okullarından da sorumlu olan bir mütevelli heyeti ve okul ziyaretçilerinden oluşuyordu. Yeni bir yasa uyarınca bu heyet, okul fonu hariç olmak üzere Renkli okulları yönetecek altı Renkli adam atama yetkisine sahipti. Bu, önde gelen Renkli adamları çok kızdırdı ve bu nedenle bu yeni yönetimi onaylamayı reddettiler.

Yasa 1856'da değiştirildi ve Renkli insanlara kendi mütevellilerini oy pusulasıyla seçme hakkı verildi.

1858'de Nicholas Longworth, Renkli insanlar için ilk okul binasını inşa etti ve binayı onlara on dört yıllık bir kira sözleşmesiyle verdi, bu süre içinde bunun bedelini ödeyeceklerdi - 14.000 dolar. 1859'da Court Caddesi'nde büyük bir bina inşa edildi.

Oberlin College, 1833'te kurulduğu andan itibaren kapılarını Renkli öğrencilere açtı ve o zamandan beri hiçbir zaman kapanmadı. Burada, John Baptist'in
vahşeti, John the Evangelist'in nezaketi, Paul'ün mantığı ve Isaiah'ın belagati ile eşsiz Finney, Amerikan kölesinin davasını savundu ve renk veya ırka bakılmaksızın ayaklarının dibinde oturan herkese talimat verdi. George B. Vashon, William Howard Day, John Mercer
Langston ve diğer birçok Renkli adam, ülkenin diğer önde gelen kolejlerinden hiçbiri Renkli adamlara klasik bir eğitim vermeyi kabul etmeden önce Oberlin College'dan mezun oldu.

PENNSYLVANIA.

Anthony Benezet, 1750'de bu eyaletteki Renkli insanlar için ilk okulu kurdu ve parasız ve bedelsiz olarak kendisi öğretti. Renkli çocuklar için bir okul binası inşa etmek için fon istedi ve entelektüel kapasiteleri hakkında şunları söyledi: "Gerçek ve samimiyetle, zencilerin arasında da beyazlar arasında olduğu kadar büyük bir yetenek çeşitliliği bulduğumu söyleyebilirim ve bazılarının siyahların kapasitelerinin daha düşük olduğu fikrinin, kölelerini doğru bir yargıya varamayacakları kadar uzakta tutan efendilerinin gururu veya cehaletine dayanan kaba bir önyargı olduğunu iddia etmekte cesurum." 3 Mayıs 1784'te öldü, özellikle Pensilvanya'nın zenci nüfusu tarafından sevildi ve içtenlikle yas tutuldu, çünkü onların eğitimi için çok şey yapmıştı. Vasiyetindeki şu madde, kamu eğitimiyle ilgili karakterini göstermektedir:

"Yukarıda bahsi geçen evimi ve arsamı veya bundan elde edilen arsa kirasını ve karımın vefatından sonra elden çıkarılmayacak olan mülkümün geri kalanını ve bakiyesini, hem gerçek hem de kişisel olarak, Philadelphia'daki, tüzükle kurulan kamu okuluna ve onların haleflerine, evimi ve arsamı sonsuza dek, daha önce belirtildiği gibi, yöneticilerim tarafından satılmamışsa, sonsuza dek, arsamı sürekli arsa kirası karşılığında satacaklarına dair bir güven içinde veriyorum ve mümkün olan en kısa sürede, kişisel mülkümden kalan kısmını alıp alacaklar ve bununla birlikte yıllık arsa kirası veya arsa kiraları satın alacaklar ve gayrimenkulümün satışından elde edilen bu arsa kirasının geliriyle, bir veya birden fazla dindar kişiyi işe alıp, bir dizi zenci, melez veya Kızılderili çocuğa okuma, yazma, aritmetik, basit hesaplar öğretecekler. iğne işi vb. Ve bu hizmette edindiğim deneyime dayalı olarak benim özel isteğim, bu tür eğitmenlerin seçiminde, uygun şekilde nitelikli olabilecek veya olacak, hizmeti bir hayırseverlik ilkesinden hareketle üstlenecek çalışkan, dikkatli bir kişinin, eşit derecede eğilimli olmayan, daha yüksek eğitimli birine tercih edilmesidir; bunun dikkatlice gözetilmesini, her yaştan öğrenci sayısından, durumlarının onları tabi tuttuğu devamsızlığın, diğer okullarda olağan olan gelişimlerinde özel bir incelemeye izin vermeyeceğini, ancak öğrencilerin gerçek refahının, öğretmenin görevini yerine getirme konusunda özel bir vicdan göstermesine çok bağlı olacağını ve aynı şekilde bu hizmette ortaya çıkabilecek diğer gerekli masrafları da karşılayacağını arzuluyorum; ve eşimin vefatından sonra mirasımın kalan geliri, böyle bir okulun desteği için gerekli tüm masrafları karşılamaya yetmeyeceğinden, söz konusu kamu okulunun denetçilerinin, Philadelphia'daki Dostlar'ın aylık toplantıları tarafından atanabilecek herhangi bir komiteyle veya bu tür çocukların eğitimi ve bakımı için para toplayıp kullanabilecek herhangi bir hayırsever kişiyle birlikte, bu tür okulların veya okulların bakım ve masraflarını karşılamalarını rica ediyorum; Arzum,
böyle bir okul şu anda kurulduğu için, sonsuza dek bu şehirde
kalabilmesidir."

Ölümünden hemen önce, aşağıdaki notu
"siyahi halkın eğitimi için okulun gözetmenlerine" hitaben yazdı.

"Arkadaşım Joseph Clark, zenci okulunun bakımını sürdürememem durumunda, o hizmette benim yerime geçme arzusunu bana sık sık ilettiği için,
şimdi daha avantajlı bir okula sahip olmasına rağmen, siyahi halka iyilik yapma arzusuyla bu maddi avantajları
göz ardı etmesine rağmen, okulun gözetmenlerinin onun arzularını özel olarak dikkate almalarını ve ona uygun olabilecek şekilde teşvik etmelerini çok isterim, çünkü bu okul için en önemli şey, öğretmenin görevini yapmayı ilke edinen bir kişi olmasıdır."

Asil dostlar, zencilerin eğitiminin şampiyonları olarak sahaya erken çıktılar. 26 Ocak'ta, Anthony Benezet, 1770, Dostların aylık toplantısında, "zenci ve melez çocukların okuma, yazma ve kapasitelerine ve koşullarına uygun diğer yararlı öğrenmeler konusunda eğitim almaları" için bir komite atanmasını sağladı. 30 Mayıs 1770'te, Dostların özel bir komitesi, "aynı anda otuzdan fazla çocuğa okul öğreniminin ilk temelleri ve dikiş ve örgü konusunda eğitim vermek" için bir eğitmen işe almaya çalıştı. Moles
Paterson ilk olarak yıllık 80 sterlinlik bir maaşla ve evinin kirasının yarısı için 11 sterlinlik ek bir ücretle işe alındı.
Eğitim yoksullar için ücretsizdi; ancak ödeme yapabilenler "yazanlar için çeyrekte 10 şilin, diğerleri içinse 7 şilin 6 peni" oranında bunu yapmak zorundaydı.

1784'te William Waring, 100 sterlinlik bir maaşla daha büyük çocuklardan sorumlu tutuldu; ve küçük çocuklar ve kızlardan Sarah Dougherty, 50 L maaşla yazım, okuma, dikiş vb. öğretiyor. 1787'de, Londra'dan David Barclay'dan, Friends in America'nın yardımı için bir bağışı yönetmek üzere bir komite adına yardım alındı; ve böylece 500 L tutarında bir meblağ elde edildi; bu meblağ, Benezet'in mirasından elde edilen fonla ve Renkli bir adam olan Thomas Shirley'den 300 L ile bir okul binasının inşası için tahsis edildi. 1819'da kızların kabulünden ve kız okulunun genel denetiminden münhasıran sorumlu olacak bir "Kadın Dostlar" komitesi, okulun sorumluluğundaki gözetmenlerle ilişkilendirildi. 1830'da, okula gitme alışkanlığı olan bazı yetişkin erkekleri gündüz okulundan kurtarmak için, bu kişilere ücretsiz eğitim vermek amacıyla bir akşam okulu açıldı ve bugüne kadar devam etti. 1844'te, Locust Caddesi'nde, şimdi Aurora Caddesi olan Shield's Alley boyunca uzanan bir arsa satın alındı ​​ve 1847'de üzerine yeni bir ev inşa edildi; bu evin masrafı kısmen John Pemberton tarafından miras bırakılan bir arsanın satışından elde edilen gelirle karşılandı. Zaman zaman, yeni öğrenci sınıfları tarafından yer talep edildikçe bu binaya ek konaklama yerleri yapıldı. 1849'da, Philadelphia şehrinde ve ilçelerinde renkli insanların durumuna ilişkin istatistiksel bir geri dönüş, o zamanlar 463 öğrencisi olan
bir gramer okulu; 339 öğrencisi olan iki devlet ilkokulu; ve Pennsylvania Abolition Society'nin sorumluluğunda, Clifton Caddesi'nde 70 öğrencisi olan bir anaokulu olduğunu gösteriyor: 81 öğrencisi olan perişan bir okul ve 81 öğrencisi olan bir ahlaki reform okulu. Batı Philadelphia'da ayrıca 67 öğrencisi olan bir devlet okulu; ve toplamda 300 öğrencisi olan yaklaşık 20 özel okul vardı; toplamda 1.300'den fazla çocuk eğitim görüyordu.

1859'da, Bacon'ın "Philadelphia'daki Renkli İnsanların İstatistikleri"ne göre, kamu okullarında 1.031, çeşitli türlerdeki hayır okullarında 748, hayırsever ve ıslah okullarında 211 ve özel okullarda 331 olmak üzere toplamda 2.321 öğrenci vardı; ayrıca yetişkin erkekler için bir, kızlar için bir ve genç çıraklar için bir olmak üzere dört akşam okulu vardı. Renkli insanların cemaatleriyle bağlantılı ve kendi öğretmenleri tarafından yönetilen 19 Pazar okulu vardı ve 1.667 öğrenci vardı ve beyaz cemaat üyeleri tarafından misyon okulları olarak toplanan dört Pazar okulu vardı ve 215 öğrenci vardı. Ayrıca, 1853'te kurulan ve yaklaşık 1.300 ciltlik "Renkli Gençlik Enstitüsü" ile bağlantılı bir "Halk Kütüphanesi ve Okuma Odası" vardı; ayrıca şehrin farklı yerlerinde üç küçük kütüphane daha vardı. Aynı broşür, farklı ticaret ve mesleklerde çalışan 1.700 Renkli nüfusun olduğunu ve bunların endüstrinin her bölümünü temsil ettiğini gösteriyor.[64]

1794'te, Pennsylvania Abolition Society, renkli insanların çocukları için bir okul kurdu ve 1809'da dört bin dolara mal olan bir okul binası inşa etti ve 1815'te bu binayı "Clarkson Hall" olarak adlandırdı. 1813'te, üç kişiden oluşan bir eğitim kurulu ve her hafta okulları ziyaret etme görevi olan bir ziyaret komitesi kuruldu. 1818'de okul kurulu, raporunda Clarkson Okulları'ndan çok nazik ve cesaretlendirici bir şekilde bahsediyor ve bu okulların "Afrika'nın soyundan gelenlerin zihinsel yeteneklerinin beyaz kardeşlerininkinden daha düşük olduğu iddiasını kesin bir şekilde çürüttüğünü" söylüyor. Çelişki korkusu olmadan, bu ilahiyat okulunun öğrencilerinin aynı temel dalların öğretildiği diğer kurumlardaki öğrencilerle adil bir karşılaştırma yapabileceğini söyleyebiliriz." 1820'de, beyaz okulların yetkililerinin, eyalet yasaları tüm gençlerin eğitimini gerektirdiği için, beyazların yanı sıra renkli çocukların da eğitimini sağlaması için bir çaba sarf edildi. Kamu okullarının denetçileri, yasanın "yoksul ve muhtaç çocukların" eğitimini sağladığını ve bunun renkli kişilerin eğitimini de kapsadığını itiraf ettiler. Buna göre, 1822'de Philadelphia'daki Lombard Caddesi'nde her iki cinsiyetten yoksul renkli kişilerin eğitimi için bir okul açıldı. 1841'de aynı binada bir ilkokul açıldı. 1833'te Coates Caddesi'ndeki "Sınıflandırılmamış Okul" ve bundan sonra sık aralıklarla Batı Philadelphia'da aynı sınıftan birkaç okul açıldı.

1832'de ölen Richard Humphreys'in vasiyeti üzerine 1837'de bir "Renkli Gençlik Enstitüsü" kuruldu. On bin dolar tutarındaki meblağ, "mekanik sanatlar ve ticaretin çeşitli dallarında okul öğreniminde Afrika ırkının torunlarının ve tarımın eğitimi için" bir okul kurmaya meyilli olabilecek bir topluluğa ödemek üzere belirli mütevelli heyetine tahsis edildi. Dostlar topluluğunun otuz üyesi, Bay Humphreys'in istek ve planlarını gerçekleştirmek amacıyla bir dernek kurdular. Anayasanın önsözünde, fikirleri ve planları şu şekilde ortaya konmuştur:

"Afrika'nın torunlarının ahlaki ve entelektüel karakterini yükseltmenin ve sosyal koşullarını iyileştirmenin en başarılı yönteminin, onlara iyi bir eğitimin faydalarını sunmak ve onlara kendi
çalışmalarıyla rahat bir geçim sağlayabilecekleri bazı yararlı ticaret veya işlerin bilgisini öğretmek olduğuna inanıyoruz;
ve bu araçlarla onları iyi vatandaşlar ve dindar insanlar olarak itibar ve sadakatle ev içi ve sosyal yaşamın çeşitli görevlerini yerine getirmeye hazırlamak."

Tarım ve mekanik sanatların özelliğini yerine getirmek için, dernek 1839'da Philadelphia County, Bristol kasabasında bir çiftlik satın aldı ve burada Renkli ırktan çocuklara çiftçilik,
ayakkabıcılık ve diğer yararlı ticaretler öğretildi. Kurumun kuruluşu 1842'de sağlandı ve 1844'te ölen bir başka arkadaş -Jonathan Zane- hazineye yüklü bir miktar para ekledi ve bu da birkaç küçük mirasla birlikte bu girişim için 18.000 dolar kazandırdı. Ancak 1846'da çalışmalar durma noktasına geldi; çiftlik ve ekipmanları satıldı ve altı yıl boyunca bir gece okulu dışında çok az şey yapıldı. 1851'de Lombard Caddesi'nde bir okul binası için arsa satın alındı ​​ve bir bina inşa edildi ve okul 1852 sonbaharında New York'lu yetenekli genç bir Renkli öğretmen olan Charles L. Reason'ın bakımı altında erkekler için açıldı. Aynı yıl bir kız okulu açıldı ve Bay Reason'ın mükemmel eğitimi altında birçok değerli ve yetenekli öğretmen ve Zenci ırkının liderleri ortaya çıktı. Allegheny Şehri'ndeki Avery Koleji, New York doğumlu Rahip Charles Avery tarafından kuruldu, ancak uzun ve faydalı hayatının büyük bir kısmını en asil erdemlerle süsleyerek
Pensilvanya'da geçirdi. Vasiyetinde Afrika ırkının Hıristiyanlaştırılması için 300.000 dolar; Afrika'da kullanılmak üzere 150.000 dolar ve Amerika'da kullanılmak üzere 150.000 dolar bıraktı. Avery Koleji için bağış fonu olarak 25.000 dolar bıraktı.

5 Ekim 1853'te Pennsylvania, New Castle'daki Presbiteryenlik oturumunda yapılan genel bir toplantıda, "sınırlarımız dahilinde ve bizim gözetimimiz altında, erkek cinsiyetinden renkli gençlerin bilimsel,
klasik ve teolojik
eğitimi için Ashum Enstitüsü adı verilen bir kurum kurulacaktır." kararı alındı.

Buna göre, J. M. Dickey, A. Hamilton, R. P. Dubois, papazlar; ve
Samuel J. Dickey ve John M. Kelton, yönetici ihtiyarlar, fikri mükemmelleştirmek için bir komite atandı. Fon talep edip alacaklar,
Pensilvanya Eyaleti'nden bir tüzük alacaklar ve enstitü için uygun
binalar inşa edeceklerdi. 14 Kasım 1853'te,
1.250$'a otuz dönüm arazi satın aldılar. 1854'teki Yasama Meclisi oturumunda, "Chester ilçesinde Hinsonville adlı bir yerde veya yakınında, erkek cinsiyetinden renkli gençlere bilimsel, klasik ve teolojik eğitim için Ashum Enstitüsü adı ve tarzıyla bir öğrenim kurumu" kurulması için bir tüzük verildi. Mütevelli heyeti üyeleri John M. Dickey, Alfred Hamilton,
Robert P. Dubois, James Latta, John B. Spottswood, James M. Crowell,
Samuel J. Dickey, John M. Kelton ve William Wilson.

Tüzüğün hükümlerine göre mütevelli heyeti "enstitüye 100.000$'ı geçmeyecek miktarda bağış sağlamak; kolejler tarafından genellikle verilen edebi dereceleri ve akademik onurları vermek" yetkisine sahipti; ve "enstitü, adil bir ahlaki karaktere sahip ve öğrencilerin davranışları ve enstitünün yönetimi için öngörülen genel düzenlemelere hazır bir şekilde itaat etmeye istekli olan, tüm dinsel mezheplerden, erkek cinsiyetten renkli öğrencilerin kabulüne açık olacaktır." 

Enstitü resmen 31 Aralık 1856'da açıldı. Şu anda Lincoln Üniversitesi olarak bilinmektedir.

RHODE ISLAND, 1843'teki anayasasıyla Renkli vatandaşlarına seçmeli oy hakkı verdi ve o zamandan beri onlara eşit ayrıcalıklar tanındı. 1828'de Providence'daki Renkli insanlar ayrı bir okul için dilekçe verdi, ancak sonunda Yasama Meclisi'nin bir kararıyla kaldırıldı.

GÜNEY KAROLİNA

Renkli ırkın eğitimine karşı yasama yapmada öncülük etti, daha sonra Birlik'ten ayrılmada öncülük etti. 1740'ta, hala bir İngiliz eyaletiyken, Yasama Meclisi şu yasayı çıkardı:

"Kölelere yazma öğretilmesi veya yazmada çalıştırılmalarına izin verilmesi sakıncalarla birlikte gelebileceğinden,
_Yasa çıkarılsın_, bundan sonra herhangi bir şekilde yazma öğretecek, herhangi bir köle veya köleye öğretecek veya herhangi bir köleyi yazıcı olarak kullanacak veya çalıştıracak olan tüm ve her kişi ve kişiler, bundan sonra yazma öğretilecek olursa, bu tür her kişi veya kişiler, bu tür her suç için cari 100 sterlin tutarında parayı kaybedecektir."

1800 yılında Eyalet Meclisi, köleler kadar özgür Renkli insanları da utanç verici hükümlerine dahil eden bir yasa çıkardı ve "köleler, özgür zenciler, melezler ve mestizolar, ister tüm veya herhangi bir türden kişilerden oluşsun, ister tüm veya herhangi bir türden beyaz kişilerden oluşsun, kapalı veya gizli bir yerde veya bu yerin kapıları veya kapıları kilitli, sürgülenmiş veya kilitli olarak zihinsel eğitim amacıyla bir araya geldiklerinde, bu tür toplantıların yasadışı toplantılar olarak ilan edildiğini" hükme bağladı; bu tür yasadışı toplantıları dağıtan görevliler, "bu tür kölelere, özgür zencilere, melezlere ve mestizolara, gelecekte benzer yasadışı toplantılardan caydırmak için gerekli gördükleri yirmi kırbacı aşmayan bedensel cezayı verme" yetkisine sahipti. Aynı yasanın başka bir bölümü, "herhangi bir sayıda köle, özgür zenci, melez veya mestizo'nun, beyaz kişilerle birlikte olsalar bile, güneşin doğmasından önce veya batmasından sonra zihinsel eğitim veya dini ibadet amacıyla bir araya gelip toplanmasının yasal olmayacağını" beyan eder. Bu bölüm o kadar baskıcıydı ki, 1803'te, belirli dini toplulukların dilekçelerine yanıt olarak, akşam saat 9'dan önce herhangi bir kişinin "çoğunluğu beyaz kişiler olmak koşuluyla, eyaletin herhangi bir dini topluluğunun üyelerinin toplandığı bir toplantı yerine girmesini veya ibadetlerini bozmasını" yasaklayan bir değişiklik yasası çıkarıldı. Toplantı sırasında, yerin üç mil yakınında bir yargıç varsa, bir yargıçtan izin alınmadığı sürece, başka kişilerin dindarlıklarını bozmaları yasaklandı; yoksa, 1800 tarihli yasa tam olarak yürürlükte kalacaktır." 17 Aralık 1834'te, kölelerin yanı sıra özgür Renkli kişilerin eğitimine karşı kesin bir eylemde bulunuldu. İlk bölüm şu şekildedir:

"BÖLÜM 1. Bundan sonra herhangi bir kişi bir köleye okumayı veya yazmayı öğretirse veya herhangi bir köleye okumayı veya yazmayı öğretmeye yardım ederse veya herhangi bir kölenin okumayı veya yazmayı öğrenmesini sağlarsa veya sağlarsa, bu kişi özgür bir beyaz kişiyse, mahkumiyeti üzerine, bu yasaya aykırı her bir suç için 100 doları aşmayan para cezasına ve altı ayı aşmayan hapis cezasına çarptırılır; veya özgür bir siyahi kişiyse, elli kırbacı aşmayan kırbaçlanır ve 50 doları aşmayan para cezasına çarptırılır; bu, söz konusu özgür siyahi kişinin yargılandığı sulh ceza mahkemesinin ve serbest toprak sahiplerinin takdirine bağlıdır; ve bir köleyse, mahkemenin takdirine bağlı olarak elli kırbacı aşmayan kırbaçlanır ve ihbarcı para cezasının yarısına hak kazanır ve yetkili bir tanık olur. Ve eğer herhangi bir özgür renkli kişi veya köle, herhangi bir köleye veya özgür renkli kişiye okuma veya yazma öğretmek için bir okul veya başka bir eğitim yeri tutarsa, bu özgür renkli kişi veya köle, bu yasayla özgür renkli kişilere ve kölelere kölelere yazma öğretmek için verilen para cezası, hapis cezası ve bedensel cezaya tabi tutulacaktır."

İkinci bölüm, herhangi bir Renkli kişinin "ticaret için kullanılan herhangi bir dükkan, mağaza veya evde veya çevresinde katip veya satıcı" olarak çalıştırılmasını, ağır cezalar tehdidi altında yasaklamaktadır.

TENNESSEE, 1838'de, öğrencilerin "altı yaşından büyük ve on altı yaşından küçük beyaz çocuklar" olarak tanımlandığı ortak okullar sistemi kuran bir yasa çıkardı. 1840'ta, renge karşı hiçbir ayrımcılığın olmadığı bir yasa çıkarıldı. Basitçe, "altı ile yirmi bir yaş arasındaki tüm çocukların kamu okullarına gitme ayrıcalığına sahip olacağını" belirtiyordu. Ve sonrasında hiçbir zaman Renkli çocukların eğitimini yasaklayan bir yasa olmasa da, okullar yalnızca beyazlar tarafından kullanılıyordu.

TEXAS

okulların kutsamalarını Zencilerden esirgeyen hiçbir yasayı tüzük kitaplarına koymadı, bunun sebebi şüphesiz,
tüm özgür renkli insanları sürgün etmesi ve kölelerini o kadar çok çalıştırmasıydı ki gece olduğunda kitaplara açlıkları kalmamıştı.

VIRGINIA,

Sir William Berkeley yönetiminde, kitleler için eğitimin güçlü bir destekçisi değildi. Köleler için öğrenme fırsatı çok azdı, çünkü sadece Cumartesi gününün bir kısmında dinlenmelerine izin veriliyordu ve Şabat günü en yakın gözetim altında tutuluyorlardı. Özgür renkli insanlara şüpheyle bakılıyordu ve zihinlerini geliştirmeleri için çok az şans veriliyordu.

2 Mart 1819'da, "kölelerin, özgür zencilerin veya melezlerin, bu tür kölelerle kaynaşıp ilişki kurmasının, herhangi bir toplantı evinde veya evlerde veya herhangi bir başka yerde veya yerlerde, gece veya gündüz okuma ve yazma öğreten herhangi bir okulda veya okullarda" yasaklandığı bir yasa çıkarıldı. Ancak bu yasaya rağmen, özgür renkli insanlar için okullar, 1831'deki Nat. Turner ayaklanmasına kadar açık tutuldu ve ardından, 7 Nisan'da aşağıdaki yasa çıkarıldı:

"MADDE 4. _Ve yasalaştırılsın_, özgür zencilerin veya melezlerin herhangi bir okul, kilise, ibadethane veya başka bir yerde, onlara okuma veya yazma öğretmek için, ister gündüz ister gece, hangi bahaneyle olursa olsun, yaptıkları tüm toplantılar yasadışı bir toplantı olarak kabul edilecek ve değerlendirilecektir; ve böyle bir toplantının yapıldığı ilçe veya şirketin herhangi bir yargıcı, kendi bilgisi veya başkalarının böyle yasadışı bir toplantı veya toplantı hakkında bilgisi olması
üzere, yeminli memur veya memurlara, bu yasadışı toplantı veya toplantının yapıldığı eve veya evlere girmeleri, bu özgür zencileri veya melezleri yakalama veya dağıtma amacıyla yetkilendirmek ve suçluya veya suçlulara herhangi bir sulh yargıcının takdirine bağlı olarak 26 kırbacı geçmeyecek şekilde bedensel ceza vermek yetkisi vermek üzere bir emir çıkaracaktır. "MADDE 5. _Ve şu yasalaştırılsın_ ki, herhangi bir kişi veya kişiler, özgür zenci veya melezlerle herhangi bir okul, kilise, ibadethane veya başka bir yerde, bu özgür zenci veya melezlere okuma veya yazma öğretmek amacıyla bir araya gelirse, bu kişiler veya kişiler, suçlu bulunmaları halinde, 50 doları aşmayan bir para cezasına çarptırılacak ve ayrıca, jürinin takdirine bağlı olarak, iki ayı aşmayan bir hapis cezasına çarptırılabileceklerdir.

"MADDE. 6. _Ve yürürlüğe konulsun_, eğer herhangi bir beyaz kişi, ücret veya tazminat karşılığında, öğretmek amacıyla herhangi bir köleyle bir araya gelirse ve herhangi bir köleye okuma veya yazma öğretirse, bu kişi veya bu öğretmenle bu şekilde hareket etmek üzere sözleşme yapan herhangi bir beyaz kişi veya kişiler, yukarıda belirtilen şekilde suç işlerse, her suç için, jürinin takdirine bağlı olarak, en az 10$, en fazla 100$ tutarında bir para cezasına çarptırılacak ve bu para bir bilgi veya iddianameyle tahsil edilecektir."

Bu yasa katı bir şekilde uygulandı ve 1851'de Güney Carolina'dan beyaz bir kadın olan Bayan Margaret Douglass, hükümlerini ihlal ettiği için Norfolk hapishanesine atıldı.

Batı Virginia, 1863'e kadar Birliğe kabul edilmedi. Wisconsin, Vermont, New Hampshire ve New Jersey, Renkli çocuklarının eğitimini yasaklamadı.

COLUMBIA BÖLGESİ

daha fazlasını sunar meraklı tarih öğrencisinin incelemesi için hoş ve öğretici bir alan.

1807'de, Renkli öğrencilerin kullanımı için ilk okul binası, George Bell,
Nicholas Franklin ve Moses Liverpool adlı üç Renkli adam tarafından Washington, D.C.'de inşa edildi. Bu üç Zenci eğitimciden hiçbiri alfabenin bir harfini bilmiyordu; ancak Virginia'da köle olarak
yaşadıklarından, öğrenmenin büyük bir değere sahip olduğu fikrini takdir etmeyi öğrenmişlerdi. Lowe adında beyaz bir öğretmen buldular ve
okullarını faaliyete geçirdiler.

O sırada özgür kişilerin toplam nüfusu 494 kişiydi. Kısa bir süre sonra okul geriledi, ancak 1818'de yeniden düzenlendi. Okulun açılış duyurusu 29 Ağustos 1818'de "National Intelligencer"da basıldı.

"_Bir Okul_, Washington şehrinden özgür renkli insanların bir derneği tarafından kuruldu, 'Resolute Beneficial Society' olarak adlandırıldı, Eastern Public School'un ve Bayan Fenwick'in evinin yakınında yer alır, artık özgür renkli insanların çocuklarının ve diğerlerinin kabulü için açıktır, hanımlar veya beyefendiler okuma, yazma, aritmetik, İngilizce dilbilgisi veya kapasitelerine uygun diğer eğitim dallarında eğitilmek üzere göndermeyi uygun görebilirler, dikkati tamamen açıklanan amaçlara adanmış, istikrarlı, aktif ve deneyimli bir öğretmen tarafından. Özgür renkli ailelerin, toplumun fonlarına abone olarak veya çocuklarını okula göndererek kendilerine sunulan avantajları benimseyecekleri varsayılmaktadır. Bu kurumun amacı renkli gençlerin
zeka ve ahlakının geliştirilmesi olduğundan, hayırsever hanımların ve beyefendilerin bağış veya abonelik yoluyla himayesi, fonun yardımı için alçakgönüllülükle talep edilmektedir, bunun için talepler ağır ve şu anki imkanlar çok kısıtlıdır. Kamuoyunun memnuniyeti için, tüzük ve dernek tüzüğü basılmış ve yayınlanmıştır. Ve tatsız olaylardan kaçınmak için, öğretmen tarafından bir köle için, ne doğrudan ne de dolaylı olarak, herhangi bir şekilde bir kölenin amacına hizmet edecek hiçbir yazı yazılmamalıdır. Daha fazla ayrıntı, aşağıda imzası bulunan memurlardan herhangi birine başvurarak öğrenilebilir.

"WILLIAM COSTIN, _Başkan_.
"GEORGE HICKS, _Başkan Yardımcısı_.
"JAMES HARRIS, _Sekreter_.
"GEORGE BELL, _Sayman_.
"ARCHIBALD JOHNSON, _Mareşal_.
"FRED. LEWIS, _Komite Başkanı_.
"ISAAC JOHNSON,} _Komite_.
"SCIPIO BEENS, }

"N. B.--Ekim ayının ilk Pazartesi günü tesiste bir akşam okulu başlayacak ve sezon boyunca devam edecektir.

"[Sembol: Sağ işaret eden el.] Doğu bölgesindeki Pazar okullarının yöneticilerine, bu derneğe ait okul binasının, renkli gençlerin eğitimi için gerekliyse, Şabat günlerinde düzenli olarak hizmetlerinde olacağı en büyük görev bilinciyle bildirilmektedir.

_29 Ağustos, 3t._"

Bu okul ilk olarak Massachusetts'li şairin akrabası olan Bay Pierpont tarafından öğretildi ve birkaç yıl sonra yerini Columbia Bölgesi'ndeki ırkının ilk öğretmeni olan John Adams adında bir
Renkli adam aldı. Bu okulun ortalama devamı yaklaşık
altmış beş veya yetmiş kişiydi.

BAY HENRY POTTER OKULU.

Washington'daki Renkli çocuklar için üçüncü okul, yaklaşık 1809'da okulunu, o zamanlar F ve Yedinci caddelerin güneydoğu köşesinde, şu anda postane binasının bulunduğu bloğun karşısında duran
tuğla bir binada açan
Bay Henry Potter adlı bir İngiliz tarafından kuruldu. Orada birkaç yıl devam etti ve büyük bir okulu oldu,
daha sonra o zamanlar Clark's Row olarak bilinen yere taşındı, batıda, G ve H caddeleri arasında, kuzeyde.

BAYAN HALL OKULU.

Bu dönemde Bayan Anne Maria Hall, eski Capitol ile Carroll Row arasında, doğuda First Street'te Capitol Hill'de bir okul açtı. Yaklaşık on yıl boyunca tam bir okul olarak orada devam ettikten sonra, Capitol'e yakın A Street'teki Casparis House arazisinin şu anki boş kısmında bulunan bir binaya taşındı. Birkaç yıl sonra First Bethel Kilisesi'ne gitti ve bir veya iki yıl sonra batıda Eleventh ile Twelfth arasında E Street'te hala ayakta duran bir eve taşındı ve orada uzun yıllar öğretmenlik yaptı. Maryland, Prince George's County'den bir Renkli kadındı ve İskenderiye'deki beyaz çocukların olduğu okullarda aldığı saygın bir eğitime sahipti. Kocası erken yaşta öldü ve onu geçindirmesi gereken çocuklarla baş başa bıraktı ve kendini sevdiği bir öğretmenlik işine verdi ve en az yirmi beş yıl boyunca bu işte tekdüze bir başarı elde etti. Okullarının hepsi oldukça büyüktü ve onu öğretmenleri olarak hatırlayan birçok kişi ondan büyük bir saygıyla bahsediyor.

BAYAN MARY BILLING'İN OKULU.

Bu bölgedeki Renkli okulların ilk öğretmenlerinden, zeki Renkli sakinler tarafından isminden daha fazla minnet ve saygıyla söz edilen biri yoktur.

Georgetown'da toplanan ilk Renkli okulunu kuran Bayan Mary Billing.
O bir İngiliz kadınıydı; 1800'de İngiltere'den gelen ve bir dolap yapımcısı olan kocası Joseph Billing, o yıl ailesiyle birlikte Washington'a yerleşti ve 1807'de ölünce karısını üç çocukla bıraktı. İyi eğitimliydi, yetenekli ve iyi bir kadındı ve
ailesini geçindirmek için hemen öğretmenliğe başladı. İlk başta,
inanıldığına göre, Georgetown'daki Şirket Okulu ile bağlantılıydı.
Dikkatini, okullarına almaya alışkın olduğu Renkli çocukların ihtiyaçları çekmişti,
ta ki muhalefet o kadar belirgin hale gelince
okulunu yalnızca Renkliler için yapmaya karar verdi.
Güçlü dini inançlara sahip bir kadındı ve İngiliz olduğu için, köle toplumuna özgü hiçbir
fikirden yoksundu, etrafındaki toplumdaki Renkli çocukların tuhaf yoksulluğunu gördüğünde, hayatını
hizmetlerine en çok ihtiyaç duyan sınıfa adamaya karar verdi. 1810 civarında, Metodist kilisesinin karşısında, Kongre ve High caddeleri arasında, Dunbarton Caddesi'nde hala ayakta duran bir tuğla evde bir Renkliler okulu kurdu ve 1820-21 kışına kadar orada kaldı. Daha sonra Washington'a geldi ve Foundry Kilisesi'nin yakınındaki H Caddesi'ndeki evde bir okul açtı. Bu ev o zamanlar Renkli bir adam olan Daniel Jones'a aitti ve hala o ailenin bir üyesi tarafından işgal ediliyordu. 1826'da, elli yaşında öldü. Sağlığının bozulmasına kadar okuluna devam etti. Ölümünden bir yıl kadar önce okulu bırakmak zorunda kaldı. Okulu her zaman büyüktü ve Georgetown'da ve sonrasında Washington'un en iyi Renkli aileleri tarafından destekleniyordu. Birçoğu çocuklarını Capitol Hill'den ve Donanma Tersanesi civarından ona gönderiyordu. Şu anda yaşayan daha iyi eğitimli Renkli erkek ve kadınların çoğu, o zamanlar okul çocuğuydular, eğitimlerinin en iyi kısmını ondan aldılar ve hepsi ondan derin ve şefkatli bir yükümlülük duygusuyla bahsediyorlar. Henry Potter, Georgetown okulunda onun yerini aldı ve ondan sonra, daha sonra Washington'a gelen ve uzun yıllar boyunca şehrin batı kesiminde, Circle'a yakın, Round Tops olarak bilinen tuğla bir binada büyük bir Renkli okulu olan ve daha sonra I ve Seventeenth caddelerinin köşesindeki eski Western Academy binasına taşınan İngiliz Bay Shay geldi. Orada yaklaşık 1830'a kadar kaldı, sonra bir kölenin özgürlüğüne kavuşmasına yardım ettiği için suçlu bulundu ve cezaevine gönderildi. Bayan Billing'in, dindar ve yardımsever karakteri kiliselerde hala hatırlanan, bir hükümet katibi ve Presbiteryen ihtiyar olan Bay Monroe'nun büyük yardımını gördüğü bir gece okulu vardı. Bayan Billing'in Bladensburg ve çevre bölgelerden Georgetown'a gelip kendisiyle ve diğerleriyle birlikte kalan öğrencileri vardı. Bayan Billing'in 1822 veya 1823'te okulunu bıraktığı sıralarda, uygun bir şekilde SMOTHERS OKUL EVİ olarak adlandırılabilecek olan,

Henry Smothers tarafından Hazine binasına çok uzak olmayan
On Dördüncü ve H caddelerinin köşesinde inşa edildi. Smothers'ın bu köşede küçük bir konutu vardı ve okul evini aynı arsanın arkasına
inşa etti. Uzun süre Bayan Billing'in öğrencisi olmuştu ve daha sonra Georgetown'daki Union Oteli'nin karşısındaki Washington Caddesi'nde bir okulda öğretmenlik yapmıştı. Washington'daki okulunu 1806'da inşa edilen eski şirket okul binasında açtı, ancak bu dönemden birkaç yıl önce kamu okulu olarak terk edildi. Western Academy olarak biliniyordu ve hala ayakta ve I ve On Dokuzuncu caddelerin köşesinde, batıda okul binası olarak kullanılıyor. On Dördüncü ve H caddelerindeki okul binası tamamlandığında, okulu yeni binaya taşındı. Bu okul çok büyüktü, her zaman yüzden fazla ve genellikle yüz elli kadar öğrenciye sahipti. Burada yaklaşık iki yıl ders verdi ve yerine 1825 yılı civarında John W. Prout geçti. Prout yetenekli bir adamdı. 1831'de, 4 Mayıs'ta, o tarihteki "National Intelligencer"ın söylediğine göre, "Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'ndeki büyük ve çok saygın renkli vatandaşlar" Liberya'ya göç etme konusunu ele almak için bir toplantı düzenledi. John W. Prout, meclise başkanlık etmek üzere seçildi ve "Intelligencer"daki makale onu "kendisinin hazırladığı ve kendilerinin doğduğu toprakları, gerçek ve hakiki yuvalarını, eğitimin faydalarından mahrum bırakmaya karşı görüşler ortaya koyan bir dizi kararı destekleyen, kararlı bir güçte ve duruma uygun bir konuşma" yapan biri olarak tasvir ediyor. Prout yönetimindeki okul, bir mütevelli heyeti tarafından yönetiliyordu ve ÜCRETSİZ BİR OKUL olarak organize edildi,

ve böylece iki veya üç yıl devam etti. Öğrenci sayısı çok fazlaydı, ortalama yüz elli kişiydi. Bayan Anne Maria Hall yardımcı öğretmendi. Çoğunlukla abonelikle destekleniyordu, her öğrenciden ayda sadece on iki buçuk sent bekleniyordu,
ve bu miktar zorunlu değildi. Okul, tüm Renkli çocuklara para veya bedel olmadan ücretsizdi ve iki veya üç yıl böyle devam etti,
sonra gönüllü maddi destek sağlanamayınca (asla akademisyen istemedi), düzenli bir ücretli okul oldu. Bay Prout yönetimindeki okul, "Columbian Institute" olarak adlandırıldı, bu isim, akademisyenleri ve öğretmenleri ziyaret edip takdir ettikten sonra bu kurumun sıcak bir dostu olan ve 1835'te yeni binasına Columbian Academy adını veren ünlü İrlandalı okul müdürü John McLeod tarafından önerildi. Renkli insanlar için yoğun karanlık günler yaklaşıyordu. Ağustos 1831'de Virginia, Southampton County'de meydana gelen Nat. Turner ayaklanması, köle topluluklarında her yere terör estirdi. Bu bölgede, o korkunç olayın hemen ardından, beyaz kiliselerdeki Sebt okullarına çok sayıda kabul edilen Renkli çocuklar, bu okullardan
kovuldu. Bu olay, ateşli bir
sıkıntı gibi görünse de, kılık değiştirmiş bir lütuftu. Renkli insanların enerjilerini
uyandırdı, onlara öz güveni öğretti ve hemen kendi
Sabat okullarını örgütlediler. İlk Pazar okullarını 1832 yılı civarında Smothers okul binasında kurdular ve burada çok büyük okullarını birkaç
yıl boyunca sürdürdüler, sonunda Fifteenth Street Presbiteryen Kilisesi okul örgütünden doğdu. Bu bağlamda şunu belirtmek önemlidir ki

PAZAR OKULU,

kölelik günlerinde Renkli insanlar için her zaman son derece önemli bir eğitim aracıydı, şimdiki kasvetli zamanlarda da kesinlikle öyleydi. O günlerde kendilerine izin verilen tüm okul bilgisi hakkında özgür renkli insanların büyük çoğunluğuna eğitim veren ve bu nedenle beyaz kiliselerin okullarından dışlandıklarında üzerlerine gelen dehşeti öğreten Sabbath okuluydu. 1828'den günümüze kadar elli dört yıl boyunca, sırasıyla on sekiz Deniz Kuvvetleri Sekreteri için haberci olan Lindsay Muse, John Brown, Benjamin M. McCoy, Bay Smallwood, Bayan Charlotte Norris, daha sonra Rahip Eli Nugent'ın eşi ve Siby McCoy, o Pazar okulunda bir araya gelen ve rehberlik eden kararlı küçük Renkli erkek ve kadın grubunun tek hayatta kalanlarıdır. Bay Prout'un halefi olarak, kendi kalplerine göre bir adam olan
JOHN F. COOK,

1834 Ağustos'unda, teyzesi Alethia Tanner'ın özgürlüğünü satın almasından yaklaşık sekiz yıl sonra bu okulun sorumluluğunu üstlendi. Çocukluğunda kunduracılık mesleğini öğrendi ve özgürlüğünü satın aldıktan sonra teyzesine satın alma parasını geri vermek için gayretle çalıştı. Yaşı yaklaşırken omzunu çıkardı ve bu da onu başka bir iş aramaya zorladı ve reşit olduğu yıl olan 1831'de Arazi Ofisi'nde yardımcı haberci pozisyonunu elde etti. Hazine'nin Üçüncü Denetçisi olan Sayın John Wilson haberciydi ve Cook'un ölümüne kadar yakın dostu oldu. Cook, Smothers ve Prout'un talimatıyla okulda kısa bir süre kalmıştı, ancak Arazi Ofisi'ne girdiğinde
eğitimi en fazla ilkokul okuma kitabında biraz tökezleyebilme yeteneğiydi. Ancak, şimdi tüm boş zamanlarında, erken ve geç, çalışmaya kendini veriyordu. Bay Wilson, onun yorulmak bilmez çabasını hatırlıyor ve bunun o zamanlar bir şaşkınlık konusu olduğunu ve tüm gözlemlerinde onu aşan ve neredeyse ona denk olan hiçbir şey görmediğini söylüyor. Kısa sürede iyi bir el yazısı yazabiliyordu ve kendisine çok bağlı olan komisyon üyesi Elisha Hayward'ın onayıyla kalemini büro işlerinde kullanmaya başladı. Cook artık bir öğretmenin hayatını dört gözle beklemeye başlamıştı, ki bakanlıkla birlikte, eğitimli bir Renkli adama açık olan, doğası gereği basit olmayan tek işti. Üç yılın sonunda Arazi Ofisi'ndeki görevinden istifa etti ve ancak hayatı pahasına bırakabileceği
işe koyuldu. O zaman kendini tamamen çalışmaya ve eğitim işine verdi,
tüm gücüyle çalıştı; okulunda kışın yaklaşık yüz, yazın ise yüz elli öğrenci vardı. Bir yıl
çalışırken, kölelik sorununun tartışıldığı ve ülkenin tamamında toplanan fırtına bu bölgeye
çöktü.

KAR İSYANLARI,

ya da yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "Kar fırtınası", Eylül 1835'te meydana geldi ve o dönemde bu toplulukta yaşayan tüm
Renkli insanların hafızasında canlı bir şekilde yer eden bir olaydır. Benjamin
Snow, Pennsylvania Bulvarı ve Altıncı Sokak köşesinde bir restoran işleten zeki bir Renkli adamdı ve
beyaz tamircilerin eşlerine karşı aşağılayıcı bir
cesaret gösterisinde bulunduğu bildirildi;
bunun üzerine bu sınıf veya onları temsil ettiğini varsayan kişiler,
kuruluşuna
saldırdı ve tüm eşyalarını yok etti.
Snow,
kırıcı bir dil kullandığını inkar etti ve
zorlukla
beyaz arkadaşlarının yönetimi sayesinde
zarar görmeden kurtuldu ve
Kanada'ya sığındı, hala orada ikamet ediyor. Hemen ordu kurtarmaya çağrıldı, başında da isyancıları büyük bir öfkeyle "bir grup serseri" olarak niteleyen seçkin avukat General Walter Jones vardı ve eylemi şehir yetkilileri tarafından tamamen onaylandı.

Aynı zamanda, Donanma Tersanesi'ndeki teknisyenler arasında şiddetli bir heyecan vardı, bu heyecan, tersaneden kaçırılan ve yemek kovalarında elleriyle taşındığı bulunan büyük miktarda bakır cıvatadan kaynaklanıyordu, komutan
terasında yemek yemeyi yasaklamıştı. Bu emir beyaz teknisyenlere bir hakaret olarak yorumlandı ve komutan tarafından tam bir savunma durumuna getirilen
terasa saldırı tehditleri savruldu. İsyancılar şehri yağmalayarak, görünüşte kölelik karşıtı belgeler ve dokümanlar aramak için önde gelen Renkli erkek ve kadınların evlerini yağmaladılar, çetenin çoğunluğu şüphesiz Zenci ırkına karşı düşmanlık ve yağmalama güdüleriyle harekete geçti.
Neredeyse tüm Renkli okul evleri kısmen yıkıldı ve mobilyalar tamamen yok edildi ve birkaç durumda tamamen harap oldular. Bazı özel evler de yıkıldı veya yakıldı. Renkli okulların neredeyse tamamı dağıtılmıştı ve Renkli kiliselerin yıkımdan kurtarılması en büyük zorluktu, çünkü
Şabat okulları, o dönemde Renkli insanların eğitimlerinin çoğunu elde ettikleri araçlar olarak görülüyordu ve doğru bir şekilde görülüyordu.

İsyancılar özellikle John F. Cook'u arıyorlardı, ancak o, ahırdan arkadaşı Bay Hayward'ın, Toprak Ofisi Komiseri, kölelik karşıtı bir adam olan atını zamanında alıp
şehirden hızla kaçmıştı. Okul binasına yürüdüler,
tüm kitapları ve mobilyaları yok ettiler ve binayı kısmen yıktılar. Bayan Hem okul binasının hem de arsaya bitişik konutun sahibi olan Smothers, o sırada evinde hastaydı, ancak bir belediye meclisi üyesi olan Bay Edward Dyer, büyük bir cesaret ve asaletle, ev ile kalabalığın arasına girerek, evini tacizden korumak için elinden gelen tüm araçları kullanacağını ilan etti. Evi zarar görmeden bıraktılar ve ev hala binada duruyor. Bay Cook, Pennsylvania, Columbia'ya gitti, orada bir okul açtı ve 1836 sonbaharına kadar evine geri dönmedi. İsyan çıktığında, General Jackson Virginia'da yoktu. Kargaşanın ortasında geri döndü ve hemen yetkililere, yasalara her durumda uyulması için cesur ve uzlaşmaz tavrıyla emirler vererek, şiddet hemen bastırıldı. Yine de, Renkli insanlar için çok karanlık bir zamandı. Utangaç sınıf bir veya iki yıl boyunca çocuklarını okula göndermeye cesaret edemedi ve tüm Renkli insanların kitlesi gece gündüz korku içinde yaşadı. Ağustos 1836'da Bay Cook, Pennsylvania'dan döndü ve 1834'te onun döneminde BİRLİK SEMİNER'i adını alan okulunu yeniden açtı. Bir yıllık yokluğunda, Pennsylvania, Lancaster County, Columbia'daki ücretsiz bir Renkli kamu okulunun sorumluluğunu üstlendi ve evine döndüğünde Benjamin M. McCoy'un bakımına bıraktı. Bay McCoy, nişanını tamamlamak için oraya gitti. İşine geniş ve yüce fikirlerle devam etti. Bu, kurumunun planında açıkça görülmekte olup, yıllık duyurularında ve yıllık sergilerinin programlarında yer almaktadır ve bunların kopyaları saklanmıştır. Eğitim süreci üç yılı kapsıyordu ve bir erkek ve bir kadın bölümü vardı, bir dönem Bayan Catharine Costin kadın bölümünden sorumluydu. "National Intelligencer"dan Bay Seaton, diğer önde gelen ve aydın vatandaşlar ve kamu görevlileri arasında, her yıl okulunu ziyaret eder ve hayranlık uyandıran çalışmalarını derin ve canlı bir ilgiyle izlerdi. Cook bu dönemde sadece 100 ila 150 veya daha fazla öğrencisi olan çok büyük okulunu gözetmek
le kalmıyor, aynı zamanda Kasım 1841'de Rahip John C. Smith, D.D. tarafından organize edilen ve bu okul binasında ibadet eden "First Colored Presbyterian Church of Washington"un oluşumunda aktifti. Ayrıca, Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin lisanslı üyesi olarak, bir dereceye kadar zaten girdiği bakanlığa hazırlık için derin bir çalışma yapıyordu. "Columbia Bölgesi Presbiteryenliği"nin 3 Mayıs 1842'de İskenderiye'de düzenlenen düzenli toplantısında, günümüzde yaygın olarak On Beşinci Cadde Presbiteryen Kilisesi olarak adlandırılan bu kilise, resmen bölgedeki ilk ve hala tek Renkli Presbiteryen kilisesi olan bu presbiteryenliğin bakımı altına alındı. Bay Cook, 13 Temmuz 1843'te ilk papaz olarak seçildi ve o günün akşamı şehirdeki Dördüncü Presbiteryen Kilisesi'nde (Dr. J. C. Smith'in) büyük bir cemaatin huzurunda, rahiplik töreninden önceki deneme vaazını verdi. Bu vaaz, büyük bir onur ve güçle verilen ve eserinin ruhuyla derinden aşılanmış erkekçe bir eser olarak hatırlanmaktadır. Ertesi akşam On Beşinci Sokak Kilisesi'nde rahip olarak atandı ve 1855'teki ölümüne kadar kiliseye büyük bir başarıyla hizmet etmeye devam etti. Rahiplik vaazını veren ve yaklaşık yirmi yıl boyunca sadık dostu ve danışmanı olan Rahip John C. Smith, D.D. cenaze vaazını verdi ve metnini "Tanrı tarafından gönderilmiş, adı John olan bir adam vardı" olarak seçti. En az beş mezhepten beyaz ve renkli din adamları, çoğu en eski ve en saygın vatandaş ve her sınıftan beyaz ve renkliden oluşan geniş bir topluluk oradaydı. Dr. Smith'in kendileri ve ilk papazları ile ilgili sözleriyle "On Beşinci Sokak Kilisesi, artık ruhani düşünceli insanların büyük ve gelişen bir cemaatidir. Onlar, kutsal dinimizin
hakikatinde ve prensiplerinde eğitilmişlerdir ve bu kilisenin adamlarına, Tanrı'dan korkan ve O'nun emirlerini tutan kişiler olarak güvenilmektedir, bu yeni,
şimdiki durumda güvenilmektedir. Kilise, tüm evinde sadık olan, yıllarca gece gündüz çalışan ve
ödülüne giren ilk papaz John F. Cook'un anıtıdır. 'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.' 'Çalışmalarından dinlenirler ve eserleri onları takip eder.'"

1841'de, On Beşinci Sokak Kilisesi'nin papazlığına ön ve gayri resmi bir şekilde girdiğinde, ilahiyat okulunu yalnızca her iki cinsiyetten daha ileri düzey akademisyenler için yirmi beş veya otuz öğrenciyle sınırlı bir liseye dönüştürmeye çalışmış gibi görünüyor; ve prospektüsünde görüldüğü gibi, bu amaç doğrultusundaki çalışma planı geniş ve yüce görüşler ortaya koyuyor - ırkını eğitimde şimdiye kadar denedikleri
den daha yüksek yerlere yükseltmeye yardımcı olma arzusu. Planları, bir lise konusunda, o dönemde şehirde Renkli insanlar için çok az iyi okul olması nedeniyle, eski patronlarının okuluna bağlı olan çok sayıda birincil akademisyeni kapatmasına izin vermemesi nedeniyle hayal kırıklığına uğradığı için uygulamaya konulmadı. Ancak ilahiyat okulu yüksek standartlarını korumaya devam etti ve
Yılda ortalama 100'den fazla devamsızlık, ta ki ölümünden sonra işini bırakana kadar.

Büyük bir aile yetiştirdi ve onları iyi eğitti.
Oğulların en büyüğü John ve George, Oberlin Koleji'nde eğitim gördü. Diğer üçü, genç oldukları için, baba öldüğünde okuldaydı. John ve
George, görülecektir ki, babalarının yerine öğretmen olarak geçtiler,
bu işe günümüze kadar devam ettiler.
İki kızdan büyüğü 1866'da evlenene kadar öğretmenlik yaptı ve diğeri
şu anda şehrin kamu okullarında öğretmenlik yapıyor. Bir oğlu savaş boyunca
Kırkıncı Renkli Alayı'nda çavuş olarak görev yaptı ve
bir diğeri donanmada görev yaptı.

Babanın 21 Mart 1855'te ölümü üzerine okul, 1857 Mayıs'ına kadar devam eden oğlu John F. Cook'un eline geçti. Daha sonra, 1858 baharında okulu eski evi olan Smothers House'dan Presbiteryen Kilisesi'nin bodrum katına taşıyan ve 1859 Temmuz'una kadar bakımını yapan küçük oğlu George F. T. Cook'a geçti. 1862'de On Altıncı Cadde'de yeni bir okul binası inşa eden John F. Cook, savaşın fırtınalarının dağıttığı okulu tekrar topladı ve 1867 Haziran'ına kadar devam etti. Bu tarihte yeni düzen şehrin her yerinde bol miktarda okul tesisi açtı ve öğretmen başka görevlere çağrıldı. Böylece, yaklaşık kırk beş yıl önce Smothers tarafından ilk kez toplanan ve o uzun dönemde sürekli olarak yüz öğrenciden az öğrenciyle ve çoğunlukla yüz elli öğrenciyle sürdürülen okul sona erdi; tek uzaklaştırma, Kar isyanı yılında ve savaşı başlatan iki yılda gerçekleşti.

Smothers Evi, Cook okulu 1858'de kaldırıldıktan sonra, iki yıl boyunca "The St. Vincent de Paul Society" adlı hayırsever bir Renkli insanlar örgütü tarafından desteklenen _özgür bir Katolik okulu_ tarafından işgal edildi. David Brown yönetimindeki erkekler ve Eliza Anne Cook yönetimindeki kızlar olmak üzere iki bölümü olan ve ortalama yüz elliden fazla öğrenciye sahip çok büyük bir okuldu. Bu okul başka bir eve taşındığında, Rev. Chauncey Leonard, Renkli Baptist bir din adamı, şimdi Washington'daki bir kilisenin papazı ve Nannie Waugh, 1861'de orada bir okul açtılar, okul aynı yerdeki okul kadar büyük oldu. Bu okul, 1862'de, o zamanlar bile Renkli insanlara karşı alışılmış kin dolu tavırlarıyla ilham alan kundakçıların
eliyle binanın yıkılmasıyla dağıldı. Fakat bu onların son putperest jübilesiydi ve
birçok yangının küllerinden ölümsüz özgürlük doğdu.

Smothers'ın 1823'te okul binasını inşa ettiği sıralarda,

LOUISA PARKE COSTIN'İN OKULU

Capitol Hill'deki babasının evinde, A Caddesi'nde, güneyde, Capitol'ün gölgesinde kurulmuştu. Bu Costin ailesi, Martha Washington'ın 1802'deki ölümünden hemen sonra
Mount Vernon'dan geldi. 31 Mayıs 1842'de yatağında aniden ölen baba William Costin, yirmi dört yıl boyunca bu şehirdeki
Washington Bankası'nın habercisiydi. Ölümü o zamanlar birden fazla
mesajda "National Intelligencer"ın sütunlarında uzun uzun duyurulmuştu. Daha önce anısına saygılarını ifade eden bir karar almış ve cenaze masraflarına elli dolar tahsis etmiş olan banka yetkililerinin önerileri doğrultusunda yazılan ölüm ilanında şöyle deniyor: "Merhumun, renkli teninin hayırsever bir kalbi örttüğünü söylemesi gerekir"; şu ifadelerle sonlanıyor:

"Merhum, kendi çocuklarından oluşan büyük bir aileyi saygın bir şekilde yetiştirdi ve en saf hayırseverlik gösterisinde bulunarak ailesine dahil etti ve dört yetim çocuğu destekledi. Yetimin gözyaşları mezarını ıslatacak ve anısı onun nezaketini deneyimlemiş olan herkes için değerli olacak - çok sayıda sınıf"; ve şu satırlar ekleniyor:

"Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz;
Sizin rolünüz iyi olsun - tüm onur oradadır."

John Quincy Adams da, birkaç gün sonra, köleliğin yanlışları üzerine bir tartışmada, ölen kişiye şu sözlerle göndermede bulundu: "Merhum William Costin, beyaz olmasa da, bölgedeki herhangi bir adam kadar saygı görüyordu ve hem beyaz hem de siyah olsun, onun cenazesini mezara götüren büyük vatandaş kalabalığı, Washington vatandaşları tarafından nasıl değerlendirildiğinin bir kanıtıydı." Banka yetkililerinin talimatıyla çekilen portresi hala müdür odasında asılı duruyor ve ayrıca şehrin eski ve önde gelen sakinlerinden birden fazlasının evlerinde de görülebilir.

William Costin'in annesi Ann Dandridge, melez bir ailenin (Kızılderili ve Renkli) kızıydı; büyükbabası bir Çeroki şefiydi ve itibarlı babası, 1759'da General Washington ile evlenen Martha Dandridge'in, daha sonra Bayan Custis'in babasıydı. Bu kızlar, Ann ve Martha, atalarının plantasyonlarında birlikte büyüdüler. William Costin'in bilinen babası beyazdı ve Virginia'da önde gelen bir aileye mensuptu, ancak annesi, onun doğumundan sonra, Mount Vernon kölelerinden Costin adında biriyle evlendi ve oğlu William Costin adını aldı. Annesi, Kızılderili kökenli olduğu için, Virginia yasalarına göre onu özgür doğmuş bir adam yaptı. 1800'de, ikisi de 1780'de doğan Mount Vernon'da, Martha Washington'ın kölelerinden biri olan Philadelphia Judge (kuzeni) ile evlendi. Karısı, Martha Washington tarafından ölümünden sonra, Washington'dan Thomas Law'ın karısı olan torunu Eliza Parke Custis'e verildi. William Costin ve karısı Washington'a geldikten kısa bir süre sonra, karısının özgürlüğü nazik ve kolay şartlarda sağlandı ve çocuklar özgür doğdu. Bu, William Costin'in
ve karısının ve annesi Ann Dandridge'in ataları hakkında her zaman verdiği hesaptır ve aile geçmişinin tüm konularında büyük bir titizliğe sahip kişilerdi ve ayrıca ifadelerinde en belirgin titizliği gösteriyorlardı. Beş kızı ve iki oğlu olan yedi çocuğu, Capitol Hill'deki beyaz çocuklarla birlikte Bayan Maria Haley'e ve diğer öğretmenlere gitti. İki küçük kızları Martha ve Frances, eğitimlerini Baltimore'daki Renkliler manastırında tamamladılar. Louisa Parke ve Ann, manastır kurulmadan önce okul günlerini geçirdiler. Louisa Parke Costin, okulunu on dokuz yaşında açtı ve annesinin de öldüğü 1831 yılındaki ani ölümüne kadar büyük bir başarıyla sürdürdü. Martha, bir yıl kadar sonra manastır ilahiyat okulundan döndüğünde, okulu yeniden açtı ve yaklaşık 1839'a kadar devam etti. Yaklaşık on beş yıl boyunca faaliyette olan bu okul her zaman çok doluydu. Hayatta kalan üç kız kardeş, babalarının yaklaşık 1812'de inşa ettiği evin sahibi ve orada ikamet ediyor. Bu kız kardeşlerden biri, Kaliforniya'da ölen iyi eğitimli bir Renkli adam olan Richard Henry Fisk ile evlendi ve şu anda Senato hanımlarının kabul odasının sorumluluğunu üstleniyor. Ann Costin, birkaç yıl boyunca Washington'un yeğeni olan Binbaşı Lewis'in (Woodlawn, Mount Vernon'da) ailesindeydi. Bayan Lewis (Eleanor Custis), Martha Washington'un torunuydu. Bu okul, 1835'teki ayaktakımından rahatsız edilmedi ve her zaman iyi yetiştirilmiş ve iyi eğitimli bir öğretmenin bakımı altındaydı.

WESLEYAN İLAHIYET ODASI.

Martha Costin ders verirken, Renkli bir adam olan James Enoch Ambush, Capitol Hill'deki Israel Bethel Kilisesi'nin bodrum katında bir süre büyük bir okul kurdu, orada Nisan 1833'te başladı ve 1843'e kadar çeşitli yerlerde devam etti, E Caddesi'nin güneyinde, Tenth adasının yakınında bir okul binası inşa etti ve "Wesleyan Seminary" olarak bilinen ve Ağustos 1865'in sonuna kadar otuz iki yıl boyunca başarıyla sürdürülen bir okul kurdu. Okul binası hala ayakta, rahat bir tek katlı ahşap yapı, kapının üzerinde "Wesleyan Seminary" tabelası var, orada yirmi beş yıldır duruyor. Bu, adadaki tek Renkli okuldu, uzun yıllar boyunca ve mütevazı tarzıyla çok sayıda iyilik yaptı. Bay Ambush birkaç yıl boyunca botanik tıbbına çok fazla emek verdi ve okulunu kapattıktan sonra bir botanikçi oldu. İyi bir zekaya sahip bir adam ve okul avantajları olmadan saygın bir eğitim aldı.

İLK RENKLİ KIZLAR İÇİN SEMİNERİ.

Columbia Bölgesi'ndeki Renkli kızlar için ilk ilahiyat okulu, 1827'de Georgetown'da, hayırsever ve dindar bir Katolik rahip, o zamanlar Holy Trinity Kilisesi'nin pastörü olan Peder Vanlomen'in özel himayesinde kuruldu. Peder Vanlomen, bu ilginç girişime sadece elini ve kalbini vermekle kalmadı, aynı zamanda birkaç yıl boyunca haftada üç gün, Georgetown koleji kapısının yakınında, küçük bir ahşap evde Renkli erkek çocuklarına ders verdi. Bu ev daha sonra Komodor Decatur'un kalbi kırık dul eşinin ikametgahı olarak ünlendi. Bu kadın ilahiyat okulu, bölgedeki zamanının ve belki de her zamanın en dikkat çekici Renkli genç kadını olan Maria Becraft'ın bakımı altındaydı. Annesi özgür bir kadınken doğan babası William Becraft, Carrollton'lu Charles Carroll'ın hizmetçisiydi ve bu büyük adamın her zaman en nazik ilgisini çekti ve şimdi Georgetown'da Becraft ailesinin elinde Carroll ailesinden kalma, bir buçuk asırdan daha eski resimler ve diğer değerli kalıntılar var ve Carrollton'lu Charles Carroll bunları son günlerinde William Becraft'a aile hatırası olarak hediye etti. William Becraft, Georgetown'da altmış dört yıl yaşadı ve oraya on sekiz yaşındayken geldi. Uzun yıllar Union Hotel'in baş yöneticisiydi ve herkes tarafından saygı duyulan ve onurlandırılan dikkat çekici bir adamdı. Öldüğünde, bölgenin basını hayatını ve karakterini en belirgin şekilde fark etti. Kalın siyah çizgilerle işaretlenmiş uzun ölüm ilanlarından birinden, aşağıdaki paragraf kopyalanmıştır:

"O, iyi yetiştirilmiş, güvenilir ve zeki hizmetçilerin eski okulunun hayatta kalan son temsilcilerinden biriydi ve
uzun yıllar boyunca ve muhtemelen kökeninden ve yakın bir tarihe kadar Union Hotel, Georgetown ile olan bağlantısından dolayı yurtiçinde ve yurtdışında yaygın olarak tanınıyordu; bu otelin konukları arasında, ardışık nesiller boyunca, hayırsever ve saygıdeğer görünümü, onurlu ve yardımsever tavırları ve ahlaki mükemmelliği onu genel bir favori haline getirmişti. "

Maria Becraft, çocukluğundan itibaren sıra dışı
zekası ve zarafeti ve olağanüstü dindarlığıyla dikkat çekti. 1805'te doğdu ve ilk olarak 1812 civarında Washington'da Henry Potter'ın yanında bir yıl okula gitti; daha sonra 1820'ye kadar Bayan Billing'in okuluna
sürekli devam etti. Daha sonra, on beş yaşındayken Georgetown'daki Dunbarton Caddesi'nde kızlar için bir okul açtı ve kendini en büyük gayretle ve tekdüze bir başarıyla sevdiği işe verdi. 1827'de, yirmi iki yaşındayken, dikkat çekici
güzelliği ve karakterinin yüceliği iyi rahip Peder Vanlomen'i o kadar etkiledi ki, ona cinsiyeti ve ırkı için çalışabileceği daha yüksek bir okul tarzı
vermeyi eline aldı ve artık kendini tamamen bu eğitime adamıştı. Okulu buna göre hala ayakta duran daha büyük bir binaya taşındı Fayette Caddesi'nde, manastırın karşısında, orada Renkli kızlar için bir yatılı ve gündüzlü okul açtı ve Ağustos 1831'e kadar büyük bir başarıyla sürdürdü, ardından küçük ilahiyat okulunu eğittiği kızlardan birinin bakımına bıraktı ve o yılın Ekim ayında Baltimore'daki manastıra Providence Rahibesi olarak katıldı ve Aralık 1833'te ölünceye kadar baş öğretmen olarak görev yaptı, bu genç kurum için büyük bir kayıptı, bu asil genç kadını gelecekteki Rahibe olarak düşünüyordu. Georgetown'daki ilahiyat okulunda ortalama otuz ila otuz beş öğrenci vardı ve hala yaşayanlar, üniformalı giyinmiş kızların, dindar ve zarif öğretmenlerini Kutsal Üçlü Kilisesi'ndeki ibadetlerde alayda takip etme alışkanlığını hatırlıyorlar. Okul, Georgetown, Washington, İskenderiye ve çevre ülkelerin en iyi Renkli ailelerinden gelen kızlardan oluşuyordu. Georgetown manastırının rahibeleri, Bayan Becraft'ın hayranlarıydı, ona ders verdiler ve o günlerde eğitim arayan istekli Renkli kızlar adına yapmaya alışkın oldukları gibi, tüm asil çalışmalarında ona en içten yardım ve onayı sundular, ancak Renkli insanları eğitme konusundaki yozlaşmış ve yozlaşmış bir kamuoyu duygusu onları ırklar arasında daha katı bir sınır çizgisine zorladığında kendilerini bu tür işlerden uzak tuttular. Ellen Simonds ve diğerleri okulu birkaç yıl yönetti, ancak orijinal öğretmeninin kaybıyla başarısızlığa uğramaya başladı ve sonunda yok oldu. Maria Becraft, bilindiği her yerde, Hıristiyan yaşamının en nadir tatlılığına ve yüceliğine sahip, kişiliği ve tavırları zarif ve çekici, yetenekli, iyi eğitimli ve tamamen iyilik yapmaya adanmış bir kadın olarak hatırlanır. Bir Providence Rahibesi olarak adı Rahibe Aloyons'du. BAYAN MYRTILLA MINER'IN SEMINARY'Sİ

Renkli kızlar için Washington'da başlatıldı. Bu hayırsever
kadın 1815'te New York, Madison County, Brookfield'da doğdu. Ebeveynleri çiftçiydi ve büyük bir aileyi geçindirmek için kısıtlı kaynakları vardı. Çocuklar çalışmak zorundaydı ve ortak bir okulun küçük avantajları
onlara sağlanan tüm eğitim ayrıcalıklarıydı.
Şerbetçiotu yetiştirmek çiftçiliklerinin bir özelliğiydi ve bu kız sonbaharda şerbetçiotu toplamaya alışkındı.
Hassas bir fiziksel yapıya sahipti ve hayatı boyunca omurga sorunlarıyla aşırı derecede acı çekti. Olağanüstü entelektüel
etkinliğe sahip bir kız olarak, evdeki yeri ruhunu rahatsız ediyordu. Huzursuzdu, kaderinden memnun değildi, babasından daha yüksekte görünüyordu, kadının eğitimiyle ilgili
fikirlerine karşı çıkıyordu ve umutsuzluk içinde, yaklaşık yirmi üç yaşındayken, o zamanlar eyaletinin yeni seçilmiş Valisi olan Bay Seward'a, ona, onun koşullarındaki bir kadının bir bilim insanı olmasının nasıl mümkün olduğunu
gösterip gösteremeyeceğini sorarak bir mektup yazdı; ondan, bunu yapamayacağını, ancak daha iyi bir günün
geleceğini umduğunu, kadının yetenekleri ölçüsünde olabileceği ve bir şeyler yapabileceği bir
şansın olduğunu söyledi. Bu sırada, New York, Oneida County, Clinton'da genç kadınlar için el emeği sistemiyle çalışan bir okul olduğunu duyunca, oraya gitmeye karar verdi; ancak sağlığı o sırada el emeğini imkansız hale getirdiğinden, New York, Rochester'daki Clover Street Seminary'nin müdürüne yazdı; müdür onu cömertçe kabul etti, eğitimini tamamladıktan sonra ödenecek okul faturaları için notlar aldı. Bu asil davranıştan dolayı minnettar olan, daha sonra küçük kız kardeşini, öğretmen olarak kendi arkadaşı olması için eğitim görmesi için oraya gönderdi; ve bu yetenekli kız kardeşinin, mezun olmak ve Washington'a asistanı olarak gelmek üzereyken ölümü, onu ezici bir güçle etkiledi. Rochester okulunda, Myrtilla Miner ile birlikte iki özgür Renkli kız vardı ve bu ilişki, hayatını adadığı işe düşüncelerini yöneltmesi için ilk fırsattı. Rochester'dan Mississippi'ye, plantasyon sahiplerinin kızlarına öğretmenlik yapmak için gitti ve bu durumda, köleliğin korkunç uygulamalarını ve koşullarını görmek zorunda kalması, ruhunu Renkli ırka karşı bir acımayla ve onları bağlayan ve hayatının son gününe kadar ona hükmeden sisteme karşı bir nefretle doldurdu. Orada birkaç yıl kaldı, ta ki saklamayacağı öfkeli ifadeleri, işverenini sonuçlardan korkarak, değer verdiği bir öğretmenden isteksizce ayrılmaya zorlayana kadar. Plantasyon hayatında tanık olduğu rahatsız edici görüntü ve seslerin neden olduğu hastalıkla eve döndü ve bu durumdayken, geriye kalan hayatının Renkli insanların durumunu iyileştirme işine harcanacağına dair ciddi bir yemin etti. Burada onun büyük işi başlıyor. Özgür Renkli kızların eğitimi için bir şeyler yapmaya karar verdi, eğitimli Renkli kadınların etkisiyle ırklarının köleleştirilmesi için sağlam temeller atabileceği fikriyle. Çabalarının alanı olarak bölgeyi seçti, çünkü burası ulusun ortak malıydı ve bölgenin yasaları ona özgür Renkli çocukları eğitme hakkı veriyordu ve başkalarına öğretmeye çalışmadı. Planını özgürlüğün önde gelen dostlarının çoğuna kapsamlı bir yazışmayla açtı, ancak özellikle bu sırada, planında bilge ve sıcak bir destekçi ve danışman buldu, New York, Rochester yakınlarındaki Farmington'dan bir Dost olan William R. Smith, artık ailesinde özel öğretmenlik yapıyordu. Muhatapları genellikle ona çok az destek verdiler, ancak iyi amaç uğruna cesaret edeceği şeyde Tanrı'nın yolunu açık tutmasını dilediler. Bir Dost ona Philadelphia'dan yazdı; sıcak bir şekilde planına dahil oldu, ancak
paralar toplanana kadar beklemesini tavsiye etti. "Kroezus'un servetini istemiyorum,"
di cevabı; ve Arkadaş ona 100 dolar gönderdi ve bu sermayeyle, 1851 sonbaharında, Renkli kızların eğitimi için Normal
Okul kurmak üzere Washington'a geldi, Southfield, Rhode Island'dan, Friends Derneği'nin yetenekli ve hayırsever bir hanımı olan Bayan Anna Inman'la birlikteydi, ancak o, adadaki Jonathan Jones'un evinde, kış boyunca Renkli kızlara Fransızca
ders verdikten sonra, New England'a geri döndü. 1851 sonbaharında Bayan Miner, burada, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, Renkli bir adam olan Edward C. Younger'ın sahibi olduğu ve ikametgahı olarak kullandığı, yaklaşık on dört fit karelik küçük bir odada, New York Caddesi'nin yakınındaki Eleventh Street'te, çerçeveli evde dikkat çekici çalışmalarına başladı. Okulu açmak için sadece iki veya üç kızı olduğundan, kısa sürede bir oda dolusu oldu ve daha büyük bir konaklama yeri bulmak için, birkaç ay sonra, F Caddesi'nin kuzeyinde, On Sekizinci ve On Dokuzuncu Sokaklar arasında, batıda, o zamanlar William T. Carroll ve Charles H. Winder'ın oturduğu evlerin yakınında bir eve taşındı. Bu ev, ona, bölgenin en iyi Renkli ailelerinden gelen iyi huylu kızlardan oluşan okulu için çok rahat bir oda sağladı. Ancak komşularının zulmü onu evi terk etmeye zorladı, çünkü evi işgal eden Renkli aile yangın tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bir ay sonra küçük okulu, Batı pazarının yakınındaki K Sokağı'ndaki bir Alman ailesinin evinde daha az rahatsız edilmiş bir yuva buldu. Burada birkaç ay kaldıktan sonra, L Sokağı'na, o zamanlar beyaz bir ailenin oturduğu "İki Kız Kardeş" olarak bilinen binadaki bir odaya taşındı. Artık okulunun başarısının bir okul binası gerektirdiğini gördü ve araziyi keşfettiğinde, büyüklük ve konum açısından fikirlerine uygun, üzerinde bir ev bulunan ve pazarda düşük fiyata bir yer buldu. Parayı topladı, yeri güvence altına aldı ve 1851 yazında okulunu oraya taşıdı ve yedi yıl boyunca, en eşsiz enerji ve göze çarpan başarıyla, olağanüstü girişimini yürütmeye mahkumdu. On Dokuzuncu ve Yirminci sokaklar, batı, N ve O sokakları, kuzey ve New Hampshire Caddesi arasında üç dönümlük bir kareden oluşan bu arsa, Bayan Miner'ın rehberliğinde seçildi, sözleşme Sayles J. Bowen, Thomas Williamson ve Allen M. Gangewer'ın acenteliğiyle mükemmelleştirildi, başlangıçta Philadelphia'daki Friends Derneği'nden Thomas Williamson ve Samuel Rhodes'a emanet olarak devredildi. John Taylor'ın vasiyetinin uygulayıcılarından 4.000 dolara satın alındı, tapu 8 Haziran 1853'te imzalandı, mülkün tahmini değeri şu anda en az 30.000 dolar. Para esas olarak Philadelphia, New York ve New England'daki Friends tarafından sağlandı. Philadelphia'lı bir Dost olan Catharine Morris, girişimin cömert bir hayırseveriydi ve Miss Miner'a arsanın satın alınmasını tamamlaması için 2.000 dolar verdi; bu miktarın çoğunu, hatta tamamını, nihayetinde kuruma verdiğine inanılıyor; Harriet Beecher Stowe ise parasını ve kalbini, görevinin çağrısı üzerine tek başına yola çıkmaya gönüllü olan cesur kadının desteğine veren bir diğer cömert dosttu. "Friends' Quarterly Review" dergisinin birkaç yıllık editörü olan Bay Rhodes, birkaç yıl önce Philadelphia yakınlarında öldü. O şehirde bir emlakçı olan ve Passmore Williamson'ın babası olan Bay Williamson hala yaşıyor, ancak birkaç yıl önce mütevelli heyeti üyeliğini reddetti. Kurul, kuruluş
tarihinde, New York Şehri'nden Benjamin Tatham, Washington'dan Bayan Nancy M. Johnson ve Myrtilla
Miner'dan oluşuyordu ve mülkün tüzel kişiliğe devri Bayan Miner'ın ölümünden birkaç hafta önce yapıldı. Bu gayrimenkul, 4.000 dolarlık bir hükümet hisse senedi fonuyla birlikte, şu anda Kongre'nin 3 Mart 1863'te onayladığı bir yasa uyarınca tüzel bir kuruluşun elindedir ve "Columbia Bölgesi'ndeki Renkli Gençlerin Eğitimi İçin Kurum" olarak adlandırılmıştır. Şirketin şu anki görevlileri John C. Underwood, başkan; Francis G. Shaw, mali işler sorumlusu; George E. Baker, sekreter; Nancy M. Johnson, S.J. Bowen, Henry Addison ve Rachel Howland ile birlikte yürütme
komitesini oluşturmaktadır. Bu mülkün satın alınmasının amacı, Bay Williamson ve Bay Rhodes tarafından imzalanan, Philadelphia, 8 Haziran 1858 tarihli bir belgede "_özellikle renkli kızların eğitimi için_" olarak belirtilmiştir.

Bu belgede ayrıca "arazilerin Myrtilla Miner'ın özel isteğiyle satın alındığı" ve "söz konusu arsanın orijinal fiyatının ve ayrıca sonraki iyileştirmelerin maliyetinin esas olarak onun araçları ve emekleriyle sağlandığı" belirtilmektedir. Bayan Miner'ın buraya bir okul kurma fikri, kölelik kurumlarının ortasında, kültürleri ve yetenekleriyle ülkeye ve insanlığa ırkın üzerlerine düşen aşağılanmadan daha yüksek bir şeye uygun olduğunu gösterecek bir grup Renkli kız yetiştirmekti. Bu zayıf kadının işini sürdürdüğü şaşırtıcı enerji, kariyerini öğrenenler tarafından iyi bilinir. Bölgesindeki
Renkli insanları evden eve ziyaret etti ve kızlarının eğitimiyle ilgili olarak onlara yeni bir hayat verdi. Kuzey'deki hayırsever erkek ve kadınlarla yazışmaları muazzamdı. Kongre Üyelerini ve basın sütunları aracılığıyla kamuoyunun duygularını şekillendiren adamları okuluna gelip kızlarını görmeleri için ısrarla teşvik etti ve gece gündüz, her yönde, ilahiyat okulunu onur ve zarafetle inşa etmek ve halkın dikkatini çekmek için faaliyetlerinde aralıksızdı.

Arsa üzerindeki binalar satın alındığında - iki katlı, yirmi beş x otuz beş fitten daha büyük olmayan, diğer tarafında üç küçük kulübe bulunan küçük bir çerçeve konut - ilahiyat okuluna ve öğretmenin ve yardımcısının evlerine hizmet etti. Bölgenin en istekli ve iyi yetiştirilmiş Renkli kızları okulda toplandı; ve bölgedeki okullarda bulunan en iyi Renkli
öğretmenler, şu anda eğitimlerini bu özverili öğretmene ve okuluna borçlu olanlar arasındadır. General Pierce'ın, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın karısının teyzesi olan Bayan Means, bu harika kişinin coşkusundan etkilenerek, işinin ortasında sık sık onu ziyaret ederdi ve en nazik duygularla; ve Başkanlık
köşkü'nden gelen arabanın bu mütevazı kurumun kapısında sık sık görülmesi, onu etrafındaki nefretten korumaya çok yardımcı oldu.

Bay Seward ve ailesi okulda çok sık görülürdü, hem Bayan Seward hem de kızı Fanny sürekli ziyaretçilerdi; o zamanlar genç bir kız olan Fanny, genellikle orada bütün bir gün geçirirdi. Büyük ve cömert içgüdülere sahip birçok başka Kongre Üyesi, bazıları kölelik yanlısı parti ilişkileri içinde, oraya çıktı, hepsi kararlı kadına ve okuluna olan hayranlığını itiraf etti ve bu kötü adamları uzaklaştırdı. Okula karşı muhalefet, hem yaşlılar hem de gençler arasında güçlü ve çok geneldi. Hatta, okul ilk açıldığında belediye başkanı olarak öğretmene çalışmalarında kayırmacılık güvencesi veren Walter Lenox bile, 1857'de, ahlaksız kamu duygusunun hakim akımını takip ederek ve onu besleyerek, "National Intelligencer"da kendi imzasıyla ayrıntılı bir makalede ortaya çıktı; Açık ve doğrudan bir dille okula saldırdı, Renkli nüfus arasında eğitim standardını yükselttiğini söyleyerek okulu eleştirdi ve bölgedeki beyaz nüfusun Renkli insanlara "toplumsal ve politik koşullarının çok ötesinde bir eğitim derecesi" sunma cüretini gösteren bir kurumun devam etmesine izin vermenin kendilerine karşı adil olmayacağını açıkça ilan etti, makale devam ediyor, "bu ve diğer tüm köle sahibi topluluklarda". Bu makale, aşırı fikirlerle dolu ve son derece kuralcı ve kışkırtıcı olmasına rağmen, ne açık bir şiddete yol açtı ne de cesur kadını işinden en ufak bir şekilde caydırdı. Deliler okul odasına gelip onu kişisel şiddetle tehdit ettiğinde, onları utandıracak şekilde güldü; ve evini yakmakla tehdit ettiklerinde, onlara bu şekilde onu durduramayacaklarını, çünkü eskisinden daha iyi başka bir evin hemen küllerinden yükseleceğini söyledi. Ev, 1860 baharında, Bayan Miner gece vakti ikinci katta tek başına uyurken ateşe verildi, ancak dumanın kokusu onu zamanında uyandırdı ve binayı ve kendisini alevlerden kurtardı, alevler söndürüldü. Okul kızları da, sokaklarda sürekli olarak kaba ve aşağılayıcı çocukların insafına kalıyorlardı, bu çocuklar genellikle kapının önünde çeteler halinde toplanıp, küçük sığınaklarında bilgelik ve anlayış toplamaya çalışan bu zararsız çocukları takip edip korkutuyorlardı. Polis o günlerde böyle bir vahşetin farkında değildi. Ancak onların yılmaz, tavizsiz, vicdanlı ve saldırgan işinde kendine hakim olan öğretmeni, bu zulümden hiçbir şekilde sapmamış olmasına rağmen, diğer yandan, bu sayede büyük girişiminde daha yüksek bir uyanıklığa ve enerjiye teşvik edildi. Okuldaki eğitim
süreci, Walter Lenox'un gazete saldırısında okula karşı kınadığı gibi, bölgedeki Renkli insanlara şimdiye kadar açılmış olanlardan gerçekten daha yüksek bir düzeydeydi. Bilimsel ve edebi konulardaki dersler, davanın dostu olan profesyonel ve edebi beyefendiler tarafından veriliyordu. Geniş arazi, her öğrenciye kendi elleriyle yetiştirmesi ve iyice incelemesi emredilen bir çiçek yatağı için yeterli bir alan sağlıyordu. Ve mükemmel bir kütüphane,
resim ve gravür koleksiyonu, önde gelen dergiler ve seçkin gazeteler,
öğrenmenin mütevazı evi için toplandı ve güvence altına alındı, bu arada
çoğu zeki, hırslı kızlardan oluşan öğrencilerle doluydu, bu da o günden beri ilçede, haysiyet ve yararlılık açısından eşi benzeri olmayan bir kız Renkli okulu oluşturuyordu. Tatillerinde ve seyahatlerinde sadece para değil,
okulunda işe yarayacak her şeyi toplamak onun alışkanlığıydı ve bu şekilde sadece kitap değil, haritalar, küreler, felsefi ve
kimyasal ve matematiksel aletler ve bilginin tüm dallarını resimlemede öğretimine yardımcı olacak çok çeşitli şeyler topladı. Bu koleksiyon savaş sırasında okul binasında saklandı ve ihmalden dolayı hasar gördü, askerler tarafından yağmalandı ve geriye kalanlar pek de değerli değil. Seminerdeki tüm yılları boyunca kullandığı ve seminer için ilginç bir eşya olacak olan zarif kanepe-yatak, diğer kişisel eşyalarıyla birlikte, öldüğünde yastığının başında duran, Washington'dan Dr. Carrie Brown'a (Bayan Winslow) satıldı. Planı, yüz elli yatılı öğrenciden oluşan bir okulun tüm ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde, en hayranlık uyandırıcı şekilde seçilmiş olan alana geniş yapılar inşa etmeyi içeriyordu. Seminer, diğer cinsiyete yönelik birinci sınıf bir koleje ait tüm yetkilere ve profesörlüklere sahip bir kadın koleji olacaktı. Tek bir gecede mantar gibi böylesine büyüyeceğini düşünmüyordu, ancak kurumun bir gün o rütbeye ulaşması onun arzusuydu. Kaygılı, aralıksız çalışmalarının ortasında, fiziksel sistemi o kadar belirgin bir şekilde bozulmaya başladı ki, 1858 yazında, kendisinin ve davasının arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, sağlık aramak için Kuzeye gitti ve her zamanki gibi, ilahiyat okulunu dilendi ve kızlarını, parasız ve bedelsiz olarak, New York, Auburn civarından dava aşkıyla buraya gelen asil bir genç kadın olan Emily Howland'ın bakımına bıraktı. Sonbaharda, Bayan Miner okuluna geri döndü; Bayan Howland, kış boyunca onunla birlikte olmaya devam etti, zorluklarında ona eşlik etti, görevlerinde ona yardımcı oldu ve Bayan Miner para ve sağlık için başka bir yolculuğa çıktığında, 1859 yazında tekrar okulun sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. O yılın sonbaharında, pek başarılı olmayan yolculuğundan döndükten sonra, okulu askıya almaya ve elindeki imkanlarla herhangi bir karakterde bir ev inşa etmenin imkansız olduğunu gördüğünden, bir ilahiyat okulu binası inşa etmek için paraya yönelik en ısrarlı çağrıyla kırsala gitmeye karar verdi. İşini üstlenmeye uygun gördüğü hiçbir kadını okulunu sürdürmeye ikna edemedi ve 1860 baharında, binayı kiralayarak, görevi için Kuzeye gitti. Sonraki yıl birçok eyaleti geçti, ancak İsyanın gölgesi yolundaydı ve ne çok para ne de çok güç toplayabildi. Savaş başladı ve Ekim 1862'de, bir deniz yolculuğundan ve Pasifik ikliminden sağlık umuduyla, ama boşuna, New York'tan Kaliforniya'ya yelken açtı. 1866'da, beden ve ruh canlılığıyla geri dönmek üzereyken, korkunç bir şekilde bir arabadan atıldı; İsyanı ve nefret ettiği sistemin parçalandığını gördüğünde, okuluna
öngördüğü parlak himaye altında
devam etme konusundaki tüm büyük umutlarını mahvetti. O yılın Ağustos ayında New York'a, vücudu çok
parçalanmış bir halde geldi,
ancak hızla iyileşeceğine ve Washington'daki işine
başlayacağına dair tam bir güvenle. Aralık ayının ilk günlerinde, hala işine
devam etmeye kararlı bir şekilde, ölmek üzere olan bir durumda Washington'a gitti;
denenmiş arkadaşı Bayan Nancy M.
Johnson'ın evine götürüldü; ve o ayın onunda, diğer günlerde yanında olan arkadaşlarıyla çevrili olarak, bitkin ve yorgun bedenini, zorluklarına ve zaferlerine tanıklık eden şehirde bıraktı ve kalıntıları Oak Hill Mezarlığı'nda uyuyordu.

Semineri hayatının son gününe kadar düşüncelerini meşgul etti.
Son saatlerinde, çalışmalarına devam etmek için buraya geri döndüğünü ve
bunu böyle yarım bırakamayacağını söyledi. Bu gerçekten harika kadının
tatil yerini hiçbir mermer işaretlemiyor, ancak onun anısı, öğrenci kalabalığının, bu bölgedeki Renkli insanların ve onun hayatını öğrenen ve kendisini gönüllü olarak feda ettiği davaya saygı duyan herkesin kalbinde kesinlikle değerli bir şekilde tutuluyor. Okuldaki yardımcıları
Washington'dan Helen Moore; New York Eyaletinden Margaret Clapp, Amanda Weaver ve Anna H. Searing ve iki öğrencisi, Washington'dan Matilda Jones ve Georgetown'dan Emma Brown, ikisi de daha sonra,
Bayan Miner ve Bayan Howland'ın etkisiyle, eğitimlerini Oberlin'de tamamladılar ve o zamandan beri Washington'daki en iyi öğretmenler oldular. Kuzey'den gelen yardımcı öğretmenlerin çoğu,
Dostlar Cemiyeti'yle bağlantılı ailelerden geliyordu ve paranın büyük kısmının bu cemiyetten geldiği görüldü. Taslak, 1856 sonbaharında Providence, R.I.'daki Renkli Kadın Yetimhanesi'nden buraya gelen Horace Mann'ın kız kardeşi Lydia B. Mann'a özel bir övgü olmadan
eksik kalırdı. Mann, o zamanlar olduğu gibi, hala hayranlık uyandıran bir müdürdü ve saf bir sevgi emeği olarak, Bayan Miner Kuzey'de gücünü toplayıp bağışlar için yalvarırken, sonbahar ve kış boyunca okulla en üstün şekilde ilgilendi. O okula gitmek, o binada yaşamak ve baş ve ellerle tek başına çalışmak, o mütevazı, zulüm gören ilahiyat okulunda zaman zaman bulunan tüm o zarif ve eğitimli kadınların yaptığı gibi, tatil görevi değildi. Bayan Mann, buradaki öğrencileri ve arkadaşları tarafından minnettarlıkla anılıyor.

Ayrıca, Bayan Miner'ın en karanlık günlerinde yanında olan ve tüm çalışmalarında tüm kalbiyle onunla olan Emily Howland'dan da bahsedilmelidir. O, en büyük ve en özverili amaçlara sahip bir kadındır ve en iyi yıllarını, tüm güçlerini, yeteneklerini, öğrenimini, inceliğini, servetini ve kişisel emeğini Renkli ırkın eğitimine ve yükselmesine adamıştır. Buradayken, Bayan Miner'ın öğrencilerinden birini evlat edindi ve daha sonra en iyi şekilde eğitti ve diğer zeki kızlarının Oberlin'deki eğitimlerini tamamlamalarına yardımcı oldu. Savaş sırasında hastanede ve kampta kaçakçılara ders veriyordu ve şimdi Virginia'da evleri ve kendi okul binaları olan Renkli insanlardan oluşan bir koloni kurmakla meşgul. Bayan Miner'ın planında benimsenen türden bir ilahiyat okulu, Columbia Bölgesi'ndeki ve ülkedeki Renkli kızların eğitiminin çıkarları tarafından fazlasıyla talep edilmektedir ve onun çok iyi attığı temellerin böyle bir okulun merkezi haline gelmesi için yapılacak her türlü plan, Renkli ırkın tüm aydınlanmış dostları tarafından içtenlikle onaylanacaktır. Miner mülkünün mütevellileri, sorumluluklarının farkında olarak, kendi taraflarından bir eylemin haklı görüneceği anı dikkatle beklemektedirler. Bu konuda defalarca bir araya gelmişlerdir ancak şimdiye kadarki istişarelerinde, daha fazla gelişmeyi beklemenin akıllıca olduğunu düşünmüşlerdir. Şimdi başka bir toplantı yapmak üzere oldukları anlaşılıyor ve bu bölgedeki Renkli kızlar için, böyle bir okulun rafine ve kadınsı eğitimine fazlasıyla ihtiyaç duyan, yüksek düzeyde bir okulun, zamanı geldiğinde açılması için bir planın benimsenmesi içtenlikle umulmaktadır. Bayan Miner'ın kurumunun orijinal kurucuları Henry Addison, John C. Underwood, George C. Abbott, William H. Channing, Nancy M. Johnson ve Myrtilla Miner'dı. Tüzükte ifade edildiği gibi, amaçlar "ulusun bakımı ve etkisi altına alınabilecek renkli gençlerinin ahlaki ve entelektüel durumlarını eğitmek ve iyileştirmektir."

MARY WORMLEY'İN OKULU.

1830'da William Wormley, kız kardeşi Mary için Vermont Caddesi ve I Sokağı köşesinin yakınında, kardeşi James Wormley'nin sahibi olduğu ve işlettiği restoran işletmesinin şu anda bulunduğu yerde bir okul binası inşa etti. Kız kardeşini, Philadelphia'daki Renkli Kadın Semineri'nde, o zamanlar Philadelphia Renkli Lisesi'nde hala önemli bir öğretmen olan başarılı bir Renkli kadın olan Bayan Sarah Douglass'ın sorumlusu olan bir öğretmen olarak, büyük masraflarla eğitmişti. William Wormley o zamanlar zengin bir adamdı. Şu anda Owen Evi'nin bulunduğu yeri işgal eden ahırı, şehrin en büyük ve en iyi ahırlarından biriydi. Bayan Wormley,
okulunu tam ve başarılı bir şekilde faaliyete geçirdiğinde sağlığı bozuldu ve
sadece iki yıl yaşadı. Hala birinci mahallede yaşayan İngiliz bir beyefendi olan Bay Calvert, bir süre bu evde bir grup Renkli öğrenciye ders verdi ve James Wormley de bu gruptan biriydi. 1834 sonbaharında, William Thomas Lee aynı yerde bir okul açtı ve okul 1835 sonbaharında, Snow çetesi okulu dağıttığında, okul binasını yağmalayıp kısmen
ateş ederek yok ettiğinde, oldukça iyi bir durumdaydı. William Wormley o zamanlar Washington'un en girişimci ve etkili Renkli adamlarından biriydi ve bu bölgedeki "Liberator" gazetesinin orijinal temsilcisiydi. Kalabalık onu ve Lee'yi yakalamaya kararlıydı, hayatlarını kurtarmak için şehirden kaçtılar ve General Jackson salgından birkaç gün sonra Virginia'dan döndüğünde kaçakların korunması gerektiğini bildirdiğinde geri döndüler. William Wormley'e yönelik zulüm o kadar şiddetli ve ısrarcıydı ki, sağlığı ve ruhu bunun etkileri altında çöktü, işi bozuldu ve ölmek üzereyken yatağını koyacak bir barınağı bile olmadan fakir bir adam olarak öldü. Okul binası isyandan sonra onarıldı ve bir süre Margaret Thompson'ın okulu tarafından işgal edildi ve hala James Wormley'nin restoranının arkasında duruyor.

BENJAMIN M'COY'S VE DİĞER OKULLAR.

Bu sıralarda, iyi eğitimli bir Renkli kadın olan Bayan William Becraft'ın kız kardeşi Nancy Grant tarafından Georgetown'da başka bir okul açıldı. 1828'den beri öğretmenlik yapıyordu ve birkaç yıl boyunca faydalı bir okulu oldu. İngiliz olan Bay Nuthall, bu dönemde Georgetown'da öğretmenlik yapıyordu ve 1833'e kadar İskenderiye'ye gitti ve o şehirde bir okul açtı. Diğerleri arasında, şu anda Washington'da ikamet eden William Syphax, 1833 civarında İskenderiye'deki okuluna gitti. Yetenekli, iyi eğitimli ve bölgedeki zamanının en iyi öğretmenlerinden biriydi. Georgetown'daki okulu ilk önce
Dunbarton Caddesi'ndeydi ve daha sonra Montgomery'deydi.

"Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur" şeklindeki eski özdeyiş, bu tarihte örneğini buluyor gibi görünüyor. Ülkenin yıllıklarında, Renkli ırkın eğitimine karşı zulüm ateşinin bu bölgede ve ülke genelinde 1831'den 1836'ya kadar olan beş yıldan daha şiddetli yandığı bir dönem yoktur ve bu dönemde, savaştan önceki diğer beş yıldan daha fazla sayıda saygın Renkli okul kurulmuştur. Ambush'un okulunun açıldığı 1833 yılında, Renkli bir adam olan Benjamin M. McCoy, şehrin kuzey kesiminde, Üçüncü ve Dördüncü caddeler arasında, batıda L Caddesi'nde bir okul açtı. 1834'te Massachusetts Caddesi'ne taşındı,
1836 sonbaharında, o sırada Washington'a geri dönen ve okulunu yeniden açan Rahip John F. Cook'un
görev süresini tamamlamak için
Pensilvanya'daki Lancaster İlçesi'ne gidene kadar okuluna orada devam etti.
Lancaster'daki okul, ücretsiz bir kamu Renkli okuluydu ve Bay McCoy'dan bir yıl daha devam etmesi istendi; ancak reddederek
geri döndü ve 1837'de Asbury Kilisesi'nin bodrumunda bir okul açtı ve o odada ve bitişikteki evde, sonraki on iki yıl boyunca büyük bir başarıyla sürdürdü. Bay McCoy, Bayan Billing ve Henry Smothers'ın öğrencisiydi; sağduyulu bir adamdı ve okulu, onu büyük bir saygıyla bir öğretmen olarak
anan kalabalıklara saygın bir temel eğitim verdi. Şu anda Hazine Bakanlığı'nda bir haberci. 1833'te Fanny Hampton tarafından şehrin batı kesiminde, K ve On Dokuzuncu caddelerin kuzeybatı köşesinde bir okul kuruldu. Büyük bir okuldu ve yaklaşık 1842'ye kadar devam etti, öğretmen kısa bir süre sonra öldü. Lindsay Muse'un üvey kız kardeşiydi. Margaret Thompson onun yerine geçti ve yaklaşık 1846'da caddenin yakınındaki Yirmi Altıncı Cadde'de yaklaşık kırk öğrenciden oluşan gelişen bir okulu vardı. Daha sonra Charles H. Middleton'ın karısı oldu ve kısa bir süre okulunda yardımcı oldu. 1830 civarında Robert Brown küçük bir okul kurdu ve ölümüne kadar yıllarca aralıklarla devam etti. 1833 gibi erken bir tarihte, Franklin Row'un arkasında, yeni Franklin Okulu binasının yakınında özel bir evde bir okul açıldı. Beyaz bir adam olan Bay Talbot tarafından öğretildi ve bir veya iki yıl devam etti. Virginia'lı beyaz bir öğretmen olan Bayan George Ford, K ve L caddeleri arasında, New Jersey Caddesi'nde hala ayakta duran bir tuğla evde bir Renkliler okulu işletiyordu. Orada uzun yıllar öğretmenlik yaptı ve belki de yarım asır kadar erken bir tarihte.

DR. JOHN H. FLEET'İN OKULU

1836'da New York Caddesi'nde, New York Caddesi ile On Dördüncü Cadde'nin köşesindeki Richards binalarının bulunduğu yerin hemen yakınında bulunan bir okul binasında açıldı. Daha önce Bayan McDaniel tarafından beyazlar için bir okul olarak kullanılmıştı ve daha sonra tekrar kullanıldı. Dr. Fleet, Georgetown'dandı ve eğitiminde, bu ailenin sadece ailesine karşı nazik olmakla kalmayıp, aynı zamanda bölgedeki Renkliler tarafından her zaman sadık bir dost ve koruyucu olarak görülen, o şehrin merhum Yargıcı James Morsell'den büyük destek gördü. John H. Fleet, kardeşleriyle birlikte, beyaz çocuklarla birlikte uzun süre Georgetown Lancasterian Okulu'na gitti, okullarının ilk yıllarında ve sonrasında diğer beyaz okullara gitti. Ayrıca bir süre Smothers ve Prout'un öğrencisi oldu.
Babasından miras kalan parlak ve güçlü bir zekaya sahipti, babası seçkin yeteneklere sahip beyaz bir adamdı. Washington'da, orduda yardımcı cerrah olarak istifa eden ve Washington'da seçkin bir pratisyen hekim olan Dr. Thomas Henderson'ın ofisinde tıp okudu. Ayrıca, Tenth ve E caddelerinin köşesindeki eski tıp fakültesinde tıp derslerine katıldı. O zamanlar Liberya'ya gitmek niyetindeydi ve mesleki eğitimi Kolonizasyon Derneği'nin himayesinde yürütülüyordu. Bu, Yargıç Morsell'in etkisiyle ona
burada başka hiçbir Renkli adama tanınmayan ayrıcalıklar sağladı. Ancak Liberya'ya gitmemeye karar verdi ve 1836'da okulunu açtı. O, rafine ve cilalı bir beyefendiydi ve o zamanlar bu bölgedeki kültür, entelektüel güç ve genel etki açısından en önde gelen Renkli adam olduğunu kabul etti. New York Caddesi'ndeki okul binası 1843 civarında bir kundakçı tarafından yakıldı ve gelişen ve mükemmel okulu böylece sona erdi. Daha sonra bir süre müzik öğretti ve bu konuda çok yetenekliydi; ancak 1846 civarında Hobbrook Askeri Okulu binasında, N Caddesi'nin kuzeyi ile Yirmi Üçüncü Cadde'nin batısı köşesine yakın olan
Okul Evi Tepesi'nde bir okul açtı ve yaklaşık 1851'e kadar orada büyük bir okul işletti, sonra işi bıraktı ve bundan sonra dikkatini tamamen müziğe verdi ve büyük bir
başarı elde etti. 1861'de öldü. Okulu çok büyüktü ve üstün bir karaktere sahipti.

CHARLES H. MIDDLETON'IN OKULU

şehrin aynı bölümünde, o zamanlar Yirmi İkinci Cadde'nin batısı ile I Caddesi'nin kuzeyi köşesine yakın duran ve Henry Hardy tarafından beyaz bir okul olarak kullanılan bir okul binasında başlatıldı. Fleet ve Johnson'ın okulları o civarda tam bir başarı içinde olsa da, iyi bir okul kurdu ve iki rakibi emekli olduğunda -ki ikisi de bu sıralarda emekli oldu- okulu onların himayesinin büyük bir kısmını aldı ve kalabalıklaştı. 1852'de, okuluyla birlikte geçici olarak Sixteenth Street'e ve oradan da M Street'teki Union Bethel Kilisesi'nin bodrum katına gitti, Sixteenth'in yakınında, Başkan Pierce'ın yönetimi sırasında, Miss Miner'ın sinyal işini yürüttüğü dönemde, son derece büyük ve mükemmel bir okulu vardı. Şu anda Deniz Kuvvetleri Departmanında haberci olan, Savannah, Georgia'lı Bay Middleton, özgür doğmuştur ve o şehirdeki okullarda, bazen beyaz bazen de renkli çocuklarla birlikte çok iyi bir eğitim almıştır. Okula başladığında, Meksika savaşından yeni dönmüştü ve
girişimi, yalnızca bir öğretmen olarak yüksek stili nedeniyle değil, aynı zamanda
ÖZGÜR BİR RENKLİ KAMU OKULU İÇİN İLK HAREKET ile ilişkilendirildiği için özellikle öne çıkarılmaya değer.

Bu hareket, 1848 ve 1849'da ortak konseyin önde gelen ve etkili bir üyesi olan Jesse E. Dow adlı bir şehir görevlisinden kaynaklandı. Bay Middleton'ı okulunu açmaya teşvik etti ve ona, hem Renkliler hem de beyaz çocuklar için ücretsiz okulların kurulmasına tüm nüfuzunu vereceğini ve konseyin bu girişime en azından biraz teşvik vereceğinden büyük bir güven duyduğunu söyledi. 1850'de Bay Dow, belediye başkanlığı adayları arasında gösterildi; ve bu konudaki görüşleri
muhalifleri tarafından saldırıya uğradığında,
görüşlerini cesurca dile getirmekten ve bu inançlarında herhangi bir değişiklik talep eden hiçbir makama destek istemediğini beyan etmekten çekinmedi.
İşçiler başarısız oluyor, ancak iş başarılı oluyor. Jesse E. Dow'un adı, bu tarihte bu cesur ve yüce gönüllü eylem için
dikkat çekici bir kayda layıktır. Bay Middleton, okulunu inşa etmede o zamanlar Bethel Kilisesi'nin pastörü olan ve
sonradan piskoposluğa terfi eden
Rev. Bay Wayman'dan büyük yardım aldı.
Okul, sonunda kilisenin sonraki pastörü olan Rev. J. V. B. Morgan'a teslim edildi ve
Okul, geçimini sağlama araçlarının bir parçası olarak yönetildi.

ALEXANDER CORNISH VE DİĞERLERİ.

Şehrin doğu kesiminde, yaklaşık 1840'ta, Alexander Cornish'in D Caddesi'nin güneyinde, Üçüncü ve Dördüncü caddeler arasında, doğuda kendi evinde birkaç yıl boyunca bir okulu vardı, ortalama kırk öğrenci vardı. Yaklaşık 1846'da, Chester County, Pa. yerlisi Richard Stokes tarafından halefi oldu. Ortalama yüz elli öğrenciye sahip olan okulu, Capitol yakınlarındaki Israel Bethel Kilisesi'nde tutuluyordu ve yaklaşık altı yıl boyunca devam etti. 1840'ta Margaret Hill tarafından Georgetown'da, Miss English'in ilahiyat okulunun yakınında bir okul açıldı. Birkaç yıl boyunca çok
iyi bir okulda ders verdi.

ALEXANDER HAYS'İN OKULU

New York Bulvarı'nın yakınında, batıda, Dokuzuncu Cadde'de açıldı. Bay Hays
1802'de
doğdu ve aslen Maryland'deki Fowler ailesine mensuptu. Çocukken bir süre Washington Donanma Tersanesi'nde, donanmadan Kaptan Dove'un ailesinde, Washington'dan Dr. Dove'un babası olarak görev yaptı ve okumayı o ailede öğrendi. Michael
Tabbs'in o zamanlar Donanma Tersanesi'nde bir okulu vardı ve öğleden sonraları eski Masonik
Hall'un yakınında duran büyük bir ağacın altında ders veriyordu. Renkli çocuklar her gün büyük sayılar halinde onunla orada buluşurlardı ve bu eşsiz okula devam ederken, Hays aynı zamanda çocuklarıyla birlikte Bayan Dove tarafından eğitiliyordu. Bu yarım asır önceydi. 1826'da Hays, kısa süre sonra onu satın alan ve Fowler'a 300 dolar ödeyen seçkin Washington avukatı R. S. Coxe'un ailesinin yanına gitti. Bay Coxe bunu Hays'in özel isteği üzerine yaptı ve ona özgürlüğünü verdikten on yedi yıl sonra, 1843'te. Bay Coxe ile birlikte yaşarken, "Ulusal İstihbaratçı" Bay Seaton'ın ailesinde uzun yıllar hizmet veren John Davis'in kızı Matilda Davis ile evlendi. Düğün Bay Seaton'ın ikametgahında yapıldı ve Bay Coxe ve ailesi bu vesileyle oradaydı. 1836'da, hala sahip oldukları ve oturdukları evi ve arsayı satın aldı ve 1842'de, özgürlüğüne kavuşmasından bir yıl önce, Hays son ödemesini yaptı ve
yer karısına devredildi. O özgür bir kadındı ve 1841'de evde bir okul açmıştı. Hays, Bay Coxe ile birlikteyken birçok ayrıcalığa sahipti ve karısının okulunun gelirleriyle yedi yıl boyunca satın alma parasını (550 $) ve faizi ödediler. Bay Hays, ailelerinde köleyken Bay Coxe, karısı ve kızları tarafından okuma, yazma ve aritmetik öğretildi. Renkli insanlar kiliselerden sürüldüğünde, kalabalıkların olduğu yıllarda, Bayan Coxe kendi oturma odasında büyük bir Renkli Sebt okulu düzenledi ve Bay Coxe ve kızlarının işbirliğiyle uzun süre devam etti. Bay Hays bu okulun bir üyesiydi. Ayrıca, işi izin verdiğinde
gündüz okullarına da gitti. Bu, 1845'te karısının okulunu devralmaya cesaret ettiği eğitimdi.
O sağduyulu bir adamdı ve okulu gelişti. 1857'ye kadar yani açılışından on altı yıl sonra devam eden büyüyen okuluna yer açmak için evine bir ek bina
yaptı. Ayrıca bir gece okulu vardı ve müzik dersleri veriyordu ve okulunun bu iki özelliğini savaştan sonra yeniden canlandırdı. Bu okulda otuz beş ila kırk beş öğrenci vardı. Rahip Dr. Samson, Bay Seaton ve Bay Coxe sık sık okulunu ziyaret ediyor ve onu mükemmel çalışmasında teşvik ediyorlardı. Thomas Tabbs da okuluna gelip ona yardım ve tavsiyelerde bulunuyordu, John McLeod da öyle.

BAY VE BAYAN FLETCHER OKULU

1854 civarında, Middleton'ın ilk kez ders verdiği binada, Yirmi İkinci Cadde'nin yakınında, I'de açıldı. Bay Fletcher bir İngiliz, iyi eğitimli bir beyefendi ve titiz bir öğretmendi. Şehrin o kesimindeki bazı istekli Renkli gençlerin ısrarları
üzerine okulu açmaya ikna oldu. Nezaketli ve mükemmel karakterli bir adam olmasına
rağmen kısa sürede zulüm gördü. Okul binası sonunda ateşe verildi ve tüm kitapları ve mobilyalarıyla birlikte yakıldı; ancak okul, John Wesley Kilisesi'nin bodrumunu sığınak olarak aldı.
Çetelerin, inşasına yardım ettikleri beyaz kiliselerden
kovuldukları günlerde inşa etmeye zorlandıkları kiliseler, sonraki mücadelelerinde onlara muazzam bir hizmet sundu. Bayan Fletcher, okul açıldığında yıkılan bir çeşit mağazası işletiyordu. Daha sonra, yüz elliden fazla öğrencisi olan kocasının okulunda asistan oldu. 1858'de, o dönemde özellikle renkli insanlara eğitim veren tüm beyazlara karşı zulüm
özellikle şiddetli olduğu için şehirden kovuldular. Bu okul büyük bir titizlikle yönetiliyordu ve iki bölümü vardı, başarılı bir kişi olan Bayan Fletcher ayrı bir odada kızlardan sorumluydu.

ELIZA ANNE COOK, Rahip John F. Cook'un yeğeni ve yaklaşık on beş yıldır öğretmenlik yapan öğrencilerinden biri, anılmalıdır. Bir süre
Miss Miner'ın okuluna gitti ve sonrasında iki yıl
Baltimore
manastırındaydı. Annesinin evinde bir okul açtı ve daha sonra aynı arsada, K ve L sokakları arasında, On Altıncı Sokak'ta küçük bir okul binası inşa etti. 1859'da Smothers okul binasında açılan ücretsiz Katolik okulunda öğretmenlik yaptığı üç yıl ve Renkli rahibelerin sorumlu olduğu kız okulunda bir yıl hariç, 1854'ten günümüze kadar kendi özel okulunu sürdürdü, bazı dönemlerde sayısı altmışın üzerindeydi, ancak genellikle yirmi beş veya otuzdan fazla değildi.

BAYAN WASHINGTON'IN OKULU.

1857'de Annie E. Washington, annesinin evinde, On Yedinci ve On Sekizinci sokaklar arasında, batıda, K Caddesi'nde seçkin bir ilkokul açtı. Dul bir kadın olan annesi çamaşırcıydı ve kendi emeğiyle çocuklarına iyi avantajlar sağladı, ancak kendisi böyle avantajlara sahip değildi. Bu kız, en sevdiği öğrenci olduğu Rahip John E. Cook ve Bayan Miner'dan eğitim aldı. Ablası Baltimore manastırında eğitim gördü. Annie E. Washington, yerel inceliğe sahip bir kadındır ve öğretme konusunda mükemmel bir
yeteneğe ve iyi bir eğitime sahiptir. Okulları her zaman sistem ve üstün yargıyla yönetilmiş, evrensel bir memnuniyet sağlamıştır, öğrenci sayısı yalnızca odasının büyüklüğüyle sınırlıdır. 1858'de, daha büyük konaklama yerleri sağlamak için Baptist Kilisesi'nin bodrum katına, On Dokuzuncu ve I. caddelerinin köşesine taşındı ve orada birkaç yıl boyunca altmıştan fazla öğrenciye sahip bir okul kurdu.

ÜCRETSİZ BİR KATOLİK RENKLİ OKULU.

1858'de ücretsiz bir okul kuruldu ve St. Matthew Kilisesi ile bağlantılı olarak Renkli Katolikler derneği olan St. Vincent de Paul Derneği tarafından sürdürüldü. Peder Walter'ın yönetimi altında organize edildi ve iki yıl boyunca Smothers okul binasında tutuldu ve daha sonra bir sezon boyunca daha küçük ölçekte, On İkinci ve On Üçüncü sokaklar arasında L Caddesi'ndeki bir evde, savaş patlak verdikten sonra dernek gerekli maddi desteği sağlayamayana kadar devam etti. Bu okuldan daha önce bahsedilmişti.

DİĞER OKULLAR.

1843'te Elizabeth Smith, Washington'daki adada küçük çocuklar için bir okul açtı ve ardından Capitol Hill'de ders verdi. 1860'ta, Georgetown'daki Zion Wesley Kilisesi'nde büyük bir okulu olan ve papazı olan Rahip Wm. H. Hunter'ın asistanıydı.

Daha sonra okulu bir süreliğine kendi sorumluluğuna aldı ve savaş sırasında çeşitli yerlerde kaçakçılar arasında ders verdi.

Yaklaşık 1850'de Isabella Briscoe, Montgomery Caddesi'nde,
Mount Zion Kilisesi, Georgetown yakınlarında bir okul açtı. İyi eğitimliydi ve İsyan'dan önce bölgedeki en iyi Renkli öğretmenlerden biriydi. Okulu her zaman iyi bir şekilde destekleniyordu ve 1868'e kadar bölgede öğretmenlik yapmaya devam etti.

Charlotte Beams'in birkaç yıl boyunca büyük bir okulu vardı, en erken 1850'de, Galbraith Şapeli'nin yanındaki bir binada, I Caddesi, kuzeyde, Dördüncü ve Beşinci caddeler arasında, batıda. Daha sonraki yıllarda sadece kız okulu oldu. Öğretmen, okulunu kurmasında ona yardımcı olan Enoch Ambush'un öğrencisiydi.

Bir veya iki yıl sonra, Rev. James Shorter'ın Israel Bethel Kilisesi'nde büyük bir okulu vardı ve Bayan Jackson da yaklaşık aynı zamanlarda Capitol Hill'de başka bir iyi okulda ders veriyordu. Yukarıda adı geçenlerin hepsi Renkli
öğretmenlerdi.

Savaşın başlangıcında kapatılan mükemmel okullar arasında, şehrin kuzey kesiminde, Sekizinci Cadde'de bulunan Bayan Charlotte Gordon'un Renkli okulu da vardı. Birkaç yıl boyunca başarılı bir şekilde faaliyet gösterdi ve katılanların sayısı bazen yüz elliye ulaştı. Bayan Gordon'a kızı yardımcı oldu.

1841'de David Brown, adanın güneyindeki D Caddesi'nde, Birinci ve İkinci Caddeler arasında ders vermeye başladı ve 1858'e kadar bu işte devam etti. Bu dönemde, belirtildiği gibi, Smothers evindeki büyük Katolik ücretsiz okulunun başına getirildi.[65]

* * * * *

İşte ülkedeki her zencinin memnuniyet ve gururla
düşünebileceği bir resim. Köleliğin kalesinde, köleliğin yasallaştırılmış kurumunun gölgesinde, köle müzayedecisinin çekicinin kulağının dibinde, sıkıntılı koşullar, yoksulluk ve yasaklamalar arasında, on dokuzuncu yüzyılın eşiğinde, üç okuma yazma bilmeyen eski köle, Columbia Bölgesi'ndeki Zenci ırkı için eğitim tohumlarını ekti, buradan bol miktarda hasat toplandı ve zamanın sonuna kadar toplanmaya devam edecek! Zenci'nin kendini eğitmek için yaptığı şey, 1860'tan önceki uzun dönemde onu engelleyen davalar ve nefret dolu yasalar, her iki kesimin ve iki kıtanın insanlarında pişmanlık ve hayranlık duygularını uyandırmaktan geri kalamaz. 

DİPNOTLAR: 

[58] Recollections of the Anti-Slavery Conflict, Rev. Samuel J.
May. 

[59] Barnard, s. 337.

[60] Barnard, s. 339.

[61] Barnard, s. 205, 206.

[62] Barnard, s. 357.

[63] Barnard, s. 364-366.

[64] Barnard, s. 377, 378.

[65] Eğitim Komiserinin 1871 Raporu.

BÖLÜM XIII.

JOHN BROWN--KAHRAMAN VE ŞEHİT.

JOHN BROWN'UN KANSAS'TA GÖRÜNÜŞÜ.--OSAWATOMIE'DEKİ SİYASİ BİR TOPLANTIDA KÖLELİĞİ İFŞA EDİYOR.--BAYAN STEARNS'İN JOHN BROWN'A DAİR KİŞİSEL HATIRALARI.--KANSAS SINIR HAYVANLARI TARAFINDAN İSTİLA EDİLDİ.--HARPER'S FERRY SAVAŞI.--KAPTAN JOHN BROWN'UN YENİLGİSİ VE ESİRLENMESİ.--BAYAN STEARNS'E YAZDIĞI SON MEKTUBU.--YARGILANMASI VE İDAM EDİLMESİ.--KUZEYDEKİ KÖLELİK SORUNU ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--TARİHTEKİ YERİ.

9 Mayıs 1800'de Connecticut, Torrington'da iki nesil yaşayan ancak iki yüzyıllık bir işi başaran bir adam
doğdu. O adam, dünyanın en büyük
kahramanları arasında yer alan John Brown'dı. Kendisinin Kutsal Kabir'i kâfirlerin elinden kurtarmak için Tanrı tarafından görevlendirildiğine inanan Münzevi Petrus'tan daha büyük; vaat edilen Şilo'yla kendini büyük gören Joanna Southcote'tan daha büyük; İnsanoğlu'nun omuzlarında haçını taşıyarak kendisine göründüğünü ve ona harikulade bir öneme sahip Latin bir görev verdiğini düşünen Ignatius Loyola'dan daha büyük; büyük Cumhuriyetçi Koruyucu Oliver Cromwell'den daha büyük; ve John Hampden'dan daha büyük, Orange'lı William ile aynı seviyede olmayı hak ediyor. John Brown yaklaşık altı fit boyunda, zayıf, zayıf, koyu tenli, keskin hatlı, koyu gri saçlı, koyu gri ve nüfuz edici gözlere sahip, açık sözlülüğü, dürüstlüğü ve kararlılığı ifade eden bir yüze sahipti. Kaşları belirgindi, alnının ortası düzdü, üst kısmı geriye doğruydu ve hafif Roma burnuyla birleşince ona ilginç bir görünüm veriyordu. Başının tepesi, frenolojik organların bölgelerinde, sertlik, vicdanlılık, özsaygı, katı bir irade, sarsılmaz bir dürüstlük ve harikulade bir özdenetim göstererek, dikkat çekici derecede yüksekti. Hızlıca, sağlam ve elastik bir adımla yürüyordu. John Baptist'e benziyordu, alışkanlıklarında sessiz, genellikle meditasyona sarılmıştı. Hareketlerinde oldukça hızlıydı, aniden ve beklenmedik bir şekilde
burada beliriyor ve sonra aynı gizemli şekilde ortadan kayboluyordu.

Kansas sınır haydutlarının ayaklarının dibinde kanlar içinde yatarken; Kongre
özgür eyalet yerleşimcilerine hiçbir koruma sağlamadığında, aksine bölgeyi bir köle anayasasıyla Birliğe çekmeye çalışırken, gürültü veya blöf yapmadan John Brown Osage County'ye indi. Cumhuriyetçi partinin bir üyesi değildi; aksine çekingenliğinden nefret ediyordu.
Hal! diye bağırdığında _İleri, marş_ emrini verdi. Siyasi veya kölelik karşıtı hiçbir partiyle sempati duymuyordu. Hepsi ona uymayacak kadar
muhafazakardı. Bu yüzden siyasi bir yetim olarak Kansas'a gitti, köleliğe ebedi ölüm yemini eden yeni bir parti örgütledi ve yönetti. Kansas'taki Osawatomie'deki bir siyasi toplantıda ilk kez göründüğünde, politikacılar konuşmalarını kısaltıyor ve kararlarını her siyasi hizbi memnun edecek şekilde şekillendiriyorlardı. John Brown söz aldı ve kongreyi şaşkına çeviren bir konuşma yaptı. Köleliği çağların laneti olarak kınadı; kölenin erkekliğini doğruladı; "aracılara" korkunç darbeler indirdi; ve "konuşmanın hiçbir faydası olmadığını" söyledi. "Konuşmak," diye devam etti, "ulusal bir kurumdur; ancak köleye hiçbir faydası yoktur." Bunu, hassas vicdanlı zayıf adamlar için çok uygun bir bahane olarak düşündü. Savaşmaktan korkan ve sessiz kalmak için fazla dürüst olan çoğu adam, zalimi ateşli sözlerle kınayarak köleye karşı görevlerini yerine getirdiklerini sanarak kendilerini kandırıyordu. Görev anlayışı çok farklıydı; onun gözünde köleler savaş esirleriydi;
onların
tiranları, onun iddia ettiği gibi, kılıcı almışlardı ve onun yüzünden yok olmalılardı.
Bu, onun kölelik konusundaki büyük sorun hakkındaki görüşüydü.

Merhum Binbaşı George L. Stearns'in dul eşi, John Brown'a dair şu kişisel anılarını, parlak ve eğlenceli bir
üslupla aktarıyor. Bayan Stearns'in asil kocası, "eski kahraman"la çok yakın bir ilişki içindeydi ve Bayan Stearns'in yazdıkları büyük bir değer taşıyor.

"1850'de Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesi, ardından 1854'te Missouri Uzlaşması'nın Kansas Nebraska Yasası adı altında fiilen yürürlükten kaldırılması, tüm aklı başında insanları cumhuriyetçi kurumların güvenliği konusunda endişelendirdi; ve heyecan, 22 Mayıs 1856'da Charles Sumner'ın Güney Carolina'dan Preston S. Brooks tarafından Senato salonunda, tartışmalarda söylenen sözler nedeniyle, 'Kansas'a Karşı Suç' olarak bilinen 19 ve 20 Mayıs'taki ünlü konuşma nedeniyle, beyaz bir ateşe ulaştı. Aynı hafta, Kansas topraklarındaki Lawrence kasabası köle gücünün çıkarları doğrultusunda yağmalandı ve yakıldı. 'Sınır Haydutları'nın özgür eyalet yerleşimcilerine karşı işledikleri vahşetler, tüm kanunlara uyan topluluklarda bir korku dalgası yarattı. Boston'da vatandaşlar Faneuil Hall'da ne yapılabileceğini düşünmek için toplandılar ve Dr. S. G. Howe'un başkanlık ettiği, Kansas'ın kurtarılması için 'Kansas Yardım Komitesi' adlı bir komite seçildi. Yaklaşık 18.000 veya 20.000 dolar toplandıktan sonra, çoğunlukla Boston'da ve Kansas'a iletildikten sonra, ilgi azaldı ve bu komiteyle çalışan Bay Stearns daha enerjik bir eyleme ihtiyaç olduğunu gördü; bu yüzden bir gün Dr. Howe'a gitti ve ona _tüm_ zamanını ve parasının çoğunu işi ilerletmek için vermeye hazır olduğunu söyledi. Dr. Howe, saat için doğru adam olduğunu görünce, hemen istifa etti ve Bay Stearns oybirliğiyle 'Massachusetts Eyalet Kansas Komitesi'nin başkanı seçildi ve bu komite ilk organize edilenin yerini aldı. Daha sonraki tarih ışığında, köle sahibi güç tarafından Kansas'a yapılan bu saldırının önemini fark edemeyen kayıtsızlığa ve körlüğe inanmak zor. Sadece yüksek kulelerindeki sadık bekçiler, bunun özgürlük ve köleliğin çatışan iki sistemi arasındaki ilk savaş alanı olduğunu ve sonunda İsyan

savaşı ile sonuçlandığını görebiliyordu. 'Gece gündüz, acele etmeden veya dinlenmeden çalışarak', toplumu uyandırmak ve harekete geçirmek için hiçbir çaba sarf etmeden, yine de Bay Stearns canlandırıcı bir ilginin eksik olduğunu gördü. Vali Reeder kılık değiştirerek bölgeden sürüldüğünde, ona Boston'a gelip halka hitap etmesi için bir mektup yazdı. Tremont Tapınağı'nda onun için bir kitle toplantısı düzenledi ve birkaç gün boyunca anlattığı hikaye, özgür eyalet adamlarının raporlarının çok abartılı olduğunu düşünmeye meyilli olan daha muhafazakar insanları daha canlı bir faaliyete teşvik etti. Ancak kısa süre sonra işler eski durgun yoluna geri döndü; böylece üç ardışık komite toplantısı boyunca başkan, belirlenen zaman ve yerde kendini gösteren tek kişi oldu. Hiçbir şey
yılmadı, kırsal kasabalara yöneldi ve beş ayın sonunda kişisel çabalarıyla ve temsilcileri aracılığıyla 48.000 dolar topladı. Kadınlar, eyaletin her yerinde giyim ve çeşitli malzemeler yapmak ve döşemek için topluluklar kurdular,
bu da yaklaşık 20.000 veya 30.000 dolar daha eklenmesiyle sonuçlandı. Ocak 1867'de, Kansas'ın savunma dışında daha fazla katkıya gerek olmadığı yönündeki tavsiyeleriyle bu tür çalışmalar durduruldu. Bu noktada Bay Stearns, John Brown'a, Boston'a gelip özgürlük dostlarıyla istişare ederse masraflarını karşılayacağını yazdı. Hiç tanışmamışlardı ama
'Osawatomie Brown', 1856'nın endişeli
yazında sevilen bir ev ismi haline gelmişti.[66] Boston'a vardıklarında, Bay Stearns'in Nilis's Block, School Street'teki komite odalarına giderken yanında olan Kansaslı bir adam tarafından sokakta tanıştırıldılar.
Kaptan Brown, ahlaki çekiciliğinin alanına giren herkes üzerinde derin bir etki bıraktı. Emerson ona 'insanların en ideali, çünkü tüm fikirlerini eyleme geçirmek istiyordu' diyordu.
Tüm bencil amaçlara karşı mutlak üstünlüğü ve dar görüşlü gururu, Bay Stearns'in özverisinde karşılık veren bir akora dokundu. Küçük bir anekdot, elindeki işin mütevazı değerlendirmesini gösteriyor. Medford'daki evinde Kaptan Brown ile buluşmak için bazı arkadaşlarını bir araya getirmek için birkaç girişimden sonra, Pazar gününün onların rahatına uygun tek gün olduğunu fark etti ve bunun dini uygunluk
fikirlerine nasıl uyacağından biraz emin olmadığı için davetine bir tür özürle başladı. Kendine özgü bir hızla cevap geldi: 'Bay Stearns, hendekten çıkarmak istediğim küçük bir dişi kuzum var ve Şabat bunu yapmak için
herhangi bir gün kadar iyi olacak.'

"Bu durum edebiyata otobiyografinin en büyüleyici parçalarından birini kazandırdı. En büyük oğlumuz, on bir yaşında bir çocuk olan Harry dikkatli bir dinleyiciydi ve Kansas'taki acımasız haksızlıklar ve her yerde kölelik hakkında
söylenen her kelimeyi hevesle içerdi. Beyefendiler gitmek için ayağa kalktığında, özel olarak babasına tüm harcama parasını John Brown'a verip veremeyeceğini sordu. İzin verildikten sonra, koşarak uzaklaştı ve
küçük hazinesiyle geri dönerek şöyle dedi: 'Kaptan Brown, bu parayla Kansas'taki o fakir insanlar için bir şey satın alır mısın,
ve bir gün bana yazıp _nasıl bir çocuk olduğunu_ söyler misin?' 'Evet, oğlum, alacağım ve Tanrı seni
iyi kalbin için korusun!' Otobiyografi birçok kez basılmıştır, ancak daha önce hiç onu açan anahtarla basılmamıştır.

"Yazarın bu ilk ziyaretinde
yarattığı izlenimi anlatmak yersiz olmayabilir. Salona girdiğimde,
şöminenin yanında oturuyordu, orada parlak bir açık ateş parlıyordu.
Beni selamlamak için ayağa kalktı, öyle dik, askeri bir tavırla öne çıktı; öylesine ince bir nezaket ve ciddi bir ciddiyetle ki, o an aklıma eski bir Cromwell
kahramanı geldi ve aniden önüme düştü; bu düşünce, hemen ardından [girişimin
kestiği sohbete devam ederek] söylediği sözlerle güçlendi: 'Beyler, Altın Kuralı ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni bir ve
ayrılmaz olarak görüyorum; ve bir nesil erkek, kadın ve çocuğun yok olması, bu kölelik suçunun bir gün daha var olmasından daha iyidir.' Bu sözler tüfek mermileri gibi söylendi; öyle vurgulu tonlarda ve tavırlarda ki, henüz üç yaşında bile olmayan küçük Carl, bunu erkekliğindeki en eski anılarından biri olarak hatırladı. Çocuk odanın ortasında, mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu,
bu yeni adama güzel gözleriyle baktı, ta ki dalgınlığı Kaptan Brown'ın dikkatini çekene kadar,
onu hemen dizinin üzerine oturttu, ancak hayranlık ve çocuksu hayret ifadesi
kalmadı. Elbisesi koyu kahverengi bir kumaştandı, oldukça kaba, ancak titizliği ve düzgünlüğü
tek bir zarafet havası yaratıyordu. Akşam yemeğinde, lükslere, hatta tereyağı yemeye bile
alışkın olmadığını söyleyerek tüm
zevkleri reddetti.

"Bay Stearns'in John Brown'ı danışmaya davet ettiği 'özgürlük dostları' onun sağduyusundan, dürüstlüğünden ve bağlılığından çok etkilenmişlerdi; bunların arasında özellikle R. W. Emerson, Theodore Parker, H. D. Thoreau, A. Bronson Alcott, F. B. Sanborn, Dr. S. G. Howe, Albay T. W. Higginson, Vali Andrew ve diğerleri vardı. Şubat ayında (1857) Eyalet Meclisi'nin bir komitesinin önüne çıktı ve Massachusetts'in kendi topraklarından Kansas'a yerleşen kişilere yardım amacıyla para tahsisi yapması gerektiğini söyledi. Konuşma Redpath'in 'Life' adlı kitabında basılmıştır. O sırada, Massachusetts Eyalet Kansas Komitesi'nden[67], Missouri'nin özel mülküne de hizmet edebilecek olan, Kansas'ın savunması için yüz atlı adamı silahlandırmak üzere yaklaşık iki yüz Sharp tüfeği aldı. Köle sahibi olma üstünlüğünün o karanlık günlerinde, özgürlüğün dostları, fırsat buldukları her zaman ve her yerde, kurbanlarının özgür topraklara kaçmasına yardım etmekte haklı olduklarını hissettiler. Kaçak Köle Yasası, bu adanmış erkek ve kadınların aydınlanmış vicdanlarına yazılmış yasa karşısında güçsüzdü. Bu tüfekler daha önce Kansas'ın savunması için Chicago'daki Ulusal Komite'ye iletilmişti, ancak açıklanamayan bazı
nedenlerden dolayı Iowa Eyaleti'ndeki Tabor'dan daha ileriye gidememişti. Daha sonra, Bay Stearns, kişisel kapasitesiyle, Kaptan Brown'a Massachusetts Silah Şirketi'nden iki yüz revolver satın alma yetkisi verdi ve bunları kendi özel fonlarından, on üç veya bin beş yüz dolarla ödedi. 1857 yazında Bay Amos A. Lawrence ve diğerleriyle birlikte Bay Gerritt Smith'in Kuzey Elba, New York'taki evi ve çiftliği üzerindeki ipotek borcunu ödemek için birleşti ve iki yüz altmış dolar ödedi. Bay Stearns'in John Brown'ın eline Kölelik Karşıtı amaçlar ve kendi geçimini sağlamak için verdiği toplam para miktarını belirtmek zor olacaktır. Verdiği
paranın hesabını tutmadı. Nisan veya Mayıs 1857'de ona yedi bin dolardan az olmayan bir çek verdi. 1858'in başlarında, Sayın Henry Wilson, Dr. S. G. Howe'a John Brown'ın bu silahları Kansas'ın _savunması_ dışında başka amaçlarla kullanma niyetinden şüphelenildiğini öğrendiğini yazdı; ve komitenin emriyle Bay Stearns (14 Mayıs 1858 tarihli) bir mektup yazarak Brown'a bunları başka bir amaçla kullanmamasını ve söz konusu komitenin başkanı olarak emrine tabi tutmasını söyledi. Massachusetts Eyalet Kansas Komitesi'nin faaliyetleri Haziran veya Temmuz 1858'de fiilen sona erdiğinde, bu komitenin, örgütün varlığını sürdürmesi için zaman zaman avans para karşılığında Bay Stearns'e yaklaşık dört bin dolar borcu olduğu ortaya çıktı; ve komitenin borcunun bir kısmı olarak Sharp'ın bu iki yüz tüfeğinin başkana devredilmesi oylandı. Bay Stearns için bunlar pek önemli değildi. Bunların iyi ellerde olduğunu biliyordu ve ne tüfekler ne de revolverler konusunda daha fazla endişelenmedi; ancak zaman zaman arkadaşıyla bu ilgi çekici konu hakkında yazışmaya devam etti. "Şubat 1859'da John Brown Boston'daydı ve arkadaşlarından bazılarıyla, daha önceki yaşamında mühendis olarak incelemelerde bulunduğu için tanıdığı küçük bir grup adamla birlikte Virginia dağlarına yerleşmenin
olasılığı hakkında konuştu. Onun
planı, komşu plantasyonlardaki kölelerle iletişim kurmak, onları bir araya toplamak ve Missouri'de yaptığı gibi, 'silah bile atmadan' onları takımlar halinde göndermekti. Bay Stearns, John Brown'ın _Köleliğe_ karşı çıkışına, _modus operandi_ hakkında ileri sürdüğü herhangi bir teoriden çok daha fazla inanıyordu, bu yüzden
bu teoriler onun zihninde, ayrıntılar için daha fazla dehaya sahip olan
bazılarınınkinden çok daha az etki bıraktı. _Baştan sona,
John Brown'a inanıyordu._ Planları veya teorileri uygulanabilir
olabilirdi veya olmayabilirdi. Eğer görkemli yaşlı adam planlarını denemek için paraya
ihtiyacı olsaydı, ona sahip olmalıydı. Planları başarısız olabilirdi;
muhtemelen başarısız olurdu, ama _o_ asla başarısız olamazdı. Orada, ilahi Adaletin
panoplisinde yenilmez bir şekilde duruyordu. Bu adamların ikisi de
şehit tipindeydi. Hesaplamalarına kendileri, _tarih_ veya başkalarının takdiri için hiçbir düşünce veya değerlendirme asla dahil olmadı. Onları bir araya getiren _Hakikat_ ve _Haklılık_ hizmetiydi ve bu hizmette ölmeye
hazırdılar.

" Ünlü bir yazar[68]: 'Ortak bir ruh, bu iki adamın birbirlerini ilk bakışta tanımasını sağladı; ve ikisinin de gücü, zorlukları göreve karşı tartamama, düşüncenin eyleme geçme anındaki o beceriksizliğinde yatıyordu; bu, bireyleri çağın fikrine, kaderinin dönüm noktalarına tamamen sahip kılıyordu; kibriti trene değdirmek veya halkın iradesini ahlaki ihtiyacının kalbine götürmek için doğru yerdeydiler. Birbirlerini aynı nöbetteki dakikalarca adamlar olarak tanıyorlardı; başkaları nerede olduğunu bilmeden önce gedikte bulunan adamlar olarak; biri acıma, biri öfke, biri ahlaki coşku içindeydi, sabırlı bir özdenetime ayarlanmış yüz hatlarının altında yanıyorlardı; biri basitlikte, çok farklı bir kültürden olsa da; biri dini ilhamda, dini düşüncenin kutuplarında olsa da. Yaşlı sınır muhafızı, Bunker Tepesi'nin yanındaki tüccarın sanat ve zevk malikanesinde mükemmel bir sempati bulmak için vahşi doğadaki zahmetlerinden ve ızdıraplarından geldi: çocuklara duyulan saygı, parçalanmış hanesine karşı şefkatli ilgi, zengin bir adamın kaynaklarına serbestçe erişim ve hatta kendi yiğitliğiyle akraba olma.'

"Harper's Ferry'ye yapılan saldırı, John Brown, Jr.'ın sözleriyle 'yan bir konu'ydu ve babasının orijinal planından bir sapmaydı. Kesinlikle tüm arkadaşlarını şaşırttı. 15 Kasım 1859'da (hapisteyken) eski okul müdürü Rahip H. L. Vaill'e yazdığı mektupta şu sözler yer almaktadır: 'Henüz, _esas olarak_ hiç hayal kırıklığına uğramadım. Kendi planlarımı yerine getirmediğim için _kendimle_ ilgili olarak epey hayal kırıklığına uğradım; ama şimdi bununla bile tamamen uzlaştığımı hissediyorum: çünkü Tanrı'nın planı _şüphesiz_ sonsuz derecede daha iyiydi, yoksa kendi
planlarımı
korurdum. Samson, Delilah'a büyük gücünün nerede yattığını söylememe kararlılığına sadık kalsaydı, muhtemelen
evi asla devirmezdi. _Delilah'a söylemedim_; ama
daha _iyi yargıma_ çok _zıt_ davranmaya yönlendirildim.'[69]

* * * * *

"Bu İlahi İrade akışını, John Brown'ı zaten ideal bir karakter haline getiren, dünyevi bilgelik veya ihtiyat kurallarını, herhangi bir anlayış yöntemiyle açıklamaya çalışmak boşunadır. 'Rüzgar dilediği yerde eser ve biz onun sesini
duyarız; ama nereden geldiğini veya nereye gittiğini
bilmeyiz.' Ruh'tan doğan herkes böyledir. İnsan, özellikle itaat sayesinde tüm bencil amaçları gözden kaçırmışsa ve Hak ve Hak'ın tek başına sadakat talep edebileceğini algılarsa, kendi kendini uygulayan yasaların ortasında çalışır. Emerson şöyle der: 'İlahi zeka, yönetimini iyi insanlar aracılığıyla sürdürür; büyük insanlar, ruhsal olanın maddi güçlerden daha büyük olduğunu ve gerçekte hiçbir büyük şeyin dini dürtüler olmadan başarılmadığını görenlerdir.'

"Köleliğin ölümcül _Ateizmi_, güzel Cumhuriyet'in her yerinde Juggernaut arabasını sürüyordu ve saf bir ruh, Altın Kural'ın pratik bir yorumuyla onunla yüzleşmek için ilham aldı.

"Virginia'nın John Brown'ı asması kaçınılmaz bir sonuçtu.
Köleliğin Moloch'u bundan daha azına razı olmazdı. Arkadaşları, en başta Bay Stearns olmak üzere, bir savunmanın _resmiyetini_ üstlenmeye ikna edilebilecek en iyi avukatı elde etmek için çabaladılar. Onu kurtarmak için Kansas'tan cesur bir adam olan Albay James Montgomery tarafından iyi organize edilmiş bir plan yapıldı,
ama tutukludan, kapılar açık bırakılırsa dışarı çıkmakta özgür hissetmemesi gerektiği yönünde bir mesaj geldi; gardiyanına (Kaptan Acvis) karşı bir onur duygusu, böyle bir şeyi yasaklıyordu.

"Bazı taraftarlarının tanık olarak çağrılması ve tanıklıklarının beraat şansını azaltması ve muhtemelen kendi hayatlarını tehlikeye atması konusunda biraz endişe duyuldu. John
A. Andrew (sonradan Vali Andrew), kayıtların kapsamlı bir araştırmasından sonra, Virginia'nın bu kişileri Massachusetts'ten çağırmaya hakkı olmayacağı görüşünü bildirdi, ancak
sonradan fikrini değiştirdi ve Bay Stearns'ü Avrupa'ya gitmeye
ve bir gün valizini toplaması için eve göndermeye çağırdı.
Tavsiye içgüdülerine aykırıydı, ancak karısının bu konuda söz sahibi olması gerektiğini düşündü ve 'birçok gözyaşı ve dua arasında, köleliğin başka bir kurban gerektirmesi durumunda,
hazır olması gerektiğine karar verdi.

"Dr. Howe ile durum oldukça farklıydı. Aklını
alt etmekle tehdit eden bir korkuya kapılmıştı. Sağlığı hassastı ve yapısal olarak şiddetli sinirsel baş ağrısı ataklarına maruz kalıyordu. Bir gün Medford'a geldi ve Bay Stearns'in kendisine Kanada'ya eşlik etmesi konusunda ısrar etti, burada kalırsa delireceğini ve tüm arkadaşları arasında Bay Stearns'in onu tatmin edebilecek tek kişi olduğunu söyledi. Bay Stearns bu isteği, daha doğrusu talebi hemen reddetti. Onun telaşını, odada aşağı yukarı yürümesini ve sonunda Bay Stearns'e 'dostluk uğruna' gidip onunla ilgilenmesini rica etmesini ne kadar iyi hatırlıyorum. Kocamın kendini inkar ettiği kariyerinde böyle bir özveri örneği hatırlamıyorum. Dr. Howe, birkaç ay sonra huzurunda, "hayatında geri almak istediği hiçbir şeyi yapmadığını" ilan etti. Dr. Howe'un, tarihin gerçeğine bu katkıyı yapmaktan beni bizzat kurtaracağını ummuştum.

"2 Aralık'ta, Bay Stearns, o gün 'darağacını Haç gibi görkemli kılacak' olan arkadaşıyla birlikte, kendi ruhunun yalnızlığını özledi; ve Dr. Howe'dan ayrılıp Niagara Şelaleleri'ne giden trene bindi. Orada, suyun güçlü akışının yanında tek başına oturarak, kalan hayatını, servetini ve en değerli olan her şeyi, John Brown'ın hizmetinde öldüğü _davaya_ ciddiyetle adadı.

"Yeminini ne kadar iyi ve sadakatle tuttuğu, kısmen, 'Yaşlı John Brown'ın yüce tanrılaştırılmasının hemen ardından gelen İsyan'ın korkunç savaşında hayati bir anda renkli birlikleri toplama çabalarında görülebilir."[70]

John Brown'un köleleri özgürleştirmeyi amaçladığı ve başka hiçbir şey yapmadığı, kayıtlarda açıkça görülmektedir. Harper's Ferry'deki hareketi iyi planlanmıştı ve İlgili tüm taraflar üzerlerine düşeni yaptı, iş iyi yapılmış olurdu. Niyetlerinin doğruluğuna gelince, dünyaya şu tarih sayfasını veriyor:

"Ve şimdi beyler, şu tek şeyi aklınıza kazımama izin verin.
Hepiniz hayatın sizin için ne kadar değerli olduğunu ve hayatlarınızın
arkadaşlarınız için ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz: ve bunu hatırlayarak,
başkalarının hayatlarının da sizinkiler kadar değerli olduğunu düşünün.
Bu nedenle, eğer mümkünse kimsenin hayatını almayın;
ama eğer kendi hayatınızı kurtarmak için can almanız gerekiyorsa,
o zaman emin olun."--John Brown, Harper's Ferry'deki savaştan önce.

"Hiçbir zaman cinayet, ihanet veya mülkün
tahribi veya köleleri isyana teşvik etmek veya ayaklanma çıkarmak
gibi bir niyetim olmadı. Benim tarafımdan tasarlanan şey köleleri serbest bırakmaktı."--John Brown, Harper's Ferry'deki savaştan sonra.

Mesafe manzaraya büyüleyicilik katıyor. Dünyanın bugün kınadığı şey yarın alkışlanıyor.

Dünün ve geçen yılın tarihi hakkında "adil bir sayım" yapmamız gerekiyor.
Hayal gücünün heyecan verici koşullar tarafından
işlendiği dün kaydedilen olaylar bugün revizyona ihtiyaç duyuyor.

Bu sabah söylenen acı sözler akşam vakti sızlayan vicdanı
kınıyor. Ve erken oluşan yargılar ve hızla varılan sonuçlar, belki de geçen yılların ve genişleyen bilginin ışığında düzeltilip onarılıyor.

John Brown hızla tarihteki uygun yerine yerleşiyor ve "deli" bir "azize" dönüşmüş durumda. Brown, küçük kurtarıcılar grubunun başında özgürlük için ilk darbeyi vurduğunda, hem Amerikalılar hem de yabancılar, onun bir "fanatik." John Brown'ın bu kadar büyük bir işi bu kadar küçük bir güçle yapmaya çalışması tam bir zayıflık ve kibir ruhu gibi görünüyordu. İnsanlar dış ve yüzeysel gerçeklerle bir karara vardılar. Ancak bu "cüretkar hareketin" amacı, hedefi ve önemiyle ilgili en önemli ve tarihsel olarak güvenilir gerçeklerin çoğu, önyargı veya korku nedeniyle kamuoyunun gözünden gizlendi.

Bazı insanlar John Brown'ın -"_Harper's Ferry'nin Kahramanı_"- öfkeli, kana susamış bir haydut olduğunu düşündüler; tedbirlerinin aceleciliğine ve hakaretlerinin sertliğine karşı çıktılar; cesaretten yoksun ve yargıda yetersiz olduğunu; savunduğu davayı hızlandırmaktan ziyade geciktirdiğini söylediler. Ancak bu, bugünün değil, diğer zamanların hükmüydü.

John Brown, Kansas'ta kaldığı süre boyunca kişisel bir arkadaşına şöyle demişti: "Genç
adamlar beklemeyi öğrenmeli. Sabır, öğrenilmesi en zor derstir. Ben
amacıma ulaşmak için yirmi yıl bekledim. "Bunlar
sadece vizyon sahibi bir idealistin sözleri değil, pratik ve sağduyulu bir liderin olgun dilidir, dünyanın daha büyük bir lider görmediği bir lider. Büyüklükten kastedilen, derin görev inançları, Sonsuzluğun hissi, "gerçeğe güçlü bir tutunma", "Tanrı'ya ve insana karşı suçtan uzak bir vicdan"dır, masum ve çaresizlerin çağrıları öfkeli gök gürültüsü veya yıkıcı topçu seslerinden daha potansiyeldir. John Brown böyle bir adamdı. Hem ahlaki ve zihinsel hem de fiziksel yapısı bakımından güçlüydü. Liderlik etmek için doğmuştu; ve liderlik etti ve kendini hızla mükemmelleşen bir davanın şehidi yaptı. Çocukluğu boyunca kendini büyük fikirler ve yüce amaçlarla yükselmiş ve canlanmış hissetti. Damarlarında "Mayflower" ile gelen büyük atası Peter Brown'ın kanı akıyordu; ve aşağıdaki yazı New York'taki Canton Centre'daki mezarlıktaki mermer anıtta şöyle görünür:
"Devrimci orduda ölen Yüzbaşı John Brown'ın anısına,
New York'ta, 3 Eylül 1776. O, 22 Aralık 1620'de Massachusetts, Plymouth'daki 'Mayflower'dan karaya çıkan Hacı Babalardan biri olan Peter Brown'ın dördüncü neslindendi." Bu, onun mutlak özgürlüğe olan doğuştan gelen sevgisi, olağanüstü cesareti ve olağanüstü askeri dehası hakkında en iyi yorumdur.
Yıllarca planlarını ayrıntılı olarak hazırladı ve mükemmelleştirdi,
gününün kamusal duygusu üzerinde en övgüye değer araçlarla çalıştı.
Gününün en inatçı muhafazakarlığını eğdi ve eğdi ve en seçkin adamları, Kuzey'deki en güçlü
zekaları kendi standartlarına topladı.
Etiği ve dini evren kadar geniş ve geniş kapsamlı
olarak iyilikseverdi. Ve tüm türümüzü kucaklayan "insanlık dini" üzerine, köleleştirilmişlerin zincirlerini kırmak gibi Herkülvari görevine devam etti. En yakın arkadaşlarından çok azı, çok azı onun planlarını biliyordu - köleleri özgürleştirme planını. Birçoğu onun büyük inancını, yüce duygularını, özgürlük fikirlerini kaba haliyle biliyordu; ancak o sadece sadık birkaç kişiye
muhteşem planlarını tümüyle açıkladı.

Sayın Frederick Douglass ve Albay Richard J. Hinton, J. H. Kagi, Osborn Anderson, Owen Brown, Richard Realf ve George B. Gill hariç, Brown'ın gerçek amaçlarını diğer kişilerden daha iyi biliyordu.

"Kadından doğan erkekler arasında" John Brown'dan daha büyüğü yoktur. O, özgürlüğün büyük havarisi Lincoln'ün öncüsüydü.

Harper's Ferry'ye gitmesinden bir yıl önce, bir arkadaşı Brown ile Kansas'ta [Haziran 1858'de] tanıştı ve bir önceki ay boyunca planlarının neredeyse tamamını mükemmelleştirdiğini ve darbeyi vurmak için gün ve saatin belirlendiğini öğrendi. Bir yıl önce, 8 Mayıs 1858'de Kanada'nın Chatham kentinde bir kongre toplandı. Bu kongrede, aşağıdaki subayların katılımıyla geçici bir anayasa ve tüzükler hazırlandı ve kabul edildi: Başkomutan John Brown; Savaş Bakanı J. H. Kagi; Kongre Üyeleri Alfred M. Ellsworth, Osborn Anderson; Hazine Bakanı Owen Brown; Hazine Bakanı Geo. B. Gill; Dışişleri Bakanı Richard Realf. John Brown, 1859 baharında Ohio ve Kanada'da göründü. Mektuplar yazdı, konuşmalar yaptı, küçük ordusu için para topladı ve Kuzeyli müttefikleriyle son düzenlemeleri yaptı, vb. Maryland tarafında Harper's Ferry'den yaklaşık altı mil uzaklıkta küçük bir çiftlik satın aldı ve onu mühimmat deposu yaptı. 102 Sharp tüfeği, 68 tabancası, 55 süngüsü, 12 top kılıcı, 483 mızrağı, 150 kırık mızrak sapı, 16 kazması, 40 küreği ve ayrıca bir sürü başka savaş malzemesi vardı. Bu Temmuz ayındaydı. Tüm düzenlemelerini 1859 yazında yapmayı ve aynı yılın sonbaharında adamlarıyla Alleghanies'te buluşmayı planlıyordu. John Brown hareketinin apaçık pervasızlığı, orijinal planını uygulamadaki başarısızlığıyla bir nebze olsun hafifletilebilir. 1859 yazında Kuzeyli askerlerine ve sempatizanlarına 24 Ekim 1859 gecesi saldırıya hazır olmaları talimatını verdi. Ancak Eylül ayında Baltimore'dayken, kampında bir komplo olduğu izlenimine kapıldı ve bunun gerçekleşmesini engellemek için, Kuzey'deki arkadaşlarına haber vermeden, 17 Ekim gecesi ilk darbeyi vurmaya karar verdi. Savaşının ve Virginia ve Maryland'in birleşik güçlerine karşı cesur duruşunun haberi, vahşi fırtına dağ yamacından aşağı inerken ülkeyi kasıp kavurdu. Dost ve düşman aynı şekilde şaşkına dönmüş ve endişelenmişti. Temsil ettiği davanın düşmanları, şaşkınlıklarından kurtulduklarında, küçük alaycı kahkahalarını attılar ve ona "deli" diyerek duygularını yatıştırdılar. Arkadaşları tereddüt ettiler ve onun samimiyetini sorgulamasalar da, yargısından şüphe ettiler. "Neden," diye sordular, "bu kadar apaçık bir pervasızlıkla hareket edip, kölelerin özgürleşmesini daha zor ve imkansız hale getirsin?" Onun vurduğu darbenin, sadece daha sıkı perçinlenmiş olanları kesmek yerine, çaresiz ve talihsiz Siyahların üzerindeki zincirleri vurduğunu iddia ettiler. Ancak, sonraki tarih karşısında, hayatta kalan arkadaşlarının görüşlerini değiştireceklerini düşünüyoruz. Korkularının yerinde olmadığına dair hiçbir kanıt yok; bir komplonun devam ettiğine dair. Ve daha büyük bir gücün daha etkili olup olmayacağını veya 24'ünde gecenin daha uygun olup olmayacağını kim söyleyebilir? İyi yaşlı adamın haklı olduğuna, Harper's Ferry'nin tam da doğru yer olduğuna ve 17 Ekim'in özgürlük için grev yapmak ve Virginia'nın kayalık dağlarını bir "efendinin" -özgürlük kralının- varlığından titretmek için tam da doğru zaman olduğuna inanılmasın? 19 Ekim 1859'da tutuklu oldu ve 7 Kasım'a kadar hiçbir kıyafet değişikliği veya tıbbi yardım olmadan kaldı. Hapsedildiği tarihten itibaren kırk iki gün boyunca, köle sahibi, korkak Virginia'ya karşı işlediği suçun kefaretini ödedi. O bir insandı ve doğasına yabancı olan hiçbir şey yoktu. Virginia'ya hayatı kurtarmak için gitmişti, onu yok etmek için değil. Ezilenlerin iç çekişleri ve inlemeleri ruhuna işlemişti. Makedonyalıların gelip onlara yardım etmesi için haykırdığını duymuştu. Gitti,
ve bu ona hayatına mal oldu, ama bunu karşılıksız verdi.

Gardiyan Yüzbaşı Acvis, "Gördüğüm en cesur adamdı." dedi.

Ve o zamanlar Ohio'dan Kongre üyesi olan ve onu mahkemede sorgulayan Bay Valandingham, daha sonra yaptığı bir konuşmada şöyle dedi.

"Ne adamı ne de komployu küçümsemek boşunadır.

Yüzbaşı John Brown, bir ayaklanmaya önderlik eden en cesur ve kararlı adamdır ve iyi bir amaç uğruna ve yeterli bir güçle, mükemmel bir partizan komutanı olurdu.

Soğukkanlılığı, cüretkarlığı, ısrarcılığı, stoacı inancı ve sabrı ve yenilmez bir irade ve amaç sağlamlığı var! Sıradan bir kabadayıdan, fanatikten veya deliden olabilecek en uzak mesafede."

Hiçbir dost, sevgisinde ne kadar ateşli olursa olsun, en küskün düşmanı tarafından eski kahramanın alnına konan
tespihten daha değerli bir tespih öremezdi. John Brown için bundan daha doğru bir tahminde bulunulamaz.

Güney Karolina, Missouri ve Kentucky onu asmak için bir ip gönderdiler, ancak,
ilk ikisinin gücü yetmediği için, Kentucky, herhangi bir çağda yaşamış en asil adamı boğmak için ipi sağlamanın sonsuz utancına sahipti.

Yazdığı son mektup Bayan Geo. L. Stearns'e yazılmıştı ve o, mektubun tarihini şöyle anlatacaktır:

Bu mektup, kendisine bağlı olan tarihi gerektirir ve
cesur şehidin kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantısı olanlara karşı duyduğu saygıyı gösterir. Yarım sayfa kağıda yazılmıştı, içine dikkatlice yerleştirdiği bir kitabın sayfalarının tam boyutuydu ve diğer kitaplar ve kağıtlarla birlikte bir mendile bağlanmıştı, gardiyanından (Bay Avis) cesediyle birlikte Kuzey Elba'ya gitmesine izin vermesini istedi ve Bayan Brown bunları Charlestown hapishanesinden beraberinde götürdü. Bana bununla ilgili ifadesi şuydu: Yaklaşık iki haftadır evdeydi, mendilin içeriğini birçok kez gözden geçirmişti, bir gün o kitabın sayfalarını çevirirken, üzerinde iki veya üç tane kabarık nokta bulduğunu söylediği bu mektuba denk geldi, onun kağıtları arasında gördüğü tek _gözyaşı damlası_. Zamanla sarardılar. Yarım sayfanın arkasına "Lütfen bunu ona postala" yazıyordu, öyle de yaptı ve elime ulaştı; sanki ruhunun kaçtığı dünyadan gelmiş gibi. Kocamı oldukça etkiledi. Şu anda şöyle dedi:
"Bak canım, yaşlı adam ne kadar dikkatli davranmış, postaneler aracılığıyla Virginia'dan Boston'a gitmeni
adınla bile yönlendirmedi; ve bana hiçbir mesaj içermemesine rağmen, o '_elveda_!'lardan biri benim için ve ayrıca 'Komşularını
seven
Herkese_ Sevgiler'."

"CHARLESTOWN, JEFFERSON CO VA. 29 Kasım 1859.

"BAYAN GEORGE L. STEARNS
"Boston, Mass.

"Sevgili Dostum:--Burada hapsedildiğimden beri aldığım hiçbir mektup,
sizin 8'indeki mektubunuzdan daha fazla tatmin veya rahatlık vermedi. Oldukça neşeliyim: ve hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Sana sadece bir kelime yazmak için zamanım var. Tanrı seni ve
hepinizi sonsuza dek ödüllendirsin.

"_Komşularını seven HERKESE_ sevgim. _Alenen öldürüldüğümde_

benim için _alaycı veya ikiyüzlü dualar yapılmasından _kurtulmak_ istedim; ve _tek_ dindar
hizmetçilerimin_ _zavallı, küçük, kirli, yırtık pırtık, başı açık ve _ayaklı, Köle Çocuklar ve Kızlar_ olmasını, yaşlı _gri saçlı
köle Anne_ tarafından yönetilmelerini istedim.

"Elveda. Elveda. "Arkadaşınız,
"JOHN BROWN."[71]

Onu asan adam, Vali Wise, Brown'ın planlarının tamamlandığını ve en değer verdiği umutlarının gerçekleştiğini
görmek için yaşadı. Sumter'a atılan uyarı ateşini duydu, Richmond'ın düştüğünü, savaşın John Brown'ın
tarafından zaferle sona erdiğini gördü; köle ağılının okul binasına dönüştürüldüğünü ve Brown'ın savaştığı ve öldüğü dört milyonun
vatandaşlık onuruna yükseltildiğini gördü. Ve sonunda, John Brown'ın ruhu ve
şöhreti yüzyıllar boyunca yürürken, hafızasının bedeniyle birlikte yok olacağı mezara girdi!

Galileo, Kopernik, Newton ve John Brown gelecek nesillerin daha sakin yargılarını beklemek zorunda. Bu adamlar Tanrı'nın onları belirli bir iş yapmak için gönderdiğine inanıyorlardı: gizli bir gerçeği ortaya çıkarmak; karanlık ve batıl inançlı insanların
zihinlerine ışık tutmak. İşlerini tamamladılar;
asil ve iyi bir şekilde yaptılar, sonra dinlenmeye eğildi--

"Bebek dünyasının patriarklarıyla--krallarla,
Dünyanın güçlüleriyle,"

Nesilden nesile zamanın duvarındaki el yazılarını incelerken ve düşüncelerini yorumlarken. Bedendeyken hor görülen, zulüm gören ve
değer verilmeyen onlar, ölümden sonra onurlandırılır ve
dünyanın iyileri ve büyükleri, bilgeleri ve cesurları arasına kaydedilir.
Brown'un köle kurumunun duvarlarına verdiği şok, merkezinden en uç sınırlarına kadar hissedildi. Bu, giriş kamaydı; lanetli kurumu
açığa çıkardı ve her yerdeki iyi insanlara ondan mükemmel bir nefretle
nefret etmeyi öğretti. Kölelik, ölümcül yarasını
"yalnız yaşlı bir adamın"
ellerinden aldı. Virginia'yı vurduğunda, direnmeyenler, kölelik karşıtı adamlar bir ders aldılar. İşlerinin
başarısı için neyin gerekli olduğunu gördüler ve artık "en kötüsüne" hazırdılar. "Kuzey'in muhafazakarlığını azarladı ve göreve bağlılık, gerçeğe bağlılık ve Tanrı'ya ve insana sadakat konusunda bir örnek verdi ki bunlar sıradan bir "profesörü" bile
utançtan titretiyor. "John Brown'ın bedeni
kil içinde çürüyor", ancak onun ölümsüz adı
zamanın sonuna kadar tüm topraklarda ve tüm insanlar tarafından
kutsamalarla anılacak.

DİPNOTLAR:

[66] Bu 1856'nın son günlerindeydi.

[67] Komite ayrıca ona hazinedarları Patrick L. Jackson'dan 500$ çekme yetkisi verdi.

[68] Başarılı Doğu bilgini ve kölenin sadık dostu Samuel Johnson.

[69] İtalikler ona aittir.

[70] Kaptan Brown'ın yukarıdaki anlatımı merhum Binbaşı Geo. L. Stearns'in dul eşi tarafından bizim için hazırlanmıştır. Yazıldığı gibi basılmıştır ve
güzel bir ruha sahiptir sevgi ve bahsi geçen iki
kahraman için şefkat dolu anma.

[71] Bu mektup ilk kez Bayan Stearns'in
rızası ile basılmıştır.

BÖLÜM 7.

_BİRLİK İÇİN SAVAŞTA Zenci._

BÖLÜM XIV.

SAVAŞ SORUNUNUN TANIMI.

KÖLE SAHİBİ EYALETLERDE KÖLE NÜFUSUNUN 1850-1860

ARASINDA ARTIŞI.--KÖLE İŞÇİLİĞİNİN ÜRÜNLERİ.--GÜNEY
TEMSİLİNİN TEMELİ.--AYRILAN ALTI EYALET YENİ BİR
HÜKÜMET KURDU.--KONFEDERASYON HÜKÜMETİNİN ANAYASASI.--ALEXANDER H. STEPHENS TARAFINDAN YAPILAN
KONUŞMA.--BAY LINCOLN YAKLAŞIK KURTULUŞTAN YANAYI.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI OLARAK SEÇİLDİ.--EYALETLER ARASINDAKİ SAVAŞ KONUSU.

1860'ta, köle sahibi on beş eyalette 12.240.000 kişi vardı ve bunların 8.039.000'i beyaz, 251.000'i özgür renkli kişi ve 3.950.000'i köleydi. Köle sahibi eyaletlerin tüm nüfusunun 1850-1860 yılları arasındaki kazancı 2.627.000'di, yani %27,33'tü. Köle nüfusu, Columbia Bölgesi'ndeki köleler hariç 749.931, yani %23,44 artmıştı. Bu on yıl boyunca 502 köle kaybetmişlerdi. Köle sahibi olmayan on dokuz eyalet ve Columbia Bölgesi de dahil olmak üzere yedi bölge, 19.203.008 kişiyi barındırıyordu ve bunların 18.920.771'i beyaz, 237.283'ü özgür renkli kişi ve 41.725'i medeni Kızılderiliydi. Bu nüfusun gerçek artışı 5.624.101 veya %41,24'tü. Aynı dönemde - 1850-1860 - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renkli kişilerin toplam nüfusu 434.449'dan 487.970'e veya %12,33 oranında, yıllık %1'in üzerinde bir artışla arttı. 1850'de Melezler, Birleşik Devletler'i tek bir topluluk olarak ele alarak %11,15'ti ve 1860'ta tüm Renkli nüfusun %13,25'ini oluşturuyordu.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN TOPLAM RENKLİ NÜFUSU.
--------------+----------------------+---------------
| Sayılar. | Oranlar.
+-----------+----------+---------
Renkli. | 1850. | 1860. | 1850. | 1860.
---------------+------------+----------+--------+--------
Siyahlar | 3.233.057 | 3.853.478 | 88,85 | 86,75
Melezler | 405.751 | 588.352 | 11,15 | 13,25
--------------+-----------+----------+--------+--------
Toplam Renkli | 3.638.808 | 4.441.830 |100,00 |100,00
--------------+-----------+----------+--------+--------

Bu nedenle, 1850-1860 yılları arasında on yılda, siyahların mevcut ölümlerin üzerindeki artışı 620.421 veya yarım milyondan fazlaydı, buna karşılık Melezlerin buna karşılık gelen artışı 182.601'di. Aynı dönemde ölümlerin %22,4 veya yılda 40'ta 1 olduğu tahmin edildiğinde, on yılda Siyahların toplam doğumları yaklaşık 1.345.000 ve Melezlerin toplam doğumları yaklaşık 273.000'di. Böylece, genel sıralamaya göre, her 100 Renkli doğumdan yaklaşık 17'sinin Melez, 83'ünün ise Siyah olduğu, yani yaklaşık 1'e 5'lik bir oranın olduğu görülmektedir. Şunlar vardı:

Sağır ve dilsiz köleler 531
Kör 1.387
Deli 327
Salak 1.182
-----
Toplam 3.427

Güney'deki kasaba ve şehirlerde 400.000 köle vardı ve
kırsal kesimde 2.804.313 köle vardı. 1850'de köle emeğinin ürünleri şu şekildeydi:

1850'DE KÖLE İŞGÜCÜ ÜRÜNLERİ.

Pamuk 98.603.720
Tütün 13.982.686
Şeker kamışı 12.378.850
Kenevir 5.000.000
Pirinç 4.000.000
Pekmez 2.540.179
------------
136.505.435

Köle eyaletlerinde 347.525 köle sahibine karşılık 5.873.893 köle sahibi olmayan vardı. Kongre'deki temsil şu şekildeydi:

Beyaz nüfusa dayalı Kuzey temsilcileri 142
Renkli nüfusa dayalı Kuzey temsilcileri 2
Beyaz nüfusa dayalı Güney temsilcileri 68
Özgür Renkli nüfusa dayalı Güney temsilcileri 2
Köle nüfusa dayalı Güney temsilcileri 20
1853 için temsil oranı 93.420

Güney, 22.142.085 dolar değerinde 16.652 kiliseye sahipti; Kuzey
65.167.586 dolar değerinde 21.357 kiliseye sahipti. Güney, yılda 92.165.919 adet gazete ve süreli yayın basıyordu; Kuzey, yılda 334.146.081 adet gazete ve süreli yayın basıyordu.
Güney, özel olanlar dışında, 742.794 cilt içeren 722 kütüphaneye sahipti; Kuzey, özel olanlar dışında, 3.882.217 cilt içeren 14.902 kütüphaneye sahipti.

Duygu, amaç ve medeniyet açısından iki "Bölüm" kutuplar kadar
uzaktı. New England, Puritan, Roundhead medeniyeti Güney'in Cavaliers'ıyla arkadaşlık kuramazdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca iki bölüm ve iki siyasi parti yoktu; iki
karşıt hükümet fikri vardı. Güney'den John C. Calhoun ve Alexander H.
Stephens, her bir eyaletin ayrı ve bireysel egemenliği fikrini temsil ediyordu; Kuzey'den William H. Seward
ve Abraham Lincoln ise yasaların tekdüzeliğini ve Federal Anayasa'nın üstünlüğünü güvence altına almak için gerekli olduğu ölçüde hükümet otoritesinin merkezileştirilmesi fikrini temsil ediyordu. 25 Ekim 1858'de, New York, Rochester'da yaptığı bir konuşmada William H. Seward şunları söyledi:

"Ülkemiz, tam olarak farklı iki
politik sistemi sergileyen bir tiyatrodur: biri köle emeğine dayalı; diğeri ise özgür insanların gönüllü emeğine dayalı.

* * * * *

"İki sistemin de birbiriyle uyumsuz olduğu hemen algılanır.

Hiçbir zaman bir ülkede kalıcı olarak birlikte var olmadılar ve
olamazlar.

... "Bu karşıt sistemler sürekli olarak daha yakın temasa giriyor ve çarpışma meydana geliyor.

"Size bu çarpışmanın ne anlama geldiğini söyleyeyim mi? Bu, karşıt ve kalıcı güçler arasındaki bastırılamaz bir çatışmadır ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin er ya da geç tamamen köle sahibi bir ulus veya tamamen özgür bir emek ulusu olması gerektiği ve olacağı anlamına gelir. Ya Güney Carolina'nın pamuk ve pirinç tarlaları ve Louisiana'nın şeker plantasyonları nihayetinde serbest emek tarafından işlenecek ve Charleston ve New Orleans yalnızca meşru malların pazarları haline gelecek ya da Massachusetts ve New York'un çavdar ve buğday tarlaları çiftçileri tarafından tekrar köle kültürüne ve köle üretimine teslim edilecek ve Boston ve New York bir kez daha insanların bedenleri ve ruhları için ticaret pazarları haline gelecek." 

Büyük İsyanın arifesinde, Bay Seward Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda şunları söyledi: 

"Böyle özgür bir Cumhuriyetçi hükümet, tüm anayasal kontrollerine rağmen, toplumun ilerlemesine uzun süre direnemez ve onu engelleyemez. "Özgür emek sonunda haklarını ve kaderini kavradı,
ve Cumhuriyet'in hükümetini üstlenmek için kendini örgütlüyor. Bundan sonra sizinle burada (Washington) cesurca ve kararlı bir şekilde buluşacak; sizinle her yerde, topraklarda ve
onların dışında, köleliği genişletmek için gittiğiniz her yerde buluşacak. Sizi
Kaliforniya ve Kansas'ta geri püskürttü; sizi
yakında Delaware, Maryland, Virginia, Missouri ve Teksas'ta işgal edecek. Sizi
Arizona'da, Orta Amerika'da ve hatta Küba'da buluşacak.

* * * * *

"Gerçekten de tropiklerin altında veya yakınında bir başlangıç ​​yapabilir ve bir süre
güvende görünebilirsiniz, ancak bu sadece kısa bir süre olacaktır. Orada bile
sadece özgür emek için veya sürdürmek ve işgal etmek için eyaletler kuracaksınız.
Tüm ırkın çıkarı, tüm insanların nihai kurtuluşunu gerektirir. Bu tamamlanmanın, ani değişime ve felakete karşı gerekli ve akıllıca önlemlerle
etkili olmasına izin verilip verilmeyeceği, yoksa şiddetle
acele ettirilip ettirilmeyeceği, geriye kalan tek şey
sizin karar vermeniz. Beyaz adamın bu kıtada çalışmaya ihtiyacı var.
Başı açık, kolu güçlü ve ihtiyaçları
sabit.

* * * * *

"Özgürlük, halihazırda garanti altına alınmış zaferini
tadana kadar mücadelenin ne kadar ve
daha fazla çile ve felaketle
uzayacağına karar vermek sizin elinizdedir, bizim değil.

"Şimdi ve kısa bir süre için teslim olmayı reddedebilirsiniz, ancak reddetmeniz yalnızca özgürlüğün dostlarını cesaret ve kararlılıkla canlandıracak ve aralarında, mevcut Federal Yönetimin yaklaşan
düşüşü ve yeni ve daha bağımsız bir Kongre'nin kurulmasıyla
eşzamanlı olarak, kendilerinin bu konuma ulaşmaları için gerekli olan birliği oluşturacaktır."

Bay Lincoln, yaklaşan krizle ilgili bir tartışma sırasında şunları söyledi:

"Bu hükümetin yarı köle yarı özgür olarak kalıcı olarak devam edemeyeceğine inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum; meclisin düşmesini beklemiyorum, ancak
bölünmenin sona ermesini bekliyorum. Ya bir şeye, ya da diğer şeye dönüşecek. Ya köleliğin muhalifleri köleliğin daha fazla yayılmasını durduracak ve halkın zihninin nihai yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecek ya da savunucuları onu ileriye doğru itecek ve böylece eski ve yeni, Kuzey ve Güney olmak üzere tüm eyaletlerde yasal hale gelecek.

"Ben kölelikten her zaman herhangi bir Kölelik Karşıtı kadar nefret ettim. Ben her zaman eski kafalı bir Whig oldum. Her zaman ondan nefret ettim ve her zaman nihai yok olma yolunda olduğuna inandım. Eğer Kongre'de olsaydım ve köleliğin yeni bir bölgede yasaklanıp yasaklanmaması konusunda bir oylama yapılırsa, Dred Scott kararına rağmen, bunun olması gerektiği yönünde oy kullanırdım."

Bay Lincoln'ün "Meclisin düşmesini beklemediğini" söylemesinin kendine güvenen tonuna rağmen, _düştü_ ve büyük bir düşüş oldu!

Cumartesi günü, 9 Şubat 1861'de, ayrılan altı eyalet Alabama, Montgomery'de bir araya geldi ve bağımsız bir hükümet kurdu. Eyaletler tarafından ayrılma kararnameleri şu şekilde kabul edildi:

Eyalet. TARİH. EVET. HAYIR.
Güney Karolina 20 Aralık 1860 169 ----
Mississippi 9 Ocak 1861 84 15
Alabama 11 Ocak 1861 61 39
Florida 11 Ocak 1861 62 7
Georgia 19 Ocak 1861 228 89
Louisiana 25 Ocak 1861 113 17

Aşağıdaki delegeler kimlik belgelerini sundular ve kabul edildiler
ve kendi eyaletlerini temsil ettiler:

ALABAMA.--R. W. Walker, R. H. Smith, J. L. M. Curry, W. P.
Chilton, S. F. Hale Colon, J. McRae, John Gill Shorter, David P.
Lewis, Thomas Fearn. FLORIDA.--James B. Owens, J. Patten Anderson, Jackson Morton (mevcut değil).

GEORGIA.--Robert Toombs, Howell Cobb, F. S. Bartow, M. J.
Crawford, E. A. Nisbet, B. H. Hill, A. R. Wright, Thomas R. Cobb,
A. H. Kenan, A. H. Stephens.

LOUISIANA.--John Perkins, Jr., A. Declonet, Charles M. Conrad, D.
F. Kenner, G. E. Sparrow, Henry Marshall.

MISSISSIPPI.--W. P. Harris, Walter Brooke, N. S. Wilson, A. M.
Clayton, W. S. Barry, J. T. Harrison.

GÜNEY KAROLİNA.--R. B. Rhett, R. W. Barnwell, L. M. Keitt, James
Chestnut, Jr., C. G. Memminger, W. Porcher Miles, Thomas J.
Withers, W. W. Boyce.

Bir başkan ve başkan yardımcısı oybirliğiyle seçildi.
Başkan--Mississippi'den Sayın Jefferson Davis.
Başkan Yardımcısı--Georgia'dan Sayın Alexander H. Stephens.
Aşağıdaki beyefendiler Kabineyi oluşturdu:

Dışişleri Bakanı, Robert Toombs; Hazine Bakanı, C. G.
Memminger; İçişleri Bakanı (Boş Kadro); Savaş Bakanı, L. P.
Walker; Deniz Kuvvetleri Bakanı, John Perkins, Jr.; Posta Genel Müdürü, H.
T. Ebett; Başsavcı, J. P. Benjamin.

Konfederasyon Hükümeti'nin Anayasası, Federal Anayasa'dan çok da kökten farklı değildi. Aşağıdakiler başlıca noktalardı:

"1. Köle sahibi Konfederasyon Devletleri dışındaki herhangi bir yabancı ülkeden Afrikalı zencilerin ithal edilmesi
burada yasaklanmıştır ve Kongre'nin bunu etkili bir şekilde önleyecek yasaları
geçirmesi gerekmektedir.

"2. Kongre ayrıca, bu Konfederasyon'un üyesi olmayan herhangi bir Eyaletten köle getirilmesini
yasaklama yetkisine sahip olacaktır.

"Kongre'nin yetkisi şu şekilde olacaktır:

"1. Konfederasyon'un borçlarını ödemek ve hükümetini
sürdürmek için gerekli gelir için vergi, harç, vergi ve harç koymak ve toplamak ve tüm harç, vergi ve harçlar Konfederasyon genelinde aynı olacaktır.

"Bir eyalette başka bir eyalete kaçan bir köle, kölenin ait olduğu tarafın talebi üzerine, kölenin bulunabileceği eyaletin yürütme otoritesi tarafından teslim edilecektir; ve herhangi bir kaçırma veya zorla kurtarma durumunda, kölenin değeri ve tüm masraflar ve harcamalar dahil olmak üzere tam tazminat, bu kaçırma veya kurtarmanın gerçekleşeceği eyalet tarafından tarafa ödenecektir.

"2. Bu belgeyle kurulan hükümet, kendisini oluşturan eyaletler ile eski ABD müttefikleri arasındaki, geri çekilmeleri sırasında kamu malı ve kamu borcuyla ilgili tüm konuların çözümü için derhal adımlar atacaktır; Bu Devletler, Birliğin ortak mülkiyeti, ortak yükümlülükleri ve ortak yükümlülükleriyle ilgili her şeyi, hak, adalet, eşitlik ve iyi niyet ilkelerine göre düzenlemeyi arzu ve içten arzuları olarak ilan etmektedir."

İlk bakışta, yeni hükümetin köle sorunu üzerine kurulmadığı; yabancı köle ticaretini bastırmak için Federal Hükümete kadar gittiği; ve daha asil ve daha yüce fikirlerin ve saiklerin Güney halkını yeni bir hükümet için hareketlerinde ilham verip canlandırdığı anlaşılıyor. Ancak, Konfederasyon platformunu yazan adamlar ne yaptıklarını biliyorlardı. Kendilerine karşı kesinlikle yöneltilecek olan, köleliği ulusal bir kurum haline getirmek için ayrılma suçlamasından kaçınmak için, Anayasalarında böyle niyetler sergilememeye dikkat etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Ancak, Güney'in kölelik sorunu nedeniyle ayrıldığı konusunda hiçbir tarihsel şüphe olamaz. Jefferson
Davis, sözde Konfederasyon Hükümeti Başkanı, 29 Nisan 1861 tarihli Mesajında ​​şöyle dedi:

"Birkaç Eyalet, Birleşik Devletler Kongresi'ne belirli yetkiler devrettiğinde, emekçi nüfusun büyük bir kısmı, ana vatan tarafından kolonilere ithal edilen Afrikalı kölelerden oluşuyordu. On üç Eyaletin on ikisinde zenci köleliği vardı; ve kölelerdeki mülkiyet hakkı
yasayla korunuyordu. Bu mülkiyet Anayasa'da tanınıyordu; ve kölenin kaçmasıyla kaybedilmesine karşı hükümler konulmuştu.

"Afrika'dan daha fazla ithalatla köle sayısının artması, Kongre'nin köle ticaretini belirli bir tarihten önce yasaklamasını yasaklayan bir maddeyle de güvence altına alınmıştı; ve hiçbir maddede Kongre'ye, bu tür mülk sahiplerinin zararına, dezavantajına veya cesaretini kıracak şekilde yasama yetkisi veren veya onu Hükümetin korumasından hariç tutan herhangi bir yetki devri bulunamaz.

"Kuzey Eyaletlerinin iklimi ve toprağı köle emeğinin devamı için elverişsiz olduğunu kısa sürede kanıtladı; Güney'de ise durum tam tersiydi. İki bölüm arasındaki sınırsız serbest ilişki kapsamında, Kuzey Eyaletleri kölelerini Güney'e satarak ve sınırları içinde köleliği yasaklayarak kendi çıkarlarını gözetiyorlardı. Güney, kendi ihtiyaçlarına uygun bir mülkün istekli alıcılarıydı ve satın alma bedelini, yalnızca anayasal otorite eksikliğinden değil, satıcı olarak iyi niyetlerinden de rahatsız olanların kendilerinden kaynaklanan bir unvanı rahatsız etmesinden
engellenenler tarafından sessiz mülkiyetlerinin rahatsız edileceğinden şüphelenmeden ödediler.

"Ancak, sınırları içinde Afrika köleliğini yasaklayan Kuzey Eyaletleri, Kongre'de temsiliyetlerine kontrol edici bir ses kazandırmaya yetecek sayıya
ulaşır ulaşmaz, Güney Eyaletlerindeki köle sahiplerinin haklarına karşı kalıcı ve organize bir düşmanca önlemler sistemi başlatıldı ve kademeli olarak genişletildi. Kölelerin mülkiyet haklarını güvencesiz hale getirmek amacıyla bir dizi sürekli tedbir tasarlandı ve kovuşturuldu.

* * * * *

"Böylesine ezici büyüklükteki çıkarlar tehlikeye girdiğinde, Güney Eyaletleri halkı, Kuzey'in davranışlarıyla, açıkça tehdit edildikleri tehlikeden kaçınmak için bir eylem planı benimsemeye yönlendirildi. Bu görüşle, çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclisleri, halkı, tarihlerindeki böylesine endişe verici bir krizi karşılamak için en uygun önlemlerin ne olduğunu kendileri belirlemek amacıyla yapılacak kongrelere delege seçmeye davet etti."[72]

Başkan Yardımcısı olarak anılan Alexander H. Stephens, 21 Mart 1861'de Georgia, Savannah'da yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

"Yeni Anayasa, bizim özel kurumumuza ilişkin tüm tedirgin edici soruları _sonsuza dek_ ortadan kaldırdı: -Afrika köleliği, aramızdaki haliyle, zencinin medeniyet biçimimizdeki uygun statüsü. _Bu, son kopuşun ve şimdiki devrimin doğrudan nedeniydi._ JEFFERSON, tahmininde, bunu 'eski Birliğin bölüneceği kaya' olarak öngörmüştü. Haklıydı. Onun için varsayım olan şey artık gerçekleşmiş bir gerçek. Ancak, o büyük kayanın _durduğu_ ve _durmakta olduğu_ büyük gerçeği tam olarak kavrayıp kavramadığı şüpheli olabilir. _Eski Anayasa'nın oluşturulduğu dönemde onun ve önde gelen devlet adamlarının çoğunun
benimsediği hakim fikirler, Afrikalıların köleleştirilmesinin doğa yasalarını ihlal ettiği; ilke olarak, toplumsal, ahlaki ve politik olarak yanlış olduğuydu. _ Bu, nasıl başa çıkacaklarını pek iyi bilmedikleri bir kötülüktü; ancak o günkü insanların genel görüşü,
İlahi takdirin düzeninde bir şekilde kurumun geçici olacağı ve ortadan kalkacağıydı. Bu fikir, Anayasa'ya dahil edilmemiş olsa da, o dönemde hakim olan fikirdi. Anayasa, kuruma, devam ettiği sürece her türlü temel garantiyi sağlıyordu; ve bu nedenle, o günün genel hissiyatı nedeniyle, bu şekilde sağlanan anayasal garantilere karşı haklı bir argüman
kullanılamaz. _Ancak, bu fikirler temelde yanlıştı. Irkların eşitliği varsayımına dayanıyordu. Bu bir hataydı._ Kumlu bir temeldi; ve bunun üzerine inşa edilen bir hükümet fikri, 'fırtına geldiğinde ve rüzgar estiğinde, _düştü_.'

"_Yeni hükümetimiz tam tersi fikirler üzerine kurulmuştur.
Temelleri atılmıştır, köşe taşı büyük gerçeğe dayanmaktadır: zenci beyaz adama eşit değildir; kölelik, üstün ırka tabi olmak onun doğal ve normal durumudur. Bu, yeni hükümetimiz, dünya tarihinde bu büyük fiziksel, felsefi ve ahlaki gerçeğe dayanan ilk hükümettir._ Bu gerçek, bilimin çeşitli bölümlerindeki diğer tüm gerçekler gibi, gelişme sürecinde yavaş olmuştur. Aramızda bile böyle olmuştur. Beni dinleyen birçok kişi, belki de, bu gerçeğin kendi dönemlerinde bile genel olarak kabul edilmediğini iyi hatırlayabilir."[73]

Peki, Konfederasyon Devletleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gerçek sorun neydi? Neden, birincisinin köleliği genişletmesi ve ikincisinin köleliği kısıtlamasıydı. Sorunu Kuzeyli insanların anladığı şekilde ifade etmek gerekirse, şiirsel bir dille, "_Birlik
olduğu
gibi_" idi. Güney, liderleri aracılığıyla, köleliğin kendi sorunları olduğunu kabul ederken, Kuzey, kölelik virüsüyle özgür toprakların daha fazla aşılanmasına karşı direnişin Özgür Toprak fikrinin son analizine dayanarak, köleliği bir sorun olarak tanımayı reddetti. Peki, sadık Kuzey'in savaş çığlığı, "_Birlik olduğu gibi_" ne anlama geliyordu? Yarı özgür yarı köle bir Birlik; gerçekte olmasa bile, insanların beyinlerinde ve kalplerinde kesinlikle ikili bir hükümet; birbirleriyle ebedi ve kaçınılmaz savaş halinde olan iki medeniyet; içinde köleliğin kemirgen kurtlarının olduğu, her yıl gücünü zayıflatan ve hayatını tehdit eden bir Birlik; iki düşmanca politik ekonomi fikrinin iş başında olduğu ve ücretsiz köle emeğinin özgür işçilerin çıkarlarına aykırı olduğu bir Birlik. Ve unutulmamalıdır ki Cumhuriyetçi Parti, Güneylilerin özgür eyaletlerde köle avlama hakkını, ve kaçak köle yasası uyarınca bu köleleri efendilerine iade etme hakkını kabul etti. Bay Lincoln, birçok insanın düşündüğü gibi bir Kölelik Karşıtı değildi. Soruya ilişkin tutumu, Yargıç Douglass'ın 1858 yazının sonlarında kendisine yönelttiği bir dizi soruya verdiği yanıtlarda açıkça belirtilmiştir. Bay Lincoln şöyle demiştir:

"Bunları söyledikten sonra, yargıcın sorularını Chicago 'Times'da basılı olarak bulduğum şekilde ele alacağım ve bunları _seri_ olarak yanıtlayacağım. Bu konuda bir hata olmaması için, soruları ve ayrıca onlara verdiğim yanıtları yazılı olarak kopyaladım. Bu soruların ilki şu sözcüklerledir:

"Soru 1. 'Lincoln'ün bugün, 1854'te olduğu gibi, Kaçak Köle Yasası'nın koşulsuz olarak yürürlükten kaldırılmasından yana olup olmadığını bilmek istiyorum?'

"Cevap. Kaçak Köle Yasası'nın koşulsuz olarak yürürlükten kaldırılmasından yana değilim ve hiçbir zaman da olmadım.

"S. 2. 'Kendisinden, 1854'te olduğu gibi, bugün de, halk istese bile, Birliğe daha fazla köle eyaletinin kabul edilmesine karşı çıkıp çıkmadığını yanıtlamasını istiyorum.'

"A. Şimdi ve hiçbir zaman, Birliğe daha fazla köle eyaletinin kabul edilmesine karşı değilim.

"S. 3. 'Birliğe, o eyaletin halkının uygun göreceği bir anayasa ile yeni bir eyaletin kabul edilmesine karşı olup olmadığını bilmek istiyorum.'

"S. 4. 'Bugün Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına
karşı olup olmadığını bilmek istiyorum.'

"C. Bugün Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına
karşı var.

"S. 5. 'Farklı eyaletler arasındaki köle ticaretinin yasaklanmasına
karşı olup olmadığını yanıtlamasını istiyorum.'

"C. Farklı eyaletler arasındaki köle ticaretinin
yasaklanmasına
karşı var.

"S. 6. 'Missouri Uzlaşması hattının kuzeyinde ve güneyinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm topraklarında köleliği yasaklamaya söz verip vermediğini bilmek istiyorum?'

"A. Açıkça olmasa bile, zımnen, Kongre'nin tüm Amerika Birleşik Devletleri topraklarında köleliği yasaklama
_hakkı_ ve _görevi_ olduğuna inanıyorum. [Büyük alkışlar.]

"S. 7. 'Kölelik yasaklanmadığı sürece herhangi bir yeni bölgenin edinilmesine karşı olup olmadığını yanıtlamasını istiyorum?'

"A. Ben genellikle dürüstçe toprak edinmeye karşı değilim; ve herhangi bir durumda, böyle bir edinmeye karşı çıkarım veya çıkarmam, buna göre böyle bir edinimin aramızda kölelik sorusunu kışkırtıp kışkırtmayacağını
düşündüğüm gibi.

"Şimdi, dostlarım, bu soru ve cevapların incelenmesi üzerine, şimdiye kadar sadece şuna, buna veya diğerine _bağlı olmadığımı_ söylediğim görülecektir. Yargıç, bana bundan daha fazlasını sormak için sorularını
çerçevelemedi ve ben de sorulara kesinlikle uygun şekilde
cevap verdim ve cevapladığım noktalardan hiçbirine _bağlı olmadığımı_ doğru bir şekilde söyledim. Ancak, sorularının tam biçimine bağlı kalmaya meyilli değilim.
Daha ziyade, bu sorulardan en azından bazılarını ele almaya ve bunlar hakkında gerçekten ne düşündüğümü belirtmeye meyilliyim.

"Birincisi, Kaçak Köle Yasası ile ilgili olarak, şunu söylemekten hiç çekinmedim ve şimdi de çekinmiyorum, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, Güney Eyaletleri halkının bir Kongre köle yasasına hakkı olduğunu düşünüyorum. Bunu söyledikten sonra, mevcut Kaçak Köle Yasası ile ilgili söyleyecek hiçbir şeyim olmadı, bunun ötesinde, etkinliğini azaltmadan, bununla ilgili bazı itirazlardan arınmış olacak şekilde çerçevelenmesi gerektiğini düşünüyorum. Ve şu anda bu yasanın değiştirilmesi veya tadil edilmesiyle ilgili bir ajitasyon içinde olmadığımız için, onu kölelik genel sorunu üzerine yeni bir ajitasyon konusu olarak sunacak kişi ben olmayacağım.

"Diğer soruyla ilgili olarak, Birliğe daha fazla köle Eyaletinin kabul edilmesi konusunda söz verip vermediğim konusunda, size açıkça şunu söylüyorum ki, Bu soruyu iletmek için. Bir daha asla bir köle eyaletinin Birliğe kabul edilmeyeceğini bilmekten son derece memnun olurum; ancak şunu eklemeliyim ki, kölelik herhangi bir bölgenin toprak varlığı süresince topraklardan uzak tutulursa ve insanlar, anayasayı kabul etmeye geldiklerinde adil bir şansa ve açık bir alana sahip olarak, aralarındaki kurumun gerçek varlığından etkilenmeden bir köle anayasası kabul edecek kadar olağanüstü bir şey yaparsa, eğer ülkeye sahipsek, onları Birliğe kabul etmekten başka alternatif görmüyorum. [Alkışlar. ]

"Üçüncü soru, ikinci soruya verilen cevapla cevaplanır,
benim anlayışıma göre, ikinci soruyla aynıdır.

"Dördüncüsü, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasıyla ilgilidir.
Bu konuda çok net bir
kafam var. Columbia Bölgesi'nde köleliğin
kaldırıldığını görmekten çok
memnun olurum. Kongre'nin bunu
kaldırmak için anayasal güce
sahip olduğuna inanıyorum. Yine de, bir Kongre üyesi olarak, şu anki görüşlerimle, Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmaya _çabalamaktan_ yana olmam, ancak şu koşullara bağlı olması halinde: _Birincisi_,
kaldırmanın kademeli olması; _İkincisi_, bölgedeki nitelikli seçmenlerin çoğunluğunun oyu ile olması;
Üçüncüsü_,
isteksiz sahiplere tazminat ödenmesi. Bu üç koşulla birlikte, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmasını ve Henry Clay'in deyimiyle, 'başkentimizden ulusumuz üzerindeki o pis lekeyi temizlemesini' görmekten son derece memnun olacağımı itiraf ediyorum. "Beşinci soruyla ilgili olarak, farklı eyaletler arasındaki köle ticaretinin kaldırılması sorusuna gelince, gerçekten de, yaptığım gibi, bu konuda hiçbir şeye _bağlı olmadığımı_ söyleyebilirim. Bu, kendimi tamamen buna bağlı tutacak bir pozisyon belirtmeye yetkili hissetmemi sağlayacak olgun bir değerlendirme yapmadığım bir konu. Başka bir deyişle, bu soru, bunu yapmak için anayasal güce sahip olup olmadığımızı araştırmamı sağlayacak kadar belirgin bir şekilde önüme gelmedi. Bu konuda bir sonuca varmak için yeterli zamanım olsaydı, bunu araştırabilirdim; ancak bunu yapmadım ve bunu burada size ve Yargıç Douglass'a açıkça söylüyorum. Ancak, Kongre'nin farklı eyaletler arasındaki köle ticaretini kaldırmak için anayasal güce sahip olduğu görüşünde olsam bile, benim anladığım kadarıyla, muhafazakar bir ilkeye dayanmadığı sürece, bu gücün kullanılmasından yana olmam. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasıyla ilgili olarak söylediklerime benzer.

"Köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerinde yasaklanmasını isteyip istemediğime ilişkin cevabım kendi içinde tam ve açıktır ve benim yorumumla daha açık hale getirilemez. Dolayısıyla, kölelik ilk önce orada yasaklanmadığı sürece daha fazla bölgenin edinilmesine karşı olup olmadığım sorusuna ilişkin olarak, cevabım öyledir ki,
yazılı olarak verdiğim cevaptan daha iyi anlaşılmasını sağlayacak veya örnek olarak ekleyebileceğim hiçbir şey yoktur.

"Şimdi, yargıç beni tüm bunlarla ilgili olarak tutuyor ve kayda geçiriyor.

Sanırım, bir yer için bir dizi görüş, başka bir yer için başka bir dizi görüş beslediğimi ve bir yerde söylediklerimi başka bir yerde söylemekten korktuğumu düşünmüştür. Burada söylediklerimi sanırım Illinois Eyaletindeki herhangi bir kitle kadar köleliğin kaldırılmasına eğilimli geniş bir kitleye söylüyorum ve eğer herhangi bir kişiyi
kırıp kendime düşman edecekse, bu kitledeki kişileri
kırıp incitecek bir şey söylediğime inanıyorum."[74]

İşte, Bay Lincoln'ün dikkatle ve özenle ortaya koyduğu pozisyon. Kölelik sorununu çözmede herhangi bir zorlayıcı önleme karşıydı; kademeli bir özgürleşmeden yanaydı; ve eyaletlerin bir köle anayasasıyla Birliğe kabul edilmesinden yanaydı. Yirmi dört ay içinde, görüşlerinde bir değişiklik olmadan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterildi ve seçildi.

Kölelik kurumuna müdahale etme eğilimi olmadan, Bay Lincoln, büyük bir _ulusun_ baş yargıcı olarak kendini büyük bir isyanın ortasında buldu. Ve 4 Mart 1861'deki açılış konuşmasında, kölelik sorununa yanlış anlaşılmaya izin vermeyecek kadar açık bir şekilde tekrar değindi ve önceki görüşlerini doğruladı:

"Kaçakların hizmetten veya emekten
kurtarılması konusunda çok fazla tartışma var. Şimdi okuduğum madde, Anayasa'da diğer hükümlerinde olduğu gibi
açıkça yazılmıştır:

"'Bir eyalette yasalar uyarınca hizmet veya emekle yükümlü olan hiç kimse, başka bir eyalete kaçtığında, oradaki herhangi bir yasa veya düzenlemeye göre, bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak,
ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir.'

"Bu hükmün, kaçak köleler olarak adlandırdığımız kişilerin geri alınması için yapıldığı neredeyse tartışmasızdır; ve kanun koyucunun niyeti kanundur.

"Kongre'nin tüm üyeleri, tüm Anayasa'ya desteklerini yemin ederler - bu hükme ve diğerlerine. Öyleyse, davaları bu maddenin kapsamına giren kölelerin 'teslim edileceği' önermesine yeminleri oybirliğiyle verilmiştir. Şimdi, eğer iyi niyetle çaba sarf ederlerse, neredeyse eşit oybirliğiyle, bu oybirliğiyle verilen yemini korumak için bir yasa hazırlayıp geçiremezler mi?

"Bu maddenin Ulusal mı yoksa Eyalet otoritesi tarafından mı uygulanması gerektiği konusunda bazı görüş ayrılıkları var; ancak bu
farklılık kesinlikle çok önemli değil. Eğer köle teslim edilecekse, bunun kendisi veya hangi otorite tarafından yapıldığı başkaları için pek de önemli olmayabilir; ve herhangi biri, her durumda, bu yeminin nasıl tutulacağına dair sadece önemsiz bir
anlaşmazlık nedeniyle tutulmamasından memnun olabilir mi?"

Böylece sorunlar savaşta birleşti. Güney, saldırganca, saldırganca, köleliğin uzatılmasını ve devam ettirilmesini istedi. Kuzey, pasifçe, savunmacı bir şekilde özgür topraklarını korumaya hazırdı, ancak köleliğe müdahale
etmedi. Ve savaşın ilk iki yılında, Kuzey'in, savaşın sona ermesi koşuluyla köle kurumuna süresiz bir _yasal_ varoluş kiralaması
vermediği tek bir gün bile yoktu.

DİPNOTLAR:

[72] National Intelligencer, Salı, 7 Mayıs 1861.

[73] National Intelligencer, Salı, 2 Nisan 1861.

[74] Barrett, s. 177-180.

BÖLÜM XV.

"BEYAZ ADAMLARIN SAVAŞI."

İLK ASKER ÇAĞRISI.--ORDU TARAFINDAN KAÇAK KÖLELERİN TESLİMİ.--ALBAY TYLER'IN VIRGINIA HALKINA YÖNELİK HİTABI.--GENERAL
ISAAC R. SHERWOOD'UN KONTROLÜ ALTINDAKİ BİR KAÇAK KÖLEYİ GÜVENCEYE ALMA GİRİŞİMİ HAKKINDAKİ HİKÂYESİ.--ALBAY STEEDMAN, GEN.'İN EMRİYLE KAMPININ KAÇAK KÖLELER İÇİN
ARANMASINI REDDETTİ FRY.--GEN. BUELL'DEN GÜNEY'DEKİ İSYANCILARI SAVUNMAK İÇİN MEKTUP.--GENERALLER HOOKER, WILLIAMS VE DİĞERLERİ TARAFINDAN, BİRLİK KAMPLARINDA KAÇAK KÖLELERİN SAĞLANMASIYLA İLGİLİ
VERİLEN
EMİRLER.--"POTOMAC ORDUSU"NDAN KÖLELİKLE İLGİLİ
GÖZLEM.--GEN. BUTLER'IN GEN. WINFIELD SCOTT'A
YAZDIĞI MEKTUP.--SAVAŞ BAKANI TARAFINDAN
CEVAPLANDI.--HORACE GREELEY'İN BAŞKANA YAZDIĞI MEKTUP.--BAŞKAN
LINCOLN'UN CEVABI.--GEN. JOHN C. FREMONT, MISSOURI'DEKİ BİRLİK ORDUSU KOMUTANI, BÖLGESİNDEKİ KÖLELERİ ÖZGÜRLEŞTİREN BİR BİLDİRİ YAYIMLADI.--BAŞKAN TARAFINDAN ONAYLANMADI.--GEN. HUNTER TARAFINDAN ÖZGÜRLEŞTİRME
BİLDİRİSİ.--BAŞKAN TARAFINDAN İPTAL EDİLDİ.--KÖLELİK VE BİRLİK, ÇARE OLMAYAN BİR MÜCADELEDE BİRLEŞTİ.

Savaş bulutları ülkenin üzerinde dağıldığında ve düşmanlıklar başladığında, Kuzey, Zenci'yi sorunun dışında saydı. Federal
Hükümet, kendisini "özgür eyaletlerin savunulması" politikasına yerleştirdi ve saldırgan bir politika yerine savunmacı bir politika izledi. Ve,
Ne zaman Zenci'den bahsedilse, siyasi partilerin liderleri
ve Birlik ordusu bunun "_beyaz adamın savaşı_" olduğunu ilan ettiler.

Üç aylık birlikler için yapılan ilk çağrı, Washington'daki yetkililerin "sorunun" uzun sürmeyeceğinden emin olduklarını gösteriyordu.
Çağrı 15 Nisan 1861'de yapıldı ve 75.000 askerin toplanması öngörüldü. Başkan, bazı eyaletlerin "olağan yargılama süreçleriyle bastırılamayacak kadar güçlü birlikler" oluşturmaktan suçlu olduğunu iddia etti ve ardından şunları söyledi:

"Bu amaç için detaylar derhal Savaş Bakanlığı aracılığıyla eyalet yetkililerine iletilecektir. Tüm sadık vatandaşları, Ulusal Birliğimizin onurunu, bütünlüğünü ve varlığını ve halk hükümetinin sürekliliğini korumak ve zaten yeterince uzun süredir katlanılan haksızlıkları gidermek için bu çabayı desteklemeye, kolaylaştırmaya ve desteklemeye çağırıyorum. Burada çağrılan güçlere atanacak ilk hizmetin, muhtemelen Birlikten ele geçirilen kaleleri, yerleri ve mülkleri geri almak olacağını söylemeyi uygun görüyorum; ve her durumda, yukarıda belirtilen amaçlarla tutarlı bir şekilde, ülkenin herhangi bir yerindeki barışçıl vatandaşların herhangi bir yıkımını, mülke herhangi bir müdahaleyi veya herhangi bir rahatsızlığı önlemek için azami özen gösterilecektir; ve ben bu vesileyle, yukarıda belirtilen kombinasyonları oluşturan kişilere dağılmalarını ve bu tarihten itibaren yirmi gün içinde kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emrediyorum."[75]

New York'tan San Francisco'ya kadar Kuzey'de, Renkli sakinleri İsyanı bastırmak için eyaletlere hizmetlerini hemen sunmamış neredeyse hiçbir şehir yoktu. Ancak
her yerde hizmetleri hemen reddedildi. Kuzey eyaletlerindeki Renkli insanlar vatansever ve coşkuluydu; ancak
ilgileri küstahlık olarak ilan edildi. Ve sadakatleri nedeniyle sık sık azarlandıklarında, kamuoyunun duygularındaki değişimi beklemek için sessizliğe gömüldüler.

Basının ve kürsünün neredeyse oybirliğiyle gelen sesi, Zenci'nin savaşın nedeni olarak kabul edilmesine karşıydı. Tüberkülozun son evrelerinde olan ve sadece kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini söyleyen bir adam gibi,
tüm Kuzey, köleliğin savaşın nedeni olmadığını ileri sürdü: küçük bir yerel yanlış anlaşılmaydı. Ancak yiğit Albay Elmer E. Elsworth'un ölümü, sıradan konuşanların dillerini felç etti; ve ardından gelen trajik sessizlikte, büyük, cesur ve gerçek adamlar düşünmeye başladı.

Bütün ülkedeki hiçbir kürsü köle için tek bir söz söylememişti.
Din adamları, korkunç sorun karşısında sessiz kaldılar. Ancak, eski zamanlardaki Davut gibi, Tanrı'nın ebedi gerçeğinin deresinden pürüzsüz gerçek taşını toplayan, o anın övünen ve hatalı kamusal duygusuyla cesurca yüzleşen bir adam bulundu. O adam, New York, Albany'li bir Baptist rahibi olan Rahip Justin D. Fulton'dı. Albay Elsworth'un cenaze vaazını vermek üzere seçildi ve bu görevi 26 Mayıs 1861 Pazar günü yerine getirdi. Kölelikten bahseden rahip beyefendi şöyle dedi:

"Bu tehlike dergisinin kalmasına izin verilecek mi? _Bu soruyu
cevaplamalıyız. Hayır dersek, hayır!_ Kölelik Kuzey için bir lanettir. Güney'i yoksullaştırır ve ikisini de demoralize eder.
İhanetin
ebeveyni, tiranlığın
fidanı ve bir halk olarak hayatımızı
enfekte eden tüm kötülüklerin
kaynak noktasıdır, geçmişteki tüm çatışmalarımızın ve
bugünkü savaşımızın temel nedenidir. Onun kalmasına izin vermemizin ne sebebi var? Tanrı bunu istemez, çünkü O'nun hakikati özgürlük verir.
Güney'in buna ihtiyacı yoktur, çünkü ilerlemesini
köken
olarak onun uzuvlarına bağlanmış zincirdir. Ahlak, vatanseverlik ve insanlık
birlikte buna karşı çıkar. "Güney, kölelik için, temsil ettiği despotizm için, emek haklarını görmezden gelmek için ve emekle sertleşmiş tüm elleri köleliğe veya serfliğe indirgemek için savaşıyor.

"Neden hemen, tüfeğini asil bir amaçla omuzlayan her insana ilham verecek konuyu gündeme getirmiyoruz? Askerlerimize, bu hükümetin, ilk olarak ibadet sunaklarını
burada kuranlar ve Batı Kıtası kıyısına, meyvesi bugün ulusal umudun ambarlarını
dolduran özgürlük ağacını
dikenler tarafından özgürlüğe adandığının hatırlatılması gerekiyor... Barış Prensi'nin bir elçisi olduğumu
unutmam. Bu önerileri
ortadan kaldırmamın üç nedeni var: 1. Çünkü Tanrı'nın, dört milyon insana özgürlük vermekten
daha az hayırsever olmayan nedenlerle harekete geçmemizi istediğine inanıyorum. 2. Kölelere karşı sempati ve inanç duyduğumu itiraf ediyorum ve eğer serbest bırakılırlarsa savaşın nispeten kansız olacağına ve bir halk olarak daha yüksek görevleri yerine getirmeye ve daha büyük bir refaha kavuşmaya başlayacağımıza inanıyorum. 3.
Savaş sona erecekti ve güvence altına alınan son, insanlığın tarihinde eşsiz bir
refah kariyerinin parlak bir şafağı olacaktı."[76]

Cesur, kehanet dolu sözler! Ama binlerce küfürbaz editör, Bay Fulton'ın sözlerine
sallandı ve sert köpekler gibi, her cümleye
hırladı ve sarstı. O, yerinde durdu. Geri adım atmadı.
Kendisine, endişeli arkadaşlarının
yakarışlarına rağmen, bir komitenin kendisini bekleyip katran ve tüyden bir ceket ikram edeceği bildirildiğinde, onlara sıcak bir karşılamada bulunacağını söyledi.
Albany'nin en iyi vatandaşları, taslağın kanlı bir direniş olmadan
uygulanamayacağını söylediğinde, Rahip Bay Fulton haykırdı: "Kan
kapıları açılacaksa, yoksulları ve cahilleri değil, kalpleri "Bu savaşta değil!"

"Atlas ve Argus", _Zamansız Minber
Kaldırmacılığı_ üzerine bir başyazıda, Rahip Bay Fulton'ı en sert ifadelerle kınadı; "Evening Standard" ve "Journal" ise vaizin görüşlerinin
kamu duygularının dergisine atılan bir ateş parçası olduğunu ilan etti.

Kuzey'in her yerinde Zenciler dışarıda sayıldı. Her yerde bu sadece yarı özgür yarı köle olan "Birlik için bir savaş"tı.

Birlik ordusu Güney'e girdiğinde zor bir soruyla karşı karşıya kaldı. Efendilerinden korunmak için Birlik hatlarını arayan Zencilere ne yapılmalıydı?
Basının, Kongre'nin ve Kuzey halkının genel hissiyatı, kölelere sivil veya askeri otoriteler tarafından müdahale edilmesine karşıydı. Ve savaşın ilk yıllarında ordu bir köle avcıları çetesi haline geldi. Köle sahipleri ve Güney Eyaletleri'nden gelen şerifler, kaçak köleleri Birlik bayrağı altında ve Federal kampların sınırları içinde avlamalarına izin verildi. 22 Haziran 1861'de "Baltimore American"da şu paragraf yayınlandı:

"Kendilerini bu şehirden Washington'a Rhode Island alayını taşıyan vagonlarda saklayan Frederick, Md.'ye ait iki özgür zenci, o sabah _onların köle olduğunu varsayan_ Albay Burnside'ın emriyle geri getirildi. Zencilere, onları hapse atan alaydan bir çavuş eşlik ediyordu."

4 Temmuz 1861'de 7. Ohio alayından Albay Tyler, Virginia halkına bir konuşma yaptı; bir kısmı, ordu subayları arasında kölelik sorunu konusunda hakim olan duyguyu göstermeye yeterlidir:

"Size, Batı Virginia'nın yurttaşları--çoğunu uzun zamandır ve olumlu bir şekilde tanıdığım--yardım ve koruma için geliyorum. [Dilbilgisi
hatalı.]

"Tatmin etmek istediğim bencil bir hırsım, harekete geçirmek istediğim kişisel bir
motivim yok. Sizi şahsen ve mülkünüzde korumak için buradayım - kanunun uygulanmasında, barış ve düzenin sağlanmasında, Anayasa ve Birliğin savunulmasında ve ortak düşmanımızın yok edilmesinde size yardımcı olmak için. Düşmanlarımız misyonumuzu yalanladıkları ve bizi bir Abolitionistler çetesi olarak temsil ettikleri için, size eyaletinizde tanınan efendi-hizmetçi ilişkisinin saygı göreceğini temin etmek istiyorum. Bu tür mülk üzerindeki otoritenize en ufak bir müdahalede bulunulmayacaktır. Bu amaçla, komutam altındakilerin, efendilerinden izin belgesi olmadan kampta dolaşan zencileri yakalamak ve tutmak için kesin emirleri olduğunu temin ederim."

Birkaç kopya silindiğinde, Yüzbaşı G. W.
Shurtleff'in bölüğündeki bir teğmen ona bir tane verdi. Albaya gitti ve ona, askerlere kaçak köleleri tutuklama emri verildiğinin doğru olmadığını söyledi. Albay, Yüzbaşı Shurtleff'i tutuklamakla tehdit etti, o da şöyle haykırdı: "Ben asla bir köle avcısı olmayacağım, Tanrı yardımcım olsun!" O zamanlar orduda böylesine asil bir bildiriye sempati duyan çok az adam vardı ve bu nedenle Yüzbaşı Shurtleff kendini çok küçük bir azınlıkta buldu.

General Isaac R. Sherwood'dan kaçak bir köleyi kurtarma girişiminin aşağıdaki anlatımı tarihi bir değere sahiptir. General Sherwood, cesur ve zeki bir asker olduğu kadar asil bir _adamdı_. O,
ruhundaki o küçük sese itaat etti ve insanlık için bir
zafer kazandı:

"1863'ün Şubat ve Mart aylarında, 111. O. V. I alayının komutanı olarak binbaşıydım. Ordu yönetmeliklerine göre, özel atımdan sorumlu bir hizmetçim vardı.
O, Kentucky, Frankfort'tandı ve bir Baptist rahibin mülküydü. 1862 sonbaharında, birlikler Frankfort'tan geçtiğinde, efendisini
bıraktı ve orduyu takip etti. Bowling Green'e geldi ve
onu atıma bakması için tuttum. Yaklaşık on beş yaşında, _Alfred Jackson_ adında bir çocuktu.

"Bu sırada Tuğgeneral Boyle veya Boyd (sanırım Boyle) Kentucky Bölgesi'nin komutanıydı ve kaçak kölelerin teslim edilmesi yönünde genel emrini vermişti. Tuğgeneral H. M. Judah, orada konuşlanmış tugayımızdan olan Bowling Green Karakolu'nun komutanıydı.

"Alfred Jackson'ın sahibi onun nerede olduğunu öğrendi ve onu almak için Bowling Green'e bir ABD mareşali gönderdi. Söz konusu mareşal, çok güzel eyerli atımı görme bahanesiyle karargâhıma geldi, ama aslında Alfred Jackson'ı teşhis etmek için. At, Alfred Jackson tarafından getirildi. Mareşal Tuğgeneral Judah'ın karargâhına gitti ve bana çocuğu tarif eden ve çocuğu teslim etmemi emreden yazılı bir emir aldı. Bu emir, General Judah'ın ekibinden Albay Sterling tarafından şahsen bana iletildi. Buna uymayı reddettim. General Judah'a kılıcımı alabileceğini, ancak o alayı komuta ettiğim sürece hiçbir kaçak kölenin efendisine teslim edilmeyeceğini bildirdim. Subay, General Judah'a yukarıda belirtildiği gibi iltifatlarımı iletti ve emirlere itaatsizlikten tutuklandım ve kılıcım elimden alındı.

"Birkaç gün içinde komuta Glasgow, Kentucky'ye hareket etme emri aldı ve General Judah, bir yüzbaşının komutasındaki alaya güvenmek istemediğinden, davamı yargılamak için bir askeri mahkemenin toplanmasına kadar geçici olarak komutaya geri döndüm. Komuta hareket ettiğinde Alfred Jackson'ı da yanıma aldım. Glasgow, Kentucky'ye vardığımızda General Judah beni çağırdı ve Alfred Jackson'ı teslim edersem beni komutaya geri getireceğini söyledi. Amerika Birleşik Devletleri mareşali de oradaydı. Bunu yine yapmayı reddettim. "Aynı gün, Alfred Jackson'ı koltuğun altına sıkıştırıp kuzeye giden bir adamın sorumluluğunu üstlendiği bir ambulansı cepheden gönderdim ve ona Hillsdale, Michigan'a gitmesi için para verdim. Oraya gitti, orada ikamet etti ve iyi bir adam ve vatandaş olarak büyüdü. Sayın James M. Ashley'nin (o zamanlar Kongre Üyesi) dikkatini konuya çektim ve Bakan Stanton'ın talimatları doğrultusunda General Boyle'un emri iptal edildi ve ben asla bir kaçak teslim etmedim ve asla yargılanmadım." 

1862'de Mississippi'de Albay James B. Steedman (sonradan tümgeneral), köleyi Steedman'ın kampında isteyen adam tarafından verilen General Fry'ın emrini yerine getirmeyi reddetti. Albay Steedman emri okudu ve emri taşıyana asi olduğunu; kampını arayamadığını söyledi; ve ona kamptan çıkması için sadece on dakika vereceğini, aksi takdirde onu kurşunlarla delik deşik edeceğini söyledi. General Fry, kampının aranmasına izin vermemesinin açıklamasını istediğinde, Albay Steedman, kampının bir _isyancı_ tarafından aranmasına asla izin vermeyeceğini; kendisine koruma için gelen Zenci köleyi korumak için alayındaki her süngüyü kullanacağını; ve o sıralarda değiştirilen Savaş Maddeleri'nin kendisini desteklediğini söyledi.

Yine, 1863 yazının sonlarında, Tennessee, Tuscumbia'da, General Fry, savaştan önce tanıdığı yaşlı bir kadının kölelerinin geri dönmesini sağlamak için Albay Steedman'ın kampına girdi. Albay Steedman, kampında herhangi bir köle olduğunu bilmediğini; ve eğer oradalarsa, gitmeye istekli olmadıkça alınmamaları gerektiğini söyledi. General Fry, Güneyli yüksek rütbeli bir Hristiyan beyefendiydi ve Birliğe olan sadakatiyle birlikte "köle mülkiyetinin kutsallığına" olan sarsılmaz inancını birleştirdi. Tarih, bu hastalıktan kurtulup kurtulmadığını
söylemiyor.

Düzenli ordu subaylarının büyük çoğunluğu, köle mülkiyetini koruma fikrine sempati duyuyordu. General T. W. Sherman, Ekim 1861'de Port Royal savunmasını işgal ederek Güney Karolina halkına şu bildiriyi yayınladı:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine uyarak, küçük bir Ulusal birlik kuvvetiyle kıyılarınıza çıktım. Anayasa uyarınca, büyük bir egemen Devlete ve hayatımın en güzel günlerinden bazılarını geçirdiğim gururlu ve misafirperver insanlara karşı borçlu olduğum bir görevin gerekleri, aranıza kişisel düşmanlık duygularıyla gelmediğimizi; vatandaşlarınıza zarar verme, malınızı tahrip etme veya yasal haklarınıza veya sosyal ve yerel kurumlarınıza müdahale etme isteğimizin olmadığını ilan etmemi sağlıyor; burada kısaca değinilen nedenlerin kaçınılmaz kılabileceği şeylerin ötesinde."[77]

Bu bildiri, generalin Devlet egemenliğine kesinlikle inandığı izlenimini veriyor; ve farklı bir medeniyete ve tuhaf kurumlara sahip bir halkın arasında, garip bir ülkeye indiği hissine kapılmıştı.

13 Kasım 1861'de Tümgeneral John A. Dix, Accomac ve Northampton, Virginia eyaletlerini ele geçirdikten sonra şu bildiriyi yayınladı:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuvvetleri, Birliğin bir parçası olarak eyaletlerinize girmek üzere. Aranıza dostlar olarak ve sizin eylemleriniz yüzünden düşmanınız olmaya zorlanmamaları için samimi bir umutla girecekler. Hiçbir kişisel veya mülkiyet hakkına tecavüz etmeyecekler. Aksine, yasalarınıza, kurumlarınıza, geleneklerinize titizlikle saygı gösterilecek. Herhangi bir şöminenin sessizliğinin, sizin tarafınızdan
yaratılmadığı sürece, bozulmasından korkmanıza gerek yok. "Hiçbir ev hizmetçisi olarak tutulan kişinin durumuna müdahale edilmemesi için özel talimatlar verilmiştir; ve hata veya yanlış beyan için bir gerekçe olmaması için alay veya kolordu komutanlarına bu tür kişilerin kendi hatlarına girmelerine izin vermemeleri talimatı verilmiştir."[78]

Missouri'deki Birlik kuvvetlerinin komutanlığını yaparken General Halleck, "3 Numaralı Emrini" şu şekilde yayınlamıştır:

"Kuvvetlerimizin sayısı ve durumuyla ilgili önemli bilgilerin, hatlarımıza kabul edilen kaçak köleler aracılığıyla düşmana iletildiği bildirilmiştir. Bu kötülüğü gidermek için, bundan sonra böyle bir kişinin herhangi bir kampın veya yürüyüşte olan herhangi bir kuvvetin hatlarına girmesine izin verilmemesi ve şu anda bu hatlarda bulunanların derhal bu hatlardan dışlanması talimatı verilmiştir."

23 Şubat 1862'de, "13 Numaralı Emir"de köle sorununa şu şekilde değindi:

"Efendi ve köle arasındaki ilişkiye karar vermek orduya ait değildir. Bu tür sorular sivil mahkemeler tarafından çözülmelidir. Bu nedenle, genel komutanlık tarafından özel olarak emredilmedikçe, kaçak köleler hatlarımıza veya kamplarımıza kabul edilmeyecektir."

18 Şubat 1862'de Tümgeneral A. E. Burnside, halka şunları söylediği bir bildiri yayınladı:

"Hükümet yalnızca yetkisinin tanınmasını istiyor;
ve tekrar ediyoruz, hiçbir şekilde veya yolla anayasal olarak kurulmuş yasalarınıza, her ne türden olursa olsun kurumlarınıza, her ne türden olursa olsun mülkünüze veya geleneklerinize
herhangi bir şekilde müdahale etmek istemiyor."

General Buell'in aşağıdaki mektubu, Güney'deki isyancılara tanınan "anayasal garantilere" ne kadar derinden bağlı olduğunu gösteriyor:

"OHIO KARARGAHI DEPARTMANI, }
"NASHVILLE, 6 Mart 1862. }

"_Sayın Beyefendi_: Ordunun kamplarındaki kaçak köleler konusuyla ilgili olarak 1. mesajdaki bildiriminizi almaktan onur duyuyorum.

"Kölelerin bazen uygunsuz bir şekilde hatlarımıza
girdiklerini ve bazı durumlarda oraya
çekildiklerini biliyorum; ancak bu sayının raporlarla
artırıldığını düşünüyorum. Hizmetçileri kamplarımızda bulunan kişiler tarafından bana birkaç başvuru yapıldı; ve bildiğim her
durumda efendi hizmetçisini geri aldı ve
götürdü.

"Her orduda her zaman kanunsuz ve yaramaz bir kişi bulunacağını hatırlatmama gerek yok; ancak size şunu temin ederim ki
bu ordunun çoğunluğu kanuna uyan kişilerdir ve ne mizacında ne de politikasında kanunu veya bireylerin haklarını ihlal etmek yoktur. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

"D. C. BUELL,
"_Tuğgeneral Komuta Departmanı._

"Sayın J. R. UNDERWOOD, _Askeri Komite Başkanı_,
"Frankfort, Kentucky."

Yani "her durumda" efendi, General Buell'in kampında bulunan kölesini geri almıştı!

26 Mart 1862'de, "Yukarı Potomac"a komuta eden General Joseph Hooker şu emri verdi:

"_Bu Tümenin Tugay ve Alay Komutanlarına_:

"Baylar Maryland vatandaşları olan Nally, Gray, Dunnington, Dent, Adams, Speake, Price,
Posey ve Cobey'in bu tümenin bazı alaylarında zenci olduğu varsayılıyor.
Komutan Tuğgeneral, zencilerin mülklerini aramak için komutasındaki tüm kampları ziyaret etmelerine izin verilmesini emrediyor;
ve eğer bulunurlarsa, hiçbir müdahale olmaksızın bunları ele geçirmelerine izin verilmesini emrediyor. Tümendeki herhangi bir subay veya asker tarafından yollarına herhangi bir engel çıkarılırsa, alay komutanı tarafından derhal bu karargâhlara bildirilecektir." 

1862 baharında, Körfez Departmanındaki General Thos. Williams şu emri yayınladı[79]: 

"Kaçak zencileri barındırmanın askerlere yönelik moral bozucu ve düzensizleştirici eğilimlerinin bir sonucu olarak, çeşitli alayların, 2. tugayın kamp ve garnizonlarının ilgili komutanlarına, bu tür tüm kaçakları kendi kamplarında veya garnizonlarında kendi muhafızlarının ve nöbetçilerinin sınırlarının ötesine göndermeleri emredilmiştir. 

"Tuğgeneral'in emriyle. T. WILLIAMS."[80]

"Potomac Ordusu Karargahı, 7 Temmuz 1862" tarihli bir mektupta,
Tümgeneral Geo. B. McClellan kölelikle ilgili şu gözlemlerde bulundu:

"Bu İsyan bir savaş niteliğini aldı; bu şekilde
değerlendirilmeli; ve Hristiyan medeniyetinin bildiği en yüksek
ilkelere göre yürütülmelidir. Her durumda, herhangi bir Devletin halkının boyunduruk altına alınmasını amaçlayan bir savaş olmamalıdır. Kesinlikle nüfusa karşı bir savaş olmamalı,
silahlı kuvvetlere ve siyasi örgütlere karşı olmalıdır. Ne mülkün müsaderesi, kişilerin siyasi idamları, eyaletlerin bölgesel örgütlenmesi ne de köleliğin zorla kaldırılması bir an bile düşünülmemelidir."

Ancak ordunun hissiyatının yönü kölelik sorunuyla uzlaşma yönündeydi. Washington'daki hemen hemen her devlet adamı -Beyaz Saray'da ve Kongre'de- ve ordudaki hemen hemen her subay Zenci sorununu tamamen siyasi ve askeri olmayan bir sorun olarak görüyordu. Bunun çözülmesi zor bir sorun olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi. Yüzlerce sadık Zenci, generallerin emriyle Birlik hatlarından geri çevrilirken, içeri girenler isyancı efendilerin acımasız intikamına sürüldü. Sorunu kim çözebilirdi? Tümgeneral Benjamin F. Butler politikacıyı sürgün etti ve sadık, vatansever _asker_ oldu! 1861 yılının Mayıs ayında, General Butler Monroe Kalesi'ndeki Birlik güçlerine komuta eden üç köle, onun hatlarına
kaçmayı başardı. Bunların, cephedeki Konfederasyon güçlerinden Albay Mallory'ye ait olduğunu; onları isyancı tahkimatlarında çalışmak üzere Kuzey Karolina kıyısına göndermek üzere olduğunu; ve tahkimatların o kıyıyı Birlik silahlarına karşı
kapatmayı amaçladığını belirttiler. Bu açıklamayı duyan General Butler, meseleye tamamen askeri bir bakış açısıyla bakarak, haykırdı: "Bu adamlar savaşın
_kaçakları_; onları işe koyun." İşte tüm
sorunun çözümü; işte İsyanın omurgasına indirilen bir darbe. Bir politikacı olarak hareket etme hakkı iddia etmedi, ancak
sadık yürekli, berrak kafalı bir _asker_ olarak hareket ederek, bir kelime uydurdu ve düşmana, onu Aşil'in topuğu kadar
savunmasız bir
yere
çarpıtan bir ok fırlattı. Tümgeneral'e yazdığı mektupta Ordudan, Winfield
Scott, 27 Mayıs 1861'de şunları söyledi:

"Son yazımı yazdığımdan beri, köle mülkiyetiyle ilgili soru
çok ciddi bir boyuta ulaşıyor. Virginia sakinleri zencileri bataryalarda kullanıyor ve kadınlarını ve çocuklarını Güney'e göndermeye hazırlanıyor. Kaçanlar çok sayıda ve bu sabah bir ekip geldi ve nöbetçilerim kadınlarını ve çocuklarını getiriyor.
Elbette bunlar, hatlarıma gelebilecek sağlam erkek ve kadınların hizmetlerini ele almayı
tasarladığım ve size son mesajımda ayrıntılı bir şekilde anlattığım teoriye göre ele alınamaz.

"Bu tür mülkiyetle ne yapacağım konusunda çok şüpheliyim. Şu ana kadar, her biri aynı sahibine ait olan erkek ve kadınları, çocuklarıyla birlikte, tüm aileleri, hatlarıma dahil ettim. Bu nedenle, partideki sağlam kişileri, herkesin geçimi için uygun gıda sağlayarak, çok karlı bir şekilde çalıştırabileceğim şekilde, işe almaya; işçi olmayanların bakım ve geçim masraflarını hizmetlerine karşı yüklemeye; hizmetlerin ve harcamaların sıkı ve doğru bir hesabını tutmaya; hizmetlerin değerini ve harcamaların maliyetini daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacak bir inceleme kurulu tarafından belirlemeye karar verdim. Bu konuyu ve bununla bağlantılı soruları ele almanın başka bir yolunu bilmiyorum. Mülkiyet meselesi olarak, isyancılar için çok büyük bir öneme sahip olacak; şu anda sahip olduğum sayı, bana bildirildiğine göre, iyi zamanlarda 60.000 dolar değerinde olacak. "Bildiğim kadarıyla bu zencilerden on ikisi, menzil dışından geçerken keşif
görevlilerime ateş eden Sewell's Point'teki bataryaların kurulmasından kaçmış. Bu nedenle, bir saldırı aracı olarak,
bu zenciler, sağlam olduklarında, düşmanın elinde
çok önemlidir. Onlar olmadan bataryalar kurulamazdı; en azından haftalarca. Askeri bir soru olarak, bir zorunluluk ölçüsü gibi görünüyor ve efendilerini hizmetlerinden mahrum bırakıyor.

"Bu nasıl yapılabilir? Siyasi bir soru ve bir insanlık sorusu olarak, bir baba ve bir annenin hizmetlerini alabilir ve
çocukları almayabilir miyim? İnsani yönü konusunda hiç şüphem yok; siyasi yönü konusunda ise yargılama hakkım yok. Bu nedenle, tüm bunları sizin daha iyi yargınıza sunuyorum ve bu soruların politik bir yönü olduğu için, bu konuyla ilgili
gönderilerimin bölümlerini çoğaltmaya ve Savaş Bakanına iletmeye cesaret ettim ve bunu yaparken yanılmadığımı umuyorum.

"İtaatkar hizmetkarınız,
"BENJ. F. BUTLER.

"Lt.-General SCOTT."[81]

Gen. Butler'ın mektubu Savaş Bakanı'na sunuldu ve o da şu şekilde cevap verdi:

"EFENDİM: İsyancıların hizmetinden sizin sınırlarınıza giren zencilere ilişkin eylemin onaylandı. Bakanlık, köleliğin onaylandığı yasalara göre bir eyalette askeri operasyonlar yürüten memurları çevreleyen utançların farkındadır. Hükümet, herhangi bir eyaletin kendi üzerine düşen federal yükümlülüklerini reddetmesini kabul edemez. Ancak bu federal yükümlülükler arasında, anayasal otoritesini tamamen devirmek amacıyla bu yükümlülüklerin herhangi bir kombinasyonunu bastırmak ve dağıtmaktan daha önemli olan hiçbir şey olamaz. Bu nedenle, emriniz altındaki kişilerin herhangi bir eyaletin yasalarına göre hizmete tabi tutulan kişilerin ilişkilerine müdahale etmesine izin vermeyeceğiniz gibi, askeri operasyonlarınızın yürütüldüğü herhangi bir eyalet bu tür silahlı kombinasyonların kontrolü altında kaldığı sürece, iddia edilen efendilere, sizin sınırlarınıza giren herhangi bir kişiyi teslim etmekten kaçının. Bu kişileri, en iyi şekilde uyum sağlayabilecekleri hizmetlerde istihdam edeceksiniz;
onların gerçekleştirdiği emeğin, bunun değerinin ve bakım masraflarının hesabını tutacaksınız.
Son hallerinin
sorunu gelecekteki karara bağlanacaktır.

"SIMON CAMERON, _Savaş Bakanı_.

"Tümgeneral BUTLER'a.

Yüzbaşı'nın hayatı ve hizmetleri hakkında bir hesapta. "Times" muhabiri Grier Talmadge şöyle diyor:

"Görüşlerinde ve eylemlerinde muhafazakar olan merhum,
'kaçak' fikrini ilk olarak dile getirmenin, daha sonra isyancıların kölelerinin pratik tedavisinde uygulanmasının kredisine sahiptir. 1861 baharının başlarında, 'Cumberland' adlı fırkateynin komutasındaki Bayrak Subayı Pendergrast, daha sonra Yolları abluka altına alan gemi, Norfolk'tan kaçan bazı köleleri sahiplerine iade etti. Kısa bir süre sonra Bayrak Subayı, General Butler, Yüzbaşı Talmadge ve yazar, kale surlarında bir araya geldiler ve Yüzbaşı T., yasanın politikasına sıcak ama saygılı bir şekilde muhalefet etme fırsatını değerlendirdi ve görüşlerini destekleyen bazı argümanlar öne sürdü. Bu departmanın komutasını yeni devralan General Butler'a dönerek şöyle dedi: 'General, karar vermeniz gereken bir sorudur ve bunu da çok yakında yapacaksınız; çünkü yirmi dört saatten daha kısa bir süre içinde firar eden köleler hatlarınıza akın etmeye başlayacak. İsyancılar, etrafımızdaki bataryaları inşa etmek için binlerce köleyi kullanıyor. Ve, benim kanaatime göre, bu gerçek göz önüne alındığında, sadece hatlarımız içinde sığınan köleler kaçak değil, aynı zamanda bataryaları inşa etmek için kullanılan veya kullanılması amaçlananları ele geçirip yakalamayı, isyancıların cephaneliklerini veya diğer savaş unsurlarını yok etmek veya bataryaların kendilerini ele geçirip yok etmek kadar görevimiz olarak görüyorum. Bu görüşmeden iki gün sonra, General Butler soruyu pratik olarak kendisine sundu, tahmin edildiği gibi ve o da bunu ölen kişinin ileri sürdüğü görüşleri uygulayarak çözdü."[82]

Kongre'nin muhafazakar politikası, Washington'daki Hükümetin ürkek tavrı, Potomac'taki geri dönüşler, Bull Run felaketi, Kuzey basınının özür dileyen tonu, kölelerin Birlik hatlarından kovulması ve Kuzey'deki "Bakırkafaların" davranışları - midelerinin üzerinde sürünerek, Birlik adamlarının ve Birlik önlemlerinin topuklarını ısırıp ısırarak - bir huzursuzluk ve ayak takımı şiddeti ruhu yarattı. Özgür Zencilerin hizmetinin reddedilmesi yeterli değildi; şimdi Kuzey'deki sadakatsiz unsurların ayak takımları ve diğer ajanları tarafından avlanıyor ve zulüm görüyorlardı. Ölümüne hasta bir adam gibi Hükümet sadece hafif bir soğuk algınlığı olduğunu ve yakında iyileşeceğini söyledi. Başkan, savaşın doğası hakkında diğer muhafazakar Cumhuriyetçilerden daha fazla bilgi sahibi değildi. 19 Ağustos 1862'de Horace Greeley, "Yirmi Milyonun Duası" olarak bilinen, Başkan'a açık bir mektup yazdı; bu mektubun örnek pasajları şunlardır:

"Sayın Başkan, bu geniş dünyada, Birlik davasının tarafsız, kararlı, zeki savunucularından hiçbiri, İsyanı bastırmak ve aynı zamanda kışkırtıcı davasını desteklemek için yapılan tüm girişimlerin saçma ve boşuna olduğunu, eğer yarın bastırılırsa, İsyanın bir yıl içinde, kölelik tam güçle devam ettirilirse yeniden başlayacağını, bugüne kadar köleliğe adanmış ordu subaylarının Birliğe en iyi ihtimalle yarı yarıya sadık kalabileceklerini ve köleliğe gösterilen her saatin Birlik için ek ve derinleşmiş bir tehlike saati olduğunu hissetmez. Avrupa'daki Büyükelçilerinizin tanıklığına başvuruyorum. Bu sizin hizmetinize açıktır, benim değil. Onlardan, politikanızın köle sahibi, köleliği destekleyen çıkarlara hizmet ediyor gibi görünmesinin, tüm partilerin devlet adamlarının şaşkınlığı, umutsuzluğu olmadığını size açıkça söylemelerini isteyin; ve genel cevapla uyarılın! "Başladığım gibi, sadık milyonlarca vatandaşınızın sizden istediği şeyin, ülkenin yasalarının, özellikle de El Koyma Yasası'nın açık, açık, niteliksiz, gönülsüzce uygulanması olduğunu söyleyerek bitiriyorum. Bu Yasa, sınırlarımıza giren veya bu sınırların herhangi bir zamanda kuşatabileceği isyancıların kölelerine özgürlük veriyor; sizden, tüm astlarınızın bunu tanımasını ve itaat etmesini açıkça isteyerek, buna gereken itaati göstermenizi rica ediyoruz. İsyancılar, Kuzey'deki son zenci karşıtı isyanları, uzun süredir Güney'deki subaylarınızın zencilere muamelesini kullandıkları gibi, köleleri Birlik başarısından umacak hiçbir şeyleri olmadığına ikna etmek için her yerde kullanıyorlar; bu durumda, savaşın maliyetini karşılamak için onları acımasız bir köleliğe satmayı kastediyoruz. Bunu, cahil ve saf kölelerinin büyük çoğunluğuna bir gerçek olarak kazısınlar ve Birlik asla geri gelmeyecek; asla. Kuzeyli sempatizanlar ve Avrupalı ​​müttefikler tarafından güçlü bir şekilde desteklenen, bize karşı sağlam bir falanks halinde birleşmiş on milyonlarca insanı yenemeyiz. Güney'in siyahlarından izciler, rehberler, casuslar, aşçılar, arabacılar, kazıcılar ve helikopterler edinmeliyiz - ister bizim için savaşmalarına izin verelim ister vermeyelim - aksi takdirde şaşkınlığa uğrar ve geri püskürtülürüz. Bu mücadeleden, ilke ve onurdan başka herhangi bir fedakarlık yapmadan memnuniyetle kaçınacak olan milyonlarca kişiden biri olarak, şimdi Birliğin zaferinin sadece ülkemizin varlığı için değil, insanlığın refahı için de vazgeçilmez olduğunu
hisseden biri olarak, sizden ülkenin yasalarına yürekten ve kesin bir şekilde itaat etmenizi rica ediyorum.

"Sizin,
"HORACE GREELEY."[83]

Bu açık bir mektuptu. Bay Greeley, köleliğe uygulanan ekonomik teorilerini soyut olarak gözden kaçırmıştı ve şimdi, pratik bir filozof olarak, soruyu sapından yakaladı. Bay Lincoln birkaç gün içinde cevap verdi, ancak hala anayasa hukukunun soyut teorilerine bağlıydı. Birliği seviyordu ve köle için yapması gereken her şey, köleye değil, Birliğe yardım etmek için yapılmalıydı. Köleliği kurtarmak veya yok etmek istemiyordu. Ancak, birkaç yıl önce "yarı özgür yarı köle bir ulusun uzun süre var olamayacağını" iddia ettiğinde, kesinlikle bildiğinden daha akıllıca konuşmuştu. Bu yıkılmaz bir gerçekti. Bu doktrine bağlı kalsaydı, yol daha kolay olurdu. Her şeyde Anayasa'ya danıştı. Mektubu ilgi çekici bir okuma.

"YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON,}
"22 Ağustos 1862.}

"Sayın HORACE GREELEY:

"_Sayın Beyefendi_: New York Tribune aracılığıyla kendime hitaben yazdığınız 19. tarihli yazınızı yeni okudum.

"İçinde hatalı olduğunu bildiğim herhangi bir ifade veya varsayım varsa, şimdi ve burada bunlara itiraz etmiyorum.

"Yanlış çıkarıldığına inandığım herhangi bir çıkarım varsa, şimdi ve burada bunlara karşı çıkmıyorum.

"İçinde sabırsız ve diktatörce bir ton varsa,
kalbinin her zaman haklı olduğunu düşündüğüm eski bir dosta saygıyla bundan vazgeçiyorum.

"'İzliyor gibi göründüğüm' politikaya gelince, dediğiniz gibi, kimseyi şüphede bırakmak istemedim. Birliği kurtarırdım. Anayasa uyarınca en kısa
şekilde kurtarırdım.

"Ulusal otorite ne kadar çabuk geri kazanılırsa, Birlik o kadar eskisi gibi
olacaktır. "Eğer köleliği aynı anda kurtaramazlarsa Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim.

"Eğer köleliği aynı anda yok edemezlerse Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim.

"_Benim en önemli amacım Birliği kurtarmaktır, köleliği kurtarmak veya yok etmek değil._

"Eğer hiçbir köleyi serbest bırakmadan Birliği kurtarabilseydim, bunu yapardım; eğer tüm köleleri serbest bırakarak Birliği kurtarabilseydim, bunu yapardım;
ve eğer bazılarını serbest bırakıp diğerlerini rahat bırakarak bunu yapabilseydim, bunu da yapardım.

"Kölelik ve Renkli ırk hakkında yaptıklarımı, bu Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum; ve vazgeçtiklerimi, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmadığım için
vazgeçiyorum.

"Ne yaptığımın davaya zarar verdiğine inandığımda daha azını yapacağım; ve daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına inandığımda daha fazlasını yapacağım.

"Hatalar olduğu gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışacağım; ve doğru oldukları ortaya çıktıkça yeni görüşleri benimseyeceğim.

"Burada resmi görevimle ilgili görüşlerime göre amacımı belirttim; ve her yerdeki tüm insanların özgür olabilmesi yönündeki sık sık dile getirdiğim kişisel
isteğimde hiçbir değişiklik yapmayı düşünmüyorum.

"Saygılarımla,
"A. LINCOLN."[84]

Ancak ordunun genel subayları arasında, kendi yargılarıyla veya General Butler'ın eylemiyle düşmanın tüm mallarına el koymanın kendi görevleri olduğu sonucuna varan çok az kişi vardı. Askeri hukukun en açık ilkesine göre hareket eden, Missouri Departmanı'na veya o eyaletteki Birlik kuvvetlerine komuta eden Tümgeneral John C. Fremont, şu bildiriyi yayınladı:

"BATI DEPARTMANININ KARARGAHI,}
"ST. LOUIS, 31 Ağustos. }

"Yargımca, yeterli aciliyete sahip koşullar, bu Departmanın Komutan Generalinin eyaletin idari yetkisini üstlenmesini gerekli kılıyor. Dağınık durumu, sivil otoritenin çaresizliği, hayatın tamamen güvensizliği ve neredeyse eyaletteki her ilçeyi istila eden, kamu talihsizliklerinden ve düşman bir gücün yakın çevresinden yararlanan ve yağmaladıkları her yerde bir düşman bulan katil ve yağmacı çetelerinin mülkleri talan etmesi, sonunda sakinleri kaçıran ve eyaleti mahveden günlük artan suçları ve saldırıları bastırmak için en sert önlemleri talep ediyor. Bu durumda, kamu güvenliği ve kollarımızın başarısı, işlerin hızlı bir şekilde yönetilmesine izin verilmeden veya engel olunmadan amaç birliğini gerektiriyor. "Bu nedenle, düzensizlikleri bastırmak, kamu barışını mümkün olduğunca korumak ve sadık vatandaşların şahsiyetlerine ve mallarına güvenlik ve koruma sağlamak için, Missouri'nin tamamında sıkıyönetim ilan ediyor ve genişletiyorum. Bu eyaletteki işgal ordusunun hatlarının, şimdilik Leavenworth'tan Jefferson City, Rolla ve Ironton karakolları yoluyla Mississippi Nehri üzerindeki Cape Girardeau'ya kadar uzandığı ilan edilmiştir. Bu hatlar içinde, ellerinde silahlarla ele geçirilen tüm kişiler, Askeri Mahkeme tarafından yargılanacak ve suçlu bulunurlarsa vurulacaktır. Missouri eyaletinde, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silaha sarılan veya sahada düşmanlarıyla aktif olarak yer aldığı doğrudan kanıtlanan tüm kişilerin gerçek ve kişisel malları kamu kullanımına açık olarak müsadere edilecektir; ve varsa köleleri, bu vesileyle özgür adamlar olarak ilan edilmiştir. "Bu emrin yayımlanmasından sonra demiryollarını, köprüleri veya telgrafları tahrip ettiği kanıtlanan tüm kişiler, kanunun en ağır cezasına çarptırılacaktır.

"Vatan hainliğiyle yazışmalarda bulunan, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarına yardım sağlayan veya yardım sağlayan, sahte raporlar veya kışkırtıcı belgeler
yaratarak ve dağıtarak halkın huzurunu bozan tüm kişiler, kendi çıkarları için kendilerini
teşhir ettikleri konusunda uyarılırlar.

"Bağlılıklarından uzaklaştırılan tüm kişilerin derhal evlerine dönmeleri gerekmektedir; böyle bir yokluk,
yeterli bir sebep olmaksızın,
kendilerine karşı varsayımsal bir kanıt olarak kabul edilecektir.

"Bu bildirinin amacı, askeri yetkililerin eline mevcut yasaları anında yürürlüğe koyma ve
savaş koşullarının gerektirdiği eksiklikleri giderme yetkisi vermektir. Ancak, ülkenin olağan mahkemelerinin askıya alınması amaçlanmamıştır; burada hukuk, sivil memurlar tarafından olağan şekilde ve alışılmış yetkileriyle yönetilecek ve bu yetki barışçıl bir şekilde kullanılacaktır.

"Komutan General, kamu refahı için dikkatli bir şekilde çalışacaktır ve güvenlikleri için çabalarında, ülke halkının yalnızca onayını değil, aynı zamanda aktif desteğini de elde etmeyi ummaktadır.

"J. C. FREMONT, _Tümgeneral. Com_."[85]

Bu muhteşem emir Kuzey'in sadık kalplerini sevinçle heyecanlandırdı; ancak Başkan, hala duraksayıp tereddüt ederek, emrin kölelerin serbest bırakılmasıyla ilgili olarak değiştirilmesini talep etti. General Fremont, amiri tarafından emredilmedikçe bunu yapmayı reddetti. Buna göre Başkan ona şunları yazdı:

"WASHINGTON, D. C., 11 Eylül 1861.

"Tümgeneral JOHN C. FREMONT:

"_Efendim_:--2. tarihli emrime cevaben 8. tarihli emriniz yeni alındı. Siz, yerde, konumunuzun gerekliliklerini benden daha iyi yargılayabileceğinizden emin olarak, 30 Ağustos tarihli bildirinizi gördüğümde, buna genel bir itiraz
olmadığını gördüm; Ancak, mülkün müsaderesi ve kölelerin serbest bırakılmasıyla ilgili özel madde, bana, aynı konularla ilgili olarak geçen 6 Ağustos'ta çıkarılan Kongre Yasası'na uygunsuzluğu nedeniyle sakıncalı göründü; bu nedenle size, bu maddenin buna göre değiştirilmesini istediğimi ifade eden bir mektup yazdım. Az önce aldığım cevabınız, değişiklik için açık bir emir vermem yönündeki tercihinizi ifade ediyor ve bunu çok
sevinçle yapıyorum. Bu nedenle, söz konusu bildirinin söz konusu maddesinin, 6 Ağustos 1861'de onaylanan 'İsyan Amaçlı Mülke El Koyma Yasası' başlıklı Kongre Yasası'nda yer alan aynı konudaki hükümlere uyacak ve onları aşmayacak şekilde değiştirilmesi, kabul edilmesi ve yorumlanması emredilmiştir; ve söz konusu yasanın bu emirle birlikte uzun uzadıya yayınlanması.

"İtaatkar hizmetkarınız,
"A. LINCOLN."[86]

Gen. Fremont'un görevden alınması hızla gerçekleşti. Washington'daki yavaş vagonun önündeydi ve ülkenin düşmanına zarar veremeyeceği bir yere, Zencileri özgürleştirerek gönderildi. Görünüşe göre, General Fremont'un askeri bölgesindeki köleleri serbest bırakmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Onlar, Konfederasyon direnişinin kemiği ve siniriydi. General, ülkenin düşmanının tamamen güvendiği bu tuhaf mülk türünü yok etti.

Tümgeneral David Hunter, 31 Mart 1862'de Güney Carolina'daki Hilton Head'de komutayı devraldı. 9 Mayıs'ta şu "Genel Emri" yayınladı:

"GÜNEY KARARGAHI BÖLÜMÜ,
"HILTON HEAD, S. C., 9 Mayıs 1862.

"_Genel Emri_, No. 11.

"Güney Askeri Departmanını oluşturan Georgia, Florida ve Güney Carolina'nın üç eyaleti, kendilerini artık Amerika Birleşik Devletleri'nin altında
olmadıklarını bilerek ilan etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silaha sarılmış olduklarından, onları sıkıyönetim altında ilan etmek askeri bir zorunluluk haline gelmiştir.

"Bu, buna göre 25 Nisan 1862'de yapıldı.
Özgür bir ülkede kölelik ve sıkıyönetim tamamen birbiriyle bağdaşmaz. Bu eyaletlerdeki kişiler - Georgia, Florida ve Güney Carolina - bugüne kadar köle olarak tutulmuşlar, bu nedenle sonsuza dek özgür ilan edilmişlerdir."[87]

Ancak Başkan, yayımlanmasından on gün sonra, General Hunter'ın emrini şu Bildiri ile iptal etti:

"_Ve_, [Hunter'ın bildirisi] bazı heyecan ve yanlış anlamalara yol açtığından, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, ilan ediyorum ve beyan ediyorum ki
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, General Hunter'ın böyle bir bildiri yayınlama niyetinde olduğuna dair hiçbir bilgiye veya inanca sahip değildi ve henüz belgenin gerçek olduğuna dair hiçbir güvenilir bilgiye sahip değildi: ve ayrıca, ne General Hunter ne de başka bir komutan veya kişi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından herhangi bir eyaletin kölelerini özgür ilan eden bir bildiri yayınlamak üzere yetkilendirilmemiştir; ve söz konusu varsayılan bildiri, gerçek veya yanlış olsun, bu tür bir bildiri açısından tamamen geçersizdir. Ayrıca, Ordu ve Donanma Başkomutanı olarak, herhangi bir Eyaletin veya Eyaletlerin kölelerini özgür ilan etme yetkisine sahip olup olmadığımı ve herhangi bir zamanda veya herhangi bir durumda, Hükümetin bu tür varsayılan yetkiyi kullanmasının gerekli olup olmadığını, sorumluluğum altında, kendime sakladığım ve sahadaki komutanların kararına bırakmayı haklı göremediğim sorular olduğunu bildiriyorum. "Bunlar, ordulardaki veya kamplardaki polis düzenlemelerinden tamamen farklı sorulardır.

"Geçtiğimiz Mart ayının altıncı gününde, özel bir Mesajla, Kongre'ye aşağıdaki gibi ortak bir kararın kabul edilmesini önerdim:

"'_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri, köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyen herhangi bir Devletle işbirliği yapmalı ve bu Devlete, bu tür bir sistem değişikliğinin yol açtığı kamusal ve özel rahatsızlıkları telafi etmek için kendi takdirine göre kullanılacak maddi yardım sağlamalıdır.'

"Yukarıda alıntılanan dildeki karar, Kongre'nin her iki kolunda da büyük çoğunluklar tarafından kabul edildi ve şimdi konuyla en çok ilgilenen eyaletlere ve insanlara yönelik gerçek, kesin ve ciddi bir ulus teklifidir. Şimdi çoğunlukla bu eyaletlerin insanlarına sesleniyorum. Tartışmıyorum - sizden argümanları kendiniz ortaya koymanızı rica ediyorum. Eğer isterseniz, zamanın işaretlerine kör olamazsınız.

"Sizden, partizan ve kişisel siyasetin çok ötesinde, sakin ve geniş kapsamlı bir şekilde bunları değerlendirmenizi rica ediyorum.

"Bu teklif, ortak bir amaç için ortak bir dava oluşturuyor ve kimseyi
suçlamadan. Ferisi gibi davranmıyor. Düşündüğü değişiklik, Cennetin çiğleri gibi nazikçe gelecek, hiçbir şeyi
parçalamayacak veya mahvetmeyecek. Bunu
kabul etmeyecek misiniz? Geçmişte tek bir çabayla çok fazla iyilik yapılmadı, Tanrı'nın
İlahi Takdiri'nde, bunu yapmak sizin için büyük bir ayrıcalık. Geniş gelecek, onu ihmal ettiğiniz için hayıflanmak zorunda kalmasın!

"Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün buraya
iliştirilmesini sağladım.

"Bugün Washington şehrinde, Rabbimiz 1862 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen altıncı yılında, 19 Mayıs günü
yapıldı.

"(İmza) ABRAHAM LINCOLN.

"Başkan tarafından:
"W. H. SEWARD, _Dışişleri Bakanı._"

Başkanın muhafazakar politikası, savaşın şiddetle sürdürülmesinin ulusun tek umudu olduğunu düşünen Birlik dostlarını büyük ölçüde cesaretsizleştirdi. Kölelik ve Birlik, üstünlük için korkunç bir
mücadeleye girmişti. İkisi de var olamazdı. Hazinemiz boştu; tahvillerimiz değer kaybetmişti; kredimiz zayıftı; endüstrilerimiz
çöküyordu; ve ticaret kanalları tıkanmıştı.
Avrupa hükümetleri, ulusumuzun
geciktirici politikası karşısında sabırsızlanıyordu; ve her gün sempati ve dostlarımızı kaybediyorduk. Ordularımız
püskürtülüyor ve bozguna uğratılıyordu; ve Columbia'nın savaş kartalları, sinirsiz bir ulusun
kanlı tozunda yorgun bir şekilde kanatlarını çırpıyordu. Fakat Zenci hala dışarıdaydı,--bu "beyaz adamın
savaşıydı."

DİPNOTLAR:

[75] Rebellion Recs., cilt i. Belge, s. 63.

[76] Albany Atlas ve Argus, 27 Mayıs 1861.

[77] Greeley, cilt ii. s. 240.

[78] Rebellion Records, cilt iii. Belge, s. 376.

[79] Bu türden oldukça fazla emrim var, ancak yukarıdakiler yeterli olacaktır.

[80] Greeley, cilt ii. s. 246.

[81] Greeley, cilt ii. s. 238.

[82] New York Times.

[83] Greeley, cilt ii. s. 249, 250.

[84] Greeley, cilt ii. s. 250.

[85] Greeley, cilt i. s. 585.

[86] Greeley, cilt ii. s. 239, 240.

[87] Greeley, cilt ii. s. 246.

BÖLÜM XVI.

YORGUNLUK GÖREVİ ÜZERİNE ZENCİ.

NAKLİYECİ OLARAK VE MALZEME USTASI
DEPARTMANI'NDA ÇALIŞAN ZENCİLER.--GENERAL MERCER'İN KÖLE SAHİPLERİNE SAVANNAH'DAN VERİLEN
EMRİ.--SAVAŞ BAKANI'NDAN BİR SAYI ZENCİYİ
ETKİLEMEK İÇİN
EMİR ALIR.--ZENCİ
KENDİSİNİ
ÇALIŞKAN OLDUĞUNU KANITLADI VE TERFİ KAZANDI.

Işık, Birlik dostlarının
zihinlerindeki önyargının karanlık bulutunu delmeye başladı. Eğer bir Zenci isyancıların
tahkimatlarını inşa etmekte işe yarıyorsa, neden Birlik
ordusunun savunmasını oluşturmakta işe yaramasın? General Butler'ın yerine 14 Ekim 1861'de Fortress Monroe'da komuta eden Tümgeneral. Wool, emri altındaki subaylar veya diğerleri tarafından istihdam edilen "kaçakçı olarak adlandırılan tüm renkli kişilerin" işverenleri tarafından geçimlerini sağlamaları ve erkeklerse ayda en az dört dolar ödeme yapmaları gerektiğini ve "yukarıda belirtilen şekilde istihdam edilmeyen tüm sağlıklı renkli kişilerin" derhal Mühendis veya Malzeme Dairesi'nde işe alınmasını emreden bir emir yayınladı. 1 Kasım'da, General Wool, hükümet için çalışan "kaçakçıların" tazminatının asker erzaklarıyla birlikte ayda beş ila on dolar olması gerektiğini emretti. Bu Zenciler, doldurulması gereken alanda değerli hizmetlerde bulundular. Batı ordusunda, Zencileri arabacı olarak çalıştırma fikrini ilk ortaya atan kişi General James B. Steedman'dı. Bir katır takımı süren her Zencinin orduya elinde tüfekle bir beyaz asker daha verdiğini gördü; ve böylece, yiğit General Geo. H. Thomas'ın sempatisi ve onayıyla, General Steedman seksen Zenci'yi üniformalara soktu ve onları deneyimli bir beyaza devretti. Zenciler mükemmel arabacılar oldular ve plan genel olarak kabul edildi. 

Eylül 1862'de, Washington'dan gelen bir emir, General Hunter ve Saxton komutasındaki Quartermaster's Department'ta elli bin Zenci işçinin istihdamını yönlendirdi! Bu, Washington'daki yetkililerin bu soruya gözlerini açmaya başladığını gösteriyordu. "Ve 
zencilerden bahsederken," diye yazmıştı bir "Times" muhabiri, 1862'de Hilton Head'den, "resmi bir kaynaktan elde edilen birkaç istatistiği sunmama izin verin, plantasyonlarda onları ücretsiz ücretli işçi olarak çalıştırma deneyinin taçlandırılmasıyla ilgili
başarıya dair. Bölümün nüfusu (Port Royal, St. Helena ve Ladies' adaları dahil, bunlara bitişik daha küçük olanlar dahil, ancak Hilton Head ve çevresi hariç) şu şekildedir:

"Etkin 3.817
"Etkin olmayan 3.110
-----
"Toplam 6.927

"Aynı adalarda ekili alan sayısı:

"Mısır 6.444
"Pamuk 3.384
"Patates 1.407

"Küçük bir hesaplama, zencilerin pamuk mahsulünün yanı sıra kendilerini geçindirecek kadar mısır ve patates yetiştirdiklerini gösterecektir (şimdi
olgunlaşmış) önceki yıllara göre biraz daha küçük, ancak Hükümet için hala çok
önemli bir değere sahip."[88]

Gen. Mercer, Georgia, Savannah'da isyancıların Zencilerin yorgunluk hizmetlerinden nefret etmediğini gösteren şu emri yayınladı:

"C. S. ENGINEER'S OFFICE, }
"SAVANNAH, GA., 1 Ağustos 1863.}

"Tuğgeneral Komutan, Georgia'daki köle sahiplerine, Savaş Bakanı'ndan Savannah'ın savunması için gerekli olan ek tahkimatları inşa etmek için yeterli sayıda zenciyi zorla getirme yetkisi aldığını bildirmek istiyor.

"Mümkünse, zorunlu askerlik zorunluluğundan kaçınmak istiyor ve bu nedenle köle mülkü sahiplerini zenci kölelerinin hizmetlerini gönüllü olarak vermeye teşvik ediyor. Güney Carolina'daki plantasyon sahipleri Charleston'ın savunmasına yardım etmek için binlerce köle gönderirken, Georgia'daki köle sahiplerinin kendi limanlarının savunmasına aynı vatansever şekilde katkıda bulunmaktan geri kalmayacaklarına inanıyor. Liman şu ana kadar Fort McAllister ve diğer noktalardaki düşman saldırılarına başarıyla direndi.

"Unutmayın, Georgia vatandaşları, Georgia'nın başarılı bir şekilde savunulmasına, hem sizin hem de Konfederasyon'un büyük çoğunluğu için çok değerli olan şeylerin yoğunlaştığı eyaletinizin iç kısmının güvenliği bağlıdır. Düşmanla eşiğin
de buluşmak ve ilk işgal dalgasını geri püskürtmek en iyisidir. Bir kez gedik açıldığında, savaşın tüm dehşetleri şu anki huzurlu ve sessiz evlerinizi harap edecektir. Hiç kimse kendini aldatmasın. Savannah düşerse, bunun suçu sizin olacak ve ihmaliniz kılıcı
ocağınıza
götürmüş olacak.

"Bu nedenle Tuğgeneral Komutan, Doğu, Güney ve Güneybatı Georgia'nın tüm köle sahiplerini, özellikle de Savannah civarındakileri, derhal kendisine sağlam erkek kölelerinin beşte birini göndermeye çağırıyor. Bu köleler için ulaşım sağlanacak ve aylık
yirmi beş dolar üzerinden ücret ödenecek. Hükümet, düşman tarafından öldürülebilecek veya herhangi bir şekilde eline geçebilecek Zenci'lerin değerinden sorumlu olacak.

"Tuğgeneral MERCER, _Komutan_.

"JOHN MCCRADY,
"_Georgia Eyaleti Yüzbaşı ve Başmühendisi_."[89]

Zenciler, General Grant için Vicksburg'un önündeki tahkimatların ve toprak işlerinin çoğunu inşa ettiler. Nashville'deki ve çevresindeki işler, sadık Siyahların güçlü kolu ve istekli eliyle inşa edildi. Hollandalı
Geçit Zenciler tarafından kazıldı ve millerce toprak işi, tahkimat ve kadife yollar Zenciler tarafından yapıldı. Birlik ordusunun her bölümünde yorgunluk görevi yaptılar. Elinde kürekle bir Zenci
göründüğünde, beyaz bir asker silahını alıp saflara geri döndü.
Birlik ordularının kamplarında ve istihdamında 200.000 Zenci vardı; hizmetçi, arabacı, aşçı ve işçi olarak. Ne kadar güçlü bir ordu! Zenci'yi erkenden grev hatlarında karşılayan ve onu düşmana geri döndüren duygu devam etseydi, Mühendis ve Malzeme Dairesi'nde 50.000 beyaz askere ihtiyaç duyulurdu; ordunun safları dışında çeşitli diğer amaçlar için 25.000 beyaz adama ihtiyaç duyulurdu.

Bazı beyaz birlikler arasında, soyağacına değinmenin hoş olmayacağı dar bir önyargı, mavi bir ceket ve üzerinde kartallar olan düğmeler taşıyan Zenci arabacıyı homurdanarak karşıladı. Zenci'nin Birlik üniforması giydiğini görmekten hoşlanmadılar; bu çok fazla eşitliğe benziyordu.

Fakat odun kesen ve su taşıyan biri olarak mütevazı konumunda, Zenci çalışkan, güvenilir, verimli ve neşeli olduğunu kanıtladı. Terfi aldı ve zamanı gelince bunu sağladı.

DİPNOTLAR:

[88] Times, 4 Eylül 1862.

[89] Rebellion Recs., cilt vii. Belge s. 479.

BÖLÜM XVII.

ÖZGÜRLEŞME İLANI.

KONGRES, İSYAN AMAÇLI KULLANILAN MÜLKLERİ EL KOYMA KANUNUNU KABUL EDİYOR.--BAŞKANA ÖZGÜRLEŞME İLANI YAYIMLAMASI İÇİN SONUÇSUZ BİR BAŞVURU.--BÖYLE BİR EYLEM İÇİN ZAMANIN HENÜZ GELMEDİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR, ANCAK BİRKAÇ HAFTA İÇİNDE FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR VE ÖZGÜRLEŞME İLANI YAYIMLIYOR.--İSYANCILAR İLANI KABUL ETME KARARLARINI GÖSTERMİYOR.--BAY DAVIS, ÜÇÜNCÜ YILLIK MESAJINDAKİ DUYURUYA DİKKAT EDİYOR.--BAŞKAN LINCOLN TARAFINDAN YAYIMLANAN İKİNCİ ÖZGÜRLEŞTİRME DUYURUSU 1 OCAK 1863.--DUYURU Zencilere
Yeni Bir Umut
Veriyor.

General Butler'ın, Ulusal Hükümete karşı isyan eden ve sahipleri tarafından hükümete karşı hizmette
kullanılmaya müsait olan kişilerin kölelerini Federal hatlara kabul etme
sorunuyla ilgili aldığı tavır Washington'da hak ettiği etkiyi yarattı. Ancak tüm general subaylar General Butler'ın görüşlerini paylaşmıyordu. Yirmi kadar Birlik generali hâlâ ordunun "kaçak köleleri yakalama" görevi olduğunu düşünüyordu; ve isyancılara kamplarını aramaları için her türlü kolaylığı sağlıyorlardı. Kaçak Zencileri tutukladılar ve onları efendilerinin emrine tabi tuttular. Kongre böyle bir politikanın intihar eğilimini görmekte uzun sürmedi ve 6 Ağustos 1861'de "İsyan Amaçlı Kullanılan Mülklere El Koyma Yasası"nı çıkardı. Bu yasaya rağmen, General McClellan ve diğer subaylar hala "köle mülkiyetinin kutsallığı" şeklindeki eski doktrine bağlı kaldılar. Davranışı sonunda Dışişleri Bakanı'ndan şu mektubun yazılmasına neden oldu:

"COLUMBIA BÖLGESİNDE KAÇAKÇILIK.

"DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, }
"WASHINGTON ŞEHRİ, 4 Aralık 1861. }

"_Tümgeneral George B. McClellan'a, Washington_:

"GENEL: Başkan tarafından dikkatinizi şu konuya çekmem istendi:

"Virginia Eyaleti yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü oldukları iddia edilen ve gerçekte Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı düşmanca hizmette
çalışan kişiler, sıklıkla
düşman kuvvetlerinin hatlarından kaçarlar ve Potomac Ordusu'nun hatlarına alınırlar. Bu Bakanlık, daha sonra Washington şehrine gelen bu tür kişilerin, renklerinden kaynaklanan, hizmet veya emekten kaçmış oldukları varsayımıyla, şehir polisi tarafından tutuklanabileceklerini anlamaktadır.

"6 Ağustos 1861'de onaylanan Kongre yasasının 'İsyan Amaçlı Kullanılan Mülke El Koyma Yasası' başlıklı dördüncü bölümüyle, bu tür düşmanca istihdam, hizmet veya emeğe yönelik herhangi bir sonraki talebe tam ve yeterli bir cevap haline getirilmiştir. Bu şekilde istihdam edilen ve kaçan kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri korumasına kabul edilir ve hizmetten veya işten kaçak olarak tutuklanmalarının ardından, el koymayı yapan tarafların derhal askeri olarak tutuklanması gerekir.

"Bu bildirimin kopyaları, sivil ve askeri yetkililer arasında herhangi bir çatışmanın önlenmesi için Washington Şehri Belediye Başkanı'na ve Columbia Bölgesi Mareşali'ne gönderilecektir.

"Ben, General, sizin çok itaatkârınızım,
"WM. H. SEWARD."

Artık 1862'ydi. Karanlık savaş bulutları daha da yoğunlaşıyordu. Birlik
ordusu çok az zafer kazanmıştı; birliklerimiz tropikal bir
iklimle, doğa güçleriyle ve kibirli, neşeli ve
muzaffer bir düşmanla savaşmak zorundaydı. Sonbahar gelmişti ama hiçbir şey başaramamıştı.
Savaşın hızlı ve güçlü bir şekilde
kovuşturulmasını savunan Birlik dostları, Başkan'ı "_bir şeyler_ yapması_" için mektuplar, anma yazıları ve
adreslerle kuşattılar. Ancak savaşın nasıl yönetileceğine dair "anayasal görüşlerinin" arkasında sıkışmış olan o, her şeyi duydu, ancak pes etmek istemedi. 13 Eylül 1862'de, Chicago'nun çeşitli Protestan mezheplerini temsil eden bir beyefendi heyeti, Başkan'ı çağırdı ve Birliği kurtarmanın tek yolu olarak güçlü bir kurtuluş politikası benimsemesi için onu teşvik etti; ancak o bu talebi reddetti. Şöyle dedi:

"Konu zor ve iyi insanlar buna katılmıyor.
Örneğin: geçen gün, New York'tan dört beyefendi ve istihbarat görevlisi savaşla ilgili bir iş için bir heyet olarak toplandı; ancak ayrılmadan önce ikisi içtenlikle genel bir Özgürlük ilan etmemi istedi; bunun üzerine diğer ikisi hemen onlara saldırdı. Ayrıca Kongre'nin son oturumunda kölelik karşıtı insanların kesin bir çoğunluğu olduğunu da biliyorsunuz,
ancak bu politikada birleşemediler. Aynı şey dindar insanlar için de geçerli. Neden, İsyancı askerler bizim birliklerimizden çok daha fazla içtenlikle dua ediyorlar ve
Tanrı'nın onların tarafını tutmasını bekliyorlar: çünkü esir alınan askerlerimizden biri, birkaç gün önce Senatör Wilson'a dualarında
bulunduğu kişilerin apaçık samimiyetinden daha cesaret kırıcı bir şeyle karşılaşmadığını söyledi. Ancak davanın
değerleri hakkında konuşacağız.

"Benden Özgürlük ilan edilmesinin ne faydası olur ki özellikle de şu an bulunduğumuz durumda? Tüm dünyanın mutlaka etkisiz olduğunu göreceği bir belge yayınlamak istemiyorum, tıpkı Papa'nın kuyrukluyıldıza karşı boğası gibi. Benim sözüm köleleri özgürleştirir mi, ben İsyankar Eyaletlerde Anayasayı bile uygulayamazken? Orada bundan etkilenecek tek bir mahkeme, yargıç veya birey var mı? Ve köleler üzerinde, benim onayladığım ve isyankar efendilerin kölelerine koruma ve özgürlük sunan Kongre'nin son yasasından daha büyük bir etkisi olacağını düşünmek için ne sebep var? Yine de bu yasanın tek bir kölenin bile bize gelmesine neden olduğunu öğrenemiyorum. Ve varsayalım ki, benim tarafımdan bir özgürlük bildirgesiyle üzerimize atılmaya ikna edilebilirlerse, onlarla ne yapmalıyız? Bu kadar kalabalığı nasıl besleyip onlara nasıl bakabiliriz? General Butler bana birkaç gün önce, kendisine koşan kölelere, emrindeki tüm Beyaz birliklere verdiğinden daha fazla erzak verdiğini yazdı.
Yiyorlar ve hepsi bu; gerçi General Butler'ın Beyazları da binlerce kişiyle beslediği doğru; çünkü orada neredeyse bir kıtlık yaşanıyor. Eğer, şimdi, savaşın baskısı, güçlerimizi New Orleans'tan başka bir noktayı savunmak için geri çekerse, efendilerin Siyahları tekrar Köleliğe düşürmesini ne engelleyecek; çünkü bana, isyancıların herhangi bir Siyah esir aldıklarında, özgür veya köle, onları hemen açık artırmayla sattıkları söylendi! Bunu, birkaç gün önce Tennessee nehrinde karaya oturmuş bir tekneden aldıklarıyla yaptılar. Ve sonra bunun için çok cömertçe
saldırıya uğradım! Örneğin, Bull Run'daki ve yakınlarındaki son savaşlardan sonra, Washington'dan bir keşif gezisi, ölüleri gömmek ve yaralıları getirmek için bir ateşkes bayrağı altında yola çıktığında ve İsyancılar yardım etmek için gelen Siyahları yakalayıp onları Köleliğe gönderdiğinde, Horace Greeley makalesinde Hükümetin muhtemelen bu konuda hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Ben ne _yapabilirdim_?

"Şimdi, o zaman, lütfen bana söyleyin, istediğiniz gibi bir bildiri yayınlamanın olası sonucu ne olabilir? Anlayın: Buna yasal veya anayasal gerekçelerle itiraz etmiyorum; çünkü, savaş zamanında ordunun ve donanmanın Başkomutanı olarak, düşmanı en iyi şekilde bastırabilecek herhangi bir önlemi alma hakkım olduğunu düşünüyorum; ayrıca Güney'deki ayaklanma ve katliamın olası sonuçları göz önünde bulundurulduğunda, ahlaki nitelikte itirazlar da ileri sürmüyorum. Bu konuyu, İsyanın bastırılmasında sağlayabileceği avantajlara veya dezavantajlara göre kararlaştırılacak pratik bir savaş önlemi olarak görüyorum." Cesaretini kaybetmeyen heyet, muhafazakar görüşlerine cevaben, bir özgürleştirme politikasının Avrupa'daki Birlik davasını güçlendireceğini ve hükümeti, Amerikan köleliğinin aşağılayıcı lanetinden zavallı çocuklarını kurtarmak için dürüst bir girişimde, cesurca ve güvenle Yüce Tanrı'ya başvurabileceği yüksek insani temellere oturtacağını ileri sürdü. Ancak Başkan şöyle cevap verdi:

"Köleliğin İsyanın kökünde olduğunu veya en azından olmazsa olmazı olduğunu kabul ediyorum. Politikacıların hırsı onları harekete geçmeye teşvik etmiş olabilir; Kölelik olmadan güçsüz kalırlardı. Ayrıca, Emansipasyonun Avrupa'da bize yardımcı olacağını ve onları hırstan daha fazlasıyla tahrik edildiğimize ikna edeceğini kabul ediyorum. Ayrıca, Kuzey'de biraz yardımcı olacağını kabul ediyorum, ancak korkarım ki sizin ve temsil ettiklerinizin düşündüğü kadar değil. Yine de, bu şekilde savaşa biraz daha güç katılmış olur; ve sonra, şüphesiz, İsyancıları işçilerini çekerek zayıflatır ki bu çok önemlidir; ancak Siyahlarla pek bir şey yapabileceğimizden emin değilim. Onları silahlandırırsak, korkarım ki birkaç hafta içinde silahlar İsyancıların eline geçer; ve aslında, şu ana kadar, onları donatmak için yeterli silahımız olmadı Beyaz birliklerimiz. Başka bir şeyden bahsedeceğim, ancak bu yalnızca
sizin hor görmenize ve küçümsemenize neden olacak. Sınır Köle Eyaletlerinden Birlik ordusunda elli bin süngü var. Eğer sizin istediğiniz gibi bir bildiri sonucunda
Asilere geçerlerse bu ciddi bir mesele olur. Hepsinin gideceğini sanmıyorum--aslında bir yıl önce veya altı ay önce olduğu kadar çok değil--bugün dün olduğu kadar çok değil. Her gün Birlik duyguları artıyor. Ayrıca gururları da artıyor ve
Asileri yenmek istiyorlar. Bir şey daha söyleyeyim: Bence
halkı bir araya getirmek ve birleştirmek için önemli bir ilkemiz olduğunu kabul etmelisiniz, çünkü anayasal hükümet tehlikede. Bu, temel bir fikirdir ve her şey kadar derinlere iner."[90]

Ancak, Başkan'ın Birliğin acınası durumunun gerektirdiği bir yolu takip etme cesaretine ve eğilimine sahip olması için her gün Savaş Tanrısı'na milyonlarca dua yükseliyordu. Ve
bir bildiriyi haklı çıkarmadığını ve uygulanamaz olduğunu düşündüğü andan itibaren sadece dokuz gün sonra, şunları yayınladı:

"Ben, ABRAHAM LINCOLN, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
ve Ordu ve Donanma Başkomutanı, bundan sonra da, daha önce olduğu gibi, savaşın, Amerika Birleşik Devletleri ile her bir Eyalet ve halkı arasındaki anayasal ilişkiyi pratik olarak yeniden tesis etmek amacıyla başlatılacağını ilan ve beyan ediyorum, bu ilişki hangi Eyaletlerde askıya alınmış veya bozulmuşsa.

"Kongrenin bir sonraki toplantısında, tüm Köle Eyaletlerinin, sözde halklarının o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan etmemiş olabileceği ve Eyaletlerin daha sonra gönüllü olarak kabul etmiş olabileceği veya daha sonra gönüllü olarak kabul edebileceği, Köleliğin derhal veya kademeli olarak kaldırılması için parasal yardım teklif eden pratik bir önlemin kabul edilmesini tekrar önermek amacındayım. kendi sınırları; ve Afrika kökenli kişilerin, onların rızasıyla, bu kıtada veya başka bir yerde, orada bulunan hükümetlerin daha önce alınmış rızasıyla kolonileştirme çabalarının sürdürüleceği.

"Rabbimizin bin sekiz yüz altmış üç yılında, Ocak ayının birinci gününde, herhangi bir Eyalette veya Eyaletin belirlenmiş bir bölümünde, o sırada halkı Birleşik Devletler'e karşı isyan halinde olacak olan tüm kişiler, o andan itibaren ve sonsuza dek özgür olacaklardır; ve Birleşik Devletler'in Yürütme Hükümeti, askeri ve deniz kuvvetleri dahil, bu kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacak ve bu kişileri veya bunlardan herhangi birini, gerçek özgürlükleri için yapacakları herhangi bir çabada baskı altına almaya yönelik hiçbir eylem veya eylemlerde bulunmayacaktır.

"Yürütme, yukarıda belirtilen Ocak ayının birinci gününde, bir bildiriyle, halkının sırasıyla Birleşik Devletler'e karşı isyan halinde olacağı Eyaletleri ve varsa Eyaletlerin bölümlerini belirleyecektir; ve herhangi bir eyaletin veya halkının o gün, ABD Kongresi'nde, söz konusu eyaletin nitelikli seçmenlerinin çoğunluğunun katıldığı seçimlerde seçilen üyeler tarafından iyi niyetle temsil edilmesi, güçlü bir karşıt tanıklık olmadığı takdirde, söz konusu eyaletin ve halkının o sırada ABD'ye karşı isyan halinde olmadığına dair kesin bir kanıt olarak kabul edilecektir. "Bu vesileyle, 13 Mart 1862'de onaylanan 'Ek Bir Savaş Maddesi Oluşturma Yasası' başlıklı Kongre yasasına dikkat çekilmektedir; ve bu yasa aşağıdaki sözcükler ve rakamlarla ifade edilmiştir:

"'_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak yürürlüğe konulsun_, bundan sonra aşağıdakiler, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu hükümeti için ek bir savaş maddesi olarak ilan edilecek ve bu şekilde uyulacak ve gözetilecektir:

"'BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetindeki tüm subaylar veya kişiler, kendi komutaları altındaki kuvvetleri, bu tür bir hizmet veya emeğin hak sahibi olduğu iddia edilen kişilerden kaçmış olabilecek kaçakları hizmetten veya emekten geri döndürmek amacıyla kullanmaktan men edilmiştir; ve bu maddeyi ihlal ettiği gerekçesiyle mahkemede yargılanan herhangi bir subay görevden alınacaktır.

"'MADDE 2. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, bu yasa, kabulünden itibaren ve sonrasında yürürlüğe girecektir. '

"Ayrıca, 16 Temmuz 1862'de onaylanan 'İsyanı Bastırma, İhaneti ve İsyanı Cezalandırma, İsyancıların Mallarına El Koyma ve Müsadere Etme ve Diğer Amaçlar İçin Bir Yasa' başlıklı yasanın dokuzuncu ve onuncu bölümlerine; ve bu bölümler aşağıdaki sözcükler ve rakamlarla gösterilmiştir:

"'MADDE 9. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_, bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı isyan edecek veya herhangi bir şekilde ona yardım veya destek sağlayacak olan kişilerin tüm köleleri, bu kişilerden kaçarak ordunun hatlarına sığınırlar; ve bu kişilerden ele geçirilen veya onlar tarafından terk edilen ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin kontrolü altına giren tüm köleler; ve bu kişilerin tüm köleleri
İsyancı güçlerin işgal ettiği herhangi bir yerde _bulunursa_ [veya]
ve daha sonra Birleşik Devletler güçleri tarafından işgal edilirse,
savaş esiri sayılacak ve sonsuza dek kölelikten kurtulacak ve bir daha köle olarak tutulmayacaklardır.

"'MADDE 10. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, herhangi bir eyaletten herhangi bir eyalete, bölgeye veya Columbia Bölgesine kaçan hiçbir köle, suç veya yasalara aykırı bir suç dışında, teslim edilmeyecek veya özgürlüğü herhangi bir şekilde engellenmeyecektir veya kısıtlanmayacaktır, ancak söz konusu kaçak hakkında iddiada bulunan kişi, öncelikle, söz konusu kaçak için emek veya hizmetin kendisine ait olduğu iddia edilen kişinin yasal sahibi olduğuna ve mevcut İsyan'da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah taşımadığına veya hiçbir şekilde yardım ve destek sağlamadığına yemin etmelidir; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya donanma hizmetinde bulunan hiçbir kişi, herhangi bir bahaneyle, herhangi bir kişinin başka bir kişinin hizmetine veya emeğine ilişkin iddiasının geçerliliği hakkında karar vermeyi veya böyle bir kişiyi talep sahibine teslim etmeyi, aksi takdirde hizmetten çıkarılma tehdidiyle karşı karşıya kalacağını varsaymayacaktır.'

"Ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve donanma hizmetinde bulunan tüm kişilere, kendi hizmet alanları içinde, yukarıda belirtilen yasayı ve bölümleri gözlemlemelerini, uymalarını ve uygulamalarını emrediyorum.

"Ve Yürütme, zamanı geldiğinde, İsyan boyunca buna sadık kalmış olan tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına (Amerika Birleşik Devletleri ile kendi eyaletleri ve halkları arasındaki anayasal ilişkinin yeniden kurulması üzerine, bu ilişki askıya alınmış veya bozulmuşsa) kölelerin kaybı da dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemleriyle oluşan tüm kayıpların tazmin edilmesini tavsiye edecektir.

"Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

"Washington Şehri'nde, Rabbimiz bin sekiz yüz altmış iki ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen yedinci yılında, Eylül ayının yirmi ikinci günü yapıldı.

[L. S.] "ABRAHAM LINCOLN.

"Başkan tarafından:
"WILLIAM H. SEWARD, Dışişleri Bakanı_."

Peki Başkan'ın görüşlerindeki bu değişiklik neden? Tarih, şimdiye kadar,
tahminlere bırakıldı. Batı Avrupa'daki elçilerimizin Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na Güney Konfederasyonu'nun erken tanınmasının mümkün, hatta muhtemel olduğunu bildirdikleri ima edildi.
Ayrıca, bildirgenin yayınlanmasından beş gün önce, 17'sinde yapılan Antietam savaşında konuyu beklediği de belirtildi.
Ancak, bu açıklamaların hiçbiri Başkan'ın 13 Eylül'deki olumlu ve açık ifadesi ışığında geçerli değil. Ancak, bildiriyi yayınladı, İlahi Varlık, onu kurtarmaya çalıştığı Birliği bekleyen yıkımdan
kendisini çevirecek meleği görmesi için gözlerini açmış olabilir!

Halkın bildirideki bilgeliğe ilişkin hissiyatı Ekim seçimlerinde ifade edildi. New York, New Jersey,
Pensilvanya, Ohio, Indiana ve Illinois demokratikleşti; Yönetimin destekçileri ise Michigan ve diğer Batı Eyaletlerinde düşüşe geçti. 1860 Kongresi'nde 78 Cumhuriyetçi ve 37 Demokrat vardı; 1862'de 57 Yönetim temsilcisi vardı ve
67 Muhalefette.

Ordu bildiriyi hoş karşılamadı. "Birlik için savaş, Zenciler için savaşa dönüştü" suçlamasıyla karşılandı. Bazı subaylar istifa etti, diğerleri ise "zencileri" özgürleştirmek için savaştıklarını _düşünürlerse_ istifa edeceklerini söylediler. Bu duygu
bulaşıcıydı. Askerlerin saflarına kadar ulaştı ve
azımsanmayacak zararlar verdi. Aşağıdaki telgraf, isyancıların
Başkan'a epeyce öfkeli olduğunu gösteriyor:

"CHARLESTON, S. C., 13 Ekim 1862.

"SAYIN WM. P. MILES, Richmond, Va.:

"Kaldırma mahkumlarının gelecek Ocak ayından sonra idam edilmesi için yasa tasarısı kabul edildi mi? Bunu yapın; İngiltere harekete geçecektir. O dönemden sonra kara bayrağı ilan etmenin zamanı geldi.
İdam garrote ile olsun.

"(İmza) G. T. BEAUREGARD."

Ancak bildiri zararsız bir önlemdi. _Öncelikle_, savaşın amacının "Amerika Birleşik Devletleri ile her bir eyalet arasındaki anayasal ilişkiyi" yeniden sağlamak olduğunu ilan etti. Yaklaşık iki yıl süren felaketli savaştan sonra Bay Lincoln savaşın amacını ilan etti.
Kesinlikle hiçbir sadık adam bildiride ifade edilenden başka bir fikir
e sahip olmamıştı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin çocuklarını yok etmek veya kendi anayasal, kapsamlı birliğini bozmak için bir savaş değildi. O halde, savaşın başlangıcından itibaren, Ayrılan Eyaletler
Birleşik Devletler tarafından _Eyaletler Birliği'ni_ korumak ve onları "anayasal ilişkilerine" geri döndürmek için başlatıldı.

_İkinci olarak_ bildiri, köle eyaletlerinden, kölelerini _parasal bir bedel_ karşılığında serbest bırakmaları için Birleşik Devletler'den gelen bir teklifi kabul etmelerini (kesinlikle uzlaşma ruhuyla) ve onların lütufkar rızasıyla, bu ülkede veya Afrika'da sadık Zencilerin _sömürülmesine_ yardımcı olmalarını rica etti!

_Üçüncü olarak_, 1 Ocak 1863'te Birleşik Devletler Hükümeti'nin yasal otoritesine karşı isyan eden kişilerin ve eyaletlerin kölelerini serbest bırakmayı öneren tedbir. _Sadece_ Birleşik Devletler Hükümeti'ne karşı _gerçek_ isyan eden kişilerin ve eyaletlerin kölelerini serbest bırakmaktan daha zor bir şey yapılamazdı. _Gerçek_ isyanda olan kişiler, mülklerinin bu türü üzerinde _en büyük_ olasılıkla derhal denetime sahip olacaklardır; ve _gerçek_ isyanda olan eyaletlerdeki köle sahipleri, ABD'ye karşı
Hükümet şüphesiz köle mülklerine, isyancı ellerindeki tüfekler kadar özenle bakmaya hazır olacaktır.

_Dördüncüsü_, bu özgürlük bildirgesi (?) köle sahipleri tarafından başlatılan ve köle sahipleri tarafından sürdürülen bir isyanda kaybedilen sadık efendilerin tüm köleleri için ABD Hazinesinden ödeme yapmayı öneriyordu!

İşlerin durumu altında hiçbir özgürlük bildirgesi gerekli değildi. ABD'ye karşı ihanet, "onlara karşı savaş açmak" veya "düşmanlarına katılmak, onlara yardım ve destek vermek"tir.

İsyankar eyaletler ihanetten suçluydu; ve Sumter'a ateş açıldığı andan itibaren, Konfederasyon Eyaletleri'ndeki her köle _ipso facto_
özgürdü!

Ama bu sevinç vesilesiydi. Başkan doğru yönde bir adım
atmıştı ve Tanrıya şükür! asla geri adım atmadı.

Sert bir kış başlamıştı. İsyancılar, iyi kalpli
Başkan'a bildirisinin yumuşak şartlarını kabul etme eğilimi göstermemişlerdi.
Tam tersine, bildiri diş gıcırdatarak ve acı
küfürlerle karşılandı. 12 Ocak 1863'te, Konfederasyon Devletleri'nin unvanlı Başkanı, üçüncü Yıllık Mesajında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bildirisine dikkat çekti. Bay Davis şöyle dedi:

"Bu, üç olası sonuçtan yalnızca birine yol açabilecek bir durum yarattı: kölelerin yok edilmesi, Konfederasyon'un tüm beyaz nüfusunun sürgüne gönderilmesi veya bu eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri'nden mutlak ve tam olarak ayrılması. Bu bildiri ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Güney'i silah zoruyla boyunduruk altına alamayacağına dair gerçek bir beyanıdır ve bu nedenle artık resmi tanınmaya ilişkin haklı taleplerimizi
ertelemekte hiçbir haklı gerekçe bulamayan tarafsız
ülkeler tarafından kabul edilmelidir. Aynı zamanda, Kuzey halkına artık kaçınılmaz hale gelen bir ayrılığa boyun eğmeye hazırlanmaları gerektiği yönünde bir uyarıdır; çünkü insanlar, doğası gereği geri çekilmeye
izin vermeyen ve birlikle
birlikte var olamayan bir tedbirin kabul edilmesiyle Birliğin yeniden kurulmasının sonsuza dek imkansız hale geldiğini
anlayamayacak kadar keskin zekalıdırlar.

* * * * *

"Birkaç milyon aşağı ırktan insanın - kendi alanlarında barışçıl ve memnun emekçiler - yok edilmeye mahkûm edildiği, aynı zamanda efendilerinin genel bir suikastına teşvik edildiği bir ölçü hakkında hüküm vermek için, hayırsever bir Yaratıcının tüm ülkelerdeki insan kardeşlerimizin
gövdelerine yerleştirdiği o ortak insanlığın içgüdülerine bırakabiliriz; ancak bu, zorunlu olarak meşru müdafaa olmadığı sürece şiddetten uzak durmaları yönündeki sinsi tavsiyeyle teşvik edilirler. Suçlu insanların tarihinde kaydedilen en iğrenç önlemleri almaya teşebbüs edenlere duyduğumuz nefret, bunun açığa çıkardığı aciz öfkeye duyduğumuz derin bir aşağılamayla yumuşatılır. Bu Hükümetin, infazını deneyen suçlulara yönelik eylemine gelince, size şunu bildirmekle yetiniyorum: Eğer sizin bilgeliğinize göre başka bir yolu daha uygun görmezseniz, tüm yetkili devlet makamlarına Birleşik Devletler'in subayları, bundan sonra bildiride yer alan eyaletlerden herhangi birinde kuvvetlerimiz tarafından yakalanabilirler, suçluların kölece ayaklanmayı kışkırtmalarına yönelik cezaları öngören eyalet yasalarına uygun şekilde muamele görebilirler. Askere alınan askerlere, bu suçların işlenmesinde isteksiz araçlar olarak davranmaya devam edeceğim ve terhis edilmelerini ve uygun ve olağan şartlı tahliye ile evlerine dönmelerini emredeceğim."

Ve Başkan ve destekçileri umutlarının ektiği bereketi biçmemiş olsalar da, yine de umutsuz değillerdi. Çünkü ulusun ayık ikinci düşüncesi önyargı ve yersiz heyecanın yerini aldığında, bildiri daha fazla dost kazandı.
Ve böylece, sözüne uygun olarak, Başkan 1 Ocak 1863'te aşağıdaki bildiriyi yayınladı. "_22 Eylül günü, Rabbimiz 1862 yılında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bir bildiri yayınlandı ve bu bildiride, diğer şeylerin yanı sıra, şunlar yer aldı:

"'1 Ocak günü, Rabbimiz 1863 yılında,
herhangi bir eyalette veya eyaletin belirlenmiş bir bölümünde köle olarak tutulan, o eyaletin halkı o zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan halinde olacak, o andan itibaren ve sonsuza dek özgür olacak; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Hükümeti, askeri ve deniz kuvvetleri dahil, bu kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacak ve bu kişilerin veya bunlardan herhangi birinin gerçek özgürlükleri için yapacakları herhangi bir çabayı bastırmak için hiçbir eylem veya eylemlerde bulunmayacaktır.

"'Yürütme, yukarıda belirtilen Ocak ayının birinci gününde, bir bildiriyle, varsa, halkının o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda olacağı Eyaletleri ve Eyaletlerin bölümlerini belirleyecek; ve herhangi bir Eyaletin veya halkının o gün, o Eyaletin nitelikli seçmenlerinin çoğunluğunun katıldığı seçimlerde seçilen üyeler tarafından Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde iyi niyetle temsil edilmesi, güçlü bir karşıt tanıklık olmadığı takdirde, o Eyaletin ve halkının o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda olmadığına dair kesin bir kanıt olarak kabul edilecektir.'

"Şimdi, bu nedenle, ben, ABRAHAM LINCOLN, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine ve hükümetine karşı fiili silahlı isyan zamanında Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması Başkomutanı olarak bana verilen yetkiye dayanarak ve söz konusu isyanı bastırmak için uygun ve gerekli bir savaş önlemi olarak, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış üç yılında, Ocak ayının bu ilk gününde ve bunu yapma amacıma uygun olarak, yukarıda belirtilen ilk günden itibaren yüz günlük tam süre boyunca, halkın bugün Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan ettiği Eyaletleri ve Eyaletlerin bölümlerini emrediyor ve belirliyorum, yani:

"Arkansas, Teksas, Louisiana (St. Bernard, Plaquemine, Jefferson, St. John, St. Charles, St. James, Ascension, Assumption, Terre kiliseleri hariç) Bonne, Lafourche, St. Mary, St.
Martin ve Orleans, New Orleans şehri dahil),
Mississippi, Alabama, Florida, Georgia, Güney Karolina, Kuzey Karolina ve Virginia (Batı Virginia olarak belirlenen kırk sekiz ilçe hariç ve ayrıca Berkeley,
Accomac, Northampton, Elizabeth City, York, Princess Anne ve
Norfolk ilçeleri, Norfolk ve Portsmouth şehirleri dahil) ve
bu istisna edilen kısımlar, şimdilik, sanki bu bildiri yayınlanmamış gibi bırakılmıştır.

"Ve, yetki ve yukarıda belirtilen amaç doğrultusunda, belirtilen eyaletlerde ve eyaletlerin bazı kısımlarında köle olarak tutulan tüm kişilerin bundan böyle özgür olduğunu ve olacağını emrediyor ve beyan ediyorum; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Hükümeti, askeri ve deniz kuvvetleri dahil olmak üzere, söz konusu kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacaktır.

"Ve özgür olduğu beyan edilen insanlara, zorunlu olarak meşru müdafaa dışında her türlü şiddetten uzak durmalarını emrediyorum; ve izin verildiğinde, her durumda makul ücretler karşılığında sadakatle çalışmalarını tavsiye ediyorum.

"Ve ayrıca, uygun durumda olan bu kişilerin, kaleleri, mevzileri, istasyonları ve diğer yerleri garnizon olarak kullanmak ve söz konusu hizmette her türlü gemiyi yönetmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı hizmetine kabul edileceğini beyan ediyor ve duyuruyorum. "Ve bu eylemin, askeri zorunluluk üzerine Anayasa tarafından garanti altına alınmış bir adalet eylemi olduğuna içtenlikle inanılarak, insanlığın düşünceli yargısını ve Yüce Tanrı'nın lütfunu talep ediyorum.

"Bunun tanıklığı olarak, adımı koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün
takdir edilmesini sağladım.

"Washington Şehri'nde, Rabbimiz 1863 yılının 1 Ocak günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının 87. yılında yapıldı.

[L. S.]

"Başkan tarafından: ABRAHAM LINCOLN.
"WILLIAM H. SEWARD, _Dışişleri Bakanı_."

Bu bildiri bile -insanlığın bir ölçüsü değil- Birliği kurtarmak için, köleleri değil- Güney'deki birçok ilçede ve eyalette köleler bıraktı.
Bu, saf ve basit bir savaş önlemiydi. Bu, Konfederasyonun en savunmasız kısmına yöneltilmiş bir darbeydi. Temel taşını yıkıyordu ve ağır yapı hızlı ve tam bir yıkıma mahkûmdu. Bu isyancı Şimşon'un gücünün, geniş köle nüfusunda yattığını keşfetti. Kölelere duyuru, Beytüllahim ovalarındaki çobanlara sevinçli meleklerin şarkısı gibi geldi. Gecenin müziği gibiydi, mesafeyle yumuşamıştı, uyuyan umutları uyandırıyordu, hayallere kanat veriyordu ve beyni mutlu düşüncelerle dolduruyordu. Özgürlüğün notaları, savaşın kırmızı, dalgalı dalgaları boyunca onlara doğru
hızla geliyordu ve ruhlarını coşkulu bir huzurla
coşturuyordu. Samuel peygamber gibi, Tanrı'nın sandığının Filistinlilerin elinde olduğuna inanan ve hayaletten vazgeçmeye hazır olan yaşlı adamlar, yaşamaya başlamanın tam zamanı olduğunu hissediyorlardı. Kocalar, "zenci tüccarlarına" satılan karılarını kucaklama düşüncesiyle coştular; anneler, bakımlarına hasret çocuklarını sevgiyle kucaklama düşüncesinin şefkatli dokunuşuyla bayıldı; genç erkekler ve kızlar sadece "şükran düşünüp sevinçten ağlayabildiler."

Köle sahibi, bu bildiride kölelik kurumunun duvarlarındaki el yazısını gördü. Ziyafet salonlarının parlaklığı ve şenliği yerini kasvet ve üzüntüye bırakacaktı. İnsanlardan oluşan zenginliği, özgürlük aracının sihirli dokunuşuyla yok olacaktı. Eşya bir kişiye, kişi bir askere, asker bir vatandaşa dönüşecekti ve böylece zenci köle, sürünen tırtıl gibi, sürünen durumunu terk edecek ve yeni bir formda, özgür Amerikan vatandaşlığının yüce zirvelerine kanat açacaktı!

Zenciler birbirlerine haber iletme konusunda harikulade bir yeteneğe sahipti. İsyankar yetkililerin önlemlerine rağmen bildiri kanatlandı. Yorgun kölelerin plantasyonuna yeni doğmuş bir günün görkemli ışığı olarak geldi. Kölelerin kulübelerini altın ışığı ve "_sonsuza dek özgür_" zengin vaadiyle doldurdu. Tıpkı Aziz Paul gibi, yoksul köleler de haykırabilirdi:

"Çarpıntılarda, hapislerde, kargaşalarda, emeklerde, nöbetlerde, oruçlarda; saflıkla, bilgiyle, sabırla, nezaketle, Kutsal Ruh'la, yapmacıksız sevgiyle, hakikat sözüyle, Tanrı'nın gücüyle, sağda ve solda doğruluk zırhıyla, şeref ve onursuzlukla, kötü söylentilerle ve iyi söylentilerle; aldatıcılar olarak,
ama yine de doğru; bilinmeyenler olarak, ama yine de iyi bilinenler olarak; ölüyormuş gibi, ve işte yaşıyoruz; terbiye edilmiş gibi, ama öldürülmemiş; kederli gibi, ama yine de sevinçli; fakir gibi, ama birçoklarını zengin ediyor; hiçbir şeye sahip değilmiş gibi, ama yine de her şeye sahipmiş gibi."

Ve İbrahim'in önemli ismi -"inançlıların babası"- Zenciler tarafından kutsamalarla telaffuz edildi ve övgü şarkılarına
karıştırıldı.

DİPNOTLAR:

[90] Greeley, cilt ii. ss. 251, 252.

BÖLÜM XVIII.

Zencilerin Asker Olarak İstihdamı.

Zencilerin İstihdamı Sorunu.--İsyancılar Zencilerin ASKERİ
İstihdamına Doğru İlk Adımı Atıyorlar. --BÜYÜK
NEW ORLEANS'TAKİ İSYANCI ASKERLERİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.--GENERAL HUNTER ARMS
GÜNEY'DEKİ SADIK ZENCİRLİLERİN İLK ALAYI.--SAVAŞ BAKANI İLE GENERAL HUNTER ARASINDAKİ RESMİ YAZIŞMA
SİYAH ALAYIN KAYITINA İLİŞKİN.--BAŞKAN TARAFINDAN YETKİLENDİRİLEN
BEŞ ZENCİ ALAYIN KAYITINA İLİŞKİN.--GENERAL PHELPS'İN LOUISIANA'DA ZENCİLERİN ASKER OLARAK
İSTİHDAMIYLA İLGİLİ POLİTİKASI.--BAŞKAN TARAFINDAN YAPILAN İKİNCİ BİR ASKER ÇAĞRISI.--ORDU TAHSİLAT TASARRUF TASARISINI,
RENKLİLERİN DAHA FAZLA İSTİHDAMININ YASAKLANMASINI YASAKLAYACAK ŞEKİLDE
DEĞİŞTİRME GİRİŞİMİ ASKERLER.--VALİ
MASSACHUSETTS'Lİ JOHN A. ANDREW, SAVAŞ BAKANI TARAFINDAN İKİ RENKLİ ASKER ALAYI ORGANİZE ETMEK
İÇİN YETKİLENDİRİLDİ.--GENERAL LORENZO
THOMAS, 1863 İLKBAHARINDA ZEKİ ASKERLERİN
KAYITINI YÖNETMEK
İÇİN MISSISSIPPI VADİSİ'NE GÖNDERİLDİ.-- SAVAŞ BAKANLIĞI TARAFINDAN 1863 SONBAHARINDA RENKLİ ASKERLERİN
KAYITINA İLİŞKİN
BİR EMİR.-- NEW YORK ŞEHRİ BİRLİK LİGİ KULÜBÜ.-- PENNSYLVANIA'DA RENKLİ ASKERLERİN KAYIT EDİLMESİ.-- GEORGE L.
STEARNS, PENNSYLVANIA'DA RENKLİ ASKERLERİN KAYIT EDİLMESİNİN SORUMLULUĞUNU VERDİ.-- CUMBERLAND BÖLÜMÜ.--PİLADELFYA, PENNSYLVANIA'DA KURULMUŞ ÖZGÜR ASKERİ OKULU.--OKULUN SEKRETER STANTON TARAFINDAN ONAYLANMASI.--OKULUN ÖRGÜTÜ.--ORDUDAKİ RENKLİ ASKER SAYISINI VEREN RESMİ TABLO.--ZENCİRLİ ASKERLERİN KARAKTERİ.--BAY GREELEY'İN "ZENCİRLİ ASKERLER" HAKKINDAKİ YAZISI.--YARGICI AVUKAT HOLT'UN SAVUNUCULUK
SEKRETERİNE "KÖLELERİN ALINMASI" HAKKINDAKİ MEKTUP.--ZENCİRLİ YASAL VE ANAYASAL OLARAK
ASKERDİR.--TARİH ONUN VATANSEVERLİK
İŞLERİNİ KAYDEDER.

Savaşın ilk iki yılında hiçbir zaman Başkan veya Kongre, Zenci'leri asker olarak kullanma fikrini
eğlenceye almaya istekli olmadı. Sadık Zenci'lerin Birlik hatlarına ve Mühendis ve Malzeme Dairesi hizmetine kabul edilmesinin, "baş mevkilerdeki" adamlar tarafından büyük bir inatla karşılandığı gösterildi. Ancak, hem orduda hem de ordu dışında, Zenci'nin orduda gerekli olduğuna ve mükemmel bir asker olmak için gerekli tüm unsurlara
sahip olduğuna gizlice inanan birkaç adam vardı. Kamuoyunun Zenci'lerin silahlı hizmette kullanılmasına karşı duygusu o kadar güçlüydü ki, çok az adam ikna olma cesaretine sahipti; çok azı görüşlerini kamuya açık bir şekilde ifade etme cesaretine sahipti. 1860 yazında, Abraham Lincoln'ün seçilmesinden önce, New York'lu General J. Watts De Peyster, Hudson gazetesi için bir makale yazdı ve Güney Eyaletleri Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne savaş ilan ederse Zenci'lerin asker olarak silahlandırılmasını savundu. Makale birçok başka gazetede yeniden yayınlandı, bir ateş markası olarak ilan edildi ve General De Peyster tavsiyeleri nedeniyle
ciddi şekilde kınandı. Ancak o, duruşunu korudu ve savaş
başladığında ülkesinin hizmetine üç yiğit oğlunu verdi; ve ilkinden sonuncusuna kadar Birlik için savaşın etkili ve coşkulu bir destekçisiydi.

İsyancılar, Zenci'lerin asker olarak askeri istihdamına doğru ilk adımı attı. Sumter'a ateş açılmasından iki hafta sonra, "Charleston Mercury"de şu not yer aldı:

Georgia'nın Üçüncü ve Dördüncü Alaylarından birkaç bölük, savaşın beklenen yeri olan Virginia'ya gitmek üzere Augusta'dan geçti. On altı iyi eğitilmiş gönüllü bölüğü ve Nashville, Tennessee'den bir zenci bölüğü, Konfederasyon Devletlerine hizmetlerini sundu."[91]

9, 10 ve 11 Mayıs 1861 tarihli "Memphis Avalanche" ve "Memphis Appeal"de şu not yer aldı:

"DİKKAT, GÖNÜLLÜLER: Güvenlik Komitesi tarafından kararlaştırıldığı üzere,
C. Deloach, D. R. Cook ve William B. Greenlaw, ortak savunmamızın hizmeti için Memphis şehrinden vatansever özgür renkli adamlarımızdan oluşan gönüllü bir şirket
organize etmek üzere yetkilendirilsin. İsimlerini kaydettirmemiş olan herkes W. B. Greenlaw & Co. ofisine uğrayacaktır.

"F. TITUS, _Başkan_.

"F. W. FORSYTHE, _Sekreter_."

9 Şubat 1862'de isyancı birlikler büyük bir teftiş yaptı ve
New Orleans'ın "Picayune"u şu paragrafı içeriyordu:

"Ayrıca, hepsi çok iyi eğitimli ve rahat üniformalı özgür renkli adamlardan oluşan şirketlere de hak ettikleri iltifatları sunmalıyız.

Bu şirketlerin çoğu, yönetimden hiç yardım almadan,
maliyet veya zahmet gözetmeksizin kendilerine silah tedarik ettiler. Bu şirketlerden biri, iyi bilinen

gazi Kaptan Jordan tarafından komuta ediliyordu, geçit töreninden biraz önce, yeni tarzda güzel bir savaş bayrağıyla
tanıtıldı. Bu ilginç

tören, Common Caddesi yakınlarındaki Camp'teki Bay Cushing'in mağazasında gerçekleşti. Sunum Bay Bigney tarafından yapıldı ve Jordan, bu vesileyle, en mutlu konuşmalarından birini yaptı." 

Ve 4 Şubat 1862'de, "Baltimore Traveller" şu paragrafı içeriyordu: 

"RICHMOND'DA ZENCİLLERİN SİLAHLANDIRILMASI.--Son zamanlarda Williamsport'taki Federal hatlara giren kaçakçılar, o civardaki tüm sağlam siyahi erkeklerin Richmond'a götürüldüğünü, alaylara ayrıldığını ve o şehrin savunması için silahlandırıldığını bildiriyor." 

Aşağıdaki telgraf gönderildi: 

"NEW ORLEANS, 23 Kasım 1861. 

"Yirmi sekiz binden fazla asker bugün Vali Moore, Tümgeneral Lovell ve Tuğgeneral Ruggles tarafından incelendi. Hat yedi milden uzundu. Bir alay, bin dört yüz özgür siyahi erkekten oluşuyordu." 

Bunlar, savaşın en erken şafağından itibaren isyancı yetkililerin yerel yetkililerin özgür Zencilerin eline silah verme eylemlerini hoş karşılamadıklarını göstermeye yeterlidir.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, savaş yanlılarının kendisini Zencilerin orduya alınmasını onaylamaya zorlama girişimlerine hala karşı çıkıyordu. Ancak Savaş Bakanı, Sayın Simon Cameron, Tuğgeneral T. W. Sherman'a, Port Royal'da ve civarında İsyanın bastırılmasına yardımcı olmak isteyen tüm sadık kişilerin hizmetlerini kabul etmesini emreden bir emir göndermişti.

General David Hunter, General Sherman'ı görevden aldığında, Sherman ona Savaş Bakanı'nın talimatlarını iletti. Renkten bahsedilmiyordu ve "sadık kişiler" dışında herhangi bir sınıftan bahsedilmiyordu. General Hunter geniş, liberal ve insancıl görüşlere sahip bir beyefendiydi ve 
Zenci'leri asker olarak kullanma fırsatı görerek, 1862 baharında bir siyahlar alayının örgütlenmesini yönetti. Alay için en iyi beyaz subayları güvence altına aldı ve kısa sürede 
iyi bir disiplin koşulu elde etti. Güney Carolina'da bir Birlik Zenci alayı haberi Washington'daki insanları tamamen şaşırttı. 9 Haziran 1862'de, Kentucky'li Bay Wickliffe, Ulusal Temsilciler Meclisi'ne bir soruşturma kararı sundu ve 
Gen. Hunter'ı Kongre'ye, Zenci'leri Birlik savaşlarında savaşmaları için silahlandırmadaki benzeri görülmemiş davranışını açıklamaya çağırdı. Bay Stanton artık Savaş Bakanlığı'nın başındaydı ve şu yazışmalar gerçekleşti: 

"GENERAL HUNTER'IN Zenci ALAYI. 

"RESMİ YAZIŞMALAR. 

"SAVAŞ BAKANLIĞI, 14 Haziran 1862.

"_Sayın G. A. Grow, Temsilciler Meclisi Başkanı_:

"EFENDİM: Temsilciler Meclisi'nin dokuzuncu anda kabul edilen, aşağıdaki etkiye sahip bir kararı alındı:

"'_Kararlaştırıldı_, Savaş Bakanı'nın, Gen. Güney Carolina Departmanından Hunter,
Birliğin savunması için, siyah adamlardan (kaçak köleler) oluşan
bir Güney Carolina gönüllü alayı örgütledi ve onlara komuta edecek bir Albay ve subaylar atadı.

"'2d. Bakanlık tarafından, kaçak veya esir köleleri asker olarak
birleşik Devletler ordusuna örgütleme ve toplama yetkisi verildi mi?

"'3d. Bu tür bir güç için kendisine kıyafet, üniforma vb. sağlandı mı?

"'4. Savaş Bakanlığı'nın emriyle, kölelerin eline verilecek
silahlar sağlandı mı?

"'5. Hunter'a verilen emirleri ve kendisiyle Bakanlık arasındaki
yazışmaları bildirmek."

"Yukarıdaki karara cevaben, Meclis'i bilgilendirmekten onur duyuyorum;

"1. Bu Bakanlığın, Güney Karolina Bakanlığı'ndan General Hunter'ın, Birliğin savunması için, siyahi adamlardan, kaçak kölelerden oluşan bir Güney Karolina gönüllüleri alayı örgütleyip örgütlemediğine ve Albay ile diğer subayları bu alaylara komuta etmek üzere atayıp atamadığına dair resmi bir bilgisi yoktur. Bunu yapıp yapmadığını tespit etmek için, Meclis kararının bir kopyası, derhal rapor vermesi talimatıyla
General Hunter'a iletilmiştir.

"2. General Hunter, Bakanlık tarafından kaçak veya esir köleleri örgütlemek ve
birleşik Devletler ordusuna dahil etmekle yetkilendirilmemiştir.

"3. General Hunter, Güney Komutanı olarak görevlendirilmesi üzerine,
emri altındaki kuvvet için, bunların nasıl kullanılacağına dair talimat olmaksızın, giysi ve silahla donatılmıştır.

"4. Savaş Bakanlığı'nın emriyle, 'o kölelerin' eline verilecek silahlarla donatılmamıştır.

"5. Söz konusu kararın, Bakan'a 'Hunter'a verdiğim emirleri ve onunla Bakanlık arasındaki yazışmaları Meclis'e bildirmesini' emreden kısmıyla ilgili olarak, Başkan, bana, şu anda General Hunter'a verilen emirler ve bu Bakanlık arasındaki yazışmaların raporunun, onun görüşüne göre, kamu refahıyla bağdaşmayacağını söylememi talimatlandırıyor.

"Çok saygılarımla, sadık hizmetkarınız,
"EDWIN M. STANTON,
"_Savaş Bakanı_."

"SAVAŞ BAKANLIĞI, }
"WASHINGTON, 2 Temmuz 1862. }

"EFENDİM: Temsilciler Meclisi'nin geçen ayın dokuzuncu kararına ilişkin bu Bakanlığın cevabına atıfta bulunarak, Güney Carolina Bakanlığı'ndan General Hunter'ın, Birlik'in savunması için, siyahi erkeklerden oluşan, kaçak bir gönüllü alayı örgütlemesiyle ilgili bilgi talep ediyor köleler,
vb., kararın derhal bir rapor hazırlaması talimatıyla
o memura iletildiği görülecektir. Şimdi, General Hunter'dan yeni aldığım bir iletişimin kopyasını iletme şerefine erişiyorum, kararda belirtilen çeşitli konularla ilgili
eylemiyle ilgili bilgi sağlıyorum.

"Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"EDWIN M. STANTON,
"_Savaş Bakanı_.

"Sayın G. A. GROW,
"_Temsilciler Meclisi Başkanı_."

"GÜNEY DEPARTMANI KARARGAHI, }
"PORT ROYAL, S. C., 23 Haziran 1862. }

"Sayın EDWIN M. STANTON, _Savaş Bakanı_, Washington. "EFENDİM: Ordunun Adjutant Generali'nden, 13 Haziran 1862 tarihli, Kentucky'li Sayın Wickliffe'in önerisi üzerine Temsilciler Meclisi'nde 9 Haziran 1862'de sunulan bazı kararlara cevap vermek için gerekli bilgileri size sağlamamı talep eden bir tebligatı aldığımı bildirmekten onur duyuyorum; bu tebligatın içeriği şu şekildedir:

"Birincisi. Bu departmanda bir 'kaçak köle' alayı örgütlemiş miydim veya örgütlüyor muydum?

"İkincisi. Savaş Bakanlığı'ndan böyle bir örgütlenme için bana herhangi bir yetki verilmiş miydi?

"Üçüncüsü. Savaş Bakanlığı'nın emriyle böyle bir kuvvet için bana giysi, üniforma, silah, ekipman vb. verilmiş miydi?

"Bu soruları kapsayan mektubu ancak cumartesi gecesi geç saatlerde aldığım için, cevabımı bugün (pazartesi) yola çıkacak vapura yetiştirmek için acele ediyorum. Bu acele, konunun en önemli
olarak gerektirdiği gibi birçok ayrıntıya olabildiğince ayrıntılı bir şekilde girmemi engelliyor. Ancak, Kongre'nin mevcut oturumunun neredeyse sona ermesi ve Bay Wickliffe'in kararlarının uyandırmış olması gereken yaygın ilgi göz önüne alındığında, daha eksiksiz ve daha kapsamlı verilerin toplanması için gereken süreyi beklemektense bu eksik cevabı bile göndermeyi tercih ediyorum. 
"Bu nedenle, ilk soruya, bu departmanda hiçbir 'kaçak köle' alayının
oluşturulmadığını veya örgütlenmediğini söylüyorum. Ancak, eski efendileri 'kaçak asiler' olan, her yerde ulusal bayrağın
görünmesinden önce uçan ve hizmetkarlarını arkalarında en iyi şekilde hareket etmeleri için bırakan kişilerden oluşan iyi bir alay var. Gerçekten de, bu alayı oluşturan sadık kişiler, eski sahiplerinin varlığından kaçınmaya çalıştıkları için, şimdi hepsi, kaçak ve hain sahiplerinin tam ve etkili bir şekilde peşine düşebilecekleri bir konuma gelmek için olağanüstü bir gayretle çalışıyorlar. "İkinci soruya, Tuğgeneral T. W. Sherman'a, Savaş Bakanı Sayın Simon Cameron tarafından verilen ve bana rehberliğim için halefiyet yoluyla devredilen talimatların, Birliğin savunması ve bu isyanın bastırılması için hizmetlerini sunan tüm sadık kişileri uygun görebileceğim veya koşulların gerektirebileceği herhangi bir şekilde işe almama açıkça yetki verdiğini söylemekten onur duyuyorum. İşe alınacak kişilerin karakteri veya rengi veya hizmetlerinin kullanılacağı sivil veya askeri istihdamın niteliği konusunda hiçbir kısıtlama yoktur. Bu nedenle, 'kaçak köleleri' asker olarak kaydetme yetkisine sahip olduğum sonucuna varıyorum, bu departmanda böyle birileri bulunabilir. Ancak, en gelişmiş nöbetçilerimizin görüş alanına henüz böyle karakterler girmedi, sadık köleler her yerde bizi karşılamak, bize yardım etmek ve bize yiyecek, emek ve bilgi sağlamak için plantasyonlarında kalıyorlar. Her durumda 'kaçak' olan, sadık kölelerden ve sadık askerlerden kaçan ve ancak kısmen görebildiğimiz efendilerdir - özellikle surların üzerinden başlarını veya ellerinde tüfekle ağaçların arkasına saklanan - aşırı mesafeden. Herhangi bir 'kaçak efendi yasası'nın yokluğunda, terk edilmiş köleler tamamen çaresiz kalırlardı, eğer vatana ihanet suçu onlara, korumalarından aniden mahrum kaldıkları kişileri takip etme, yakalama ve geri getirme hakkını vermemiş olsaydı. "Üçüncü sorguya, söz konusu birliklere kıyafet, üniforma, silah, ekipman vb. konularında hiçbir zaman özel bir yetki almadığımı söylemek benim acı görevimdir - Bay Cameron'dan onları gerekli gördüğüm şekilde kullanmam yönündeki genel talimatlarım ve bölümün ve ülkenin askeri zorunlulukları benim tek, ama, benim kanaatime göre, yeterli gerekçemdir. Ayrıca, bu kişileri işçi olarak çalıştırırken kürek, bel ve kazma veya mavnacı olarak çalıştırırken tekne ve kürek sağlamak için özel bir yetkim de olmadı; ancak bunlar Bay Wickliffe'in kararında yer almayan noktalardır. Bana öyle geliyordu ki, insanları herhangi bir özel kapasitede çalıştırma özgürlüğü, onlara gerekli araçları sağlama özgürlüğünü de beraberinde getiriyordu; ve bu inanç doğrultusunda, Güney Karolina'da bugüne kadar yetiştirilmiş tek sadık alayı giydirdim, donattım ve silahlandırdım.

"Kendi davranışımı haklı çıkarmak için şunu söylemeliyim ki,
zamanımda çok daha çeşitli ve zorunlu talepler olmasaydı, çok daha tatmin edici bir sonuç umulabilirdi;
ve şu anda olduğu gibi sadece bir tane yerine, en azından beş veya altı tane iyi eğitimli, cesur ve tamamen uyum sağlamış alay, bu zamana kadar Birliğin sadık güçlerine eklenmiş olurdu.

"Siyahları silahlandırma deneyi, şimdiye kadar yaptığım kadarıyla,
tam ve hatta muhteşem bir başarı oldu. Onlar ayık, uysal, dikkatli ve coşkulu, askerin görevlerini edinme konusunda büyük doğal
kapasiteler sergiliyorlar. Onlar
her şeyden öte sahaya çıkıp harekete geçmeye istekliler;
ve bu göreve atanan subayların oybirliğiyle vardıkları görüşe göre, bu iklimin ve ülkenin özelliklerinde, Batı Hindistan Adaları'nda İngiliz yetkililer tarafından uzun süredir ve başarıyla kullanılan benzer alaylara tam olarak eşit, paha biçilmez yardımcılar olacaklardır. "Sonuç olarak, Yarımada'daki seferin zorunlulukları nedeniyle başka takviyeler için hiçbir olasılık görünmediğinden, umudumun önümüzdeki sonbaharın sonuna kadar örgütlenmek ve Hükümete bu cesur ve sadık askerlerden kırk sekiz ila elli bin kadarını sunmak olduğunu söyleyebilirim.

"Bu mektubun Bay Wickliffe'in kararlarına cevabınızın bir parçası olabileceğine güvenerek, en saygılarımla, çok itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"D. HUNTER,
"_Tümgeneral Komutan_."

Bay Wickliffe, soruşturma kararına kapsamlı bir yanıt aldığını hissediyor gibi görünüyordu, ancak meslektaşı Bay Dunlap, 3 Temmuz 1862'de hiçbir zaman harekete geçilmeyen şu kararı teklif etti:

"_Kararlaştırıldı_, Kağıtta yer alan düşünceler dün bu kurulda okundu ve Kölelerin silahlandırılması, kaba bir dille giyinmiş Tümgeneral David Hunter'dan kaynaklanan Amerikan Kongresi'ne bir hakaret, Amerikan halkına ve silahlı cesur askerlerimize bir hakarettir; bu duygular, bu şekilde dile getirildiğinde, haklı olarak kınamamızı ve kınamamızı hak ediyor."

Arkadaki politikacılar arasında oldukça fazla telaş vardı ve birçok ordu subayı, Birleşik Devletler üniformasının "kaçak kölelere" giydirilerek rezil edildiğini hissetti.

Kongre'deki olaydan birkaç hafta sonra, General Hunter'ın cesur fikrine hayran olan iki Birleşik Devletler Senatörü[92], Başkan'dan iki Zenci alayının hizmetlerini kabul etmesini istemesini istedi. 5 Ağustos 1862 tarihli "New York Herald", röportajı "_Başkanın Önemli Kararı_" başlığı altında anlattı. "

"Birlikten çok zencileri sevenlerin,
Başkan'ı yerleşik politikasından
çevirmeye yönelik çabaları
başarısızdır. Ne vaatlerle ikna edilecek ne de tehditlerle
korkutulacaktır. Bugün iki Birleşik Devletler Senatörü tarafından çağrıldı ve iki zenci alayının hizmetlerini kabul etmesi
için kesin bir dille rica edildi. Bu talepler açıkça ve
kesinlikle reddedildi. Başkan, ülkenin savaşlarında savaşmak ve ulusun beyaz adamlarının, seçmenlerin ve vatansever babaların oğullarının
gurur duyması gereken pozisyonları almak için zencileri kullanmanın gerekliliğini takdir etmedi; İsyancı efendilerin zencilerinin rahatlıkla meşgul olabileceği işler vardı, ancak onları, Birliği ve Anayasayı savunmak için evlerini, ailelerini ve kazançlı mesleklerini terk eden gönüllülerimizle eşit bir konuma getirmeye istekli değildi, sadık eyaletlerde hükümeti bu çareye başvurmadan sürdürebilecek kadar gönüllü veya milis vardı. Sadık insanlar benimsediği politikadan memnun değilse, yönetimi başka ellere bırakmaya istekliydi. Senatörlerden biri, başkana Tanrı'dan istifa etmesini dilediğini söyleyecek kadar küstahtı."[93]

Ancak alay oradaydı, bin sadık ve yetenekli asker; ve hükümetin alayı kurmasından başka çıkış yolu yoktu ve bu nedenle 25 Ağustos 1862'de Savaş Bakanı General Rufus Saxton'a şu emri gönderdi:

"3. Emrinizdeki küçük güç ve Hükümetin şu anda bunu artırmadaki yetersizliği göz önüne alındığında,
Birleşik Devletler tarafından işgal edilen plantasyonları ve yerleşimleri işgalden korumak ve sakinlerini düşman tarafından esaretten ve öldürülmekten korumak için, ayrıca, uygun gördüğünüz sayıda Afrika kökenli Gönüllüyü silahlandırma, üniformalandırma, donatma ve Birleşik Devletler hizmetine alma yetkisine sahipsiniz, beş bini geçmeyecek; ve onları askeri talim, disiplin ve görev konusunda eğitmek ve komuta etmek için subaylar görevlendirebilirsiniz; böylece hizmete alınan kişiler ve subayları, hizmetteki Gönüllülere yasa tarafından izin verilen aynı ücret ve erzakı almaya hak kazanacak ve alacaktır.

"4. Mümkünse, Hükümet tarafından daha önce işgal edilen tüm adaları ve plantasyonları işgal edecek, mahsulleri güvence altına alacak ve hasat edecek, plantasyonları ekecek ve iyileştireceksiniz.

"5. Toprağı işleyen ve İsyancıların emeğini yerine getiren Afrika kökenli nüfus, onların askeri gücünün büyük bir kısmını oluşturur ve Beyaz efendilerin İsyancı ordularını doldurmasını ve Kuzey Eyaletleri halkına karşı acımasız ve katilce bir savaş başlatmasını sağlar. İsyancıların emek gücünü azaltarak, askeri güçleri de azaltılacaktır. Bu nedenle, elinizdeki her türlü araçla düşmanın emek gücünü ve nüfusunu geri çekmeye ve medeni savaşa uygun olarak onları zayıflatmak, taciz etmek ve rahatsız etmek için hiçbir çabadan kaçınmamaya ve Birleşik Devletler Hükümeti'nin otoritesini Bakanlığınız içinde kurmaya yetkilisiniz." 

Ancak kamuoyunun hissiyatı her geçen gün artıyordu. Zenci alayının Port Royal'daki varlığı, Zenci birliklerinin en belirgin
düşmanlarını bile dost ve hayranlara dönüştürdü. Gazete muhabirleri, Kuzey'deki gazetelere yazdıkları mektupları Zenci askerlerine dair en abartılı övgülerle doldurdular; ve Başkan "_zenci asker yok_" pozisyonundan uzaklaştırıldı. 

"Times" muhabiri, 4 Eylül 1862 tarihli bir mektupta şunları yazdı: 

"Kuzey'den gelecek bir sonraki postanın Savaş Bakanlığı'ndan Tümgeneral'i geri çağıran bir emir getireceğine dair çok az şüphe var. Hunter'ı daha büyük bir faaliyet alanına. Hükümet, siyahları silahlandırma politikasını yürütmesinde ona yürekten destek vermemişti, ki bu sayede bu departmanda Ulusal dava için kendisini faydalı hale getirebilirdi; ve bu nedenle, askeri yeteneklerinin başka bir yerde işe yarayabileceği
bir durumda ellerini kavuşturup sırtüstü oturmak yerine, görevden alınmak için başvurmasının üzerinden iki aydan fazla zaman geçti. Ancak şimdi, General Hunter'ın zenci alayları oluşturma konusundaki görüşlerinin Başkan tarafından çekincesizce benimsendiğine ve tüm sorunun o kadar farklı bir aşamaya geldiğine inanmak için nedenlerim var ki, General Hunter neredeyse departmandan ayrılacağı için pişmanlık duyuyor. Son posta, Başkan'ın, her biri bin zenciden oluşan beş zenci alayını, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine silahlandırmak ve üniforma giymek üzere _kaydetmesini_ yetkilendirdiğini ve ayrıca Quartermaster's Department'ta nominal olarak işçi olarak istihdam edilmek üzere 50.000 ek kişinin kaydedilmesini yetkilendirdiğini, ancak bunların şirketler halinde organize edilip üniforma giyecekleri ve zamanlarının bir kısmının talimlerde geçirileceği için, asker olarak kullanılma olasılığının göz ardı edilmediğini anlamak kolaydır. Renkli askerleri kaydetme çalışmalarına başlamanın kesin zamanını söyleyemem, ancak bunun yakın bir zamanda olacağını düşünüyorum, en ufak bir şüphe yok. Erkeklerin elde edilebilmesinin tek yolu, kıyıdaki çeşitli yerlerde, koruma güvencesi verilen zencilerin binlerce kişi halinde bize akın edeceği karakollar kurmaktır. Geçmiş deneyim ve
şimdiki bilgiler bu gerçeği kanıtlamak ve
bu görevleri kurmak için daha fazla adama ihtiyaç duyulacaktır; bu nedenle, yakında
Hükümetin, daha önce sadece olumsuz hizmet veren bu departmandan, deneyler ve fikirlerin test edilmesi alanından, olumlu avantajlar elde etmesini bekleyebiliriz. General Saxton, konuyla ilgili olarak Başkan'la istişare etmek için ilk vapurla Washington'a gidecek."

Başkan'ı Zenci'lerin asker olarak istihdamı konusunda aniden değiştiren şeyin ne olduğu bilinmiyordu.

Louisiana'da Zenci'ler Birlik'in hizmetine girmek için istekliydi ve bu amaçla binlercesi Federal kamplara başvurdu. Louisiana, Carrolton'daki kuvvetlere komuta eden Tuğgeneral J. W. Phelps, kamplarının her gün kölelikten kaçanlarla dolu olduğunu gördü. Onlarla ne yapılacağı büyük bir mesele haline geldi. General Phelps, köleliğin Federal süngülerle korunması durumunda büyük bir isyanı bastırmanın imkansız olduğuna ikna oldu. Kampına gelen Zenci'lere koruma sağladı ve bu durum üst düzey subayı General Butler'a bildirildi. 16 Haziran'da, ikinci subayın Genel Yardımcısına verdiği bir raporda, 1862'de şöyle demişti:

"Avrupa halkının oy kullanma hakkı, askeri hizmet aracılığıyla devam etti ve hala devam ediyor;
ve bu sayede kölelerimiz medeniyetin ölçeğinde yetiştirilebilir ve özgürlüğe hazır hale getirilebilir. Aralarından aynı anda elli alay oluşturulabilir ve bu, bu iklimde düzeni korumak ve böylece özgürlüklerimizi kısıtlama zorunluluğunu önlemek için kullanılabilir, tıpkı yalnızca Beyazlardan oluşan büyük bir orduyla yapmamız gerektiği gibi. Çünkü, önemli bir Beyaz ordusunun Hükümetimize sıkılık getireceği açıktır; oysa kısmen Siyahlardan oluşan bir ordu doğal olarak özgürlük lehine ve şu anda özgürlüklerimizi en çok tehlikeye atan etkilere karşı hareket edecektir. Beş yılın sonunda Afrika'ya gönderilebilirler ve yerleri yeni kayıtlarla doldurulabilir."

Bu teklife özel bir yanıt alamayınca, General Phelps silah, giysi vb. talebinde bulundu. , "bu noktanın savunması için
toplamayı önerdiğim üç Afrikalı alay" için; şunu ekleyerek:

"Burası bataklık ve sağlıksız; ve adamlarımız günde iki veya üç kişi oranında ölüyor.

"Anladığım kadarıyla Güneyli sadıklar, savaşın desteği için vergiden kendi paylarını vermeye istekliler; ancak
kendi adam kotalarını da sağlamalılar; ki bunu şu ana kadar yapmadılar. Şimdi açığı kapatma fırsatı var;
ve savaştaki fırsatları ihmal etmek güvenli değil. Bence,
uygun olanaklarla, kısa sürede önerilen üç alayı
toplayabilirim. Hiçbir teşvikte bulunmadan veya
hiçbir ödül teklif etmeden, şu anda beş bölüğe örgütlenmiş 300'den fazla Afrikalım var ve hepsi davamıza olan bağlılıklarını her şekilde sınamaya istekli ve hazırlar.
Kölelikten ziyade her şeye boyun eğmeye istekliler.

"Güney'deki toplum dağılma noktasında görünüyor;
ve Afrikalının genel bir anarşi durumunda etkili olmasını engellemenin en iyi yolu onu Cumhuriyet davasına dahil etmektir. Eğer onun hizmetlerini reddedersek, herhangi bir küçük askeri şef ona özgürlük teklif ederek onları soygun ve yağma amacıyla elde edebilir. Afrikalının özgürlüğün tapınağı için bloğunu teklif etmesine izin verilmesi hem Güney'in hem de Kuzey'in çıkarları içindir.
Günümüz insanına yakışmayan duygular -sadece başka bir Kabil'e yakışır- böyle bir teklifin kabul edilmesini tek başına engelleyebilir.

"Bu yılın mezun öğrencilerinin Güney Karolina'ya ve bu noktaya, Afrika askerlerimizi örgütlemek ve disiplin altına almak için gönderilmesini; ve ordunun daha umut vadeden astsubay ve erlerinin onları komuta etmek üzere bölük subayı olarak atanmasını öneririm. Bu yöndeki hızlı ve enerjik çabalar, muhtemelen savaşın hızla sona ermesi ve barışın ve birliğin erkenden yeniden sağlanması yönünde benimsenebilecek diğer yollardan daha fazla şey başaracaktır."[94]

Gen. Butler, General Phelps'e "kaçakları" sadece yorgunluk görevi için kullanmasını tavsiye etti ve onları asker olarak kullanmamasını emretti. 31 Temmuz 1862'de, General Phelps, General Butler'a "Önerdiğiniz köle sürücüsü olmaya
istemiyorum, bu konuda hiçbir niteliğim yok" diyerek geri döndü ve hemen istifa etti.

Gece gündüz Birlik hatlarına akın eden kaçakların güçlü akışını hiçbir şey durduramazdı. Federal ordunun tehlikelerini ve onurlarını paylaşmayı çok arzulayan sadık Zencilerin şevkini hiçbir şey söndüremezdi. Geriye tek bir yol kalmıştı ve o da Zencileri General olarak silaha çağırmaktı. Jackson yaklaşık yarım yüzyıl önce bunu yapmıştı. General Butler, yiğit ve zeki Phelps'e karşı yaptığından pişman oldu ve 24 Ağustos 1862'de, New Orleans'ın özgür Renkli adamlarına Birliği savunmak için silaha sarılmaları çağrısında bulundu. 1812 Savaşı'nda olduğu gibi, çağrıya coşkuyla karşılık verdiler; ve sadece iki hafta içinde bin Zenci bir alayda örgütlendi. Tüm adamlar ve subaylar Renkliydi; kurmay subaylar beyazdı. Başka bir alay kuruldu ve ilki gibi subaylaştırıldı - sadece iki beyaz adam vardı; üçüncü alay ise uyruğuna bakılmaksızın subaylaştırıldı. İki Renkli batarya kuruldu, ancak tüm subaylar beyazdı çünkü hizmetin bu kolunu anlayan hiçbir Zenci
bulunmuyordu. Yaz bitmişti ve General McClellan, "Richmond'ı almak" yerine, Yarımada'daki seferini en utanç verici şekilde sonlandırmıştı. Başkan, 60.000 kişilik birlik çağrısında bulunmak zorunda kaldı. Askerlik hizmeti birçok yerde kaçınılmazdı ve Zenci'lerin askerlik hizmetine alınmasına karşı önyargı, beyaz adamların askere alınma şansının artmasıyla orantılı olarak azalmaya başladı. 16 Temmuz 1862'de, Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Askeri İşler Komitesi Başkanı General Henry Wilson, Senato'ya 1795 tarihli yasayı değiştiren bir yasa tasarısı sundu ve isyanları bastırmak için milislerin çağrılma biçimini belirledi. Birkaç değişiklik önerildi, çok tartışıldı ve sonunda kabul edildi ve değiştirildi, Başkan'a "siper inşa etmek veya kamp hizmeti yapmak veya _herhangi_ bir_ savaş hizmeti için" "Afrika kökenli kişileri kabul etme" yetkisi verildi. _Sadece_ ülkeye sadakatle hizmet etmesi gereken isyancıların kölelerinin serbest bırakılması konusunda gönülsüzce de olsa anlaşmaya varıldı, ancak eşleri ve çocukları _değil_! Oylama 28 evet'e 9 hayır'dı. Meclis'e gitti, orada Pennsylvania'dan Bay Stevens tarafından yönetildi ve önceki soru üzerine bir çağrı üzerine kabul edildi. Ertesi gün, 17 Temmuz'da, Başkan'ın imzasını aldı ve ülkenin yasası haline geldi. 
28 Ocak'ta Ordu Tahsisat tasarısı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda değerlendiriliyordu. Kentucky'li Garrett Davis, Zenci'leri İsyanı bastırmada herhangi bir şekilde kullanma girişimlerine en çılgın ve çaresiz çabalarla karşı çıkmıştı. Buna göre, Tahsisat tasarısına şu değişikliği önerdi:

"Şunu şart koşuyor: Bu yasayla tahsis edilen meblağların hiçbir kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı askeri hizmetinde olan herhangi bir zenci, özgür veya kölenin maaşı, geçimi veya başka herhangi bir
malzemesi için harcanmayacaktır."

28'i karşı olmak üzere 8 oy aldı. Değişikliği destekleyenlerin hepsi Demokratlardı:

Baylar Carlyle, G. Davis, Kennedy, Latham, Nesmith, Powell, Turpie
ve Wall.

Zencilerin asker olarak istihdamına karşı mücadele yenilendi.
Her seferinde muhalefete bir Kentucky temsilcisi liderlik etti!
21 Aralık 1863'te, Meclis'te Eksiklik

tasarısı beklerken, Kentucky'li Bay Harding, aşağıdakileri ekleyerek bunu değiştirmek istedi:

"_Şartıyla_, yukarıda belirtilen paraların hiçbir kısmı zenci askerlerin
yetiştirilmesi, silahlandırılması, donatılması veya ödenmesi için kullanılmayacaktır."

Reddedildi: evet, 41; ret, 105. Evetler şunlardı:

Baylar Ancona, Bliss, James S. Brown, Coffroth, Cox, Dawson,
Dennison, Eden, Edgerton, Eldridge, Finck, Grider, Hall, Harding,
Harrington, Benjamin G. Harris, Charles M. Harris, Philip Johnson,
William Johnson, King, Knapp, Law, Long, Marcy, McKinney, William H.
Miller, James R. Morris, Morrison, Noble, John O'Neill, Pendleton,
Samuel J. Randall, Rogers, Ross, Scott, Stiles, Strouse, Stuart,
Chilton A. White, Joseph W. White, Yeaman.

26 Ocak 1863'te Savaş Bakanı, Massachusetts Valisi John A. Andrew'a üç yıl hizmet etmek üzere iki alay Zenci askeri toplama yetkisi verdi. Emir, valinin "Massachusetts ve diğer yerlerdeki kalelerde görev yapmak üzere gönüllü topçu birlikleri ve gönüllü askerlik hizmeti için uygun gördüğü ve Afrika kökenli kişileri de içerebilen piyade birlikleri toplamasına" izin veriyordu. Massachusetts Valisi derhal John W. M. Appleton'a, Kuzey'de yetiştirilen ilk özgür Renkli adam alayı olan 54. Massachusetts'in asker alımını denetleme yetkisi verdi. Alay 13 Mayıs'ta dolduruldu ve cepheye doğru yürümeye hazırdı. Alayın Güney Carolina'daki savaş alanına giderken New York Şehri'nden geçmesi kararlaştırılmıştı ancak New York Polis Şefi, alaya gelirse hakaret edileceğini söyledi. Alay, Massachusetts'in kutsamalarıyla ve vatansever halkının dualarıyla gönderildi. Güney Carolina'ya su yoluyla gitti. Massachusetts, Zenci askerleri işe alırken, ABD Ordusu'nun Genel Yardımcısı General Lorenzo Thomas, Washington'dan Mississippi Vadisi'ne gönderildi ve orada Zenciler için bir işe alım hizmeti sistemi başlattı. Beyaz birliklerin örgütlenmesindeki subaylara ve adamlara yaptığı bir konuşmada, 8 Nisan 1863'te, Lake Providence, Louisiana'da şunları söyledi:

"Bu ülkeyi çok iyi biliyorsunuz ki, İsyancılar savaşmak için ellerindeki tüm erkekleri, silah taşıyabilen herkesi sahaya gönderdiler; ve biliyorsunuz ki, ordularının geçimini sağlamak için tüm kölelerini evde tuttular. Bu şekilde, sözde Konfederasyon Eyaletlerinin tüm gücünü bize karşı kullanabilirler; Kuzey'de ise savaş gücümüzün sadece bir kısmını gönderebiliyoruz, tarlalarımızı ekip biçmek ve muazzam bir ordunun ihtiyaçlarını karşılamak için bir kısmını geride bırakmak zorunda kalıyoruz. Yönetim, İsyancılardan bu tedarik kaynağını almaya karar verdi; zenci kadınlarını alıp, terk edilmiş tarlalarını ekip biçmek için beyazlarının bir kısmını geri göndermeye zorlamaya karar verdi ve bu yeri dolduracak olanlar çok fakir insanlar olacak. koyu tenli işçi. Bunu yapmalılar, yoksa orduları açlıktan ölür. * * *

"Hepiniz bir gün nöbet tutacaksınız; ve hepinizden, eğer bu talihsiz ırktan herhangi biri sizin hatlarınıza girerse, onları geri çevirmemenizi, aksine onları nazikçe ve içtenlikle karşılamanızı rica ediyorum. Bize gelmeleri için teşvik edilmeli; açık kollarla karşılanmalı; beslenip giydirilmeli; silahlandırılmalılar."

1 Mayıs 1863'te, General Banks, "Corps d'Afrique"in işe alınmasını yönlendiren bir emirde şöyle dedi:

"İnsanların önyargıları veya görüşleri hiçbir şekilde söz konusu değildir"; ve
"herhangi bir eşitlik dogmasına veya başka bir
teoriye dayanmamaktadır, ancak pratik ve mantıklı bir iş meselesi olarak kurulmuştur. Hükümet, kurumlarını savunmak için katırları, atları, eğitimsiz ve eğitimli
Beyaz adamları kullanmaktadır. Neden zenci, diğer insanlar kadar derinden ilgilendiği dava için
elinden gelen her şeyi yapmasın? Ondan
verebileceği her türlü hizmeti haklı olarak talep edebiliriz," vb., vb.

1863 sonbaharında, Başyardımcı General Thomas, zencilerin asker olarak askeri istihdamı ile ilgili olarak şu emri yayınladı:

"RENKLİ BİRLİKLERİN SERGİLENMESİ.

"GENEL EMİRLER, No. 329.

"SAVAŞ DEPARTMANI, BAŞYARDIMCININ OFİSİ, }
"WASHINGTON, D. C., 13 Ekim 1863. }

"Savaşın zorunlulukları, renkli birliklerin Maryland, Missouri ve Tennessee eyaletlerinde askere alınanlar,

"BAŞKAN TARAFINDAN EMREDİLDİĞİ ÜZERE, Renkli Askerlerin Örgütlenmesi Bürosu Şefi, söz konusu eyaletlerde uygun yerlerde askere alma istasyonları kuracak ve bunları kamuoyuna duyuracak ve aşağıdaki yönetmeliklere tabi olacaktır:

"Birincisi. Sadece sağlam kişiler askere alınacaktır.

"İkincisi. Askere alınanların sayısı, askere alınanların sayısına göre hesaplanacaktır.

"Üçüncüsü. Askere alınan tüm kişiler bundan sonra sonsuza dek ÖZGÜR olacaktır.

"Dördüncüsü. Özgür kişiler ve sahiplerinin yazılı izni olan köleler ve isyana katılan veya isyana yardım veya destek verenlere ait köleler artık askere alınabilirler - isyana katılmamış veya isyana yardım etmemiş olan sahipler aşağıda belirtilen şekilde tazminat almaya hak kazanırlar.

"Beşinci. Kayıtların açıldığı tarihten itibaren otuz gün içinde, kayıtların ve kayıt istasyonlarının duyurulmasının ardından, hizmetin gerekliliklerini karşılayacak kadar yukarıda belirtilen kişi tanımına uyan yeterli sayıda kişi kayıt yaptırılmazsa, kayıtlar köle sahiplerinin onayı olmadan yapılabilir, ancak kölelerini kayıt için sunan sahipler için burada belirtilen tazminatı alabilirler. "Altıncı. Söz konusu eyaletlerin herhangi bir vatandaşı, kölesini askerlik hizmetine kaydolmak üzere sunarsa, köle kabul edilirse, askere alma görevlisinden bir sertifika alacak ve geçerli bir azat etme ve serbest bırakma belgesi sunarak ve mülkiyetin tatmin edici bir kanıtını sunarak, söz konusu kölenin hizmeti için üç yüz doları geçmeyecek bir tazminat almaya hak kazanacaktır. Askere alma görevlisi, herhangi bir talepte bulunan kişiye, kölesi olduğu yeminli olarak iddia edilen ve kayıtlı olan herhangi bir kişinin açıklayıcı bir listesini verecek ve kölesinin kendi rızası olmadan kayıtlı olduğunu yeminli olarak iddia eden herhangi birine, kimlik tespiti amacıyla kayıtlı kişiyi inceleme ayrıcalığını tanıyacaktır.

"Yedinci. Başkan tarafından üç kişilik bir kurul atanacak, listeler ve askere alma listeleri kamuya açık bilgi için kendisine sunulacak ve kölesinin kendi isteği dışında kayıtlı olduğunu iddia eden herhangi bir kişiye talep üzerine gösterilecektir.

"Sekizinci. Bir kişi, söz konusu kayıtların dosyalanmasından sonraki on gün içinde, bu şekilde askere alınmış herhangi bir kişinin hizmeti için bir talepte bulunursa, kurul mülkiyet belgesini incelemeye devam edecek ve geçerliyse, talep edene ait her bir askere alınmış köle için üç yüz doları aşmayan adil bir tazminat ödeyecek ve talep edenin geçerli bir azat etme ve hizmetten feragat senedi dosyalaması üzerine, kurul talep edene verilen miktarın bir sertifikasını verecek ve bu sertifikanın sunulması üzerine Büro şefi tarafından ödenecektir.

"Dokuzuncu. Maryland Eyaletinde, bu yönetmeliklere uygun olmayan şekilde, renkli birliklerin tüm askere alınması yasaktır.

"Onuncu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı isyana katılmış veya katılmış olan veya herhangi bir şekilde Hükümetin düşmanlarına yardım veya destek veren veya verecek olan hiç kimseye herhangi bir kölenin emeği veya hizmeti için herhangi bir talepte bulunma veya tazminat alma izni verilmeyecek ve tüm talep sahipleri talepleriyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini edeceklerdir. Başkanın emriyle.

"E. D. TOWNSEND,
"_Yardımcı Genel Müdür_."

Bu emir, 26 Ekim'de Vali Cannon'ın kişisel talebi üzerine Delaware'e kadar uzatıldı.

12 Kasım 1863'te New York Şehri Union League Kulübü, Renkli birliklerin toplanması amacıyla bir komite atadı.

Albay George Bliss başkan yapıldı ve işe enerji ve şevkle başladı. 23 Kasım'da komite, New York Valisi Horatio Seymour'a bir mektup yazarak, kendisinin Zenci alayı kurmalarına izin verme yetkisi olmadığını; ve Ulusal Hükümet'in, Eyalet hükümetinin sempatisi ve onayı olmadan böyle bir yetki vermeye yanaşmadığını, kendisinin komiteye resmi onay vermesi durumunda kendilerinin büyük bir minnet duyacaklarını belirtti. Vali Seymour, komiteye, Renkli askerlerin toplanması için yetki verme yetkisinin resmi olarak bulunmadığına dair güvence verdi; komitenin kendisine yazdığı gibi, ve onları 27 Kasım'da Ulusal Hükümet'e havale etti. Komite, Washington'daki yetkililere başvurdu ve 5 Aralık 1863'te Savaş Bakanı, onlara 20. Birleşik Devletler Renkli Askerleri Alayını kurma yetkisi verdi. Çalışmalarına başlamak için Hükümetin yetkisini alan komite, Vali Seymour'a şöyle yazdı: "Gücünüz yettiğince, harekete yardımınızı ve desteğinizi vereceğinizi umuyoruz." Vali, komitenin talebine cevap vermek için asla zaman bulamadı! Çalışma, şevk ve coşkuyla ilerletildi. Renkli adamlar çağrıya katıldı ve komitenin Renkli gönüllüler çağırmasından iki hafta sonra 1.000 adam yanıt verdi. 27 Ocak 1864'te ikinci bir alay dolmuştu; ve böylece kırk beş günde Renkli Alayların İşe Alınmasıyla İlgili Birlik Ligi Kulübü Komitesi 2.000 asker toplamıştı!

Yaşlarına göre (18 ila 45 yaş) hizmete girmeye uygun 9.000 renkli erkekten 2.300'ü altmış günden kısa bir sürede askere alındı. Askere alınmaları için kendilerine bir teşvik olarak hiçbir ödül verilmedi; ailelerine veya düşmanın eline düşmemeleri için hiçbir koruma
vaadinde bulunulmadı. Ama onlar vatanseverdi! Konfederasyonun zaferine kesinlikle eşlik edecek kötülüklerden ziyade her şeye katlanmaya istekliydiler. Uğurlu koşullar altında cepheye gittiler.

Albay Bartram komutasındaki 20. Alay, polis ve Union League Kulübü'nün vatansever üyeleri tarafından yönetilen Otuz Altıncı Sokak'a
çıktı ve şehirde zafer yürüyüşü yaptı.

"Dünkü sahne," diyor New York gazetesi, "New York'un siyasi ve sosyal tarihinde ilerlemenin bir dönemini işaret eden bir sahneydi. Siyah tenli, ABD Hükümeti'nin üniformaları ve silahlarıyla donatılmış ve donatılmış bin adam, kamplarından en aristokrat ve kalabalık sokaklarda yürüdü, New York'un en zengin ve en saygın hanımefendi ve beyefendilerinin elinden büyük bir alkış aldı ve sonra Broadway'den onları varış yerlerine götüren vapura doğru hareket etti - hepsi coşkulu tezahüratlar, cesaretlendirici alkışlar, sallanan mendiller, yağan buketler ve halkımızın en sadık yüzbininin diğer onaylayıcı tezahüratları arasında. 
"Geçtiğimiz Temmuz ayında bu insanların evleri öfkeli bir siyasi güruh tarafından yakıldı ve yağmalandı; kendileri ve aileleri bu şehrin sokaklarında avlanıp öldürüldüler; ve kanunun gücü ve görkemi onları korumak için güçsüzdü. Yedi kısa ay geçti ve bu hor görülen ve zulüm gören bin kişi, kendi erkekliklerini savunmak ve sayısız kalabalığın onayıyla, Birleşik Devletler askerleri kıyafetiyle şehirde yürüyorlar - aslında o aşağılanma ve rezalet günlerinde kişilerini avlayan ve evlerini yıkan aynı sayıda kişiyi kaçınılmaz ve iğrenç askerlikten kurtarıyorlar. Bu asil bir intikamdır - 'Sizden nefret edenleri sevin' diyen O'nun öğrettiği bir intikamdır; "Size zulmedenlere iyilik yapın."

Pensilvanya'da Renkli birliklerin toplanması,
belki de diğer özgür eyaletlerden herhangi birinde olduğundan daha fazla canlılık, zeka ve coşkuyla
yürütüldü. Philadelphia'da, Thomas
Webster'ın Başkan, Cadwalader Biddle'ın Sekreter ve S. A.
Mercer'in Mali İşler Sorumlusu olduğu, renkli erkeklerin toplanması için bir komite atandı. Bu komite, Renkli alayların toplanması için 33.388,00 dolar topladı. 54. ve 55. Massachusetts alayları yaklaşık 60.000 dolara mal olmuştu, ancak bu komite alay başına 10.000 dolarlık bir maliyetle üç alay toplamayı kabul etti.

Komite, Philadelphia yakınlarındaki Shelton Hill'de bir kamp kurdu ve ona "Camp William Penn" adını verdi. 26 Haziran 1863'te, seksen kişilik ilk
birlik kampa girdi. 3 Şubat 1864'te, komite alayların toplanmasıyla ilgili olarak şu açıklamayı yaptı:

"24 Temmuz 1863'te, Birinci (3. Birleşik Devletler) alayı
doluydu.

"13 Eylül 1863'te, İkinci (6. Birleşik Devletler)
alayı doluydu.

"4 Aralık 1863'te, Üçüncü (8. Birleşik Devletler)
alayı doluydu.

"6 Ocak 1864'te, Dördüncü (22. Birleşik Devletler)
alayı doluydu.

"3 Şubat 1864'te, Beşinci (25. Birleşik Devletler)
alayı doluydu.

"13 Ağustos 1863'te, Üçüncü Birleşik Devletler alayı Kamp
William Penn'den ayrıldı ve teslim olduğunda Fort Wagner'in önündeydi.

"14 Ekim 1863'te Altıncı Birleşik Devletler alayı Yorktown'a doğru yola çıktı.

"16 Ocak 1864'te Sekizinci Birleşik Devletler alayı Hilton Head'e doğru yola çıktı.

"22. ve 25. alaylar şu anda Camp William Penn'de, Hükümet'ten emir bekliyor."

Cumberland Departmanı'nda "Renkli birlikleri" toplama görevi, Bakan Stanton tarafından yetenekli, dürüst ve vatansever bir adam olan Massachusetts'li Bay George L. Stearns'e verildi. Bay Stearns, kutsal kölelik karşıtı ajitasyon sırasında enerjisini, servetini ve zamanını köle davasına adamıştı. Boston'lu zengin bir tüccardı; asil bir eş ve güzel çocuklarıyla Medford'da yaşıyordu. Ajitasyonun başlangıcından itibaren aşırı bir
Kölelik Karşıtıydı. Köleliği, medeni toplumun bilinen tüm yasalarıyla savaş halinde olan, karmaşık kötülüklerin devasa bir sistemi olarak görüyordu; siyasi ekonominin temel ilkelerine aykırıydı; cumhuriyetçi kurumlara zarar veriyordu; Tanrı'nın gözünde nefret uyandırıcıydı ve tüm dürüst insanlar için her zaman iğrençti. Kölelikten nefret ediyordu. Şımarık, dalkavuk, yaltakçı ikiyüzlülerden nefret ediyordu. Duygularını güçlü bir İngilizceye döktü ve eylemlerini ve eylemlerini kalbini dolduran ve uzun ve son derece yararlı bir yaşamı süsleyen yüce hayırseverlik notalarına göre ayarladı. Görkemli ve kahraman John Brown'a barınak sağladı. Kapısı -cennet kapıları gibi- kölelikten kaçan her kaçak için aralıktı ve ateşli ciddiyeti, Tanrı'nın yoksullarının birçok muhafazakar dostunun zayıflayan şevkini ateşledi. Böyle bir adam, Cumberland Departmanındaki Zencilerin eline tüfekleri vermek için seçildi. Rütbesi binbaşıydı ve yardımcı emir subayı yetkilerine sahipti. Karargahını Nashville, Tennessee'de kurdu. Önemli ofisinin görevlerini yerine getirirken büyük bir yönetici yeteneği, mükemmel bir yargı
ve nadir görülen bir sadakat gösterdi. Batı ordusunda görev alan en iyi alayları örgütledi. Çalışmayı mükemmel bir duruma getirdiğinde, daha sonra 100. ABD Renkli Askerlerinin Albayı olan Yüzbaşı R. D. Mussey'in bakımına verdi. Zencilere karşı yoğun ve amansız önyargı ve askeri taktikler konusundaki bilgisizlikleri, Hükümetin uygun beyaz subaylar sağlamasını gerekli kıldı. Bu olasılık, rütbelerdeki birçok genç beyaz adam için hoştu ve hırs, Zenci askerlere karşı önyargıyı ortadan kaldırmak için çok ileri gitti. Neredeyse her beyaz er ve astsubay, yıldırımın kendisine çarpmasını bekliyordu; _herkes_ subay olarak terfi etmeyi bekliyordu ve bu nedenle _üstün_ subayları olarak komuta etmeyi umdukları adamlara karşı hiçbir önyargıları yoktu. Renkli alaylarda komisyonlara başvuran çok sayıda kişiyi hazırlamak için Philadelphia, Pa.'daki Chestnut Caddesi No. 1210'da bir "Serbest Askerlik Okulu" kuruldu.
Bakan Stanton, 1864 baharında okula aşağıdaki resmi onayı verdi.

"SAVAŞ DEPARTMANI, }
"WASHINGTON ŞEHRİ, 21 Mart 1864. }

"THOMAS WEBSTER, ESQ., _Başkan_,
"1210 Chestnut Caddesi, Philadelphia. "EFENDİM: Renkli Birliklerde görevli subay pozisyonu için adayların eğitimi için ücretsiz bir Askeri Okul kurma projesi, bu Departmanın içten onayını aldı. Kurumun çalışmaları, bundan sonra hizmete eğitimli ve verimli subaylardan oluşan bir sınıf göndermede çok faydalı olma vaadini yerine getirmek için yeterli başarıya ulaştı.

"Çok saygılarımla,
"Sadık hizmetkarınız,
"EDWIN M. STANTON,
"_Savaş Bakanı_."

İşe Alma Komitesi Başkanı vb. Thomas Webster, Esq.'den gelen bir mektuba yanıt olarak, General Casey aşağıdaki mektubu gönderdi:

"WASHINGTON, D. C., 7 Mart 1864.

"SEVGİLİ EFENDİM: 4. günkü yazınız alındı ​​ve Yönetim Kurulu Sekreterine isteğinizle ilgilenmesi talimatını verdim.

"Okulunuzun geliştiğini öğrenmekten büyük mutluluk duyuyorum ve ayrıca,
Başkanı olduğum
Yönetim Kurulunun henüz adaylarınızdan birini reddetmediğini size bildirmekten memnuniyet duyuyorum.
Cumhuriyet orduları için yetenekli subaylar edinme gerekliliğinin halk tarafından daha iyi anlaşılmaya başladığını görmekten memnuniyet duyuyorum.

"Okulunuzun kurulmasını önerdiğim için asla pişmanlık duymayacağımı umuyorum ve eminim ki ülke, bunu gerçekleştirdiği
enerji ve sağduyu için Komitenize çok şey borçludur.
Kapılarını tüm eyaletlerin gençlerine açan cömertlik asildir ve desteğinin esas olarak
kaynaklandığı Philadelphia vatandaşlarına şeref verir.

"Saygılarımla,
"SILAS CASEY,
"_Tümgeneral_.

"THOMAS WEBSTER, ESQ., _Başkan_,
"1210 Chestnut Street, Philadelphia."

Başvuranlarla ilgili olarak aşağıdaki mektup
Genel Müdür tarafından yazılmıştır:

"GENEL EMİRLER, }
"No. 125." }

"SAVAŞ BAKANLIĞI,"
"GENEL MÜDÜRLÜK OFİSİ,
"WASHINGTON, 29 Mart 1864.

"Her durumda otuz günü geçmeyecek şekilde, Philadelphia'daki Serbest Askeri Okul'a girmek isteyebilecek ordunun astsubay ve erlerine izinler, başvuranların karakteri, davranışı ve kapasitesi, doğrudan ve üst komutanlarının onları renkli birliklerin alaylarında görevli atamalar için tavsiye etmelerini sağlayacak şekilde olduğunda, Ordu ve Daire Komutanları tarafından verilebilir.

"Savaş Bakanı'nın emriyle.

"E. D. TOWNSEND,
"_Yardımcı Genel Müdür_."

Okulun organizasyonu şu şekildeydi:

_Başöğretmen._

JOHN H. TAGGART

(Merhum Albay 12. Alay Pennsylvania Yedek Kolordusu),
_Piyade Taktikleri ve Ordu Yönetmelikleri Profesörü_.

_Yardımcı Doçentler._

_ASKERİ PERSONEL._

ALBERT L. MAGILTON
(West Point Askeri Akademisi mezunu ve merhum Albay 4. Alay Pennsylvania Yedek Kolordusu),
_Piyade Taktikleri ve Ordu Yönetmelikleri Profesörü_

LEVI FETTERS
(Merhum Yüzbaşı 175. Pennsylvania Alayı),
_Piyade Taktikleri ve Ordu Yönetmelikleri Profesörü_

ÖĞRENCİ DANL. W. HERR
(Merhum 1. Teğmen Co. E., 122. Pennsylvania Alayı),
_Posta Yardımcısı._

ÖĞRENCİ J. HALE SYPHER, PENNSYLVANIA'DAN,
_Saha Yardımcısı._

ÖĞRENCİ LOUIS M. TAFT. M.D.
(Penns. Üniversitesi Mezunu),
_Cerrah._

_AKADEMİK KADRO._

JOHN P. BIRCH, A.M.,
A. E. ROGERSON, A.M.,
_Matematik, Coğrafya ve Tarih Profesörleri_

Wm. L. WILSON,
_Kütüphaneci ve Fonografi Katibi._

ÖĞRENCİ CHARLES BENTRICK, SR.,
_Posta Müdürü._

JAMES BUCHANAN (RENKLİ),
_Haberci._

Altı aydan kısa bir süre içinde 1.051 başvuru incelendi; 560'ı geçti ve 491'i reddedildi.

Dört düzenli sınıf oluşturuldu ve günlük okumalara ek olarak
öğrencilerin her gün iki kez tatbikat yapması gerekiyordu. Okul
mükemmel işler yaptı; ve hizmet için birçok cesur ve
etkili subay sağladı.

Aralık 1863'e kadar 100.000 Renkli Asker hizmetteydi. O zamana kadar yaklaşık
50.000'i silahlanmıştı ve sahadaydı.

Her yerde, tatbikattaki yetenekleri, kampın görevlerini sabırla yerine getirmeleri ve
ölümcül sahadaki eşsiz cesaretleriyle altın defneler kazanıyorlardı. Genç beyaz subaylar, Renkli Askerleri komuta etmenin nefretini neşeyle taşıdılar ve 
yakalanma ve acımasızca ölüm tehlikeleriyle kahramanca yüzleştiler, orduda
üstleri yoktu. Kısa sürede kendilerini derinden bağlı buldukları
cesur adamlara komuta etmenin en büyük memnuniyetini yaşıyorlardı. Bu, en asil ve en saf vatanseverin kendisini ölümsüz yiğitlik eylemlerini gerçekleştirmek için onurlandırılmış ve ilham almış hissedebileceği bir okuldu.

Aşağıdaki tablolar, işin nasıl yapıldığını göstermektedir.

_Washington'daki Kurul önünde Renkli Askerlerin Komutanlığı İçin Başvuranların Sınav Analizi,
Kurulun örgütlenmesinden 29 Mart 1864'e kadar, dahil._

Kabul edilenlerin sayısı ve hangi rütbe için
önerildiği.
-----------------------------
Albaylar.
| Yarbaylar.
| | Binbaşılar.
Rütbe | | | Yüzbaşılar.
| | | | 1. Teğmenler.
| | | | | 2. Teğmenler.
Sayı | | | | | | Sayı
incelendi. | | | | | | reddedildi. Albaylar 4 - - 2 - - - 2
Yarbaylar 3 - 2 - - 1 - -
Binbaşılar 9 2 3 1 2 - - 1
Yüzbaşılar 68 3 7 8 20 5 3 22
Birinci Teğmenler 52 3 - 4 10 8 7 20
İkinci Teğmenler 24 - - - 9 2 3 10
Çavuşlar 505 - 1 - 62 75 133 234
Onbaşılar 230 - - - 23 46 64 97
Erler 449 - - - 26 57 124 242
Siviller 429 1 6 15 48 49 94 216
---------------------------------------
1.773 9 19 30 200 243 428 844
Philadelphia Özgür
Askeri Okulu Öğrencileri 94 2 4 6 28 25 25 4
----------------------------------------
1.867 11 23 36 228 268 453 848

_31 Mart 1864'e Kadar Philadelphia Özgür Askeri Okulu Öğrencilerinin Washington'daki Sınav Kurulu'nda Renkli Birlik Komutanlığı Başvuruları İçin Yapılan Sınavın Analizi,
Tümgeneral Silas Casey, Başkan._

Kabul edilen ve için
hangi rütbe önerilir.
-----------------------------
Albaylar.
| Yarbaylar.
| | Binbaşılar.
Rütbe. | | | Yüzbaşılar.
| | | | 1. Teğmenler.
| | | | | 2. Teğmenler. Sayı | | | | | | Sayı
incelendi. | | | | | | reddedildi.
Çavuşlar 14 - 1 - 3 3 6 1
Onbaşılar 8 - - - 2 4 2 -
Erler 33 1 - 1 9 11 10 1
Siviller[95] 39 1 3 5 14 6 8 2
-----------------------------------------
94 2 4 6 28 24 26 4

Aşağıdaki resmi tablo, ordudaki Renkli Askerlerin
başlangıçtan sona kadar olan toplam sayısını verir.

EYALETLER VE BÖLGELER.

1861-'65 yılları arasında sağlanan Renkli Askerler.
Connecticut 1.764
Maine 104
Massachusetts 3.966
New Hampshire 125
Rhode Island 1.837
Vermont 120
------
New England Eyaletleri Toplamı 7.916

New Jersey 1.185
New York 4.125
Pennsylvania 8.612
------
Orta Eyaletler Toplamı 13.922

EYALETLER VE BÖLGELER.--(_Devam._)

Renkli Askerler donatıldı
1861-'65.
Colorado Bölgesi 95
Dakota Bölgesi -
Illinois 1.811
Indiana 1.537
Iowa 440
Kansas 2.080
Michigan 1.387
Minnesota 104
Nebraska Bölgesi -
New Mexico Bölgesi -
Ohio 5.092
Wisconsin 165
------
Toplam, Batı Eyaletleri ve Bölgeleri 12.711

Kaliforniya -
Nevada -
Oregon -
Washington Ter. -
Delaware 954
Dist. Columbia 3.269
Kentucky 23.703
Maryland 8.718
Missouri 8.344
Batı Virginia 196
------
Toplam, Sınır Eyaletleri 45.184

Alabama 4.969
Arkansas 5.526
Florida 1.044
Georgia -
Louisiana 3.486
Mississippi 17.869
Kuzey Karolina 5.035
Güney Karolina 5.462
Tennessee 20.133
Teksas 47
Virginia -
------
Toplam, Güney Eyaletleri 63.571

EYALETLER VE BÖLGELER.--(_Devam._)

Renkli Askerler donatıldı
1861-'65. Kızılderili Ulusu -
Renkli Askerler[96] -
-------
Genel Toplam 173.079
Genel 733
Hesaplanmamış 5.083
Subaylar 7.122
-------
Toplam 186.017

Zenci'lerin Birleşik Devletler askerleri olarak gerekli olduğu gerçeğinin tam olarak gösterilmesine rağmen, hareketin birçok muhalifi vardı. En iyi adamlardan ve önde gelen dergilerden bazıları bu soruda çok
muhafazakardı. 16 Şubat 1863 tarihli "New York Times"daki ayrıntılı ve ihtiyatlı bir başyazı, Kuzey'in Zenci'lerin askeri istihdamı konusundaki
tedirginliğini açıkça ortaya koyuyor.

"ZENCİLERİN ASKER OLARAK KULLANILMASI.

"Kongrenin bir kolu, zenci askerlerin askere alınmasını yetkilendiren bir yasa tasarısını reddetti. Bay Sumner, böyle bir yasanın geçirilmesini zorlamak için ısrar etme niyetini beyan ediyor.
Bunu başka bir yasa tasarısına bir değişiklik olarak sunuyor. Bu arada, Başkan, halihazırda yürürlüğe konmuş yasalarla, konu üzerinde tam yetkiye sahip ve bunu Kongre'deki tartışmalara
zorlayarak ve ülke genelinde halihazırda var olan anlaşmazlık nedenlerine
ekleyerek elde edilebilecek iyi bir amaç göremiyoruz.

"Geçtiğimiz Kongre'nin bir yasası, Başkan'a zencileri işçi olarak veya _başka türlü_ kullanma yetkisi verdi, çünkü bunlar isyanı bastırma işinde en yararlı şekilde kullanılabilir. Bu yetkiye göre, onları belirli durumlarda asker olarak kullanmaya karar verdiği anlaşılıyor. Bazıları halihazırda Mississippi Nehri üzerindeki Güney kalelerinde garnizon olarak çalışıyor ve iklim nedeniyle beyazlar burayı güvenli bir şekilde işgal edemiyor. Vali Sprague, Rhode Island'da zenci alayları kurma yetkisine sahip ve şahsen
yetiştirildiğinde onlara liderlik etme niyetini ilan etti ve Vali Andrew da Massachusetts Eyaleti için benzer bir yetki aldı. Bu nedenle, bu konuda daha fazla yasama yapılmasına dair en ufak bir
gereklilik görmüyoruz ve Bay Sumner'ın Kongre'nin oturumunun kalan kısa bölümünde acil pratik öneme sahip konulara dikkatini vermesini
kabul edeceğini umuyoruz. "Zencilerin asker olarak çalıştırılıp çalıştırılmayacağı, bize tamamen uygunluk meselesi gibi görünüyor ve ancak deneyle tatmin edici bir şekilde çözülebilir. Onları bu şekilde kullanma hakkımıza gelince, bunu bir anlığına sorgulamak saçma görünüyor. Güney Eyaletleri'ndeki köleliğin mutlak ilahiliği konusunda en bağnaz ve inatçı
kişiler bile, anayasal veya ahlaki bir hak olarak, zencileri orduda asker olarak kullanamayacağımızı iddia etmezdi. Onların, doğaları, yasaları veya gelenekleri gereği beyaz adamla eşit olup olmadıkları bu açıdan en ufak bir fark yaratmaz. Hatta Kuzey'de, bu şekilde
kullanılmaları ihtimali karşısında çok
şaşkın olanlar bile, itirazlarını uygunluk gerekçeleriyle sınırlıyorlar. Şunu ileri sürüyorlar:

"1. Zenciler savaşmayacak. Bu doğruysa, asker olarak kullanılmalarına karşı tek başına bir itirazdır. Ancak bu soruyu test etmenin deneyi denemekten başka bir yolunu göremiyoruz. Cesaretleri, kararlılıkları, askeri disipline tabi olmaları ve iyi askerlik için gerekli diğer niteliklere sahip olup olmadıklarını belirlemek için çok kısa bir zaman ve çok az savaş gerekecek. Eğer sahiplerse, bu itiraz ortadan kalkacak, eğer yoksa, şüphesiz ki istihdam edilmeyecekler.

"2d. Beyazların onlarla savaşmayacağı, onlara karşı önyargının o kadar güçlü olduğu, kendi vatandaşlarımızın da onların yanında savaşmaya zorlanırlarsa askere alınmayacakları veya hizmetten ayrılacakları söyleniyor ve böylece kazandığımız bir siyah asker için iki beyaz asker kaybedeceğiz. Eğer bu doğruysa, kullanılmamalılar. Onları kullanmanın amacı askeri gücümüzü güçlendirmektir; ve proje bunu başaramazsa, başarısızlıktır. Dahası, sorun teori değil, olgudur. Bunun _olmaması_ gerektiğini söylemenin hiçbir önemi yok; önyargı saçmadır ve danışılmamalıdır. Önemli olan, insanların ne _yapması_ gerektiği değil, ne _yapacaklarıdır_. İnsan doğası, önyargı, tutku, düşünce ve duygu alışkanlıkları, ayrıca akıl, sağduyu ve ahlaki duygu ile uğraşmalıyız. Muhtemelen Hükümet bu önlemin kamuoyundaki etkisine ilişkin tahmininde bir hata yapmış olabilir. 
Zencilerin asker olarak kullanılmasının ordu ve halk üzerinde tahmin ettiklerinden daha kötü bir etkisi olabilir.

"Ancak bu, insanların farklı görüşte olduğu bir görüş meselesidir.
Çok önemli ve etkili kişiler, Eyalet Valileri,
Senatörler, popüler Editörler ve diğerleri böyle bir önlemden en iyi
sonuçları tahmin ederken, diğerleri en kötü
sonuçları tahmin ettiler. Başkan bu deneyi denemeye karar verdi. Eğer iyi
işlerse, ülke kazanacak. Eğer işe yaramazsa, terk edileceğinden hiç şüphemiz yok. Zencilerin asker olarak kullanılmasının ordu ve ülke üzerindeki etkisi moral bozucu ve moral bozucu olursa, askeri operasyonlarımızı güçlendirmekten ziyade zayıflatırsa, bu kişiler artık istihdam edilmeyecek.
Başkan pratik bir adamdır, pratik sonuçları soyut teorilere feda etmeye hiç de meyilli değildir.

"3d. Hiçbir zenci bulamayacağımız söyleniyor - ya da herhangi bir hizmetin kanıtı olarak yeterli
olmayacak. Özgür Eyaletlerde çok azı gönüllü olacak ve Köle Eyaletlerinde ancak birkaç tane bulabiliyoruz çünkü İsyancılar onları bizim üzerlerine yürüdüğümüz kadar hızlı
Güney'e doğru itecekler. Bu
olabilir. Birçok kişiyle birlikte bunun olacağı
fikrini paylaştığımızı itiraf ediyoruz.

"Ancak konuyu netleştirmek için gereken kısa süreyi sabırla bekleyebiliriz. Vali Sprague'nin siyah taburlarından ve Vali Andrew'un zenci tugaylarından daha kesin bir şekilde duyduğumuzda, bu önlemin Özgür Eyaletler için bir önlem olarak ne düşüneceğimizi daha doğru bir şekilde bileceğiz; ve General Banks ve General Saxton'ın onları Güney'e kaydettirmedeki başarısını daha fazla duyduğumuzda, oradaki hareket hakkında daha iyi bir yargıya varabiliriz. Çok azını veya hiç birini alamazsak, söylenebilecek en kötü şey projenin bir başarısızlık olduğudur; ve bunun böyle olduğunun gösterilmesi, hayalperest insanların bu savaş hakkında beslediği birçok yanılgıdan birini daha ortadan kaldırmış olacaktır.

"4. Zencilerin kullanımı Güney'i çileden çıkaracak; ve Barış Demokratlarımızdan bazıları bunu önleme itiraz olarak sunuyor. Öyle olacağını varsayıyoruz; ancak savaşçı ve karakteri ve sonuçları bakımından etkili olan herhangi bir başka plan da aynı şekilde olacaktır. Eğer bu düşünce bizi yönetecekse, Bay Vallandingham'ın tavsiyesine uymalı ve savaşı tamamen durdurmalıyız veya Bay McMasters'ın Newark konuşmasında söylediği gibi, 'hemen ve _koşulsuz_ bir barışa' gitmeliyiz. Henüz _buna_ hazır değiliz.

"Mevcut koşullar altında yapılabilecek en iyi şey, yargımıza göre, _deney_ denenirken Ruhlarımızı sabırla tutmaktır. Sorun muhtemelen
kendi kendine hızla çözülecektir - hararetli tartışmaların veya sert suçlamaların çözebileceğinden çok daha hızlı. "

Siyah birliklerin iyi bir izlenim bırakması için çok fazla zamana ihtiyaç duyulmadı; Kongre, basın ve halk olası sonuç üzerinde düşünürken, hizmet için donatılmış ilk eski köle alayı halkın hislerinde bir devrim yaratıyordu. Ocak 1863'ün son gününde, "New York Tribune" konu hakkında şu başyazıyı yayınladı:

"Meclis'teki sadakatsiz bir azınlık, Steven'ın 150.000 Afrika kökenli askeri yetiştirme ve donatma yetkisi veren yasa tasarısının kabulüne karşı hizipçi bir şekilde direniyor. Bu arada, Güney Departmanında, General Saxton komutasında tam bir siyah alayı askere alındı; halihazırda üniformalı ve silahlı ve son yedi haftadır aktif olarak talim yapıyor. Çarşamba günü, askeri yeterliliğini yargılamak için genellikle yeterli olan Özel Muhabirimizden
yazdığımız bir mektupta, bu alay hakkında dürüst, önyargısız hiçbir gözlemcinin, talim edildiği kısa süre içinde dikkate değer bir yeterlilik kazandığından başka bir sonuca varamayacağı belirtiliyor. Ayrıca, alay hakkında tam olarak bilgi sahibi olan bir subaydan, alaydaki kayda değer ilerlemeye dair çok ilginç bir ifade ve genel olarak zenci birliklerinin istihdamı hakkında bazı değerli öneriler aldık. "'Bu alay - 1. Güney Carolina Gönüllüleri, Albay Thomas Wentworth Higginson - 17'sinde ilk kez Beaufort sokaklarında yürüdü. Kölelik yanlısı birçok subayın yorumu, "muhteşem" göründükleriydi. Müfrezeler halinde yürüdüler ve yanlardan geri döndüler; sokaklar askerler ve vatandaşlarla doluydu, ancak her adam dimdik önüne bakıyor ve kararlı bir şekilde yürüyordu. Kaç beyaz alay aynı şeyi yapıyor? Bir siyah asker şöyle dedi: "Beaufort'ta hiçbir şey görmedik; her adam başını öne doğru dik tutuyordu, her adım yarım dolara değerdi."

"'Birçok kişi,' diye yazıyor bu subay, 'bu departmandaki hiçbir alay, şu anda bile, bunu geçemez. Alay hattında yürürken buna denk bir şey görmedim. Sıradan kolona ve kolondan sıraya geçmenin farklı modlarında, cephe değiştirmede, karşı yürüyüşte, bölükler oluşturmada ve kare oluşturmada, ister ortak yöntemlerle, ister Casey'nin yöntemleriyle olsun, bu kendisine en büyük itibarı kazandırır. Ayrıca henüz beyaz birliklere karşı en ufak bir aşağılık
zedeliği keşfetmedim. "'Siyahların maddi olarak beyazlardan aşağı olduğu, bazı açılardan açıkça üstün olduğu doğru olmaktan çok uzaktır; özellikle taklit yetenekleri ve müzik sevgileri nedeniyle talim için uygunluk; güvenleri bir kez kazanıldığında disiplin konusunda itaatkarlık; ve davaya olan coşku. _Onlar_ en azından ne için savaştıklarını biliyorlar. Ayrıca, her erin subaylarının yerini almaya özellikle uygun olduğunu düşünmeye çok meyilli olduğu beyaz alaylarımızda sıklıkla bulunmayan bir asker olarak _gurur_ duyuyorlar. Her şeyden önce, görev başında en başından itibaren sadık ve güvenilirdirler. En iyi beyaz alaylarda, yeni askere alınan birliklere karşı imzayı vermenin imkansız olduğu görülmüştür - bunu her zaman yoldaşlarına
ihanet ederler. Bu siyah alayda böyle bir örnek sadece bir kez olmuştur ve o da sadakatsizliği yoldaşları arasında en büyük öfkeyi uyandıran

bir çocuk vakasıydı. "Ordumuzu mahveden sarhoşluk, siyahi birlikler arasında _var_ değildir. Alayda _tek_ bir örnek bile olmamıştır.
Yeter. Ciddi bir hal alma tehlikesi olan tek zorluk, izinsiz devamsızlık ve izin sürelerinin aşılmasıydı,
ama bu birkaç kararlı önlemle kontrol altına alındı ​​ve tamamen sona erdi.

"'Bu alay ilk olarak birkaç ay önce organize edildiğinde, Port Royal'da beyaz birliklerden acımasız bir düşmanlıkla karşılaşmıştı ve General Hunter alayı dağıtmak zorunda kaldığında büyük bir sevinç
du. Yeniden organize edildiğinden beri bu his neredeyse
yok olmuş gibi görünüyor. Erler arasında, daha önce beyaz yoldaşlarından utanç verici derecede yaygın olan
hakaret veya kötü muameleye dair hiçbir şikayet yok.

"'Bu siyah birliklerin, sahada aktif hizmetten
daha uygun bir garnizon görevine sahip olacağı varsayılmıştır. Hiçbir izlenim bundan daha yanlış olamazdı. Nöbetçi olarak sadakatleri onları özellikle garnizon görevine uyarlar;
ama doğal yerleri ilerlemektir. Onlarda, daha uyuşuk Kuzey kanına sahip beyaz birliklerin taklit edemediği, içsel bir atılım ve ateş vardır ve onların içten coşkusu her şekilde kendini gösterir.
Bu nitelikler, sıradan birliklerin geçit töreni alanında süngü saldırısı yaptığı sıkıcı, mekanik yola tanıklık etmiş ve bunu aynı hareketteki zenci birliklerinin ruhuyla karşılaştırmış olan herkesin bildiği gibi, tatbikatta bile açığa çıkar.
Üstelik, mükemmel bir şekilde bildikleri bir ülkede kullanılacaklardır.
Sadece ormancılık ve su zanaatı bilgilerinden yola çıkarak, onları garnizonda tutmak tam bir malzeme israfı olacaktır. Birliklerimiz tarafından aynı anda hem vazgeçilmez hem de edinilmesi imkansız olan bilgi pek de bu değildir.
Bu adamlara bakın ve ünlü Chasseurs d'Afrique'in
hangi malzemeden oluştuğunu anlamak daha kolay olacaktır.'

"General Saxton dün yayınlanan bir mektupta şöyle diyordu: 'Hiçbir alayda görevin bu kadar neşe ve çeviklikle yerine getirildiğini görmedim. * * * Bu alayı örgütlerken, bu ölçünün bilgeliğine daha az inanan birini cesaretini kırabilecek zorluklarla uğraştım;
ancak deneyin tamamen başarılı olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. İnancım, anakaraya ayak bastığımızda, bu isyanı sona erdirmek için şu anda hizmette olanlardan daha fazlasını yapacak alaylar kurulabilir.'

"Bu savaşta, elimizde hazır bulunan başarı araçlarını kullanmayı yavaş yavaş, çok yavaş öğreniyoruz. Sonunda zencinin başarımız için elzem olduğunu öğrendik, ancak ona elinden gelenin en iyisini yapmasına mı yoksa sadece bir kısmını yapmasına mı izin vereceğimiz konusunda hâlâ tereddüt ediyoruz.

"Bu siyah alayın şimdi sunduğu gibi pek çok kanıta ihtiyacımız olmayacak. Yeni müttefiklerimizin tam değerini bize kanıtlamak için. Ancak, yalnızca kendi ihtiyaçlarımızı düşünen o bencilliğin ötesine geçmeli ve zencinin özgürlüğü için savaşma hakkı olduğunu ve buna ulaşmaya yardımcı olarak yeni kaderinin tadını çıkarmaya daha uygun olacağını hatırlamalıyız." 

28 Mart 1863'te, Bay Greeley, bir asker olarak zenci hakkında şu yetenekli ve mantıklı başyazıyı yayınladı: 

"ZENCİRLİ ASKERLER. 

"Gerçekler önyargıları ortadan kaldırmaya başlıyor. Siyahların kapasitesini ısrarla inkar eden ve cesaretinden şüphe eden zenci ırkının düşmanları, zulmettikleri ve iftira attıkları adamların iyi davranışları ve cesur eylemleriyle cevapsız bir şekilde çürütülüyor. Birçok yerden, bazılarınca hala Özgürlük Bildirgesi'nin özgürleştirdiği kişileri silahlandırma deneyi olarak kabul edilen şeyi taçlandıracak olan hızla yaklaşan başarının kanıtları geliyor.

"Albaylar Higginson ve Montgomery komutasındaki 1. ve 2. Güney Karolina Gönüllüleri, St. Florida'daki John Nehri'nden Jacksonville'e kadar ve Birlik güçleri tarafından daha önce alınıp daha sonra terk edilen o önemli kasabayı yeniden işgal ettiler. Bu alayları oluşturan zencilerin çoğu bu yerde köleydi. Eski haksızlıkların, yoksunlukların, zulümlerin ve köleliğin işkencelerinin anıları, eğer varsa, burada taze ve canlı olmalıydı ve adil intikam fırsatının beyaz göğüslerde bile uyandırdığı tutkular, acı çektikleri yerdeki diğer tüm yerlerden daha fazla canlanmış olmalıydı. "Eğer, o zaman, Jacksonville bugün küller içinde olsaydı ve '_Dünya_'nın korkunç ruh vizyonları korkunç
gerçeklere dönüşseydi, zenci düşmanlarının hayal kırıklığına uğramak için hiçbir nedeni olmazdı. '_Dünya_', zencilerin ve beyaz subayların iddia edilen geri püskürtülmesini ve katledilmesini selamladı - kamuoyunu seferin başarısızlığına inandırarak engellemek için düpedüz kötü niyetle uydurduğu bir rapor - Güneyli kardeşlerine yönelik
zulümler karşısında acı dolu çığlıklara dönüşürdü. Zencileri askeri kurallara tabi tutma ve onları isyancıların sürekli uyguladığı medeni savaşın kolaylıklarına alıştırma deneyi, yine umutsuz bir başarısızlık olarak ilan edilirdi; ve Bildirge ve onu tavsiye eden radikaller, yüzüncü kez, kamuoyu önünde lanetlenmekle suçlanırdı.

"Ancak, tüm bunların tersi doğru olduğundan, belki de
_Dünya_'nın iftiralarının adaletsizliğini dürüstçe kabul ettiği, bunu okumayan güvenen bir kamuoyu tarafından varsayılıyor.
Güvenen bir kamuoyunu herhangi bir konuda hayal kırıklığına uğratmak hoş değildir,
ama bazen o belgeye profesyonel bir görev olarak bakmak zorunda olan bizler, pişmanlığına dair tek bir kanıt bile keşfetmediğimizi söylemekten üzüntü duyuyoruz. Ancak gerçek şu ki,
Albay Higginson'ın adamları sessizce Jacksonville'e çıktı, sokaklarında mükemmel bir düzen içinde yürüdü, hiçbir türden
kabahat veya aşırılık yapmadı ve tüm tanıkların ifadesine göre, benzer koşullarda beyaz alaylar arasında yaygın olmayan bir askeri nezaket ve mükemmel disiplinle hareket ettiler.
Bu zamandan önce daha da iç kesimlere gittiler ve şüphesiz İsyancıların
en az beklediği bir yönde iyi hizmet verecekler. Beyaz şövalyelerin onlara karşı bir duruş sergilemeye cesaret ettiği tek örnekte, beyazlar yenildi ve Siyahlar tarafından sahadan kovuldu.

"Gerçek şu ki, zencilerin asker olmaya uygunluğu uzun zamandır, bu ülkede ve başka yerlerde yeterince kanıtlandı ve Albay Higginson'ın Siyah Askerlerinin başarısı, ırkın tarihi hakkında oldukça bilgili olan herhangi bir kişi için şaşırtıcı değil. Eğer bu herhangi bir şekilde bir deney olsaydı, test edilecek tek şey, başarı olasılığını reddeden ve bunu engellemek için elinden geleni yapan Sakson önyargımızın inatçılığıydı. Ancak Sakson önyargısı bile kısa süre sonra gerçeklerin mantığına boyun eğmek zorunda kalacaktı."

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Zencileri Birlik savaşlarında asker olarak çalıştırdığı gerçeği karşısında, bunun aslında hem politika hem de hukuk açısından yanlış olduğunu düşünen zeki insanlar vardı. Ve bu görüş öyle boyutlara ulaştı ki
Savaş Bakanı, Yargıç Avukat Holt'un görüşünü talep etme gereği duydu. Burada verilmiştir.

KÖLELERİN SAVUNULMASI.

Savaş Bakanı Edwin M. Stanton'a Ağustos ayında yazılmış bir mektupta 20,
1863, Yargıç Avukat Holt şöyle dedi: "Hükümetin isyanı bastırmak için yerel yasa uyarınca hizmet veya emek
veren Afrika kökenli kişileri istihdam etme hakkı, iki temele dayanmaktadır:

"Birincisi, mülk olarak. Hem organik yasamız hem de bu yasa uyarınca kurumlarımızın uygulamaları, Hükümetin özel mülkü ele geçirme ve kamu kullanımına uygulama yetkisini, bunun için tazminat ödeyerek tam olarak kabul eder. Uygulanacağı kullanım ne olursa olsun, ele geçirme hakkı sorusuna girmez; bu hak, tek bir koşul dışında, kullanımında
sınırlandırılmaz.

"İkincisi, kişiler olarak. Afrika kökenli kişiler, birkaç eyalette hizmet veya emek
veren olarak, bu eyaletlerin yasalarına göre mülk statüsüne sahipken; Federal Hükümete göre de 'kişi' statüsüne sahiptirler. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda _isim_ olarak anılırlar ve Kongre'de mülk olarak değil, 'kişiler' olarak temsil edilirler ve böylece Hükümetin örgütlenmesinde ve pratik yönetiminde belirgin bir unsur oluştururlar.

"Tüm kişilerin -inanç veya renkten bağımsız olarak- fiziksel olarak bunu yapabilecek kapasitedeyse, yaşadıkları ve korundukları Hükümeti savunmak için silah taşıma yükümlülüğü, evrensel olarak kabul edilmiş ve
uygulanmıştır. Bu yükümlülüğe karşılık gelen, Hükümetin idaresinden sorumlu olanların, kamu güvenliği gerektirdiğinde bu kişileri askerlik hizmetinde çalıştırma görevidir. Kongre, bir yandan bu yükümlülüğü, diğer yandan da bu görevi, 17 Temmuz 1862 tarihli Yasanın 12. bölümüyle, 'Başkan, siper inşa etmek, kamp hizmeti veya başka bir iş yapmak veya yetenekli bulunabilecekleri herhangi bir askeri veya deniz hizmeti amacıyla Amerika Birleşik Devletleri hizmetine kabul etmekle yetkilendirilmiştir ve bu kişiler, Anayasa ve yasalarla çelişmeyen, Başkanın belirleyebileceği yönetmelikler uyarınca kaydedilecek ve örgütlenecektir.' hükmünün kabul edilmesiyle gerçekleştirmiştir.

"Bu Yasanın şartları kısıtlamasızdır ve hizmete veya işçiliğe tabi tutulan Afrika kökenli kişilerle, böyle tutulmayanlar arasında hiçbir ayrım yapılmamıştır veya yapılması amaçlanmamıştır.

"Başkan, hepsini askeri hizmete kabul etme ve yetenekli bulunabilecekleri görevi onlara verme yetkisine sahiptir.

"Bu ırkın birliklerinin Port Hudson, Milliken's Bend ve Fort Wagner'de gösterdiği azimli ve parlak cesaret,
Başkan'a ve ülkeye,
yapabilecekleri hizmetin niteliğini yeterince göstermiştir. Kayıt Yasası'na verilen yorumda, Afrika kökenli özgür vatandaşlar, yasa anlamında
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak kabul edilir ve her yerde askerlik hizmetine alınırlar.

"Bu ırkın diğer sınıf insanları -hizmet veya emekle yükümlü olanlar- ile ilgili olarak 17 Temmuz tarihli Yasanın 12. bölümü hala yürürlüktedir ve Başkan kendi takdirine göre onları orduya kabul edebilir ve onları işgal etmeye
hazır gördükleri görev alanına atayabilir. Bu ırkın sadakati ve sahip olduklarını gösterdikleri inatçı cesaret göz önüne alındığında, tarihimizdeki bu krizde kesinlikle kamu savunmasının en güçlü ve güvenilir
kolunu oluştururlar. Bu kolun şimdi kullanılıp kullanılmayacağı bir güç veya hak meselesi değil, tamamen politika meselesidir ve içinde bulunduğumuz çatışmanın ve bu kan ve hazine israfını sona erdirme zorunluluğunun tahminiyle belirlenecektir. Karada veya denizde yaşam mücadelesine atılan bir adam, içgüdüsel ve neredeyse zorunlu olarak, kendisine bahşedilen
her enerjiyi ortaya koyar ve elindeki her güç kaynağını hevesle ele geçirir; ve aynı şeyi yapmayan, varoluş mücadelesi veren bir ulus, en acil ve ciddi görevlerimizin türetildiği o büyük kendini koruma yasasına ne akıllıca ne de itaatkar olarak görülebilir. Afrika kökenli kişilerin istihdamına karşı bir önyargının
var olduğu inkar edilemez; ancak, bu önyargı hızla ortadan kalkıyor ve hiçbir zaman akıl veya sadakate dayanmıyordu. İsyan'a sempati duyanlar tarafından başlatılmış ve özenle beslenmiştir ve şu anda dile getirilmesi zorunlu olarak vatana ihanetin çıkarları doğrultusundadır.

"Başkan, kamu çıkarlarının kendisinin 17 Temmuz Yasası'nın 12. bölümünde belirtilen gücü kullanmasını gerektirdiğini hissederse, eylemi kamu yararına ayrılmış özel mülk için tazminat ödenmesini gerektiren Anayasal ilkeye tabi olmalıdır. Ordumuzda görev alan Afrika kökenli kişilerin hizmetine veya emeğine sadık talep edenlere adil bir tazminat, Hükümetin tekdüze uygulamasıyla ve kurumlarımızın dehasıyla uyumlu olacaktır!

"Bu sınıftan askerler, Cumhuriyeti savunmak için hayatlarını tehlikeye attıktan sonra, özgür olmak isteyen herkes için iğrenç ve dayanılmaz bir ulusal onursuzluk olmadan yeniden köleleştirilemezler. Bu nedenle, yapılan tazminat, talep sahiplerinin çıkarlarını tamamen tüketecek nitelikte olmalıdır; Böylece
bu sınıftan askerler savaşın sonunda silahlarını bıraktıklarında, takip ettikleri ve savundukları
bayrağın sembolize ettiği özgürlüğün tadını hemen çıkarabilirler."

Zenci artık yasal olarak, "anayasal olarak" bir askerdi. Bir Amerikan askerinin üniformasını giymişti; ülkesinin onuru ve savunmasıyla emanet edilmişti ve özgürlüğü kendisine çok büyük bir ödül olarak sunmuştu. İlk başta reddedildi, sonunda hizmete
alındı ​​- hatta _askere_ alındı! Büyük bir sorunun çözümüyle görevlendirildi - uygunluğu, yiğitliği. Tarih onun vatanseverlik eylemlerini, olağanüstü başarılarını, muhteşem zaferlerini kaydedecektir.

DİPNOTLAR:

[91] Charleston Mercury, 30 Nisan 1861.

[92] Şüphesiz Massachusetts'tendiler.

[93] New York Herald, Salı, 5 Ağustos, 1862.

[94] Greeley, cilt ii, s. 517, 518.

[95] Bunların çoğu daha önce üç aylık, dokuz aylık ve üç yıllık hizmette bulunmuş ve bu hizmetten onurlu bir şekilde
terhis edilmişlerdi.

[96] Bu, isyan halindeki eyaletlerde kayıtlı Renkli Askerleri verir;
bunun dışında, çeşitli eyaletlerin kotalarında 92.576 Renkli Asker (beyaz askerlerle birlikte) vardı.

BÖLÜM XIX.

ASKER OLARAK ZEKİLER.

FEDERAL HÜKÜMETİN KÖLELERİN ASKER OLARAK
İŞE ALINMASININ GEREKÇELENDİRİLMESİ.--ZEKİ ASKERİN YARGILANMASI.--BEYAZ KUZEY ASKERLERİNİN
ZULÜMÜNE VE İSYANCILARIN
BARBARCA
MUAMELESİNE UĞRAYOR.--"NEW YORK TIMES"IN SAVAŞTAKİ ZEKİ ASKER HAKKINDAKİ
BAŞYAZISI.--"TRİBUNE"ÜN 1. GÜNEY KAROLİNA GÖNÜLLÜLERİNİN
CESURCA
BAŞARILARI HAKKINDAKİ RAPORU.--TÜM DEPARTMANLARDAKİ ZEKİ ASKERLER.--PORT HUDSON
MUHAREBESİNDEKİ
ZEKİ ASKERLER.--KAPTAN ANDRE CALLIOUX'NUN ÖLÜMÜ.--ÇAVUŞ ANSELMAS'IN ÖLÜMÜ PLANCIANCOIS.--PORT HUDSON SAVAŞI HAKKINDA BİR HESAP.--GEN. BANKS'IN RESMİ RAPORU. --PORT HUDSON'DAKİ
RENKLİ ALAYLARIN YÜCELİĞİNİ
TAKDİR EDİYOR.--GEORGE H. BOKER'IN "SİYAH ALAYI" HAKKINDAKİ
ŞİİRİ--MİLLİKEN'S BEND SAVAŞI, HAZİRAN,
1863.--SAVAŞIN TANIMI.--TEMMUZ AYININ UNUTULMAZ OLAYLARI,
1863.--MORRIS ADASI'NDAKİ SAVAŞ.--ÇAVUŞ CARNEY'İN CESARETİ.--EDWARD L. PIERCE'İN VALİ ANDREW'A
54. MASSACHUSETTS ALAYI HAKKINDAKİ
BİR AÇIKLAMA.--ALBAY'IN ÖLÜMÜ. SHAW.--POTOMAC ORDUSUNDAKİ
RENKLİ BİRLİKLER.--PETERSBURG SAVAŞI.--NASHVILLE'DEKİ
KAYIPLARI GÖSTEREN
TABLO.--YARDIMCI-GEN. THOMAS ZEKİ ASKERLER HAKKINDA.--ZEKİLERİN ASKERİ
NİTELİKLERİ ADINA "NEW YORK TRIBUNE"DEN BİR ÖZET.--ALB. DARLING'İN BAY ADEN VE ALBAY FOSTER'DAN ALDIĞI, ZEKİLERİN ASKERİ YAŞAMDAKİ ÖNEMLİ NİTELİKLERİNİ ÖVEN
MEKTUP.--TARİH, BİRLİĞİN KORUNMASI İÇİN
YAPTIĞI
CESURLUK İŞLERİ
KAYDEDİYOR.

Antik ve modern, Pagan ve Hristiyan tüm tarih, Federal Hükümetin köleleri asker olarak
işletmesindeki
davranışını haklı çıkarıyordu. Yunanistan deneyi denemişti; ve Maraton savaşında kölelerden oluşan iki ağır piyade alayı vardı. Kuşatılmış Roma şehri, asker olarak gönüllü olmaları gereken kölelerine özgürlük teklif etti; ve Cannae savaşında bir Roma köle alayı, Hannibal'in yandaşlarını eşsiz cesaretleri karşısında sersemletti. İbrahim, hayvanlarının kaybını duyduğunda, kölelerini silahlandırdı, düşmanı takip etti ve mallarını geri aldı. Zenci subaylar ve askerler, Napolyon Bonapart'ın seferlerinin tehlikelerini ve zaferlerini paylaşmışlardı; hatta İmparatorluk Fransa Sarayı'ndaki kraliyet muhafızları bile siyah askerlerle donatılmıştı. Kuzey Amerika'daki iki savaşta Zenci askerler askeri hayatın talihini takip etmiş ve iki kıtadaki beyaz vatanseverlerin alkışını kazanmışlardı. Böylece, tüm tarih, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Amerika'daki İç Savaş'taki rehberliği için bir emsal teşkil etti. Ancak geleceğe havale edilmesi gereken birkaç can sıkıcı soru vardı. Bu ülkedeki her iki savaşta da Zenci, Hristiyan medeniyetini temsil eden bir
düşmanla savaşmıştı. Sömürge babalarıyla savaşa gitmek ona bir güvenlik hissi veriyordu; çünkü
onların kutsal savaş şarkıları ona amaç ve cesaret veriyordu. Ve yine Zenci, İngiliz askerinin Hampden veya Wellington üniformasını, çaresiz tutsaklara uygar olmayan savaşın zulmünü uygulayarak asla rezil etmediğini biliyordu. İsyan'da ise durum
tamamen farklıydı. Burada bir Birlik'in eyaletleri arasında bir savaş vardı.
Burada medeniyette farklı olan iki kesim arasında bir savaş vardı.
Burada tamamen _Zenci_ ile ilgili bir savaş vardı; onu sonsuza dek bağlı veya sonsuza dek özgür ilan edecek bir savaş. Şimdi, böyle bir savaşta Zenci, efendisine karşı savaşta belirdi. İki yüz kırk üç yıldır Zenci, beyaz adama itaat ve itaatkarlık dersini öğreniyordu. Altında çürüdüğü kölelik sistemi, tüm erdemin, öz saygının ve ahlaki gelişimin kaynağı olan aile ilişkisini yok etmişti. Köleliğin eğilimi, kölenin yeteneklerine ve kaynaklarına olan güvenini yok etmek ve onu, insanlığın en asil tutkusunun akıllıca bir şekilde icra edilmesi gereken ilişkilerden diskalifiye etmekti -_amor patriae_.

Zenci askerler, Kongre yasası gereği, aylık 10 dolarlık bir maaşla Birlik için savaşmak zorundaydı ve giyim için 3 dolar kesinti yapılıyordu - böylece gerçek maaşları aylık 7 dolar kalıyordu. Beyaz askerler aylık 13 dolar ve giyim alıyordu.[97]

Zenci askerler, beyaz Kuzeyli birliklerin zulmeden nefretinin zorluklarıyla yüzleşmek zorunda kaldılar ve eğer yakalanırlarsa, hükümetin hiçbir itirazı olmadan, en azından yaklaşık bir yıl boyunca isyancıların en barbarca
muamelesine katlanmak zorunda kaldılar. Kuzey şehirlerinin sokaklarında Birlik için savaşmak üzere cepheye yürürken yuhalanan, alay edilen ve taşlanan; ortak bir ülkenin bayrağı altında beyaz birlikler tarafından alay edilen ve aşağılanan Zenci askerlerin deneyimlerinde teselli edici veya ilham verici bir şey yoktu. 

"Ama bunların hiçbiri" Zenci askerini harekete geçirmiyordu. Silah mesleği için yeterlilikleri yeterli ve takdire şayandı. Öncelikle, Zenci asker en üst düzeyde bir vatanseverdi. Dünyada hiçbir ırk Zenci ırkı kadar evcimen değildir, Zenci ırkı kadar evine ve arkadaşlarına bu kadar şefkatli bir şekilde bağlıdır. Ve ruhu kendisi ve akrabaları için yüce bir özgürlük fikriyle canlandığında - evi ve ülkesinin köleliğin üçlü lanetinden
kurtulacağı fikriyle - coşkusu sınırsızdı. Coşkusu sadece hayvani bir heyecan değildi. Birlik müziğine göre yürüyen hiçbir beyaz asker, Birlik için savaşın kutsallığı konusunda Zenci'den daha yüce bir anlayışa sahip değildi. 
Uzun ve yıldızsız esaret gecesinde arzularının yoğunluğu, dualarının samimiyeti ve inancının yüceliği, Zenci'yi bir şekilde şair yaptı. Ona göre bayrağımızda şiir vardı - kırmızı, beyaz ve mavi. Ulusal kasidelerimiz ve havalarımız onun ruhunda bir karşılık buldu ve onu kahramanca işler yapmaya teşvik etti. Savaşta her zaman "yüce", "görkemli", "güzel", "muhteşem" ve "harika" bir şeyler görüyordu. Talim veya savaşta bölüklerin ve alayların sallanan, ölçülü yürüyüşünde şiir vardı; ve kıyafet geçidi Zenci askerini her zaman ihtişamının zirvesinde bulurdu. Uyumlu seslere olan sevgisi, müzik yeteneği ve gösteri zevki, en zor manevraları gerçekleştirmesine yardımcı oldu. Taklit yeteneği, tüfeğini ve kılıcını kullanmada ona kolaylık sağladı; evcil hayvanlara olan sevgisi ve doğal gücü onu zarif bir süvari ve etkili bir topçu yaptı. Zenci'nin bir köle olarak çok iyi öğrendiği itaat dersleri, bir asker olarak iyi bir şekilde değerlendirildi. Emirlere harfiyen itaat etti. Asla takdir yetkisini kullanmadı; emirlerine hiçbir şey eklemedi, hiçbir şey eksiltmedi; satır aralarını okumaya
çalışmadı; yorumlamadı - itaat etti. Açık hava yaşamına alışkın, mükemmel işitme, harika görme ve büyük uyanıklık yeteneğiyle, örnek bir nöbetçiydi. Her sesi duydu, hareket eden her şeyi gözlemledi ve hızlı ateş etti ve sabit nişan aldı. Olağanüstü iyi dişlere sahipti ve bu nedenle fişeğini ve sert
kurşunlarını ısırabiliyordu. Uzun süreli çalışmalara, kötü yiyeceklere ve sefil yaşam alanlarına alışmıştı ve bu nedenle aşırı yorgunluğa ve büyük maruziyete dayanabiliyordu. Doğasının uysallığı, sabırlı dayanıklılığı ve umutlu mizacı, uzun yürüyüşlere, ciddi zorluklara ve acı verici
yaralara dayanmasını sağladı. Yürüyüşte ve kampta neşeli, coşkulu şarkıları; savaştaki
zafer çığlığı ve kamptaki neşeli kahkahaları, ona askeri yaşamın
çözümsüz bilmecesini ilan etti. Hiçbir zaman cesareti kırılmadı;
_melankolinin_ doğasında kalıcı bir yeri yoktu.

Ama Zenci savaşta efendisiyle nasıl karşılaştı? Nasıl
ateşe
dayandı? 31 Temmuz 1863'te "New York Times", editöryal olarak bu soruları şu şekilde yanıtladı:

"Zenci askerler şu ana kadar Port Hudson'da ve Louisiana'daki Milliken's Bend'de; Arkansas'taki Helena'da, Güney Carolina'daki Morris Adası'nda ve Kızılderili Bölgesi'ndeki Fort Gibson'da veya yakınlarında savaştılar. Bu durumlardan ikisinde müstahkem mevzilere saldırdılar ve saldırıya liderlik ettiler; ikisinde savunmada savaştılar ve birinde isyancı piyadelere saldırdılar. Hepsinde beyaz birliklerle birlikte ve beyaz subayların komutası altında hareket ettiler. Bazı durumlarda seçkin bir cesaretle hareket ettiler ve hepsinde ham birliklerden beklenebileceği kadar iyi hareket ettiler. "Bu zencilerden bazıları pamuk eyaletlerinden, diğerleri New England eyaletlerinden ve diğerleri de Kuzeybatı'nın köle eyaletlerindendi. Port Hudson'da savaşanlar New Orleans'tandı; Battery Wagner'da savaşanlar Boston'dandı; Helena ve Young's Point'te savaşanlar Arkansas, Mississippi ve Tennessee nehir bölgelerindendi. Kızılderili Bölgesi'nde savaşanlar Missouri'dendi."

Bu, "Times"ın yüksek, ancak muhafazakar karakterinin bir dergisinden gelen sıcak bir övgüdür.
Zenci askerinin savaşma niteliklerine dair daha sıcak ve daha niteliksiz bir övgü verilemezdi. Ve bu, dikkatli ve güvenilir muhabirlerden sağlanan tüm gerçeklerin ve kanıtların dikkatlice tartılmasından sonra yapıldı. Ancak her taraftan daha spesifik kanıtlar sağlanıyordu. 1. Güney Karolina Gönüllüleri--savaş sırasında var olan ilk Zenci alayı--Albay Thomas Wentworth Higginson komutasında, düşmanın ateşi altında karakterinin ilk Zenci alayıydı. Alay, Florida'daki St. John Nehri'nde bir keşif sırasında kendini şanla kapladı. "Times", o dönemde albayın resmi raporuna ve özel muhabirinin bir mektubuna dayanarak keşif hakkında şu başyazıyı yayınladı:

"SAVAŞTAKİ Zenciler.

"1. Güney Karolina Gönüllüleri'nden Albay Higginson, Florida'daki Zenci alayının başarıları hakkında eğlenceli bir resmi rapor sunuyor. Davasını güçlü bir şekilde ve oldukça yüce bir dille ve halkı zencilerin savaşacağına ikna edecek şekilde ortaya koymanın gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu seferde, taburu defalarca ateş altındaydı - isyancı süvariler, piyadeler ve, onun söylediğine göre, 'hatta topçular' onlara karşı düzenlenmişti, ancak her durumda, lekesiz bir onur ve tartışmasız bir zaferle ayrıldılar. Adamları, uçan düşmanı bastırmasına izin verilmesi için ona en acil
çağrılarda bulundular. Albay Higginson'ın Fransız Zuavları durumu hariç, şimdiye kadar okuduğu her şeyden daha ateşli bir enerji sergilediler. Hatta 'siyahlarla başardığı
başarıyı en cesur beyaz birliklerle başarmaya çalışmanın delilik olacağını' bile söylüyor. Sefer sırasında hiçbir keyfi yıkıma izin verilmedi, hiçbir kişisel saldırı istenmedi. Alay, elde ettiği zaferlerin ve elde ettiği büyük miktardaki değerli mülkün yanı sıra, Albay'ın alay için çok uygun bir şekilde izin istediği bir top ve bir bayrak elde etti. Subaylar ve adamlar Florida'da kalıcı olarak kalmak ve Hükümet için kereste, demir vb. tedarik etmek istiyorlar. Albay, 'bu tür görev yerlerinden oluşan bir zincirin kıyı köle eyaletlerindeki savaşın tüm görünümünü tamamen değiştireceği ve Kuzey alaylarının hiçbir birikiminin bu kadar kolay başaramayacağı bir şeyi başaracağı' yönünde çok iyi bir öneride bulunuyor. Bu, Başkanın Bildirgesi'nde önerilen zenci askerler için tam da bu kullanımdır. Bu şekilde, bir düzine zenci alayı tarafından tüm Florida Eyaleti'nin kolayca Hükümet için tutulabileceğinden şüphemiz yok."[98]

11 Şubat 1863'te, "Times" bu yiğit alayın başarılarını şu açık dille şu şekilde anlattı:

"GEORGIA VE FLORIDA'YA DÖRT YÜZ ALTMIŞ İKİ SUBAY VE 1. GÜNEY KAROLİNA GÖNÜLLÜSÜNDEN ADAMIN OLDUĞU BAŞARILI BİR SEFERİN HESABI.

"Alayın cesareti ve iyi davranışı, komutanının yüksek beklentilerinden daha fazlaydı. Adamlar tekrar tekrar
ateş altındaydı,--piyade, süvari ve
topçu tarafından karşılandılar,--dar bir nehrin kıyılarından gelen yoğun tüfek ateşi altında kalan bir vapurda savaştılar,--her şekilde denendiler,
ve her zaman onur ve başarıyla çıktılar.
Çok miktarda mülk götürdüler, ayrıca bir top ve bir bayrak ele geçirdiler,
Albay bunları alay için saklamak için izin istiyor ve
o ve onlar bunu adil bir şekilde kazandılar.

"Bu kadar çok rapora gerek kalmayacak ve bundan önce de birkaç rapor oldu. Zenci birliklerinin kapasitesi ve cesaretine karşı kökleşmiş Sakson önyargımızı sarsmak için. Herkes, Devrim'de ve Büyük Britanya ile yapılan son savaşta beyaz birliklerle yan yana savaştıklarını ve Washington ve Jackson'dan eşit övgüler aldıklarını biliyor. Ayrıca, savaş gemilerimizde kullanılan siyah denizcilerin komutanları tarafından değer gördükleri ve beyaz yoldaşlarıyla eşit şartlarda oldukları da gösteriliyor. Eğer denizdeyse, neden karada olmasın? Siyah birliklere komuta eden hiçbir subay henüz onlara karşı rapor vermedi. En olumsuz ve zor koşullarda yargılanıyorlar ama asla başarısız olmuyorlar. Birlik bayrağı altında toplanmak için bir çağrı bekleyen güçlü müttefikin tüm gücünü kullanmayı ne zaman öğreneceğiz? Albay Higginson şöyle diyor: 'Bu alaydaki hiçbir subay, bu savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesinin sınırsız siyah birliklerin istihdamında yattığından artık şüphe duymuyor.' Bu yorum askeri anlamda doğrudur ve daha da derin bir politik öneme sahiptir.

"General Hunter, Carolina'daki zencilere 50.000 tüfek dağıttığında ve General Butler, yakında New Orleans'a silah taşıyabileceği 100.000 veya 200.000 siyahiyi örgütlediğinde, Birliği eski haline getirme ve köleliği tekrar uykuda olan gücüne kavuşturma olasılığı nihayet ortadan kalkmış gibi görülecektir. Zenci gerçekten de başarının anahtarıdır."[99]

Bu yüzden burada, General Hunter'ın köleleri özgürleştirirken ve ikinci olarak onları silahlandırırken böylesine takdire şayan bir askeri yargı sergilediği Güney Departmanında; beyaz Birlik askerlerinin ve subaylarının kendilerini hakarete uğramış hissettiği; ve Başkanın eski kölelerden oluşan 1. alayı silahsızlandırdığı ve onu örgütleyen subayı görevden aldığı yerde, birkaç Zenci birliği isyancı piyade, süvari, topçu ve gerillalarla savaşmış ve hepsini kaçırmıştı. Düşmanın ülkesini işgal etmiş, esir almış, silah ve bayraklar ele geçirmiş ve tek bir yağma bile yapmamışlardı. Önyargı övgüye yer açmış ve beyaz askerlerin münhasır, mesafeli ruhu sıcak ve yakın bir yoldaşlık hayranlığına dönüşmüştü. Zenci askerlerin savunucularının en iyimser beklentileri ve yüksek görüşleri
Negro düşmanlarının önyargıları, Zenci askerliğinin
sert mantığı ve yok edilemez ihtişamı tarafından etkisiz hale getirilirken gerçekleşti.[100]

Bu zamana kadar her Departmanın Zenci birlikleri vardı; ve her yerde Zenci, askeri varoluşunun sorununu çözüyordu. Mayıs 1863'te Port
Hudson'da, üniformasına layık olduğunu ve savaştan birkaç ay önce Zenci askerlere karşı olan adamların dudaklarından çıkan en abartılı övgülerin hedefi olduğunu kanıtladı.
General Butler yönetiminde New Orleans'ta yetiştirilen Renkli alayının başka bir bölümünde bundan bahsedildi. 7 Eylül 1862'den Mayıs 1863'e kadar kampta kaldıktan sonra, silahlarını kullanmada oldukça etkiliydiler. 1. Louisiana alayının General Dwight'a rapor vermesi emredildi. Alay Baton Rouge'daydı. Alay cepheye gitmeye hazır olduğunda, komutanı Albay Stafford [beyaz] tutukluydu. Subaylar, alayının savaş günü görevini yerine getireceğine dair güvence vermek ve onları sahada yönetemediği için üzüntülerini dile getirmek için karargahında toplandılar. Bu sırada, bayrak muhafızları alay bayraklarını almak için yürüdü. Albay
Stafford çadırına girdi ve bayraklarla geri döndü. Vatanseverlik ve duygu dolu bir konuşma yaptı ve şöyle diyerek bitirdi:
"_Sancak muhafızı, koruyun, savunun, uğruna ölün ama bu
bayrakları teslim etmeyin!_" Çavuş Planciancois şöyle dedi: "Albay, bu
bayrakları size şeref için geri getireceğim veya Tanrı'ya nedenini bildireceğim!" Bunlar asil ve cesur sözler! Ve insan özgürlüğünü savunmak için hayatını feda eden bir kahramanın dinlenme yerini bundan daha uygun bir mezar taşı yazısı işaretleyemezdi! Bir kral, korkusuz Planciancois'in bu yüce sözlerini çok isterdi!

PORT HUDSON.

Beyaz birlikler arasında Zenci askerlerin savaşma nitelikleri konusunda ciddi şüpheler vardı. Hattın her iki tarafındaki subaylar tarafından çeşitli şüpheler dile getirildi. Konfederasyonlular, "zencilerin" onlarla savaşta karşılaşacağı haberini alayla karşıladılar ve tüm meseleyi büyük bir şaka olarak ele aldılar. Federal askerler, bu konu hakkında şaşkınlık ve korkuyla doluydu.

Port Hudson'daki komutanın bu Zenci alayını onur ve tehlike mevkiine atamak konusundaki kararlılığıydı. Alay, Port Hudson savaşından önceki gece boyunca yürüdü ve 27 Mayıs 1863'te Dr. Chambers'ın şeker evine ulaştı. Alay silahları yığdığında saat sabahın 5'iydi. Bir saat içinde dinlenme ve kahvaltı emri verildi. Sıcaklık çok yoğun ve toz kalındı ​​ve adamlar o kadar yorgundu ki çoğu olduğu yerde kaldı ve derin bir uykuya daldı.

Bir sahra hastanesi için düzenlemeler yapıldı ve davul birliği yaralıların nereye taşınacağını bildirdi. Subayların çağrısı 5:30'da, talimat ve teşvik aldıklarında çalındı. Saat 6'da "Düş" sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra alay yürüyüşe geçti. Güneş artık büyük bir savaşın yapılacağı alana tüm gücüyle parlıyordu. Düşman kalesindeydi ve kaleleri öfkeli ve yıkıcı silahlarla taçlandırılmıştı. Hücum saati gelmişti. Saat 7'ydi. Beyaz birlikler, mavi giysili bu Siyahların hareketlerini izlerken bir endişe hissiyatı vardı. İkinciler kavga için endişeliydi. Sonunda emir geldi, "İleri, iki kat hızlı, yürüyüş!" ve ölüm
alanında ilerlemeye devam ettiler. Düşmanın mevzilerine dört yüz yarda yaklaşana kadar tek bir tüfek sesi duyulmadı, o sırada alayın sol kanadına şiddetli bir ateş açıldı. Ne yazık ki A, B, C, D ve E Şirketleri aniden sol kanattan geçtiler. Biraz karışıklık oldu, ancak kısa sürede geçti. Hat üzerine düşen ilk mermi yaklaşık on iki kişiyi öldürdü ve yaraladı. Alay sağa döndü ve birkaç yüz yarda geri çekildi, şirketler arasında döndü ve düşmanla tekrar eski bir alay gibi soğukkanlı ve askeri bir kesinlikle karşılaştı. Düşman şimdi iş başındaydı. Üzüm, teneke kutu, mermi ve tüfek sesleri havayı çirkinleştirdi. Maskeli bir batarya bir blöfü yönetiyordu ve silahlar alayın hücum etmesi gereken tüm alanı süpürebilecek kadar bastırılabiliyordu. Bu alayın hücum hattının en sağında yer aldığı unutulmamalıdır. Maskeli batarya sol kanatta çalışıyordu. Üç toplu bir batarya
ortada yer alıyordu, yarım düzine büyük top sağı topluyor ve
alayı her seferinde uçurumdaki bataryaya hücum ettiğinde önden ve arkadan enfilade ediyordu. Bir körfez uçurumun altından, topların hemen önünden geçiyordu.
İnsanların geçemeyeceği kadar derindi. Bu cesur
Renkli askerler, kayıtsız bir başarıyla altı umutsuz hücum yaptı,
çünkü

"Sağlarında top,
Sollarında top,
Önlerinde top,
Yaygara attılar ve gürlediler;
Atış ve mermilerle saldırdılar. "

Adamlar muhteşem davrandılar. Safları kurşun ve üzümle incelirken, yerlerine oturdular ve iyi bir hat oluşturdular. Fakat bu adamlar ne kadar yüksek askerlik niteliklerine sahip olurlarsa olsunlar, sık sık tekrarlanan "hücum" emrine ne kadar sadakatle itaat ederlerse etsinler, bu adamların ayaklarının dibinde akan derin körfezi geçmeleri ve uçurumdaki bataryayı ele geçirmeleri hem ahlaki hem de fiziksel olarak imkansızdı. Bu kara tugayı komuta eden Albay Nelson, General Dwight'a bir emir göndererek, adamlarının daha fazla hücumla bir şey başarmasının doğasında olmadığını bildirdi. "Albay Nelson'a söyle," dedi General Dwight, "O silahları almazsa hiçbir şey başaramadığını düşüneceğim." General Dwight'ın bu son emri, tarihe zalimce ve gereksiz bir emir olarak geçecek Eylem. Üç piyade alayının, yaklaşık on beş veya yirmi ağır topla parçalanmış ve parçalanmış, geçilmez bir körfezle çevrili
bir uçurumla birlikte, hücum ederek hiçbir şey başaramayacağını biliyor olmalıydı. Ama adamlar ne yapabilirlerdi?

"Cevap vermek onların değil,
Nedenini akıl yürütmek onların değil,
Yapmak ve ölmek onların görevi."

YÜZBAŞI ANDRE CALLIOUX'NUN ÖLÜMÜ.

Tekrar hücum emri verildi ve adamlar, tekrarlanan başarısızlıklar nedeniyle umutsuzluk hissine kapılıp bir çığlık

yükseldi ve bir hücum daha yaptılar. Yer ölü ve yaralılarla kaplıydı.
Ağaçlar mermi ve sert atışlarla devrildi; ve bir ara bir bölük, düşen bir ağacın dallarıyla kaplıydı. Yüzbaşı Callioux, renk bölüğü olan E Bölüğü'nün komutanıydı. Önce sol kolundan yaralandı - uzuv dirseğinin üstünden kırılmıştı. Bölüğünün önüne koştu, kılıcını salladı ve "Beni takip edin." diye bağırdı. Ancak
düşmana yaklaşık elli yarda kala bir top mermisiyle vuruldu
ve bölüğünün önünde cansız yere düştü.

Birçok Yunanlı, Pers ordusuna karşı Termopil'deki geçidi savunurken
düştü, ancak tarih Leonidas ve dört yüz Spartalısını özellikle dikkat çekici hale getirdi. Çok uzak olmayan bir gelecekte, Port Hudson savaşının sakin ve
gerçekçi bir tarihi yazıldığında,
birçok adam orada savaşmış ve ölmüş olmasına rağmen,
"Kara Yüzbaşı"nın, yetenekli beyefendi ve korkusuz askerin,
Andre Callioux'nun ve sadık takipçilerinin kahramanlığı, gelecek nesillerin bakıp inceleyebileceği
çok büyüleyici bir tablo oluşturacak.

RENKLİ ÇAVUŞ ANSELMAS PLANCIANCOIS'İN ÖLÜMÜ.

"Albay, bu renkleri size şeref için geri getireceğim veya
Tanrı'ya nedenini bildireceğim." Saat 27 Mayıs 1863'te sabahın 11'ini geçmişti. Adamlar uçurumun önünde mücadele ediyorlardı. Cesur Callioux, kanla kayganlaşmış ve kızıllaşmış olan sahada cansız yatıyordu. Düşman mermisini yönlendiriyor ve Birinci Alayın bayraklarına ateş ediyordu. Yaklaşık altı librelik bir mermi bayrak direğine çarptı, ikiye böldü ve Planciancois'in başının bir kısmını alıp götürdü. Düştü ve bayrak onu bir zafer gölgeliği gibi örttü ve parçalanmış başından akan kızıl dalgayı içti. Onbaşı Heath bayrağı yakaladı, ancak sevgili eski sancağı omzuna alır almaz bir tüfek mermisi kafasından geçti ve beynini bayrağa dağıttı ve hala bayrağa tutunarak Çavuş Planciancois'in cesedinin üzerine ölü düştü. Başka bir onbaşı
sancağı aldı ve onu gururla savaş boyunca taşıdı.

Bu son hücumdu--yedinci; ve bu
yiğit Siyah tugayın kalanları, yedi kez çok fazla cesaret ve unutkanlıkla
içine daldıkları cehennemden geri döndü.

Uçurumdaki bataryayı ele geçirmediler, bu doğru, ama
her iki taraftaki beyaz askerleri, Birlik savaşlarında savaşmaya
hem istekli hem de yetenekli olduklarına ikna ettiler. Ve eğer herhangi biri bir Zenci'nin bir asker olarak
yeteneklerinden şüphe ediyorsa, bizim yaptığımız gibi
General Banks ile konuşsun ve "Port Hudson'daki siyah tugay hakkındaki altın belagatini" dinlesin. "

Savaştan birkaç gün sonra bir "New York Times" muhabiri şu haberi o dergiye gönderdi:

"PORT HUDSON SAVAŞI.

"Port Hudson Muharebesi'nin bir anlatımında, 'Times' muhabiri şöyle diyor: 'Ateşin görünüşe göre sağda başka herhangi bir yerden daha şiddetli ve sürekli olduğunu duyunca, o yöne doğru koştum, uyuduğum Albay Chambers'ın şeker evinin yanından geçtim ve zenci alaylarının diktiği ve en umutsuzca savaştıkları Büyük Sandy Bayou'nun üzerindeki ponton köprüsüne doğru ilerledim. Bir gün önce hatlar boyunca at sırtında giderken bu cesur ve bugüne kadar hor görülen adamları görmüştüm ve General Banks'in onların saygılı selamını herhangi bir beyaz birliğe yaptığı gibi kabul ettiğini görmüştüm; ancak yine de soru şuydu --çok fazla kişiyle-- "Savaşacaklar mı?" Siyah ırk, bu olaylı günde sınanacak ve soru şu şekilde çözülecekti --şimdi ve sonsuza dek-- erkeklik haklarını iddia etmeye hakları olup olmadığı. Gerçekten de asilce, kendilerini akladılar ve bundan sonra her renkli adam gururla başını dik tutsun ve o kanlı alanda düşenlerin
kayıtlarını göstersin.

"'General Dwight, en azından, sadece
insan olduklarını değil, aynı zamanda _insandan daha fazlası_ olduklarını, onların cesaretini
koyduğu korkunç
sınamadan anlamış olmalı. Düşmanın toprak tahkimatları üzerinde herhangi bir izlenim bırakılmadan ve 62 poundluk toplarını
püskürten bataryaların tam karşısında, bu sadık insanlar
üzüm, teneke kutu, mermi ve tüfekle karşılaşmak için ileri atıldılar,
topçuları olmadan sadece iki küçük obüsle --düşmanlarına sadece pop-gun gibi görünen-- ve hiçbir yedekleri yoktu.

"'Kuvvetleri 1. Louisiana Yerli Muhafızları (renkli saha subaylarıyla birlikte) Yarbay Bassett komutasında ve 3. Louisiana Yerli Muhafızları, Albay Nelson (beyaz saha subaylarıyla birlikte), hepsi ikinci subayın komutası altında.

"'Harekete geçtiklerinde 1.080 kişilik bir güce sahiptiler ve dört hat oluşturdular, 1. Louisiana'dan Yarbay Bassett ilk hattı, Yarbay Henry Finnegas ise ikinci hattı oluşturdu. Harekata başlamaları emredildiğinde, bunu eski gazilerin becerisi ve cesaretiyle yaptılar (daha önce hiç harekâtta bulunmamış siyahlar, hatırlanmalıdır) ancak isyancıların silahlarından çıkan ateş, korunmasız kitlelere o kadar korkunçtu ki, ilk birkaç atış onları çimen gibi biçti ve böyle devam etti.

"'Albay Bassett geri püskürtülünce, Albay Finnegas onun yerini aldı ve adamları da aynı şekilde paramparça olunca, Yarbay Bassett yeniden toparlandı ve yeniden başladı; ve böylece bu cesur insanlar sabahın erken saatlerinden öğleden sonra 3:30'a kadar, insanların karşı koymak zorunda kaldığı en iğrenç katliamın altında içeri girdiler ve çok az beyazın, emredilse bile karşılaşmaya cesaret edebileceği bir katliam. Bu süre zarfında toparlandılar ve _altı ayrı saldırıda bulunmaları_ emredildi, otuz yedi ölü, yüz elli beş yaralı ve yüz on altı kayıp verdiler - bunların çoğu, hepsi değilse bile, büyük olasılıkla, şu anda kanlı alanda ölü yatıyorlardı ve defin törenleri yapılmamıştı; çünkü, ateşkes bayrağıyla, diğer yönlerdeki kuvvetlerimizin ölülerini geri almalarına izin verildiğinde, bazı ihmaller nedeniyle, bu fayda bu siyah alaylara kadar genişletilmedi.

"'Bu renkli adamların gerçekleştirdiği kahramanlık eylemleri
en gururlu beyaz adamların bile taklit edebileceği türdendi. Renkleri
vurulmayla parçalandı ve kelimenin tam anlamıyla kan ve beyinle lekelendi.
1. La.'nın renk çavuşu , ölümcül şekilde yaralandığında,
iki yanındaki iki onbaşı arasında kutsal sancağı taşıma onuruna kimin sahip olacağı konusunda bir mücadele başlayınca,
sancakları göğsüne bastırdı ve bu cömert çekişme sırasında biri ciddi şekilde yaralandı. Bir siyah teğmen aslında düşmanın mevzilerine üç veya dört kez çıktı ve bir hücumda saldırı grubu onlara elli adım kadar yaklaştı. Gerçekten de, eğer sadece topçu ve yedek tarafından desteklenselerdi, hiç kimse bizi düşmanın mevzilerinden bir geçit
açmayacaklarına ikna edemez.

"'1. La.'dan Yüzbaşı Callioux, siyahlığıyla övünen o kadar siyah bir adamdı ki, bir kahramanın ölümüyle öldü,
adamlarını en yoğun çatışmada yönetti. Zavallı yaralı bir adam, bir mermiyle kolu parçalanmış bir şekilde geldi ve diğeriyle neşeyle salladı, bir arkadaşıma şöyle dedi:
"Efendim, sanırım artık savaşamayacağım." Hastanenin arkasına giden yaralılara bakan yüzbaşılardan biriyle birlikteydim,
bir tanesinin öne doğru topallayarak yürüdüğünü gördük. Nereye gittiği sorulduğunda, şöyle dedi: "Bacağımdan kötü vuruldum, yüzbaşı ve hastaneye gitmemi istiyorlar, ama sanırım onlara daha fazlasını söyleyebilirim." Sütunlarınızı bu tür
çarpıcı gerçeklerle doldurmaya devam edebilirim, ama umarım bundan sonra bu iç isyanı bastırmada beyazlar kadar siyahlara da güvenebileceğimizi kanıtlayacak kadar şey anlatmışımdır. Uzun zaman önce sen
özgürlüğü savunmak için ilk çağrıda öne atılmaya hazır 250.000 kişilik bir ordu vardı. Onları nerede bulacağınızı ve
ne kadar değerli olduklarını biliyorsunuz.

"'Neredeyse imkansız olan bir girişimde geri püskürtülmelerine rağmen, bu alaylar, kötü bir şekilde
parçalanmış olsalar da, hala hazırlar ve kanla
vaftiz edilmelerinden on kat daha ateşli bir tutkuyla yanıyorlar. Kim bilir, belki de Port Hudson'ın lanetli surlarına ilk önce Cumhuriyetin sancağını
diken kara bir eldir?"[101]

Gen. Banks'in resmi raporu tam olarak verilmiştir. Birliklerin
düzenini gösterir ve Renkli
alayların cesaretini alkışlar.

"KÖRFEZ ORDUSU KARARGAHI, }
"PORT HUDSON ÖNÜNDE, 30 Mayıs 1863. }

"_Tümgeneral H: W. Halleck, Baş General, Washington._

"GENEL:--Son görevlendirme tarihimde komutamın bulunduğu Atchafalaya'daki Sommesport'tan ayrılarak, 21'inin sabahı saat ikide Bayou Sara'ya çıktım.

"Piyadenin bir kısmı vapurlarla taşındı ve piyade, topçu, süvari ve vagon treninin geri kalanı nehrin batı kıyısına ve buradan Bayou Sara'ya doğru hareket etti.

"23'ünde Tümgeneral Augur ve Tuğgeneral Sherman'ın ilerlemesiyle bir kavşak gerçekleşti, hattımız Port Hudson'dan beş mil uzaklıkta Bayou Sara yolunu işgal etti.

"Tümgeneral Augur, Baton Rouge yönündeki Bayou Sara yolunda düşmanın bir kısmıyla karşılaştı ve bu da düşmanın ağır kayıplarla geri püskürtülmesiyle sonuçlandı.

"25'inde düşman ilk mevzilerini terk etmek zorunda kaldı.

"İskenderiye'den yürüyüşte arkamızı kollayan General Weitzel'in tugayı 26'sında bize katıldı ve 27'sinin sabahı tahkimatlara genel bir saldırı yapıldı.

"Topçular saat 5 ile 6 arasında ateş açtı ve bu, gün boyunca animasyonla devam etti. Saat 10'da Weitzel'in tugayı, General Grover'ın tümeniyle birlikte yaklaşık iki tugaya, General Emory'nin tümeni ise geçici olarak müfrezelerle yaklaşık bir tugaya düşürüldü, Albay Paine komutasında, iki alay renkli askerle birlikte, düşmanın mevzilerinin sağına bir saldırı düzenledi, Sandy Creek'i geçti ve onları ormanın içinden tahkimatlarına sürdü.

"Bu hat üzerinde mücadele saat 4'e kadar sürdü ve çok
şiddetli bir şekilde karşılandı. Solda, piyade günün ilerleyen saatlerine kadar gelmedi; ancak saat 2'de Tümgeneral Augur ve Tuğgeneral Sherman komutasındaki tümenler tarafından merkeze ve merkezin soluna bir saldırı başlatıldı.

"Düşman mevzilerine sürüldü ve birliklerimiz tahkimatlara doğru ilerledi, düşman sağda olacak şekilde siperin zıt taraflarını tuttu. Birliklerimiz hala soldaki mevzilerini koruyorlar. Karanlık çöktükten sonra, yanlardan ateşe maruz kalan ana gövde, ormanlık bir alana çekildi, muharebe erleri tahkimatlara yakın kaldı.

"27'nci saldırıda, subayların ve askerlerin davranışları çok cesurdu ve arzulanan hiçbir şey yoktu. Yaklaşma anına kadar gözlemimizden neredeyse gizlenmiş olan arazi ve yapıların karakterine dair sınırlı bilgimiz, mevzinin ele geçirilmesini tek başına engelledi.

"Hatımızın en sağına, zenci birliklerinin birinci ve üçüncü alaylarını yerleştirdim. Subaylar hariç, yalnızca renkli erkeklerden oluşan Louisiana Mühendislerinin Birinci Alayı da günün operasyonlarına katıldı. Bu birliklerin işgal ettiği mevzi önemliydi ve kendisine emanet edilenlerde en üst düzeyde kararlılık ve cesaret gerektiriyordu.

"Her beklentiyi karşıladıklarını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Davranışları kahramancaydı. Hiçbir birlik bundan daha kararlı veya daha cüretkar olamazdı. Gün boyunca düşmanın bataryalarına üç saldırı düzenlediler, çok ağır kayıplar verdiler ve gece vakti hattımızın sağındaki diğer birliklerle birlikte mevzilerini korudular. En yüksek övgü, sağdaki tüm komutanlar tarafından kendilerine verilmiştir.
Bu karakterdeki örgütlerin etkinliği konusunda daha önce ne kadar şüphe varsa, bugünün tarihi, bu alayların davranışlarını gözlemleyebilecek durumda olanlara, Hükümetin bu birlik sınıfında etkili destekçiler ve savunucular bulacağını kesin olarak kanıtlıyor.

"Tabi tutuldukları zorlu sınav ve düşmanla karşılaştıkları kararlı tavır, nihai başarıları konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor. Onları mükemmel askerler yapmak için sadece iyi subaylara, sınırlı sayıda komutaya ve dikkatli disipline ihtiyaçları var.

"23'ünden bu güne kadar olan kayıplarımız, ölü, yaralı ve kayıp olarak, neredeyse 1.000'dir ve buna, üzülerek söylüyorum ki,
birliğin en yetenekli subaylarından bazıları da dahildir. Bunları henüz ayrıntılı olarak rapor edemiyorum.

"Saygılarımla, sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
"N. P. BANKS,
"_Komutan Tümgeneral_."

Bu savaşın ülke üzerindeki etkisini tarif etmek neredeyse imkansızdır.

Siyah Alayların hücumuna dair parlak haberler, Kuzey'in neredeyse tüm önde gelen dergilerinde yer aldı. Hatiplerin ve şairlerin kalpleri zarif ifadelerle harekete geçti. Zenci'nin dostları cesaretlendi ve sayıları arttı. Renkli insanlar
kendileri de sevinçliydi. Philadelphia'lı Bay George H. Boker, Zenci'nin şair dostu, 1. Louisiana'nın yiğit hücumu üzerine şu zarif dizeleri yazdı:

SİYAH ALAYI.

27 MAYIS 1863. GEORGE H. BOKER'DEN.

Hatta bulutları kadar karanlık,
Batı göğünde sıralanmış,
Yükselen nefesi bekliyor
Tüm korkunç kütle ve sürüklenmeler,
Fırtına ve düşen dağ,
Yıkılmış bir toprak üzerinde;--
Öylesine hareketsiz ve düzenli,
Kol kola, diz dize,
Büyük olayı bekliyor,
Siyah alay duruyor.

Uzun, karanlık hat boyunca
Dişler parlıyor ve gözbebekleri ışıldıyor;
Ve parlak süngü,
Diken diken ve sağlam bir şekilde yerleştirilmiş,
Büyük bir amaçla parladı,
Sert emirden çok önce
Şiddetli yuvarlanan davulun
Onlara zamanlarının geldiğini söyledi,
Onlara hangi işin gönderildiğini söyledi
Siyah alay için.

"Şimdi," diye haykırdı bayrak çavuşu,
"Ölüm ve cehennem kapıda olsa da,
Bütün millet görsün
Bu topraklarda özgür olmaya uygun muyuz; ya da bağlı mıyız
Aşağı, sızlanan tazı gibi--
Acının kırmızı şeritleriyle bağlı
Yine eski zincirlerimizle!"
Ah! Ne bir haykırış duyuldu
Kara alaydan!

"Hücum!" Trompet ve davul uyandı,
İlerleyen köleler kırıldı;
Süngü ve kılıç darbesi
Onların hücumuna boşuna karşı koydular.
Vahşi savaşın ezici eziciliğinde,
Sadece bir düşünceyle,
Efendilerini saman çöpü gibi sürerek,
Silahların ağızlarında gülüyorlar;
Ya da kaygan markalara
Açık ellerle sıçrayarak,
Adamı ve atı parçalayarak,
Korkunç yollarında aşağı;
Kanlı topuklarla çiğneyerek
Çatan çeliğin üzerinden,
Tüm gözleri öne eğilmiş,
Kara alay hücum etti.

"Özgürlük!" savaş çığlıkları--
"Özgürlük! Ya da ölüme terk edilmek!"
Ah! ve kastettikleri kelime,
Bizim duyduğumuz gibi değil,
Basit bir parti çığlığı değil:
Ruhlarını verdiler
Sonu Tanrı'ya emanet ettiler,
Ve kanlı toprağın üzerinde
Muzaffer kana bulanmış olarak.
İster iyilik ister kötülük için olsun,
Özgürce bir nefes almaktan mutluluk duyuyorlardı,
Ölümün dudaklarında olsalar da,
Dua ediyorlardı--ne yazık! Boşuna!--
Tekrar düşsünler diye,
Böylece bir kez daha görebileceklerdi
Özgürlüğe doğru fırlayan!
"Özgürlüğün" verdiği şey buydu
Kara alaya.

Yüzlercesi düştü;
Ama iyi dinleniyorlar;
Kırbaçlar ve zincirler güçlü
Onlara asla kötülük yapmayacak.
Ah, yaşayan azınlığa,
Askerler, adil ve doğru olun!
Yoldaşların denediği gibi onları selamlayın;
Yan yana savaşın;
Asla, sahada veya çadırda,
Siyah alayı küçümseme!

Milliken's Bend savaşı 6 Haziran 1863'te yapıldı.
Bu noktadaki birlikler Tuğgeneral E. S. Dennis komutası altındaydı. Kuvvet, 23. Iowa, 160 adam; 9. La., 500; 11. La., 600; 1. Miss., 150; toplam, 1.410 kişiden oluşuyordu. General Dennis'in raporu, birliklerinin sayısını 1.061 olarak gösteriyor; ancak rapora açıkça bir yazım hatası girmişti. Çatışmaya giren kuvvetin 1.250'si Renkliydi;
9. ve 11. Louisiana ve 1. Mississippi'yi oluşturuyordu.
Saldıran kuvvet, General Henry McCulloch komutası altında altı Konfederasyon alayından oluşuyordu -yaklaşık 3.000 adam. Louisiana'nın iç kesimlerinden Richmond yoluyla gelen bu kuvvet, 9. Louisiana'ya ve iki Federal süvari bölüğüne saldırdı ve onları Bend'deki toprak işlerinin görüş alanına sürdü. Artık gece olmuştu ve düşman dinleniyordu, yarın Birlik kuvvetlerini yok edebileceğine inanıyordu. Gece boyunca bir vapur Bend'i geçti ve General Dennis, Amiral Porter'a yardım için gönderme fırsatını değerlendirdi. "Choctaw" ve "Lexington" adlı top tekneleri Helena'dan Milliken's Bend'e gönderildi. "Choctaw" görünür hale geldiğinde, sabahın 3'ünde isyancılar Federal toprak işlerine ilk saldırılarını gerçekleştirdiler ve havayı gürültülü haykırışlarıyla doldurdular: "_Çete
_hayır!_" Zencilere ve subaylarına. Zenci birlikleri yeni askere alınmıştı ve bu nedenle silahların kullanımı veya kullanımı hakkında çok az şey biliyorlardı. Ancak savaştıkları çaresizliğin modern savaşların kayıtlarında eşi benzeri yoktur. Düşman, umutsuz bir öfkeyle çalışmalara saldırdı, ancak içerideki birlikler tarafından kasıtlı olarak açılan ölümcül bir ateşle durduruldu. Düşman geri çekildi ve Birlik birliklerinin yanlarına saldırdı ve bir enfilading ateşiyle onları nehre doğru geri sürdü,
burada top teknelerinin korumasını aradılar. "Choctaw", coşkulu düşmana bir borda açtı ve onun aceleyle geri çekilmesine neden oldu. Zenci birliklerine saldırmaları emredildi ve bir "Tribune" muhabiri, top teknelerine "_ateşkes_" sinyali verilmeden önce Birlik birliklerinin çoğunun öldürüldüğünü bildirdi. Savaşın aşağıdaki tanımı, olayın bir görgü tanığı ve yüce karakterli bir beyefendi tarafından yapılmıştır:

"Muhabirim, Yirmi Üçüncü Iowa'nın yaklaşık bin zenci ve iki yüz kişilik bir kuvvetinin, Carr'ın tümenine bağlı İkinci tugaydan (Yirmi Üçüncü Iowa, esirlerle birlikte nehrin yukarısındaydı ve buraya geri dönüyordu) kampta yaklaşık iki bin kişilik bir isyancı kuvveti tarafından
basıldığını bildiriyor. Komutanın aldığı ilk haber, albayın çadırına giren ve 'Massa, seceshler kampta' diyen siyah adamlardan birinden geldi. Albay, adamların derhal silahlarını doldurmasını emretti. O da hemen 'Şimdi yaptık, massa' diye cevap verdi. Albay hazır olmadan önce, adamlar harekete geçmeye hazır bir şekilde sıraya girmişlerdi. Daha önce belirtildiği gibi, isyancılar kuvvetlerimizi top teknelerine doğru sürdüler,
siyahi adamları esir alıp öldürdüler. Bu onları o kadar öfkelendirdi ki, toparlanıp düşmana savaşta kaydedilenden daha kahramanca ve çaresizce saldırdılar. Bu, gerçek bir süngü saldırısıydı, bu uzun çatışmada hiçbir zaman gerçekleşmemiş bir göğüs göğüse çarpışmaydı. Her iki tarafta da adamlar tüfek dipçikleriyle öldürüldü. Beyaz ve siyah adamlar yan yana yatıyorlardı, süngülerle delinmişlerdi ve bazı durumlarda yere çakılmışlardı. Bir olayda, biri beyaz, diğeri siyah iki adam yan yana ölü bulundu, her birinin vücudunda diğerinin süngüsü vardı. Eğer gerçekler şimdi temsil edildiği gibiyse, Pazar sabahı gerçekleşen bu çatışma, bu savaşın en çaresiz çatışması olarak kayıtlara geçecek. Kırık uzuvlar,
kırık kafalar, parçalanmış bedenler, hepsi şunu kanıtlıyor: öfkeli adamlar arasındaki bir
yarışmaydı: bir tarafta nefretten bir ırka; diğer tarafta kendini koruma arzusu, geçmiş şikayetlerin ve yoldaşlarının insanlık dışı cinayetinin intikamı. Cesur bir adam eski efendisini esir aldı ve onu büyük bir şevkle kampa getirdi. İsyankar bir esir, kendi zencilerinin kendisine muhafız olarak yerleştirilmemesi yönünde özel bir talepte bulundu. Dame Fortune kaprislidir! Talebi _kabul_ edilmedi.
Savaş biçimleri onlara hiçbir ayrıcalık kazandırmaz. Eğer
bir ayrıcalık tanınırsa, bu bir düşmana karşı yüce gönüllülükten kaynaklanır.

"İsyancılar beş top, iki yüz ölü, dört yüz ila beş yüz yaralı ve yaklaşık iki yüz esir kaybetti. Kaybımızın yüz ölü ve beş yüz yaralı olduğu bildiriliyor; ancak bunların çok azı beyaz adamdı."[102]

Savaşta bulunan Bay G. G. Edwards, 13 Haziran'da şunları yazdı:

"Zenci insanların savaşmayacağı alaycı bir şekilde söylendi. Bunu kim söyler ve bunu söylemeye cesaret edecek kişi, bir korkak ve bir hayvandan başkası olabilir mi, Milliken's Bend muharebesi bu savaşın kahramanca eylemleri arasında yerini bulduğunda? Bu muharebenin bir önemi var. Özgürleştirilmiş kölelerin savaşacağını gösteriyor."

Temmuz 1863 ayı unutulmazdı. General Mead, Lee'yi Gettysburg'dan
kovmuştu, Grant Vicksburg'u ele geçirmişti, Banks Port
Hudson'ı ele geçirmişti ve Gillmore Morris Adası'ndaki operasyonlarına başlamıştı. 13 Temmuz’da New York Draft İsyanı patlak verdi. Demokrat basını, insanlara "Zenciler" ve "Kaldırmacılar"ın savaşlarında savaşmaları gerektiğini bildirmişti; Vali Seymour ise isyancılardan, Başkan'ın askerliği askıya alması için Washington'a gönderdiği yardımcı generalinin dönüşünü beklemelerini "_istedi_". Konuşma ya korkakça ya da ihanetle doluydu. Satır aralarını okuduğunuzda, Hükümet'in sizi askere almasının adaletsiz olduğu anlamına geliyordu; Hükümet'in emrini geri çekmesini sağlamaya çalışacağım ve o zamana kadar sizden saygıyla mülke yönelik şiddet eylemlerinizi askıya almanız isteniyor. Ancak isyan devam etti. General Wool komutasındaki birlikler şehri ele geçirdiğinde, on üç isyancı öldürüldü, on sekizi yaralandı ve yirmi dördü esir alındı. İsyancılar görünüşte askere alınmaya direnmek için ayaklandılar, ancak önlerinde üç hedef vardı: soygun, Birlik yanlısı zenginlerin mallarının tahribi ve bulundukları her yerde Renkli kişilerin suikastı. Renkli Yetimhaneyi yaktılar, Renkli adamları lamba direklerine astılar ve bu sınıf vatandaşların mallarını cezasız bir şekilde yok ettiler. New York'taki bu trajik olaylar sırasında, cesur bir Zenci alayı, Güney Carolina, Morris Adası'ndaki isyancı Fort Wagner'e bir saldırı düzenlemeye hazırlanıyordu. 16 Temmuz 1863 sabahı, Kuzey'den gelen ilk Renkli alay olan 54. Massachusetts, Georgia'dan gelen güçlü ve taze bir isyancı kuvvetin önünden General Terry'ye geri çekilmek zorunda kaldı. Bu James Adası'ndaydı. 54. Alay nöbet tutuyordu ve bu ilk ziyaretçiler Terry'yi uyurken bulduklarını düşündüler; ama bunun yerine onu, eski bir askerin tüm dikkatiyle onların gelişini beklerken buldu. Ve birliklerinin düşmana yaptığı iltifata ek olarak, "Pawnee", "Huron", "Marblehead", "John Adams" ve "Mayflower" adlı savaş gemileri, davetsiz misafirlere en içten saygılarını sundular. Kısa süre sonra geri çekildiler, 200 kayıp verdiler, oysa General Terry'nin kaybı sadece 100'dü. Birlik güçlerini Morris Adası'na yoğunlaştırmak, Fort Wagner'e bir bombardıman açmak ve ardından hücum edip 18'inde ele geçirmek için ayarlanmıştı. James Adası'ndaki birlikler, Morris Adası'nda bulunan güçlerle birleşmek için harekete geçirildi. 54. Ayin'in yürüyüşü 16'sının gecesi başladı ve 18'inin öğleden sonrasına kadar devam etti. Çirkin bataklıklardan, şişkin
derelerden ve kırık setlerden geçerek--karanlık ve yağmurdan geçerek alay, 18 Temmuz sabahı saat 6'da ulaştığı Morris Adası'na doğru yola çıktı. Wagner'in bombardımanı bugünün şafağında başlayacaktı; ancak kara ve denizi süpüren korkunç bir fırtına bunu engelledi.
Kuşatma toplarının, bataryaların ve
savaşan gemilerin gürültüsü ölüm dansının başladığını duyurduğunda saat 12:30'du. Adanın yarım mil boyunca uzanan bir yarım daire batarya, Wagner'e yıkım mesajlarını gönderirken, demir gemilerden oluşan filo kibirli ve zaptedilemez küçük kalenin yapılarını yıktı.
Tüm öğleden sonra, yüz büyük top Wagner'in kapılarında gürledi. Akşama doğru bombardıman, ölüm benzeri bir sessizlik oluşana kadar azalmaya başladı. Korkunç programın bu bölümünü kapatmak için Doğa kısık ve tehditkar sesini yükseltti ve sahnenin üzerinde şiddetli bir
fırtına koptu. Karanlık çöküyordu. Cesur
Siyah alayı, General Strong'un karargahına yorgun,
aç ve nemli bir şekilde ulaşmıştı. İçecekler için zaman tanınamazdı. Albay Shaw
ve General Strong alaya etkileyici ve ilham verici bir
dille hitap etti. Savaş hattı üç tugay halinde oluşturuldu. Birincisi, General Strong tarafından yönetiliyordu ve 54. Massachusetts (Renkli),
Albay Robert Gould Shaw; 6. Connecticut, Albay Chatfield; 48. New York, Albay Barton; 3. New Hampshire, Albay Jackson; 76. Pennsylvania, Albay Strawbridge; ve 9. Maine'den oluşuyordu. 54. Tugay'daki tek Renkli alaydı ve ona hücum kolunun önündeki şeref ve tehlike görevi verildi. Gecenin gölgeleri kalın ve hızlı bir şekilde toplanıyordu. General Strong mevzisini aldı ve hücum emri verildi. Cesur Zenci alayı Sumter, Cumming's Point ve Wagner'in atışları ve mermileri arasında ilerledi. Birkaç dakika içinde birlikler yarım mil kadar iki kat
hızla ilerlemişti; ve çok azı ağır toplardan
zarar görmüştü; ancak aniden 54.'te müthiş bir küçük silah ateşi açıldı. Ancak alay eşsiz bir cesaretle siperlerin üzerinden ve kalenin yan tarafına doğru ilerledi, tepesine Çavuş Wm. H. Carney alayın renklerini dikti. Ancak burçlardaki obüsler hendeği taradı ve siperden atılan el bombaları cesur adamları kalenin savaş yaralarıyla dolu yüzüne tırmanırken parçaladı. Burada Kuzey Zenci alayının bayrağı dalgalanıyor; ve burada cesur,
güzel, yetenekli genç albayı Robert Gould Shaw, ölümle selamlandı
ve ölümsüzlükle öpüldü! General Strong ölümcül bir yara aldı,
Albay Chatfield ve diğer birçok kahraman subay ise Birlik davasına tam bir bağlılık gösterdi. Diğer üç albay
yaralandı, Barton, Green ve Jackson. Parçalanmış tugay, 3. New Hampshire'dan Binbaşı Plympton komutasında geri çekildi,
soylu 54. ise Teğmen
Francis L. Higginson'ın himayesinde emekliye ayrıldı. 7. New Hampshire, Albay H. S. Putnam; 626 Ohio, Albay Steele; 67. Ohio, Albay Vorhees; ve Albay Danby komutasındaki 100. New York'tan oluşan ikinci tugay, saldırıda öldürülen Albay Putnam tarafından kaleye karşı yönetildi. Bu yüzden bu tugay
geri çekilmek zorunda kaldı. Bu savaşta bin beş yüz (1.500) adam
kaybedildi, ancak bir gerçek açıkça ortaya çıktı,
Zenciler de beyaz adamlar kadar cesurca savaşabilir ve savaşacaktı. Aşağıdaki mektup, Massachusetts Valisi Andrew'un Askeri Sekreteri'ne hitaben yazılmış olup, tarihe geçmeyi hak eden bir zenci askerin kahramanlık örneğini anlatıyor:

"KARARGAHI 54. MASSACHUSETTS CİLTLERİ. }
"MORRIS ADASI, S. C., 15 Ekim 1863. }

"ALBAY: Bu alayın C Bölüğü'nden Çavuş W. H. Carney'den birkaç gün önce aldığım aşağıdaki mektubu size iletme şerefine erişiyorum.

Daha önce, 18 Temmuz'da Fort Wagner'e yapılan saldırıda Amerikan bayrağını koruyup sahadan taşımasındaki kahramanca davranışından bahsedilmişti,
ancak tarihin tamamını görebilmeniz için, kendisinden ve görgü tanığı olan bir subaydan aldığım basit bir gerçekler
ifadesini gönderiyorum:

"Çavuş yaklaşık yüz yarda mesafeye geldiğinde
kale--o, hücum eden kolun önünde olan ilk taburla birlikteydi--alay
sancaklarını aldı, hendekten adamlara liderlik eden Albay'ın yanında, ön saflara doğru ilerledi. Kalenin duvarına tırmanırken, safların dolu olduğunu, ancak
tepeye ulaşır ulaşmaz, düşmanın ateşi karşısında 'neredeyse anında' 'eridiklerini' söylüyor. Uyluğunda ciddi bir yara aldı, ancak
sadece dizlerinin üzerine düştü. Bayrağı siperliğe dikti,
mümkün olduğunca fazla sığınak bulabilmek için dış yamaca uzandı; 2. tugay gelene kadar yarım saatten fazla orada kaldı. İkinci çatışma sona erene kadar bayrakları dalgalandırdı. Kuvvetlerimiz geri çekildiğinde, tek dizinin üzerinde sürünerek,
hala bayrağı tutarak takip etti. Böylece Çavuş
Carney, iki tugayın kanlı çatışması sırasında
Fort Wagner'in duvarları üzerinde özgürlük amblemini tutarak ve
biri uylukta ve biri de kafada olmak üzere iki çok ağır yara alarak
sahadan geldi. Yine de alayından bir subay bulana kadar kutsal emanetinden vazgeçmeyi reddetti. "Yaralı yoldaşlarının getirildiği sahra hastanesine girdiğinde, onu ve bayrakları alkışladılar. Kan kaybından neredeyse bitkin olmasına rağmen, 'Çocuklar, eski
bayrak asla yere değmedi.' dedi.

"Bir adam ve asker olarak onun hakkında en yüksek övgüyle konuşabilirim.

"Albay, çok saygılı bir şekilde,

"En itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
"M. S. LITTLEFIELD,
"_Albay Komutan, 54. Alay Mass. Vols._

"Albay A. G. BROWN, Jr., _Ekselansları John A. Andrew, Mass.'in Askeri Sekreteri_"

Massachusetts'in Zenci alayına karşı derin bir ilgi duyması doğaldı: çünkü bu bir deneydi; ve Old Bay State'in güzel adı onun korunmasına adanmıştı. Edward L. Pierce, Vali John A. Andrew'a alay hakkında şu açıklamayı yaptı:

"BEAUFORT, 22 Temmuz 1863.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: Yarın yola çıkan postayla muhtemelen Elli Dördüncü Massachusetts'teki kayıplara dair resmi bir rapor alacaksınız, ancak belki de benden bir söz duymak hoşunuza gidebilir. Subayları ve adamları on üçüncü anda James Adası'nda gördüm ve geçen cumartesi günü onları Tuğgeneral Strong'un çadırında gördüm,
akşam altıda veya altı buçukta yaklaşık iki mil ötedeki Wagner Kalesi'ne geçtiler. Salı gününden beri ilerlemeyi yöneten General Strong'un misafiriydim. Albay
Shaw, St. Helena'da General Strong'a bağlanmıştı, orada onun emrindeydi ve karşılıklı bir saygı vardı. Birlikler St. Helena'dan ayrıldığında ayrıldılar, Elli Dördüncü James Adası'na gidiyordu. General Strong oradayken Albay Shaw'dan bir mektup aldı. Mektupta Elli Dördüncü'nün General Strong'un tugayına
nakledilmesi isteği dile getiriliyordu. Böylece, birlikler James Adası'ndan
alındığında, General Strong bu alayı komutasına aldı. Perşembe günü, 16 Temmuz'da, akşam dokuzda James Adası'ndan ayrıldı ve Cuma sabahı saat dörtte Cole's Adası'na yürüdüler.
Bütün gece boyunca, çoğunlukla bataklık ve çamurlu zeminde tek sıra halinde yürüyerek oraya ulaştılar. Orada gün boyunca, yiyecek olarak sert ekmek ve kahveyle kaldılar ve bu sadece sırt çantalarında kalanlardı; normal bir erzak değildi. Cuma akşamı saat on birden cumartesi günü saat dörde kadar, yaklaşık elli kişi alan bir teknede, General Hunter adlı nakliye gemisine bindirildiler. Orada aynı yiyeceklerle kahvaltı ettiler ve akşam Wagner Kalesi'ne yapılacak saldırıya katılmadan önce başka bir
yiyecekleri yoktu.

"General Hunter, Cole Adası'ndan Folly Adası'na gitmek üzere sabah altıda ayrıldı ve birlikler Pawnee İskelesi'ne sabah dokuz buçukta çıktı ve oradan Morris Adası'nın karşısındaki noktaya doğru yürüdüler ve oraya öğleden sonra iki civarında ulaştılar.
Körfezden bir vapurla taşındılar ve akşam beşte
Wagner Kalesi'ne doğru yürüyüşlerine başladılar. Tuğgeneral Strong'un karargahına, adanın yaklaşık yarısında, altı veya altı buçukta ulaştılar ve orada beş dakika durdular. Onları burada
gördüm ve bitkin ve yorgun görünüyorlardı.

"General Strong onlara yiyecek ve uyarıcı madde vermek için büyük bir istekte bulundu, ancak çok geçti, çünkü hücuma öncülük edeceklerdi.
Perşembe ve cuma gecelerinin şiddetli yağmurları sırasında çadırsız kalmışlardı. General Strong, alayın ve subaylarının
yüksek karakterinden etkilenmişti ve
onlara en zorlu işin yapılacağı ve
en büyük onurun kazanılacağı görevi vermek istiyordu. Birkaç gündür onun misafiriydim ve onlara nasıl baktığını biliyordum. Folly ve Morris Adaları'ndaki yürüyüş çok kumlu bir yol üzerinden yapıldı ve çok yorucuydu. Alay adanın merkezinden geçti, yürüyüşün daha kolay olduğu sahil boyunca değil. Wagner Kalesi'ne yaklaşık bin altı yüz yarda yaklaştıklarında durdular ve savaş hattı oluşturdular - Albay sağ kanadı, Yarbay ise sol kanadı yönetiyordu. Daha sonra dört yüz yarda daha yürüdüler ve tekrar durdular. Bu noktada düşmandan çok az ateş açıldı, bir sağlam atış
kanatların arasına düştü ve bir diğeri sağa düştü,
ama tüfek atışı yoktu.

"Bu noktada alay, bir sonraki destek alayları olan Altıncı Connecticut, Dokuzuncu Maine ve diğerleriyle birlikte yarım saat kaldı. Alay, General Strong ve Albay Shaw tarafından yönlendirildi. Sonra saat yedi buçukta veya sekizden çeyrek önce hücum emri verildi. Alay hızlı bir şekilde ilerledi, bir mesafeye
geldiğinde çift hızlıya geçti. Hattın oluşturulduğu yer ile Kale arasındaki mesafe birkaç dakika içinde aşıldı. Kaleye bir veya iki yüz yarda kala, tüm hat boyunca üzerlerine müthiş bir üzüm ve tüfek ateşi
açıldı ve ölümcül sonuçlar doğurdu. Bu, safları parçaladı ve bazılarını şaşırttı. Tekrar toparlandılar, yaklaşık üç fit su olan
hendekten geçtiler ve sonra
siperden yukarı çıktılar. Bayrağı sipere çektiler ve orada birkaç dakika kaldı. Burada düşmanın ateşinin önünde eridiler, bedenleri yamaçtan aşağı ve hendeğe düştü. Diğerleri, çatışmanın geri kalanında neler
olduğuna dair daha ayrıntılı ve doğru bir açıklama yapacaklardır.

"Albay Shaw, adamlarını yöneterek sipere ulaştı ve
muhtemelen öldürüldü. Yardımcı James onun düştüğünü gördü. I. Bölük'ten Er Thomas
Burgess, Albay Shaw'a yakın olduğunu;
kılıcını salladığını ve 'İleri, çocuklar!' diye bağırdığını söyledi. ve bunu yaparken düştü. Burgess aynı anda yaralı olarak düştü. Bir iki dakika sonra, sürünerek uzaklaşmak için ayağa kalkarken, Albay Shaw'u çekmeye çalıştı, kendi başının yanındaki ayaklarından tuttu, ancak onda hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ancak, Albay Shaw'un yaralı ve tutuklu olduğuna dair bir rapor var ve bu, bizden bir ateşkes bayrağı taşıyan subaylara
belirtilmiş, ancak bunu iyi bir şekilde doğrulanmış olarak bulamadım. Bu asil gencin ülkesine ve insanlığa hayatını vermiş olması çok muhtemel. Tuğgeneral Strong (kendisi de ruh eşi) bugün ailesine gönderdiği bir mesajda onun hakkında şöyle dedi: 'Onunla birlikte olmak için çok az fırsatım oldu, ancak onu çoktan sevdim. Hiçbir adam savaşa bundan daha
cesaretle gitmedi. Onu sevmekten başka bir şey bilmeyen yoktu.' Cumartesi akşamı saat altı ile yedi arasında Albay Shaw'dan ayrıldım,
alayına doğru ilerlerken,
ve babasına teslim edilmek üzere yanında bulunan özel
mektupları ve kağıtları bana verdi. Diğer subaylardan Yarbay Hallowell kasığından
ağır şekilde yaralandı; Adjutant James'in ayak bileğinde bir üzüm mermisi yarası ve yan tarafında bir mermi veya mermi parçasından kaynaklanan bir et yarası var. Yüzbaşı Pope'un omzundan bir tüfek mermisi çıkarıldı. Yüzbaşı Appleton'ın baş parmağında
yara var ve ayrıca sağ göğsünde bir el bombasından kaynaklanan bir çürük var. Yüzbaşı Willard'ın bacağında bir yara var ve durumu iyi. Yüzbaşı Jones sağ omzundan yaralandı. Mermi geçti ve durumu iyi. Teğmen
Homans, sol tarafına giren ve sırtından çıkarılan yivsiz bir tüfek mermisinden kaynaklanan bir mermiyle yaralandı. Durumu iyi. "Yukarıda adı geçen subaylar Beaufort'ta, sonuncusu hariç hepsi Pazar akşamı oraya vardılar, Morris Adası'ndan Alice Price'da Pawnee Landing'e ve oradan da Dr. Bontecou'nun yönetiminde özel olarak hastane hizmeti için donatılmış ve yetenekli cerrahlarla donatılmış Cosmopolitan'da Beaufort'a götürüldüler. Şu anda yeterli sayıda cerrah ve hemşireyle şefkatle bakılıyorlar ve bol miktarda buz, sığır eti ve tavuk suyu ve uyarıcılar sağlanıyor. Teğmen Smith, Morris Adası'ndaki hastane çadırında bırakıldı. Yüzbaşı Emilio ve Teğmenler Grace, Appleton, Johnston, Reed, Howard, Dexter, Jennison ve Emerson yaralanmadı ve görevlerini yapıyorlar. Teğmenler Jewett ve Tucker hafif yaralandılar ve görevlerini yapıyorlar. Teğmen Pratt yaralandı ve ertesi gün sahadan geldi. Yüzbaşılar Russell ve Simpkins kayıp. Quartermaster ve Cerrah güvende ve
alayla birlikte.

"Dr. Stone, Morris Adası'ndan ayrılana kadar Alice Price'da kaldı ve
yaralılara baktı ve sonra
geride kalanlara bakmak için geri döndü. Yardımcı Cerrah, St. Helena Adası'ndaki kamptaydı ve oradaki görevine devam ediyordu. Teğmen Littlefield da St. Helena'daki kamptan sorumluydu. Teğmen Higginson, seksen kişilik bir
birlik ile Folly Adası'ndaydı. Yüzbaşı Bridge ve Teğmen Walton hasta ve Beaufort veya civarındaydı. Yüzbaşı Partridge Kuzey'den döndü, ancak eyleme katılmak için
zamanında
olmadı.

"Erler ve astsubaylardan size Beaufort hastanelerinde bulunan yüz kırk dört kişinin bir listesini gönderiyorum. Birkaç kişi daha teknelerde veya buraya geldiklerinden beri öldü. Hilton Head Hastanesi'nde başkaları da olabilir; ve diğerleri şüphesiz Morris Adası'ndadır; ama onlara ilişkin
isim veya istatistik yok. Beaufort'takiler iyi bakılıyor--tıpkı beyaz askerler gibi, cerrahların ve hemşirelerin ilgileri, onlara büyük ilgi gösteren buradaki renkli insanların ilgileriyle destekleniyor. Alayın adamları çok sabırlı ve durumları elverdiği sürece
neşeliler. Düşmanla tekrar karşılaşmaya hazır olduklarını ifade ediyorlar ve Wagner'in hala yakalanıp yakalanmadığını sormaya devam ediyorlar. Kuzeyden biri bu cesur adamları burada yatarken görebilirse, onlara karşı önyargısı varsa, hepsi yok olur. Albay Shaw'un kaybından büyük üzüntü duyuyorlar, çünkü Shaw'un onların sevgisini
güçlü bir şekilde kazanmış gibi görünüyor. Diğer subaylarına bağlılar ve cesareti herkes tarafından çok belirgin olan General Strong'a hayranlık duyuyorlar. General Strong'a alayla ilgili size iletebileceği herhangi bir tanıklığı olup olmadığını sordum. Bunlar onun kesin sözleri ve bunları o zamanlar not ettiğim gibi size aktarıyorum:

"'Elli Dördüncü iyi ve asil bir şekilde çalıştı, sadece Albay Shaw'un düşüşü
onların Kale'ye girmesini engelledi. Herhangi bir birliğin yapabileceği kadar
cesaretle ilerlediler ve coşkularıyla
daha iyi bir kaderi hak ediyorlar.' Alay, Albay Shaw'dan
daha iyi bir subayın komutası altında olamazdı. O en cesur ve
en samimi adamlardan biridir. Askerleri onu bir kardeş gibi severdi ve kamplarda
nereye giderseniz gidin, onun hakkında coşku ve sevgiyle
konuştuklarını duyardınız. Yarası ciddi ve
bu yaradan
kurtulup kurtulamayacağı konusunda bazı endişeler var.
Onu Morris Adası'ndaki hastane çadırında, cumartesi günü saat dokuz buçuk civarında bulduğumdan beri, hem gemilerde hem de burada, sürekli olarak onunla veya Elli Dördüncü'nün subaylarıyla ilgileniyordum.
Daha asil ruhlarla birlikte olma şansım hiç olmadı. General Strong, çadırda sedyede yatarken, savaş alanında bakımsız yatan zavallı adamlar için sürekli yas tutuyordu ve Elli Dördüncü'nün subayları kendi talihsizlikleri hakkında hiçbir şey söylemediler, ancak onları geri dönmediği
hücuma götüren kahraman için sürekli yas tuttular. Bayrakların Readville'de sunulduğu ve alaya ününüzün ünleriyle özdeşleştirileceğini söylediğiniz o güzel günü çok iyi hatırlıyorum. Şenlik ve neşe dolu bir
gündü. Şimdi bu hastanelerde yürüyorum ve her çeşit yarayla
parçalanmış bedenler görüyorum ve hepsi bir rüya gibi görünüyor. Ama alay sizin beslediğiniz umudu iyi besledi ve ona güvendiğiniz ün kimliğini haklı çıkardı.

"16 Temmuz'da James Adası'ndaki savaşla ilgili olarak, alay elli adamını kaybettiğinde, isyancıları geri püskürttüğünde ve belirtildiği gibi Onuncu Connecticut'un üç bölüğünü kurtardığında, o Ada'da komuta eden General Terry'nin, Yardımcı James'e şunları söylediğini eklemeliyim:

"'Albayınıza alayınızın yönetiminden son derece memnun olduğumu söyleyin. Ellerinden gelen her şeyi yaptılar.'

"Saygılarımla,
"EDWARD L. PIERCE."[103]

Mississippi Vadisi'ndeki ve Güney Bölümü'ndeki Zenci, bir asker olarak mükemmel bir ün kazanmıştı. 1864 baharında, Renkli Birlikler Potomac ordusunda ilk kez sahneye çıktı.
Wilson's Wharf, Petersburg, Deep Bottom, Chapin's Farm,
Fair Oaks, Hatcher's Run, Farmville ve diğer birçok savaşta, bu askerler beyaz örgütlerin subayları ve adamlarından kalıcı bir şan ve altın değerinde görüşler kazandılar. 24 Mayıs 1864'te,
Gen. Fitz-Hugh Lee, General Wild komutasındaki iki Zenci alayına saygılarını sunmak için Wilson's Wharf'a uğradı. Ancak Güney'in şövalyeleri, Zenci askerlerin yıkıcı ateşi karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar. Çatışmaya tanık olan "Tribune" muhabiri
ertesi gün şu açıklamayı yaptı:

"İlk başta kavga sol tarafta şiddetli bir şekilde devam etti. Ormanlar
kurşunlarla delik deşik olmuştu; isyancıların ölüleri ve yaralıları
bu alandan götürüldü, ancak bugün
alanda dolaşan ve yargılamaya alışkın olan birinden öğrendiğime göre,
kan birikintilerinden ve diğer kanıtlardan
kaybın çok ciddi olması gerektiği anlaşılıyor. Sol tarafın kırılamayacağını anlayan Fitz-Hugh
Lee şövalyeliğini -elbette atından inmiş bir şekilde- sağa doğru savurdu.
Engelleri aşarak, kılıç darbeleriyle,
hiç tereddüt etmeden abattileri geçerek istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Burada _renkli_ birliklerin avantajlarından biri
açıkça görüldü. Emirlere itaat ettiler ve zamanlarını beklediler. Abattilere iyice dolandıklarında ölüm emri, 'Ateş' çıktı. Güney şövalyeliği, zenci elleriyle atılmış olsa da, Kuzey topları karşısında sindi. Aşağı ırk tarafından üsttekilere yaylım ateşi açıldı ve şövalyelik dağılıp kaçmaya çalıştı."

8 Haziran'da, 3.500 askerin başında General Gillmore, Appomattox'u geçti ve kuzeyden otoyoldan Petersburg'a doğru ilerledi.
Yaklaşık 1.500 süvariyle General Kautz, şehri güneyden veya güneybatıdan
saldıracaktı; ve iki topçu teknesi ve bir batarya, nehrin yukarısındaki yaklaşımı savunan Fort Clinton'ı bombalayacaktı. Gillmore, düşmanın korkutucu görünümü karşısında biraz dehşete düşmüştü ve kendi takdirini kullanmaya yetkili olduğunu düşünerek, bir saldırıda bulunmadı. 10 Haziran'da, General Kautz, şehre bir buçuk mil kala ciddi bir direnişle karşılaşmadan ilerledi,
piketleri sürdü ve şehre girdi! Gillmore, güçlerini sergilemesi nedeniyle önemli bir ilgi
çekmişti; ancak savaşmayı reddettiğinde, isyancılar Kautz'a döndüler
ve onu şehirden kovdular.

General Grant, Bermuda Hundreds'da karargahını kurmuştu ve oradan
Gen. Butler'a General W. F. Smith'in birliklerini
Petersburg'a göndermesini emretti. Lee'nin ordusunun arkasını komuta eden isyancı general A. P. Hill, artık Richmond'un güney cephesindeydi. General Smith,
Petersburg'a doğru ilerledi ve 15 Haziran 1864'ün öğle vakti, ilerlemesi, nehirden yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki düşman savunmasının karakollarını hissetti. Burada yine Zenci askerin savaşma nitelikleri beyaz birliklerimizin huzurunda test edilecekti. General Hinks bir Zenci asker tugayına komuta ediyordu. Bu tugay savaşı
açacak ve düşmanın taze ateşini alacaktı. Çok
yiğit bir asker olan General Hinks yerini aldı ve isyancı hatlarına hücum etme emrini verdi. Burada, açık bir Virginia gökyüzünün altında, Birlik beyaz birliklerinin tam görüşünde, Siyah tugay muhteşem bir hat halinde sahada ilerledi. İsyancılar onları kuşatma topu, tüfek ve süngüyle karşıladılar,
ama asla tereddüt etmediler. Kısa bir süre içinde bir tüfek çukuru hattını
ilerlettiler, düşmanı karışıklık içinde
kovdular ve iki büyük
top ele geçirdiler. Bu çok önemli bir andı; gereken tek şey, "Petersburg'a doğru" emriydi ve şehir, Siyah tugay için yedekte olan kuvvet tarafından alınabilirdi. Ancak şüphe eden lanetlenmiştir ve
oyalanan korkaktır. General Smith tereddüt etti. Bir başka saldırı emri, birlikler başka bir tüfek siperini
temizlediğinde, üç yüz esir aldığında ve on altı top ele geçirdiğinde, sadece altı yüz kayıp vererek, gün batımına yakın bir zamanda verildi. Gece açık ve ılıktı; savaşın devam etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu;
ancak General Smith gece için durdu - ölümcül bir duraklama. Gece boyunca
düşman Lee'nin ordusunun en iyileri tarafından takviye edildi ve
ertesi sabahın güneş ışığı savaş alanına düştüğünde neredeyse yeni bir orduyu, çaresiz ve kararlı bir düşmanı ortaya çıkardı. Sonra öyle görünüyor ki
Gens. Meade ve Hancock, Petersburg'a saldırılacağını bilmiyorlardı. Hancock'un birlikleri tüm ordunun arkasında kalmıştı ve
alacakaranlığa kadar cepheye ulaşamadı. General Smith'in saldırıyı neden akşama kadar ertelediği bilinmiyordu. Hatta General Grant, savaş raporunda şöyle demiştir: "Smith, hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde anlayamadığım bir sebepten dolayı, gün batımına yakın bir zamana kadar düşmanın ana hatlarına saldırmaya hazırlanmadı." Fakat sebep ne olursa olsun, onun davranışı birçok asil cana ve savaşın sonunun ertelenmesine mal oldu. 16 Haziran 1864'te, General Burnside ve Warren geldi. General Smith komutasındaki 18. birlik, Federal hatlarının sağını işgal etti ve sağ tarafı Appomattox Nehri'ne değdi. General Hancock, Burnside ve Warren, Kautz'un süvarileri tarafından korunan en sola doğru uzandılar. General Grant ile görüştükten sonra, General Meade, tüm hatlar boyunca genel bir saldırı emri verdi ve 16 Haziran'da saat 18:00'de Petersburg Muharebesi tekrar başladı. Bir kez daha Siyah birliklerin bir bölümü savaşın ateşine atıldı ve bir kez daha Zenci'nin savaşın ani ve şaşırtıcı değişikliklerine eşit olduğunu kanıtladı. Bu birliklerin muhteşem mücadelesi, beyaz birlikler arasında onlara karşı en nazik duyguları uyandırdı, Hükümetin onları işe almasını haklı çıkardı, Kuzey'i sınırsız bir coşkuya sürükledi ve isyancı ordunun Zenci'nin her koşulda Konfederasyon askeriyle eşit olduğunu hissetmesini sağladı. Bakan Stanton, Petersburg'daki Renkli birliklerin davranışları karşısında coşku içindeydi, bu onun için alışılmadık bir şeydi. Bu savaşla ilgili yazısında şöyle dedi:

"En zor mücadeleyi siyah birlikler yaptı. Hücum ettikleri kaleler en kötüsüydü. Olay bittikten sonra
General Smith onlara teşekkür etmeye ve cesaretlerinden ve atılganlıklarından
gurur duyduğunu söylemeye gitti. Asker olarak
aşılamayacaklarını ve bundan sonra onları en iyi beyaz birlikler kadar
kolayca zor bir yere göndereceğini söylüyor."[104]

"Tribune" muhabiri savaş günü şunları yazdı:

"İleri çalışmalara yönelik saldırı muhteşem bir üslupla yapıldı;
ve 'esmer savaşçılar' siperde bağırırken, General Smith 'yapacaklarına' karar verdi ve ilk sipere hücum etmeleri için haber gönderdi. Bu birlikler, gösterişsiz cesaretleri taklit edilmeye değer subayların önderliğinde istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bir haykırışla
ve coşkulu tezahüratlarla sipere hücum ettiler. Öfkeli isyancılar tarafından üzerlerine üzüm ve teneke kutular
fırlatıldı. Sırıttılar ve devam ettiler ve Güney şövalyeliğine
sonlarını bildiren bir haykırışla, karşı konulmaz bir şekilde yuvarlanıp işe koyuldular. Silahlar, yiğitliğin daha iyi bir parçası olan ihtiyatlılığın
olduğunu unutan 'yanlış yönlendirilmiş kardeşlerimize' hızla çevrildi. Başka bir siper aynı muhteşem tarzda taşındı ve zenciler
kesinlikle koruyacakları bir üne kavuştular.

"General Hancock'un ekibindeki subaylar,
içinde su bulunan bir hendekle çevrili, bu zencilerin
üzerinden hücum ettiği siperin yanından geçerken, siperin ele geçirilmesinin çok
yüce bir iş olduğunu kabul ettiler. Zenciler yaralarını beyaz askerler kadar cesurca taşıyorlar."

Burada Renkli Birlikler kaldı, çarpıştı, savaştı,
toprak siperleri inşa etti ve Petersburg'a yapılacak bir sonraki saldırıya
hazırlandı, bu saldırı proximo 30'unda gerçekleşecekti. 18, 21, 23, 24, 25 ve 28 Haziran'daki eylemlerde Renkli Birlikler ayrıcalıklı bir rol paylaşmıştı. Petersburg'un önündeki Renkli Askerlerin davranışlarıyla ilgili, şehrin etrafındaki tüm eylemlere katılan bir subay tarafından yazılmış olan aşağıdaki mektup, altın değerindedir:

"SAHADA, PETERSBURG YAKINLARINDA, VIRGINIA, }
"27 Haziran 1864. }

"Sorun çözüldü. Zenci bir adam, bir asker, bir kahramandır.
Renkli askerlere, özellikle de Denetim Komitesi'nin doğrudan himayesinde yetiştirilenlere olan övgüye değer ilginizi bilerek,
onların Petersburg önündeki son eylemlerde nasıl kendilerini akladıklarını, gazete haberlerini daha önce aldığınız
bildirmem gerektiğini düşündüm. Hatırlarsanız, bu birliklerin karakteriyle ilgili konuşmalarımda, onları deneme fırsatım olana kadar, onların savaşma nitelikleri hakkında hiçbir şey söylemekten dikkatlice kaçındım.

"Bu fırsat onbeşinci anda geldi ve o zamandan beri, ve şimdi söylemeye hazırım ki, başından beri Bu savaşın
birliklerde daha iyi, daha cesurca ve daha fazla kararlılık ve coşkuyla savaştığını gördü. General Hinks komutasındaki tümenimiz, onbeşinci anın sabahında ilerlemeye başladı,
düşmanın mevzilerinin önüne sabah dokuz civarında geldi,
bir hat oluşturdu, onlara hücum etti ve onları çok güzel bir şekilde ele geçirdi.
Alayımız, düşman mevzilerinde ilkti, diğerlerinden
bazılarından daha iyi bir hücum alanına sahipti ve bu ilk hatta alınan tek top, adamlarımız tarafından alındı.
Alayımızın renk çavuşu, renklerini düşman mevzilerine, alaydaki herhangi bir subay veya adamın bir çubuk önüne dikti. Renklerin böylece hattın önünde olması, böylece herkes tarafından görülebilmesi, adamlarımıza gerçekten ilham verdi ve buna karşılık gelen bir ölçüde düşmanı cesaretsizleştirdi. Petersburg'un ana savunmalarını tam olarak görene kadar iki buçuk mil daha ilerledik. Saat iki civarında bir hat oluşturduk. ,
tüm öğleden sonra keşif ve çatışma yaptık ve sürekli olarak
düşmanın topçularının mermilerine maruz kaldık. Günbatımında
bu güçlü yapılara hücum ettik ve onları taşıdık. Binbaşı Cook
alayımızın sol kanadıyla birlikte muharebe erleri olarak, topların altına girerek ve sonra topçularının silahlarını kullanmasını önleyerek,
kendisi de piyadeden başka savunmanın olmadığı
tabyanın arkasına ulaşırken, klasik bir ifadeyle, 'kaçıp gittiler.'
Neredeyse geçilmez gibi görünen bir vadiden geçtik,
sağ kanat sürekli olarak üzüm ve teneke kutu ateşi altındaydı, ta ki
düşman piyade olarak
tüfek siperlerine çekilene kadar, topların altına sığınacak kadar ileri
gidene kadar. Cesur adamlarımız bataklıktan istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve neredeyse elli derecelik bir açıyla, düşmüş keresteler yüzünden neredeyse geçilmez hale gelen bir tepenin yamacına
tırmandılar. Burada yine renk çavuşumuz en ileri olanlardan çok önde, tepenin yamacında asılı kalarak, dönene ve ilerleyen yoldaşlarına yıldızları ve şeritleri sallayana kadar; sonra düşmanın ateşi altında, bayrak direğiyle neredeyse onların tüfek çukurlarına ulaşabilecek kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Öldürülmekten nasıl kurtulduğunu bilmiyorum, ancak bunun tepenin yamacında ilerleyen grubun her zaman tepeyi tutanlara göre daha avantajlı olması gerçeğine atfedilmesi mümkündür. Güney Dağı'nda düşmana karşı bu kadar belirgin bir
üstünlük elde etmemizin yolu buydu. Bu iki siperde dört top daha aldık, böylece alayımız için beş, iki siper ve günlük işimiz için bir tüfek çukurunun bir kısmı oldu. Beşinci, Altıncı ve Yedinci Birleşik Devletler renk birlikleri daha soldaki çalışmalara doğru ilerledi. Dördüncü Birleşik Devletler
renkli birlikleri bir siper daha aldı ve düşman diğerini terk etti. Bu ikisinde iki top daha aldık, toplamda yedi oldu. Altıncı alay, daha önce ikinci hatta oluşturulduğu için, ne yazık ki,
çok fazla spor yapmak için zamanında kalkamadı.
Son kez adamlarımızın saldırdığı vadide kırk üç adamı yaralı ve on bir kişiyi ölü bıraktık.
Tüm gün süren operasyonlardaki kaybımız, altı subay da dahil olmak üzere yüz kırk üç kişiydi, bunlardan biri öldürüldü. Efendim,
bu adamların bu saldırılar sırasındaki iyi davranışlarını küçümsememek mümkün değil; birkaç istisna dışında, hepsi eski askerler olarak, ancak daha fazla coşkuyla girdiler. İlk eylemimizin kesin bir zaferle sonuçlanmasından çok memnunum.

"Potomac Ordusu'ndan, general subayları da dahil olmak üzere aldığımız övgüler gerçekten memnuniyet verici. Hancock'un birlikleri, isyancılar takviye edilmeden ve bu güçlü yapıları ve komuta mevkilerini geri almaya çalışmadan önce (mühimmatımız bitmişti) bizi rahatlatmak için tam zamanında geldi, bu güçlü yapılar ve komuta mevkileri olmadan, Grant'in buraya doğru ilerleme planının bir parçası olsaydı, Petersburg'u bir saat bile tutamazlardı.

"General Smith, şüphesiz gördüğünüz gibi, günün çalışmaları hakkında en yüksek terimlerle konuşuyor ve bizzat bana, tümenimizin onur
kupası olarak aldığımız silahlara sahip olması gerektiğini temin etti. Ayrıca, bundan sonra en sorumlu mevkilerde renkli birliklere güvenebileceğini söyleyerek sözünü yerine getiriyor. Altıncı Birleşik Devletler renkli birliklerinden Albay Ames ve alayımız, diğer birliklerin yanında sırayla kırk sekiz saatlik görev yaptığımız cephede yeni rahatlatıldı. Dışarıdayken, şimdiye kadar gördüğüm en şiddetli bombardımanlardan birine maruz kaldık, Malvern Hill hariç. Düşman gece yirmi
topu mevzilendirdi ve dün sabah gün ışığında bize saldırdı. Adamlarımız, tabii ki, beyaz birliklerin hepsi kadar, eserlerinin arkasında durdular. Adamlarımız,
ne yazık ki, arazinin düzensizliği nedeniyle, esir almadılar. Efendim, düşmanı, renkli askerlere savaş esiri muamelesi yapma konusunda, Washington'daki yetkililerin müzakere yoluyla onu buna ikna etmesinden çok daha önce süngüleyebiliriz.
Buna ahlaki olarak ikna oldum. Ayrıca, düşmanın
eğer elinden gelirse bizimle savaşmayacağını biliyorum. Aynı sayıda beyaz birliğin,
onbeşinci akşamı o eserleri ele geçiremeyeceğinden eminim; aldığımız esirler bana bunu söyledi. Yani, kalenin terk edilmesinden sonra içeri giren esirler, çünkü kaçamadılar. Kendilerini gurur
sebebiyle mazur gösteriyorlar; içlerinden biri bana şöyle dedi: 'Bizim gibi eğitimli adamlar zencilerle savaşacaksa, sizin hükümetiniz bunu beklememeli.' Gerçek şu ki, isyancılar, esir alınma ihtimali
varsa, siyahi askerlerimize karşı durmayacaklar, çünkü haklı olarak neyi
hak ettiklerinin bilincindeler. Adamlarımız, esir alındıktan sonra bu işlere girdiler,
'Fort Pillow!' diye bağırdılar. Düşman bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyor ve iddia ediyorum ki, orada uyguladıkları o cehennemi vahşet, düşmana insanlık dışı bir şekilde öldürdükleri her bir kişi için iki adama mal oldu."[105]

Burnside komutasındaki, muhteşem bir Renkli Asker tugayı barındıran 9. birlik, sonunda düşmanın mevzilerinden 150 yarda kadar ilerledi. Hemen ön tarafta, düşmanın mevzilerinin ana hattının oldukça ötesine uzanan küçük bir kale vardı. Bu kalenin altına bir mayın yerleştirilip yok edilmesine karar verildi.
9. birliğin hemen arkasında, mayın için güvenli ve göze çarpmayan bir başlangıç ​​noktası sağlayan bir vadi vardı. Büyük bir hızla ve dikkatle ilerletildi. Kalenin hemen altındaki noktaya ulaşıldığında, sağa ve sola odalar yapıldı ve sonra barut veya diğer yanıcı maddelerle dolduruldu. Başlangıç
Renkli Birliklerin tekrar onur görevine sahip olması ve
mayından sonra hücumun başlatılması. Denetleme görevlisi tüm yapıların kapsamlı bir incelemesini yaptıktan sonra
Gen.
Burnside'a "Siyah Tümen'in bu tehlikeli hizmet için en uygun olduğunu" bildirdi. Ancak Gen. Grant aynı fikirde değildi. Büyük olayın
arifesinde, üç beyaz tümen komutanına
_kura çekmelerini_ emretti -- kratere kim _girmeyecekti_! Kura, tüm ordudaki
en
zavallı, parlak bir hareket için en fakir subaya düştü; Gen. Ledlie.

Mayın, 30 Temmuz 1864 sabahı saat 3:30'da ateşlenecekti. Kibrit atıldı, ancak tren çalışmadı. Teğmen.
Jacob Douty ve Çavuş. 48. Pensilvanya'dan Henry Rees, galeriye girdi, engelleyici nedeni ortadan kaldırdı ve sabah 4:45'te kibrit
uygulandı ve patlama gerçekleşti. Kale havaya kaldırıldı ve 300 adamı gömen bir harabe yığını aşağı indi. Bir kale yerine
150 fit uzunluğunda, 25 fit genişliğinde ve yaklaşık 25 veya 30 fit derinliğinde kocaman bir uçurum vardı. Aynı anda Birlik güçlerinin tüm topları
bir uçtan diğerine açıldı. Gerçekten bir
yargı sabahıydı. Konfederasyonlular arasında karışıklık hüküm sürüyordu. Düşman
meydanlarından düzensiz bir şekilde kaçtı. Petersburg'a giden yol açıktı,
birkaç saat boyunca engelsizdi; Federal birliklerin tek yapması gereken
bir silah
ateşlemeden şehre girmekti. General Ledlie
durumun üstesinden gelemedi. Tümenini kraterin ağzına yığmaya çalıştı. 10. New Hampshire çekinerek sıraya girdi,
ve ileri hareket ettiğinde bir V harfi şeklini aldı ve
tarif edilemez bir karmaşa izledi. Gens. Potter ve Wilcox, Ledlie'yi desteklemeye çalıştılar, ancak düşman şoktan
kurtulmamış olmasına rağmen, ikinci tümen kratere girdikten sonra durmuştu. General Potter, _bir şekilde_ tümenini kraterden çıkardı ve
züppece tepeye doğru bir hücum başlattı, ancak onu
takip eden çok az kişi olduğu için geri çekilmek zorunda kaldı. Her şey kaybedildikten sonra,
isyancılar sakinliklerini yeniden kazandıktan sonra, General Burnside "Kara Tümenini"
göndermek zorunda kaldı.
Görkemli bir şekilde kraterin sağından tepeye doğru hücum etti, ancak bataryalardan ve tüfeklerden gelen yıkıcı bir ateşle
geri kratere fırlatıldı. Ancak
toplanıp gece yarısına kadar düşmana tekrar tekrar saldırdılar;
tükenmiş ve sayıları azalmış bir şekilde dinlenmek için dost karanlığına geri çekildiler. Birlik'in kaybı 4.400 ölü, yaralı ve esirdi. Zenci yine ülkesini onurlandırmış ve kendini
şanla örtmüştü. Farklı bir şekilde yönetilseydi, Siyah Tümen hücum gücü olarak
olsaydı, Petersburg düşerdi, savaş sonbahardan önce
biterdi ve binlerce hayat kurtarılırdı. Ancak
ırk önyargısının acımasız sunağına büyük bir fedakarlık yapılması gerekiyordu.

Nashville çevresindeki savaşlara yaklaşık 8.000 veya 10.000 Renkli Asker
katıldı ve etkili yardımda bulundu. Burada, hepsi köle eyaletlerinden toplanan Renkli Askerler, açık alanlardan süngüyle düşmanın müstahkem mevzilerine
bastı ve en yıkıcı ateş altında
gaziler gibi davrandılar. Nashville savaşı
raporunda, Tümgeneral James B. Steedman şöyle dedi:

"Bu kayıpların büyük kısmı, komutam altındaki adamların toplamda yüzde yirmi beşine denk geliyor ve bunların harekata katılması, Renkli Askerlerin üzerine düştü. Askerlerimin bu kısmının en büyük kaybı, Cuma öğleden sonra Overton Tepesi'ndeki düşman mevzilerine yapılan muhteşem saldırıda oldu. _Renk_'in birliklerimin savaşında herhangi bir fark yarattığını keşfedemedim. Beyaz ve siyah, hepsi asker olarak asilce görevlerini yaptılar ve katıldığım savaşın hiçbir seferinde daha önce hiç görmediğim bir neşe ve kararlılık gösterdiler."[106]

Aşağıdaki tablo bu eylemdeki kayıpları göstermektedir:

-------------------+---------+---------+---------+----------+---------------
| Öldürüldü.|Yaralı.|Kayıp.| Toplam. |
|---------+----------+---------+--------+
|Memurlar|Memurlar|Memurlar|Memurlar|
| | Erkekler | | Erkekler| | Erkekler| | Erkekler |
--------------------+--+-----+----+-----+---------------
On Dördüncü ABD | | | | | | | | |}Renkli Piyade olarak organize edildi | | 4 | | 41| | 20| | 65 |}Birinci Renkli
Kırk dördüncü ABD | | | | | | | | |}Tugay,
Renkli Piyade | 1| 2 | | 27| 2| 49| 3| 78 |}Albay T. J.
On Altıncı ABD | | | | | | | | |}Morgan,
Renkli Piyade | | 1 | | 2| | | | 3 |}komutan.
On Sekizinci ABD | | | | | | | | |}
Renkli Piyade | | 1 | | 5| | 3| | 9 |}
On Yedinci ABD | | | | | | | | |}
Renkli Piyade | 7| 14 | 4| 64| | | 6| 78 |}
| | | | | | | | |
On İkinci ABD | | | | | | | | |{Renkli Piyade
olarak organize edilmiştir | 3| 10 | 3| 99| | | 6| 109 |{İkinci Renkli
On Üçüncü ABD | | | | | | | | |{Tugay, Albay
Renkli Piyade | 4| 51 | 4| 161| | 1| 8| 213 |{C. K. Thompson,
Yüzüncü ABD | | | | | | | | |{komuta. Renkli Piyade | | 12 | 5 | 116 | | 5 | 128 |{
| | | | | | | | |
Onsekizinci Ohio | | | | | | | | |}Dahil
Piyade | 2 | 9 | 2 | 38 | | 9 | 4 | 56 |}Geçici
Altmış sekizinci | | | | | | | | |}Tümen,
Indiana Piyade | | 1 | | 7 | | | 8 |}A. C.,
Geçici | | | | | | | | |}Tuğgeneral-
Tümen, A. C. | 1 | 19 | 3 | 74 | | 33 | 4 | 126 |}General Cruft,
| | | | | | | | | |}komuta.
Yirminci Indiana | | | | | | | | |
Batarya | | | 2 | 6 | | 2 | 6 |Kaptan Osborn.
|--+-----+----+----+----+--+-----+
Toplam |18| 124 | 23| 640| 2| 115|38| 879 |
| | | | | | | | 38 |
| | | | | | | -----|
Toplam | | | | | | | | 917 |
-------------------+--+----+----+----+--+-----+-----+---------------

Appomattox savaşında seçkin Renkli Askerlerden oluşan bir bölük (Gen.
Birney[107]) en umutsuz ve parlak mücadeleleri gerçekleştirdi ve
kendilerine destek olan beyaz askerlerin övgüsünü aldı.

Hükümet'in Zenci askerlerin eline silah verdiği günden
Köle Sahipleri İsyanı'nın son saatine kadar isyanı bastırmada ve Birliği kurtarmada etkili yardımlarda bulundular.
İki yönlü bir savaş verdiler: Kuzey'deki beyazların önyargılarını ve korkularını ve Güney'in küstah küstahlığını ve kibirli özgüvenini yendiler.

Zenci askerlerin verimliliğine ilişkin olarak tarihçinin elinden bol miktarda tanıklık bekliyor. Aşağıdaki mektup kendi adına konuşuyor.

ADJ.-GEN. THOMAS Zenci Askerler Üzerine.

"SAVAŞ DAİRESİ, ADJ.-GENERAL OFİSİ, }
"WASHINGTON, 30 Mayıs 1864. }

"Sayın H. WILSON:

"SEVGİLİ BEY: Mississippi Nehri'ndeyken birkaç kez size renkli askerlerle ilgili olarak yazmayı ve asker olarak tam olarak test edildikleri için maaşlarının beyaz askerlerin maaşına yükseltilmesini önermeyi düşündüm ve şimdi onlar adına tanıklık etmek istiyorum. Bir yıldan uzun süredir azat edilmiş kölelerin örgütlenmesiyle uğraştığımı ve zorunlu olarak onlarla sürekli temas halinde olduğumu biliyorsunuz.

"Kölelik halindeki zenci, efendisi tarafından,
erken çocukluktan itibaren, katı itaat ve beyaz adamın emirlerine
zımnen itaat etmeye yetiştirilir ve böylece aşağı bir ırk olduklarına inanmaya yönlendirilirler. Şimdi, birlikler halinde örgütlendiklerinde,
bu itaat alışkanlığını yanlarında taşırlar ve subayları
tamamen beyaz adamlar olduğundan, zenciler derhal emirlerine itaat ederler.

"Böylece bir alay hızla disiplin durumuna getirilir.
Onlar dindar bir halktır--iyi askerler yetiştirmek için bir başka yüksek özellik.
Müzikli bir halktır ve bu nedenle kolayca yürüyüş yapmayı ve manevralarını doğru bir şekilde yapmayı öğrenirler.
Asker olarak
yükseltilmekten gurur duyarlar ve kamp alanları gibi kendilerini de temiz ve düzenli tutarlar. Bunu özel teftişten biliyorum, iki kurmay subayım sürekli teftiş görevinde.
Güçlerimize çok önemli bir katkı sağladılar, aktif operasyonlardaki
Generallerin büyük bir beyaz asker kuvvetini sahaya
sokmasını sağladılar; ve şimdi siyah tugayları beyazlarla birlikte yerleştiriliyor. Nehirdeki önemli noktalara dikilen kalelerin neredeyse tamamı siyahlar tarafından garnizonlaştırılmış durumda - bu amaçla yetiştirilen topçu alayları, örneğin Paducah ve Columbus, Kentucky, Memphis, Tennessee, Vicksburg ve Natchez, Mississippi ve New Orleans civarındaki çoğu yapı.

"Deneyim, ağır silahları çok iyi idare ettiklerini kanıtlıyor. Onların
savaş yetenekleri de birçok kez tam olarak test edildi,
ve henüz işlerine tam olarak
dayanmadıkları ilk vakayı duymadım. 1. Louisiana'nın Port Hudson'da cesurca hücum ettiği yerden geçtim, isyancıların en güçlü kısmıydı. Şaşırtıcı olan, bu kadar çok kişinin
kaçmış olması. Üç
eksik alayımın olduğu Milliken's Bend'de, --biri saldırıdan önceki güne kadar silahsızdı-- isyancıların çok daha fazla sayıda
kisi siperlere kadar öfkeyle hücum etti. Zenciler düşmanla
surlar siperlerde karşılaştılar ve her iki taraf da süngüyü serbestçe kullandılar - savaşta çok nadir görülen bir durum, çünkü diğer taraftan biri çelikle temas etmeden önce
geri çekiliyordu. İsyancılar ağır kayıplarla
yenildiler. Memphis'ten Korint'e giden demir yolu hattındaki Moskova'daki köprü, küçük bir siyah alay tarafından savunuldu. Üç katı sayıda süvari saldırısı yapıldı,
siyahlar İsyancılar tarafından yapılan üç saldırıda onları yendi.

"Bizim süvarilerimiz gelene kadar saatlerce onlarla savaştılar, yenilgi tamamlandığında
ölülerin çoğu sahada bırakıldı.

"Üç yüz elli kişilik bir süvari kuvveti Büyük Siyahlar yakınlarında üç yüz isyancı süvariye önemli bir başarıyla saldırdı, bir
sayıda esir alındı ​​ve Vicksburg'a yürüdü. Forrest
7.500 adamla Paducah'a saldırdı. Garnizon 500 ila 600 kişiydi, yaklaşık 400'ü yeni toplanmış renkli birliklerdi. Hangi birlikler daha iyisini yapabilirdi? Aynı şekilde, çok daha üstün sayılar tarafından alt edilene kadar
Fort Pillow'da da iyi savaştılar.

"Yukarıda sayılan vakalar bana renkli birliklerin değerini göstermek için yeterli görünüyor.

"Çok saygılı bir şekilde,

"Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
"L. THOMAS, _Adj.-General_.

Renkli Askerlerin Petersburg'daki davranışlarıyla ilgili olarak, "Boston Journal" muhabiri General Smith'in ağzından şu açıklamayı yaptı:

"Birkaç gün önce 18. Kolordu komutanı General W. F. Smith'in çadırında oturdum ve General Hinks'in renkli asker tümeninin 16 Haziran'da Petersburg'un doğusundaki İsyancı tesislerine ateş açma ve hücum etme biçimini anlattı. On üç top, o birliklere sürekli olarak mermi ve top ateşi
yağdırıyor, hattı enfilate ediyor, uzunlamasına ve enine kesiyordu. 'Yine de _altı saat_ boyunca hareketsiz kaldılar. Hiçbir adam kıpırdamadı. [Bunlar General'in sözleri.]
Bu gördüğüm en zorlu sınavdı. Ama dayandılar ve tesisleri hücum etme düzenlemelerimi tamamladığımda, gazilerin kararlılığıyla saldırıya geçtiler. Düşeceklerini
bekliyordum geri çekil ya da parçalara ayrıl; ama
onların sahada hareket ettiğini, işleri ele geçirdiğini ve silahları ele geçirdiğini gördüğümde
şaşkına döndüm. Bunu yaparken 500 ila 600 kişi kaybettiler.
Eğer düzgün bir şekilde eğitilirlerse
zencilerde dünyanın en iyi birliklerini oluşturacak malzeme var.'

"Bunlar, hizmetteki en yetenekli komutanlardan ve mühendislerden birinin sözleri. Savaşın başlarında, zencilere karşı birçok başka adamın sahip olduğu önyargılara sahip olan West Point mezunu.
Görüşlerini değiştirdi. İkna oldu ve
tüm insanların yaptığı gibi inançlarını onurlu bir şekilde takip ediyor."[108]

Gen. Blunt bir arkadaşına yazdığı mektupta, Honey Springs savaşında Renkli Birliklerin cesaretinden bahsediyor. Şöyle diyor:

"Zenciler (1. renkli alay) düşman için çok fazlaydı,
ve burada şunu söylememe izin verin, o zenci alayının yaptığı gibi bir savaş görmedim.
Eşi benzeri olmayan bir soğukkanlılıkla ve cesaretle gaziler gibi savaştılar. Tüm çatışma boyunca hatlarını mükemmel bir şekilde korudular ve en ateşli
savaşta bile bir kez bile tökezlemediler. Cesaretleri için onlara çok fazla övgüde bulunulamaz. Zencilerin savaşacağı sorusu
çözüldü, ayrıca onlar her bakımdan, komutam altındaki herhangi bir birlikten daha iyi askerler."[109]

"New York
Tribune" gazetesinin Washington muhabirinden gelen şu ifadeler özellikle değerlidir:

"Renkli birliklerimizin askerlik niteliklerinden bahsederken, özellikle savaşın tehlikeli
sırasındaki asil hareketlerinden bahsetmiyorum; bu kesinleşti, ancak uysallıklarından ve kampta ve yürüyüşte emek ve acıya karşı sabırlarından bahsediyorum.

"Önümde, şu anda Pensilvanya'daki renkli alaylardan birinde Binbaşı olan bir arkadaştan özel bir mektup var, bunun bir kısmını halkın sizin sütunlarınızda bulabileceğini düşünüyorum. Alayındaki hizmetten bahsederken şöyle diyor: 'Bundan çok memnunum. Bu renkli adamların, bir askerin görevlerine ilişkin her şeyi, gördüğüm herhangi bir beyaz askerden çok daha hızlı öğrendiklerini görüyorum. Bunun nedeni açıktır; beyaz adamlardan daha zeki olmaları değil, terfi aldıklarını hissediyorlar; sanki tüm yaşam alanları gelişmiş ve genişlemiş gibi hissediyorlar. İstekli, itaatkar ve neşeliler; çeviklikle hareket ediyorlar ve askerlik duruşunun neredeyse olmazsa olmazı olan müzikle dolular.'

"Yukarıdaki mektubun bir özetini yazdıktan kısa bir süre sonra, alay, Binbaşının tekrar yazdığı savaş alanına gönderildi: 'Bu zenci alayları hakkında ne kadar çok şey bilip görürsem, bu girişimden o kadar çok keyif alıyorum. Bu subaylardan oluşan bir alayı komuta etmek gerçekten keyifli.
Tüm deneyimlerime göre daha iyi bir subay sınıfı tanımadım.... Buradaki astsubay okulunun sorumluluğunu üstleniyorum. Onları günde bir kez eğitiyorum ve bir gün önce kendilerine verilen sözlü talimatları okumalarını sağlıyorum. Görevlerini öğrenmeye daha istekli ve öğrendiklerinde bunları yerine getirmeye daha hazır olduklarını
görüyorum.
Bu adamlara hiçbir indirim yok. Bana bu alayı oluşturan bin tane adam verin ve hem baskıcı hem de benim ve askerlerimin ülkesine ihanet eden bir düşmana karşı daha güçlü bir tabur istemiyorum.'

"Bu tanıklık bir bölüm spekülasyon değerindedir. Binbaşı, ayrıca, kamuoyunun dikkatinin sık sık çekilmediği yukarıdaki bir gerçeğe değiniyor: Renkli birliklerimizin komutasındaki mükemmel ve yetenekli adamlar. Genellikle yürekli insanlardır, fikir sahibi insanlardır ve cömert dürtüleri 'West Point'in soğuk gölgesinde'
soğumamış insanlardır.

"Mektubundan alıntı yaptığım subay, Sumter'a yapılan saldırı gününden Ağustos 1862'ye kadar bir Pensilvanya alayının saflarında gönüllü olarak görev yaptı. Cesareti, özgürlük ilkelerine olan bağlılığı, felaketli McClellan'ın tüm seferleri boyunca ülkesinin kutsal davasına olan şevki, nadir görülen bir sağduyu ve ayrımcılıkla onu saflardan alıp önce Yarbay, sonra da dokuz aylık hizmette bir alayda Albay yapan sadık Valimiz Curtin'in ilgisini ve ilgisini kazandı. Kendisini tüm bunların içinde Valinin güvenini tamamen haklı çıkaracak şekilde taşıdı ve şimdi vatanseverlik şevkinin bu eğitimsiz özgür adamların cesaretini tehlike altındaki ülkemizin savunmasında yoğunlaştırabileceği bir konuma geldi. Bu cesur renkli adamlar, cesur, yüce gönüllü, köle düşmanı adamlar tarafından yönetildiği sürece, Cumhuriyet'ten asla umudumuzu kesemeyiz."[110]

Bay D. Aden, Albay Darling'e yazdığı, Norfolk, Va. tarihli, Şubat 1997 tarihli bir mektupta. 22,
1864, şöyle diyordu:

"Geçtiğimiz Ekim ayında Yarımada'daki Charles City Adliye Binası'na yapılan keşif sırasında, renkli birlikler fırtına ve çamurda istikrarlı bir şekilde yürüdüler; ve düşmanla karşılaştıklarında, gaziler kadar
cesurca ateş altında davrandılar. Bu olaya karışmış olan 1. N. Y. Atlı Tüfekçileri'nin bir subayı -renkli birliklerin en acımasız muhalifi ve
hakaretçisi-, cesurca savaştıklarını ve kendi dilinde, zarif olmaktan çok daha anlamlı bir şekilde, 'zorba çocuklar' olduklarını söyledi -böyle bir kaynaktan
gelen bu ifade en büyük övgü olarak kabul edilebilir.

"Birlik esirlerini kurtarmak için Richmond'a doğru yapılan son ilerlemede, 4., 5. ve 9. alaylar keşif gezisinin bir parçasıydı ve muhteşem bir şekilde davrandılar. On saatte otuz mil yürüdüler ve alışılmadık derecede az sayıda kişi rotada dağıldı."

175. New York'tan Albay John A. Foster, Ocak 1864'te Albay Darling'e şöyle yazdı:

"Port Hudson'dan önce, o yerin kuşatılması sırasında, alayımın oraya varmasından önce Albay Gooding'in ekibinde görev yapıyordum. 27 Mayıs 1863'teki saldırıda Albay Gooding'e hatlarımızın en sağına doğru ilerlemesi ve zenci tugayını oluşturan iki alayın hücumunu denetlemesi emredildi ve ben de ona eşlik ettim.

"Onları muharebe hattında, çok yoğun bir tüfek ateşi, kuşatma ve sahra topları altında gördük. Önlerinde düşmanın varlığında geçemeyecekleri veya geçemeyecekleri derin bir oyuk veya körfez vardı ve bu nedenle bir saldırı tamamen
imkansızdı. Yine de düşmanın mevzilerine bir saldırı hazırlığı olarak yüzmek ve geçmek için beş kez girişimde bulundular; ve bunu da düşmanın
görüş alanı içinde ve kısa bir tüfek menzilinde yaptılar. Buna ek olarak, düşmanın mevzilerinin doğası gereği bir enfilading ateşine izin veriyordu. Başarı imkansızdı; yine de
gaziler gibi soğukkanlı davrandılar ve geri çekilmeleri emredildiğinde
bir geçit törenindeymiş gibi yürüdüler. Körfezdeki konumu bilinseydi ve saldırı olduğu yerden çeyrek mil sola doğru yapılsaydı, o gün bu yer bu zenci tugayı tarafından ele geçirilmiş olurdu diye düşünüyorum.

"O gün Generaller Grover ve Paine'in bölükleri tarafından yapılan saldırı ve gerçekten söyleyebilirim ki, bu cesur adamların, zencilerin ilk savaşlarında olduğundan daha istikrarlı bir
savaşma gördüğünü
görmedim.

"İkinci saldırıda, 14 Haziran'da, General Paine'in tümeninin yaptığı saldırıda, yaralı olarak kaybımız çok büyüktü ve ambulans personeli eksikliği olduğu için, boşta duran ve zarar görmemiş yaklaşık yüz zenciye sedyeleri alıp yaralıları savaş alanından taşımalarını emrettim. Çok şiddetli bir tüfek, üzüm ve teneke ateşi altında, bu görevi sarsılmaz bir cesaret ve kayıtsızlıkla yerine getirdiler. Bu görevde hem ölü hem de yaralı olarak çok acı çektiler; yine de tek bir adam bile sendelemedi. Bu adamlar yeni askere alınmıştı ve kısmen bile disiplin altına alınmamışlardı. Ancak daha sonra zencileri (mühendisleri) düşmanın yoğun ateşi altında bu siperlerde çalışırken gördüm. Düşmanın
ateşine maruz kalmalarına aldırmadan sadakatle ve tamamen umursamadan çalıştılar."

Bay Cadwallader, 18 Mayıs tarihli Spottsylvania muharebesiyle ilgili yazısında şöyle diyor:

"Güney şövalyeliğinin çiçeği olan ünlü Hampton Lejyonu'nun bir hücumunun, General Ferrero'nun komutasındaki Renkli Birlikler tarafından püskürtülmesi kampta büyük bir neşe konusu oldu."[111]

Bunlar, cesur ve gerçek beyaz adamların savaş sırasında Renkli Birliklerin cesaretine ve sadakatine neşeyle sundukları övgülerden sadece birkaçı. Bu birliklerin yönetimini yönetme veya gözlemleme ayrıcalığına sahip olan hiçbir subay, onların insan olarak değerlerini, Amerikalılar olarak sadakatlerini ve askeri yaşamın görevleri ve tehlikeleri için üstün niteliklerini tam ve neşeli bir şekilde onaylamaktan çekinmemiştir. Savaşın hiçbir tarihi yazılmamıştır, hiçbir savaş tarihi yazılamaz, Amerika Birleşik Devletleri Birliği'nin korunması için dua eden, ağlayan, savaşan, kanayan ve ölen Zenci askerlerin sabrından, dayanıklılığından, metanetinden ve kahramanlığından bahsetmeden!

DİPNOTLAR:

[97] Bu, 54. Massachusetts Piyadesi'nin alay diğer alaylar gibi muamele görmediği takdirde bir yıl boyunca maaş ödemeyi reddetmesinden sonra uzun süre düzeltildi. Massachusetts Eyalet Temsilcisi Binbaşı Sturges, 15 Haziran 1864'e kadar bu alayın sakat ve terhis edilmiş askerlerine 7 ile 13 dolar arasındaki farkı ödedi, ta ki Hükümet bu büyük adaletsizliğin yiğit askerlerine karşı olduğunu anlayana kadar.

[98] Times, 10 Şubat 1863.

[99] Times, 11 Şubat 1863.

[100] Albay Higginson ve savaş muhabirinin resmi raporu için Rebellion Records, cilt vii. Belge, s. 176-178'e bakın.

[101] New York Times, 13 Haziran 1863.

[102] Rebellion Records, cilt vii. Belge, s. 15.

[103] Rebellion Recs., cilt vii. Belge, s. 215, 216.

[104] Herald, 18 Haziran 1864.

[105] Rebellion Recs., cilt xi. Belgeler s. 580, 581.

[106] Rebellion Recs., cilt xi. Belgeler, s. 89.

[107] Şimdi hatırlıyorum, Appomattox Court House savaşında olduğumda, Gen. Birney, Farmville savaşından hemen sonra, tümenini tüm beyaz birliklerin arkasında yürütmeyi reddettiği için rahatlamıştı. Appomattox'taki eylemde Renkli Birliklere liderlik eden şüphesiz Gen. Foster'dı.

[108] Tribune, 26 Temmuz 1864.

[109] Tribune, 19 Ağustos 1863.

[110] New York Tribune, 14 Kasım 1863.

[111] New York Herald, 20 Mayıs 1864.

XX. BÖLÜM.

Zenci Askerlerin Yakalanması ve Muamelesi.

Zencilerin ASKERİ KULLANIMI İSYANCI YETKİLİLER İÇİN HOŞ OLMAYAN

KONFEDERELER Zencileri asker olarak

İŞE ALMADA İLK KİŞİ OLDU.--JEFFERSON DAVIS MESAJINDA KONUYA GEÇİYOR,

VE KONFEDERE KONGRESİ TUTULAN TÜM Zencilerin

DEVLET YETKİLİLERİNE TESLİM EDİLMESİNİ EMREDİYOR VE Zenci Askerlere Komuta Eden

Beyaz Subayların Üzerine "SİYAH BAYRAK" ÇEKİYOR.--NEW YORK BASINI HÜKÜMETİ Zenci Askerlerini

Korumaya Çağırıyor.--SEKRETER STANTON'IN EYLEMİ.--BAŞKANIN

EMRİ.--GEN. PECK VE GEN. PICKETT, NEWBERN SAVAŞI'NDA TESLİM OLDUKTAN SONRA BİR RENKSİZ ADAMIN ÖLDÜRÜLMESİYLE İLGİLİ OLARAK.--SOUTHERN PRESS, Zenci Askerlerin Yakalanması ve Muamelesi Hakkında.--İSYANCILAR, MORRIS VE JAMES ADALARI'NDA, KONFEDERASYON KONGRESİ'NİN BİRÇOK EYALETİN YETKİLİLERİNE TESLİM EDİLMESİNİ GEREKTİREN
EMRİ NEDENİYLE YAKALANAN Zenci Askerleri Takas Etmeyi Reddediyor.--JEFFERSON
DAVIS, GEN. B. F. BUTLER,--HERHANGİ BİR KONFEDERASYON SUBAYI TARAFINDAN YARGILANMADAN ASILMASI GEREKİR.--FOT PILLOW SAVAŞI.--KÜÇÜK BİRLİK
ASKERLERİ TARAFINDAN YAPILAN
CESUR SAVUNMA.--TESLİM VERMEYE KARŞI KARŞI KARŞIYA KALDI VE EZİCİ BİR
GÜÇ TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI VE YAKALANDI.--BİRLİK
ASKERLERİ SOĞUKKANLIKLA KESİLDİ.--YARALILAR EVLERE TAŞINIR VE ÇARESİZ KURBANLARIYLA
YANARAK
ATEŞE EDİLİR.--İNSANLAR ELLERİ VE AYAKLARIYLA
BİNALARIN DIŞINA ÇİVLENİR VE DİRİ DİRİ YAKARLAR.--YARALILAR VE ÖLÜM DURUMUNDAKİLER Beyinleri kanlarının çekildiği yerde yatıyorlar.--SABAH SALDIRILAR
YENİLENDİ.--ÖLÜLER VE CANLILAR SİPERDE
ORTAK BİR MEZAR BULURLAR.--GENERAL CHALMERS BİR ZEKİ ÇOCUĞUN ÖLDÜRÜLMESİNİ EMREDER.--YALDIZLI KENARDAN, YASTIKTA ATEŞE DAYANIKLI CEHENNEMDEN ÇIKMAYA İZİN VERİLEN BİRKAÇ BİRLİK ASKERİNİN
TANIKLIĞI. --SENATO KOMİTESİ ÖNÜNDE SAVAŞIN YÖNETİMİ KOMİTESİNDE
KATLİAM HAKKINDA MİDE BULANDIRICI BİR AÇIKLAMA YAPARLAR.--GEN. FORREST'İN
ÇİRKİN SUÇUNUN KAYITLARINI YOK ETMEYE YÖNELİK
BOŞ ÇABALARI.--TARİHTE BENZERİ OLMAYAN
FORT PILLOW KATLİAMI.

ABD ordularında Zencilerin asker olarak görünmesi, Güney'in "şeylerin ebedi uyumu" görüşünü ciddi şekilde rencide etti.
Federal Hükümet'in hiçbir eylemi isyancı ordu için bu kadar iğrenç değildi. 12 Ocak 1863'te Jefferson Davis'ten acı bir feryat yükseldi ve kısa bir süre sonra
Konfederasyon Kongresi koku alma organını kaldırdı ve konuyu bir maşayla ele aldı. Uzun bir tartışmadan sonra aşağıdakiler kabul edildi:

"_Konfederasyon Devletleri Kongresi tarafından, Amerika'nın Kongre'sine, Başkan'ın, mevcut oturumun başlangıcında Kongre'ye iletilen mesajına cevaben, Kongre'nin görüşüne göre, düşmanın görevli subayları, söz konusu mesajda önerildiği gibi, ilgili eyaletlerin yetkililerine teslim edilmemeli, ancak Konfederasyon güçleri tarafından alınan tüm esirler Konfederasyon Hükümeti tarafından ele alınmalı ve imha edilmelidir.

"SEC. 2. Kongre'nin yargısına göre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sırasıyla 22 Eylül 1862 ve 1 Ocak 1863 tarihli bildirileri ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ve yetkililerinin, komutanlarının ve kuvvetlerinin, Konfederasyon Eyaletleri'ndeki köleleri özgürleştirmeyi veya bu köleleri kaçırmayı veya onları isyana teşvik etmeyi veya zencileri Konfederasyon Eyaletleri'ne karşı savaşta kullanmayı veya Afrika Köleliği kurumunu devirmeyi ve bu Eyaletler'de kölelik savaşı başlatmayı amaçlayan veya amaçlayan diğer önlemleri, başarılı olmaları halinde korkunç sonuçlar doğuracaktır ve bunlar, modern savaşlarda medeni uluslar arasında yaygın olan uygulamaların ruhuyla uyuşmamaktadır; bu nedenle, misilleme yoluyla uygun ve yasal olarak bastırılabilirler. "BÖL. 3. Mevcut savaş sırasında, medeni uluslar arasındaki savaş yasalarının veya geleneklerinin herhangi bir ihlalinin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkisi altında hareket edenler tarafından, Konfederasyon Devletleri vatandaşlarının veya Konfederasyon Devletleri'nin veya Konfederasyon'un herhangi bir Eyaletinin kara veya deniz hizmetinde bulunanların
kişileri veya mülkleri üzerinde yapılması veya yapılmış olması durumunda, Konfederasyon Devletleri Başkanı, uygun gördüğü şekilde ve ölçüde, bu tür ihlaller için tam ve yeterli bir misilleme yapılmasına
izin verilmiştir.

"BÖL. 4. Mevcut savaş sırasında, zenci veya melezleri Konfederasyon Devletlerine karşı silahlandıran, zenci veya melezleri Konfederasyon Devletlerine karşı askeri hizmet için silahlandıran, eğiten, örgütleyen veya hazırlayan, veya zenci veya melezlere bu hizmette herhangi bir askeri girişimde, saldırıda veya çatışmada gönüllü olarak yardım eden, görevli bir subay olan veya bu şekilde hareket eden her beyaz kişi, kölece ayaklanmayı kışkırtan kişi olarak kabul edilecek ve yakalanırsa idam edilecek veya mahkemenin takdirine bağlı olarak başka şekilde cezalandırılacaktır.

"MADDE 5. Görevli bir subay olan veya düşman hizmetinde bu şekilde hareket eden, mevcut savaş sırasında kölece bir ayaklanmayı kışkırtan, kışkırtmaya teşebbüs eden veya kışkırtılmasına sebep olan veya bir köleyi veya isyancıyı kışkırtan veya kışkırtılmasına sebep olan her kişi, yakalandığı takdirde öldürülecek veya mahkemenin takdirine bağlı olarak başka şekilde cezalandırılacaktır.

"MADDE 6. Önceki kararlar uyarınca cezalandırılabilir bir suçla suçlanan her kişi, mevcut savaş sırasında, esir alındığı birlikler tarafından veya başkanın talimat vereceği başka bir askeri mahkemede, başkanın belirleyeceği şekilde ve yönetmelikler uyarınca yargılanacaktır; ve mahkumiyetten sonra, başkan cezayı uygun gördüğü şekilde ve şartlarda hafifletebilir.

"MADDE 7. Savaşa katılan, Konfederasyon Devletlerine karşı silaha sarılan veya Konfederasyon Devletlerinin düşmanlarına yardım veya destek sağlayan tüm zenci ve melezler, Konfederasyon Devletlerinde yakalandıklarında, ele geçirildikleri eyalet veya eyaletlerin yetkililerine teslim edilecek ve bu eyalet veya eyaletlerin mevcut veya gelecekteki yasalarına göre işlem göreceklerdir."

Bu belge, tüm Hıristiyan âleminin medeni hükümetlerinin kararları arasında tek başına durmaktadır. Renkli Askerler örgütlerinde görevli subay olarak görev yapan beyaz kişiler "öldürülecekti!" Ve Konfederasyon Hükümetine karşı silah altına alınan tüm Zenciler ve Melezler, yakalanacakları eyaletlerin yetkililerine teslim edilecekti: -elbette sivil yetkililere- ve bu eyaletlerin mevcut veya gelecekteki yasalarına göre yargılanacaklardı! Peki, Güney eyaletlerinin beyazlara karşı silah altına alınan Zenciler hakkındaki yasaları neydi? En acımasız ölüm. Ve bu eyaletlerden bazılarının acımasız kölelik yasalarını değiştirdiğinden korkan eyaletlere, yakalanan Zenci askerlerin soğukkanlılıkla öldürülmesine yasa görünümü kazandırmak için _ex post facto_ yasalar çıkarma hakkı tanındı - ve ayrıca _sivil bir yasa_ ile. Renkli askerler ve subayları bundan önce Güney Carolina, Mississippi, Louisiana ve Florida'da katledilmişti, buna rağmen isyancılar Zenci'leri ilk silahlandıranlardı, daha önce de gösterildiği gibi. Eğer Konfederasyonların Zenci'leri silahlandırma ve ordularına dahil etme hakkı varsa, Federal Hükümet neden aynı politikayı izleyemiyordu? Fakat İsyancı Hükümet, yakalanan Zenci askerlerle başa çıkmada barbarca bir politika belirlemişti ve bu politika ne kadar barbarca olsa da, isyancı askerler bu politikanın acımasız hükümlerini on kat aştı. Zenci'lere karşı muameleleri tamamen şeytancaydı. Peki Federal Hükümetin tutumu neydi? Sessizlik, yiğit savunucularının katliamları uygar dünyayı hasta edene kadar ve Avrupa'nın Hristiyan hükümetleri, kölelerini savaşmaya zorlayan ve sonra "_Devlet yasaları_" adına işkenceyle öldürülmelerine izin veren Hükümetin insanlık dışı kayıtsızlığına kaşlarını çatana kadar. Kuzey'in en muhafazakar gazeteleri bile, Renkli askerlerin hayatlarının, isyancılar tarafından yakalandıklarında kendilerine uygulanan insanlık dışı muameleye karşı korunabileceği bir politikanın benimsenmesi gerektiğini hissetmeye başladı. 1863 baharında, "Tribune" bu konuya atıfta bulunarak, başyazısında şöyle diyordu:

"Hükümet, zencileri İsyancılara karşı silahlandırmak ve hizmete hazırlamak için tam yetkiyle Adj.-General Thomas'ı Batı'ya gönderdi.
Mississippi ve diğer nehirlerin seyrini gerillalara karşı korumak ve müstahkem mevkilerde garnizon olarak görevlendirilecekler ve açıkça her türlü askeri göreve atanacaklar.
Fort Curtis'te bu duyuruyu dinleyen yedi bin asker, bunu memnuniyetle ve alkışlarla karşıladı.
Bugüne kadar bu ve benzeri tüm önlemlere karşı çıkan General Thomas, konuşmasında Siyahlara nazik davranılması gerektiğini söyledi; onların kapasitelerine inandığını belirtti ve ordu subaylarına, hiç kimsenin hükümetin bu politikasına karşı çıkmasına veya herhangi bir şekilde müdahale etmesine izin verilmeyeceğini bildirdi. "Doğrudan belirtilmemiş olsa da, zencilerin askere alınmaya teşvik edilmeyeceği, ancak askere alınacakları
Despatch'ten çıkarılabilir. Her durumda, Hükümetin Siyah Askerleri aktif hizmette kullanma politikası kesinlikle
belirlenmiştir ve aylardır olduğu gibi, onların korunması için hangi adımların atılacağı çok ciddi bir soru haline gelir. Jefferson Davis'in Bildirgesi iptal edilmemiştir. Bununla, silah altına alınan her zenciyi ölümle veya kölelikle, beyaz subaylarını da aynı kaderle tehdit etmiştir. Hükümetimizin cevabı
nedir? Şimdiye kadar sessizlik. Hizmetindeki zencilerin sayısı
zaten artmıştır; Güney Karolina'da
kapsamlı bir askerlik hizmetiyle
alaylara alınmıştır ve şimdi Batı'da da görünüşe göre aynı politika
kabul edilmiş ve titizlikle
uygulanmaktadır.

"Hükümet, adamların yalnızca savaş şanslarına değil, aynı zamanda cevapsız
Bildirge'nin İsyankar Başkan tehdit ediyor?

"Her siyah asker artık boynunda bir yularla savaşa gidiyor. Basit soru şu: Savaş esirlerinin olağan muamelesini koruyup sigortalayacak mıyız? Buna göre, şimdiye kadar yakalanan her zenci ölüme uğradı veya kaçtığı kölelik cehennemine geri gönderildi. Murfreesboro'daki siyah mahkumların kanlı katliamı, kamuoyunun bildiği kadarıyla, Washington'da hiçbir misilleme yapılmadı. Galveston'da yakalanan siyah hizmetçiler - özgür adamlar ve Massachusetts vatandaşları - köle olarak satıldılar ve orada kaldılar. Fırsat buldukları her durumda, isyancılar barbarca bildirilerini yürürlüğe koydular. Bunu daha ne kadar itiraz etmeden yapmaya devam edecekler?

"General Hunter - şu anda sahada, General Butler ve diğer yüzlerce beyaz subay bu Bildiri'ye dahil edildi veya daha önce kanun dışı ilan edildiler ve bir suçlunun ölümüne hükmedildi. İtirazı çok daha uzun süre erteleyin ve misilleme onun yerini almalıdır. Hükümet misilleme yapma zorunluluğundan kurtulmak istiyorsa, sadece misilleme yapacağını söylemesi yeterlidir - tüm askerlerinin, esir alınabilecekleri, İsyancılardan, savaş esirleri olarak, savaş geleneklerine göre hak ettikleri muameleyi görmeleri gerektiğini bildiren bir bildiri veya genel emirle ilan etmek. Hükümet, bayrağı altında hiçbir renk ayrımı yapamaz. Bir asker bir tüfeği omuzladığı anda, beyaz bir askere ait olan her askeri hakla donatılmış olur. En azından ve her şeyden önce, beyaz yoldaşlarını çevreleyen güvencelere hak sahibidir. "Hükümetin onları alıkoymayı amaçladığını varsaymak mümkün değildir; biz sadece en akıllı, en güvenli ve en insancıl, aynı zamanda en onurlu politikanın hemen amacını duyurması gerektiğini savunuyoruz."[112]

Az önce alıntılanan yetenekli makale, Güney'deki birçok düşünceli adam üzerinde olumlu bir etki yarattı ve ulusun yanaklarını kızarttı. Güney'deki birkaç gazete, Bay Greeley ile aynı fikirdeydi; Konfederasyon Kongresi'nin kararlarının haksız olduğu; Kongre'nin Birlik askerlerinin hangi renkte olması gerektiğini söyleme hakkının olmadığı; ve böyle bir eylemin tüm Avrupa'nın sakin ve insancıl yargısında onların davasına zarar vereceği. Ancak Konfederasyon Kongresi bu konuda hareketsiz ve hareketsizdi.

Üç Renkli adam, Stone River'da "Isaac Smith" adlı top teknesinde yakalanmıştı. Özgür adamlardı; ancak buna rağmen, sıkı bir şekilde hapse atıldılar ve suçlular gibi muamele gördüler. Gerçekler Hükümetin kulağına ulaştığında, Bakan Stanton üç
Güney Karolina mahkumunu aldı ve onlara aynı muameleyi uyguladı ve
gerçekleri İsyancı yetkililere telgrafla bildirdi. "Richmond Examiner", esir alınan Renkli askerlerin muamelesi sorusuna yorum yaparak şunları söyledi:

"Bu, yalnızca 'İsyancılar'la başa çıkmak isteyen normal bir Hükümetin iddiası değil, aynı zamanda kurumlarımıza yönelttikleri ölümcül bir bıçak darbesidir - çünkü eğer bu noktadan vazgeçecek kadar delirirsek, Siyah adamları Beyazlarla eşit, isyancı köleleri de cesur askerlerimizle eşdeğer görürsek, Köleliğin temelinin ölümcül şekilde yaralanacağını biliyorlar."

Bu olaydan kısa bir süre sonra Charleston önünde bir esir değişimi gerçekleşti. İsyancılar yalnızca beyaz esirleri iade ettiler. Zencileri değiştirmedikleri için Birlik subayları tarafından azarlandıklarında, Konfederasyon Kongresi'nin kararları uyarınca hiçbir Zenci askerini teslim edemeyecekleri cevabı geldi. Bu gerçek Kuzey'in kalbini harekete geçirdi ve Hükümetin harekete geçmesine neden oldu. Aşağıdaki emir Başkan tarafından yayınlandı:

"YÖNETİM KONAĞI, }
"WASHINGTON, 30 Temmuz 1863. }

"Her Hükümetin, vatandaşlarını, hangi sınıftan, renkten veya durumdan olursa olsun, ve özellikle kamu hizmetinde asker olarak uygun şekilde örgütlenmiş olanlara koruma sağlaması görevidir.
Uygar güçler tarafından uygulanan ulusların hukuku ve savaş gelenek ve görenekleri, savaş esirlerinin halk düşmanı olarak muamelesinde renk ayrımı yapılmasına izin vermez.
Bir esiri, renginden dolayı ve savaş yasalarına aykırı bir suç işlemediği için satmak veya köleleştirmek, barbarlığa ve çağın medeniyetine aykırı bir suça geri dönmektir.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, tüm askerlerine aynı korumayı sağlayacaktır; ve düşman, herhangi birini renginden dolayı satar veya köleleştirirse, suç, bizim elimizdeki düşman esirlerine misilleme yapılarak cezalandırılacaktır.

"Bu nedenle, savaş yasalarını ihlal ederek öldürülen her Birleşik Devletler askeri için bir İsyancı askerin idam edilmesi emredilmiştir; ve düşman tarafından köleleştirilen veya Köleliğe satılan her kişi için bir İsyancı askerin kamu işlerinde ağır işlerde çalıştırılması ve diğer kişi serbest bırakılıp savaş esiri olarak hak ettiği muameleyi görene kadar bu işte çalışmaya devam etmesi emredilmiştir.

"ABRAHAM LINCOLN.

"Savaş Bakanı'nın emriyle.
"E. D. TOWNSEND, _Yardımcı Adjutant-General_."

1864 ilkbaharının başlarında, Güney günlüklerinde çok şey söylendi ve isyancı orduda Zenci askerlerin yakalanması ve muamelesi konusunda çok fazla eylem oldu. "Richmond Examiner"
Newbern, Kuzey Karolina savaşının bir anlatımını içeriyordu, yazar, yakalanan bir Zenci'nin teslim olduktan sonra
asıldığı gerçeğiyle
övünüyor gibiydi. Kuzey Karolina Bölgesi ordusuna komuta eden General Peck'in bilgisine göre, şu yazışmalar gerçekleşti:

"ORDU KARARGAHI VE }
"KUZEY KAROLİNA, NEWBERN, KUZEY }
"KAROLINA, 11 Şubat 1864: }

"Tümgeneral PICKETT, _Virginia ve Kuzey Karolina Departmanı, "Konfederasyon Ordu, Petersburg_.

"GENEL: Richmond 'Examiner', 8 Şubat 1864'ten kesilmiş bir fişi eklemekten onur duyuyorum. 'Newbern'e
İlerleme' başlığını taşıyor ve karargahınızın bulunduğu şehirde yayınlanan bir
gazete olan
Petersburg 'Register'dan alınmış gibi görünüyor. "Dikkatinizi özellikle şu paragrafa davet ediyorum: 'Albay Shaw, nehrin diğer yakasında, bir ponton köprüsüyle
geçtiği yerden bir zenci asker tarafından vurularak öldürüldü ve zenci Thomasville'deki eylemden sonra izlendi, takip edildi, yakalandı ve
asıldı.

"'NEWBERN'E YÖNELİK İLERLEME.--Petersburg "Register", Newbern'e yönelik ilerlemenin şu ek gerçeklerini veriyor: Ordumuz, Weldon'dan gelen yolcuların raporuna göre, Newbern'in on altı mil batısındaki bir noktaya geri çekildi. Bu geri çekilme hareketinin nedeni, Newbern'in bizim tarafımızdan, bizim tarafımızdan bir kayıp olmadan alınamayacağıydı, çünkü yer tahmin ettiğimizden daha güçlüydü. Yine de, buna rağmen, seferin davamız için iyi sonuçlar vereceğinden eminiz. Güçlerimiz, hala bol miktarda bulunan bir ülkeden büyük miktarda malzeme almak, batıdaki noktalara yapılacak baskınları önlemek, muhafazakârları kontrol altında tutmak ve yakalandıklarında onları asmak durumundadır.

"'Mahkûmları getiren muhafızlardan biri olan bir erden, Albay Shaw'un nehrin diğer yakasında bir zenci asker tarafından vurularak öldürüldüğünü öğreniyoruz. Nehrin bir ponton köprüsüyle geçtiğini. Zenci, Thomasville'deki eylemden sonra izlendi, takip edildi, yakalandı ve asıldı. Birliklerimiz Thomasville'e girdiğinde, düşmanın bir kısmının evlere sığındığı ve onlara ateş açtığı belirtiliyor. Yankees'e teslim olmaları emredildi, ancak reddettiler, bunun üzerine adamlarımız evleri ateşe verdi ve sakinleri bu ebedi alevler dünyasında bedensel bir tat aldılar.'

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, isyanı bastırmak için binlerce renkli vatandaşı görevlendirmeyi akıllıca bir şekilde uygun gördü ve onları her açıdan beyaz birlikleriyle aynı seviyeye getirdi.

* * * * *

"Bu vahşetin sizin bilginiz olmadan işlendiğine ve savaş kurallarının ihlalini reddetmek ve suçluları adalete teslim etmek için derhal adımlar atacağınıza inanarak, eyleminizi öğrenene kadar bir isyancı askeri idam etmekten kaçınacağım.

"Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

"JOHN J. PECK,
"_Tümgeneral_."

GENERAL PICKETT'İN CEVABI.

"KUZEY DEPARTMANI KARARGAHI }
"CAROLINA, PETERSBURG, VIRGINIA, 16 Şubat 1864. }

"Tümgeneral JOHN J. PECK, ABD, _Newbern'de Komuta Ediyor_:

"GENEL: 11 Şubat tarihli bildiriniz alındı. Cevap olarak şunu belirtmekten onur duyuyorum, Ekteki bir gazeteden alınan paragrafın aslında temelsiz
olmakla kalmayıp, o kadar gülünç ki, bunu dikkate almaya
değer bulmam pek mümkün değil; ancak size saygıyla bildirmek isterim ki
eğer Konfederasyon Devletleri'nin bir subayını, askerini veya vatandaşını
öldüren herhangi bir _zenciyi_ yakalasaydım, onu derhal
infaz ettirirdim. "Aşağıdaki iletişiminizden alınan alıntıda ifade edilen tehdidinize, yani: 'Bu vahşetin bilginiz olmadan işlendiğine ve savaş kurallarının ihlalini reddetmek ve suçluları adalete teslim etmek için derhal adımlar atacağınıza inanarak, binadaki eyleminizi öğrenene kadar bir isyancı askeri idam etmekten kaçınacağım,' sadece şunu söylemeliyim ki, elimde ve emirlerime tabi olarak, bu departmandaki son operasyonlarda yakalanan, yaklaşık dört yüz elli ABD ordusu subayı ve askeri var ve astığınız her adam için ben de ABD ordusundan on kişiyi asacağım.

"General, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

"J. E. PICKETT,
"_Komutan Tümgeneral_."[113]

Daha önce de belirtildiği gibi, Güney gazetelerinden bazıları, isyancıların yakalanan Renkli adamlara uyguladığı aşırı zorlukları ve zulümleri onaylamadı. Temmuz 1863 ayı boyunca, Morris ve James adalarında epeyce sayıda Renkli asker düşmanın eline düşmüştü. İsyancılar onları sadece savaş esiri olarak takas etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onlara çok zalimce davrandılar. Bu çok önemli konu hakkında, Charleston "Mercury"nin (yanlış anlaşılmayla) bazı kısıtlamalarına cevaben, General Beauregard'ın Genelkurmay Başkanı o dergiye şu mektubu gönderdi:

"KARARGAHI, S. C., GA VE FLA. DEPARTMANI, }
"CHARLESTON, S. C., 12 Ağustos 1863. }

"Albay R. B. RHETT, Jr., 'Mercury'nin _Editörü_:

"Bu tarihli 'Mercury'de, Morris ve James Adaları'nda silahla yakalanan zencilerin şu anki _durumu_ ile ilgili gerçekleri yanlış anlayarak yazmış gibi görünüyorsunuz, bu da bana şunları söylememe izin veriyor:

"Başkanın 24 Aralık 1862 tarihli Bildirgesi, silahla yakalanan tüm zenci kölelerin Bir kez ait oldukları eyaletlerin yürütme makamlarına teslim edildikten sonra, söz konusu eyaletlerin yasalarına göre işlem göreceklerdir.

"Eyalet makamları tarafından bu civarda yakalanan zenciler için gayrı resmi bir başvuru yapıldı; ancak bunların hiçbiri Güney Karolina vatandaşlarının kölesi olmadığı için, sivil makamlara teslim edilmediler, çünkü şu anda bu merkezlerde, 'savaşa katılan veya konfederasyon eyaletlerine karşı silaha alınan veya konfederasyon eyaletlerinin düşmanlarına yardım veya destek sağlayan tüm zenci ve melezlerin' 'yakalanacakları eyalet veya eyaletlerin yetkililerine teslim edilmesi ve bu eyalet veya eyaletlerin mevcut veya gelecekteki yasalarına göre işlem görmesi' yönünde talimat veren Kongre Yasası hakkında resmi bir bilgi yoktu.

"Ancak, 21 Temmuz'da, Komutan General, Morris ve James Adaları'nda yakalanan zencilerin
nasıl elden çıkarılacağına dair talimatlar için Savaş Bakanı'na telgraf çekti ve 22'sinde, söz konusu Kongre'nin ortak kararları uyarınca, bunların Eyalet yetkililerine teslim edilmesi gerektiği yönünde bir yanıt aldı.

"Buna göre, 29 Temmuz'da, kararın veya yasanın bir kopyası alınır alınmaz, Ekselansları Vali Bonham, yakalanan zencilerin Güney Karolina yasalarına göre muamele görmek üzere kendi emirlerine tabi tutulduğu konusunda bilgilendirildi.

"Aynı gün (29 Temmuz) Vali Bonham, 
onların elden çıkarılması için düzenlemeler yapana kadar askeri gözaltında tutulmalarını talep etti; ve bu gözaltında, Eyalet yetkililerinin emirlerini bekleyerek hala kalıyorlar. "Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
"THOMAS JORDAN,
"_Genelkurmay Başkanı._"

Bay Jordan'ın mektubunun ikinci paragrafında bahsi geçen Jefferson Davis Bildirgesi, General Butler'ı "bir suçlu,
bir kanun kaçağı ve insanlığın düşmanı" olarak ilan etmişti.
Mumford'un asılması; Federal Hükümet'in eylemi açıklama veya onaylamama ihmali; savaşmayanların hapsedilmesi; Butler'ın kadın
emri; Batı Louisiana'daki mülklere el koyması; ve
isyana teşvik ve kölelerin silahlandırılması. Bay Davis, General Butler'ı yakalayan herhangi bir
Konfederasyon subayına onu derhal ve yargılanmadan asmasını emretti. Bay Davis'in bildirgesi burada verilmiştir,
çünkü tarih, o zamandan savaşın sonuna kadar isyancılar tarafından yakalanan Zenci askerlere uygulanan
zulümden onu kişisel olarak sorumlu tutacaktır.

"Birincisi. Adı geçen Benjamin F. Butler'ın komutasındaki tüm görevli subayların onurlu savaşa katılan askerler olarak değil, ölümü hak eden haydutlar ve suçlular olarak kabul edilmeye hak kazandığının ilan edilmesi; ve her birinin,
yakalandıklarında idam edilmek üzere saklanması.

"İkincisi. Adı geçen Butler'ın ordusundaki er ve astsubayların,
sadece onun emirleri uyarınca işlenen suçların işlenmesinde kullanılan araçlar olarak kabul edilmesi ve
serbest temsilciler olarak görülmemesi; bu nedenle, savaş esiri olarak yakalandıklarında, nezaket ve insanlıkla muamele görmeleri ve
bu savaşın devamı süresince, usulüne uygun şekilde değiştirilmediği sürece, hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım veya hizmette bulunmayacakları yönündeki olağan şartlı tahliye ile evlerine gönderilmeleri.

"Üçüncüsü. Silahla yakalanan tüm zenci köleler derhal, ait oldukları eyaletlerin yürütme makamlarına teslim edilmeli ve söz konusu eyaletlerin yasalarına göre işlem görmelidir.

"Dördüncüsü. Benzer emirlerin, Birleşik Devletler'in tüm görevli subayları için, bu Konfederasyon'un farklı eyaletlerinin otoritelerine karşı isyanda söz konusu kölelerle birlikte görev yaptıkları tespit edildiğinde, her durumda uygulanması. "[23 Aralık 1862'de Richmond'da imzalanmış ve mühürlenmiştir.]

"JEFFERSON DAVIS."

Fort Pillow'un dehşet verici dehşetleri, savaş zulmünün geniş alanında tek başına durmaktadır. Bu olay, böylesine kanlı, mide bulandırıcı ayrıntıların anlatımını doğru bir şekilde yapacak tarihçiden büyük bir metanet talep ediyor.

18 Nisan 1864'te, bir Konfederasyon süvari birliğine komuta eden General N. B. Forrest, Tennessee, Memphis'in yaklaşık kırk mil yukarısında bulunan Fort Pillow'un önünde belirdi ve teslim olmasını talep etti.
Binbaşı L. F. Booth tarafından tutuluyordu ve 557 kişilik bir garnizon vardı, bunlardan 262'si 6. ABD Ağır Topçu Alayı'nın Renkli askerleriydi; diğer birlikler ise 13. Tennessee Süvari Alayı'ndan Binbaşı Bradford komutasındaki beyazlardı.
Garnizonda altı silahlar. Gün doğumundan sabah dokuza kadar Birlik birlikleri dış siper hattını tutmuştu; ancak
Binbaşı Booth'un ölümü üzerine Binbaşı Bradford kuvvetlerini
kaleye çekti. Kale, Mississippi Nehri üzerindeki yüksek bir uçurumun üzerine kurulmuştu,
dik yamaçlı ve kısmen keresteli iki vadiyle çevriliydi.
"New Era" adlı topçu botu kaleyle işbirliği yapacaktı, ancak
uçurumun aşırı yüksekliği nedeniyle pek bir şey yapamadı.
Çatışmalar öğleden sonra saat ikiye kadar devam etti,
sonra her iki taraftaki ateş azaldı ve topların soğuması sağlandı. Neredeyse mermisi bitmiş olan "New Era", toplarını temizlemek için nehre geri çekildi.
Bu durgunluk sırasında General Forrest, kalenin koşulsuz teslim olmasını talep eden bir ateşkes bayrağı gönderdi. Federal subaylarla bir istişare yapıldı ve topçu botunun subaylarıyla istişare için yirmi dakika talep edildi. Gen. Forrest bunu kabul etmeyi reddetti,
sadece kalenin teslim olmasını istediğini ve top teknesinin teslim olmasını istemediğini söyledi. Hemen teslim olmayı talep etti, ancak Binbaşı Bradford bunu hemen reddetti. Bu müzakereler devam ederken, Forrest'ın adamları atları çalıyor, kalenin önündeki binaları yağmalıyor ve
en hafif tabirle askerlik dışı ve korkakça olan
dehşetlerden kaleye yaklaşıyorlardı. Binbaşı Booth'un teslim olmayı reddetmesini
aldıktan sonra Forrest bir işaret verdi ve birlikleri kaleye çılgınca bir hücum başlattı. Bu işaret cesurca karşılandı ve inatla direndi, ancak savaşmanın bir faydası yoktu. On dakika içinde düşman, kalenin merkezine saldırarak ve yanlardan vurarak içeri girdi. Federal birlikler
teslim oldu; ancak bunu ayrım gözetmeyen bir katliam izledi. Adamlar
yerlerinde vuruldular; süngü ve kılıçla yere bağlandılar.
Bazıları yaralarından ölürken sopayla vurularak öldürüldü; diğerleri dizlerinin üzerine çöktürüldüler ve bu durumda vurularak öldürüldüler.
Bazıları binalara bağlanarak diri diri yakıldı,
diğerleri ise evlere çivilendi, işkence gördü ve sonra
çıtır çıtır yakıldı. Sadece sekiz yaşında olan küçük bir Zenci çocuk, onu da yanına almayı planlayan bir isyancının atına bindirildi,
Gen. Forrest askerle görüştüğünde ona çocuğu yere yatırıp
vurmasını emretti. Asker itiraz etti, ancak sert ve acımasız emir tekrarlandı, bir yeminle vurgulandı ve askerin hayatını tehlikeye atan bir tehdit ile desteklendi, bu yüzden çocuğu yere yatırıp
vurarak öldürdü! Öğleden sonra saat üçten itibaren merhametli karanlık çökene ve gecenin samur kanatlarını ölüm
karnavalının üzerine
atana kadar katliam devam etti. Yıldızlar ölülere acıyarak baktılar - ah! isyancı iblislerin ve ölmekte olanların barbarca dokunuşunun ötesindeydiler; ve melekler gözyaşlarına
değer bir manzara buldular. Ve sabah savaş alanına baktığında,
ölümde ve insan sırtlanlarının gitmiş olmasında huzur bulamadı.
Ne yazık ki! Bir önceki günün yaralarından kurtulanlar
tekrar saldırıya uğradı ve beyinleri yarıldı veya vurularak öldürüldü.

Savaşın Yürütülmesi ve Harcamaları Komitesi bu
"Korkunç Katliamı" bir soruşturmaya tabi tuttu. Fort Pillow'da ölümden kaçan ve Illinois'deki Mound City Hastanesi'ne gönderilen Birlik askerlerini incelediler. Komite, Sayın Ben. F. Wade ve D. W. Gooch'un önünde verilen ifadelerden aşağıdaki alıntılar, uygar dünyanın tarihindeki bu en acımasız ve insanlık dışı olay hakkında bir fikir veriyor.

Manuel Nichols (Renkli), er. B Şirketi, Altıncı Birleşik Devletler
Ağır Topçu, yeminli ve muayene edilmiş.

Bay Gooch tarafından:

Soru. Fort Pillow'daki son çatışmada mıydınız?

Cevap. Evet, efendim.

S. Orada yaralandınız mı?

C. Evet, efendim.

S. Ne zaman?

C. Vazgeçmeden yaklaşık yarım saat önce bir kez yaralandım.

S. Teslim olduktan sonra size bir şey yaptılar mı?

C. Evet, efendim; sol kulağımın altından başıma ateş ettiler ve
kavgadan sonraki sabah sağ kolumdan tekrar ateş ettiler. Gelip yaralıları öldürdüklerinde, tepeden aşağı inen dört veya beş kişiyi gördüm. Çocuklarımızdan birine dedim ki: "Anderson, o adamlar buraya gelirse bizi
öldüreceklerini sanıyorum." Sağ tarafımda yatıyordum, dirseğime yaslanmıştım. Siyah askerlerden biri
beyaz askerlerin olduğu eve girdi. Ona
orada su olup olmadığını sordum ve evet dedi; biraz istedim ve
bir sopa alıp eve gitmeye çalıştım. Eve gidemedim. Bazıları geldi ve D Şirketi'ne ait küçük bir çocuk gördü. İçlerinden biri tüfeğini omzuna koydu ve
çocuğu vurdu. Dedi ki: "Siz lanet olası zenciler evden çıkın; sizi vuracağım. "Bazı beyaz askerler
şöyle dedi: "Çocuklar, zaten bu sadece ölüm; dışarı çıkmazsanız
içeri girip sizi dışarı taşıyacaklar." Gücüm sanki hiç vurulmamış gibi
kendime geldi ve
atlayıp tepeden aşağı koştum. Tepeye çıkan biriyle karşılaştım; "Dur!" dedi ama
koşmaya devam ettim. Tepeden atlarken
sağ kolumdan beni vurdu.

S. Teslim olduktan sonra kaç kişiyi öldürdüklerini gördün?

C. Teslim olduktan sonra tepeden aşağı inmedim. Bir adam
kulağımın altından vurdu ve yere düşüp kendi kendime şöyle dedim: "Bana bir daha ateş etmezse
bu bana zarar vermeyecek." Subaylarından biri geldi ve bağırdı: "Forrest esirgeme diyor! esirgeme!" ve
sonraki bağırdı: "Kara bayrak! siyah bayrak!"

S. Sonra ne yaptılar?

C. Ateş etmeye devam ettiler. Tepeden aşağı seslerini duyabiliyordum.

S. Herhangi bir cesedi gömdüklerini gördünüz mü?

C. Evet efendim; beni kalenin köşesine kadar taşıdılar ve oraya adam
attıklarını gördüm.

S. Canlı olan var mıydı?

C. Canlı herhangi bir cesedi gömdüklerini görmedim.

S. Kulağınızın altından sizi vuran adam size ne kadar yakındı?

C. Tam kafamın yakınındaydı. Yanımdan vurulduğumda, bir adam
beni ters çevirdi ve çakımı ve cüzdanımı aldı.
Sente benzeyen bu pirinçten birkaç tane vardı. Şöyle dediler:
"İşte biraz para; İşte biraz para." Kendi kendime dedim ki: "O zaman
kandırıldın."

Binbaşı Williams (Renkli), er. B Şirketi, Altıncı Birleşik Devletler
Ağır Topçu, yeminli ve sorgulanmış.

Başkan tarafından:

S. Nerede büyüdün?

A. Tennessee ve Kuzey Mississippi'de.

S. Nerede askere yazıldın?

A. Memphis'te.

S. Kaptanın kimdi?

A. Yüzbaşı Lamburg.

S. Fort Pillow'daki savaşta mıydın?

A. Evet efendim.

S. Kaptanın seninle miydi?

A. Hayır efendim; sanırım Memphis'teydi.

S. Bölüğüne kim komuta ediyordu?

A. Teğmen Hunter ve Çavuş Fox sahip olduğumuz tüm subaylardı.

S. Orada ne yapıldığını gördün?

A. Savaş sırasında onlarla çok sert savaştık ve bazılarını öldürdük. Bir süre sonra bir bayrak gönderdiler Ateşkes. Daha sonra, takviye birlikleri gelene kadar
ateş etmeyi bırakmamızı sağlamak için bunu yaptıklarını söylediler. Bunu yapmasalardı asla içeri giremeyeceklerini; onları kırbaçladığımızı;
böyle bir kavgayı hiç görmediklerini söylediler.

S. Ateşkes bayrağını gördünüz mü?

C. Evet efendim.

S. Ateşkes bayrağı varken ne yaptılar?

C. Hızlıca hücum edebilmek için sürekli yaklaşıyorlardı.

Ateş etmeyi bıraktıktan sonra bir
yığın geldi.

S. Ne zaman teslim oldunuz?

C. Hepsi kaçana kadar teslim olmadım.

S. O zaman yaralı mıydınız?

C. Evet efendim; teslim olduktan sonra.

S. Günün hangi saatindeydi?

C. Bana saatin bir buçuk olduğunu söylediler, ben
yaralıydım. Hemen geri çekildik.

S. Sizi vurduklarında elinizde silah var mıydı?

C. Hayır efendim; Topçuydum ve silahım yoktu.

S. Seni vuran adamı gördün mü?

C. Hayır efendim.

S. Bir şey söylediğini duydun mu?

C. Hayır efendim; hiçbir şey duymadım. Beni vurdu ve ben
oldukça kanıyordum ve kendi kendime şöyle düşündüm: "Bunun kesin bir atış olduğunu anlayacağım ve belki de bir daha asla vuramam."

S. Başkalarının vurulduğunu gördün mü?

C. Hayır efendim.

S. Mermi vermekle ilgili bir şey söylendi mi?

C. Binbaşı Bradford siyah bir bayrak getirdi, bu da mermi vermemek anlamına geliyordu. Bazı isyancı subayların şöyle dediğini duydum: "Siz
kahrolası
alçaklar, eğer bizimle bu kadar sert bir şekilde savaşmasaydınız ve
biz ateşkes bayrağı gönderdiğimizde dursaydınız, size hiçbir şey
yapmazdık. "Memurlardan birinin "Bütün zencileri öldürün" dediğini duydum;
bir diğeri ise "Hayır" dedi; Forrest onları alıp yanında götürmesini, ona hizmet etmesini ve yemek pişirmesini, hapse atmasını ve efendilerine göndermesini söylüyor." Yine de ateş etmeye devam ettiler. Ondan sonra bana ateş ettiler ama beni vuramadılar; bir isyancı subay bana ateş etti. Yanıma nişan aldı; tabancasının sesiyle yere düştüm. Devam etti ve şöyle dedi: "Bir ölü zenci daha var."

S. O gün hastanede vurulan var mıydı?

C. Bildiğim kadarıyla yok. Sanırım hepsi gelip bir sal yaptılar
ve derenin ağzından yüzdüler ve düz bir zemine ulaştılar.

S. Yanmış bina gördünüz mü?

C. Çarşamba günü bütün gün ormanda kaldım. Perşembe günü oradaydım
ve binalara baktım. Yakma şansları olmayan çok şey gördüm. Evin yanına çivilenmiş beyaz bir adamın yandığını gördüm.

S. Er mi yoksa subay mı?

C. Bir subay; sanırım bir Tennessee süvarilerinde teğmen.

S. Nasıl çivilendi?

C. Ellerinden ve ayaklarından evin tam karşısına.

S. Vücudu yanmış mıydı?

C. Evet efendim; her yeri yanmıştı--ona iyi baktım.

S. Bunu ne zaman gördünüz?

C. Savaştan sonraki perşembe günü.

S. Adam neredeydi?

A. Kalenin tam önünde.

Jacob Thompson (Renkli), yemin etti ve muayene edildi.

Bay Gooch tarafından:

S. Fort Pillow'da asker miydiniz?

C. Hayır efendim; ben asker değildim; ama Kaleye çıktım ve
diğerleriyle savaştım. Elimden ve başımdan vuruldum.

S. Ne zaman vuruldunuz?

A. Teslim olduktan sonra.

S. Kaç kez vuruldunuz?

C. Sadece bir kez vuruldum; ama elimi kaldırdım ve kurşun
elimden ve başımdan geçti.

S. Seni kim vurdu?

A. Bir er.

S. Ne dedi?

A. Dedi ki: "Tanrı seni kahretsin, seni vuracağım, eski dostum."

S. Başka birinin vurulduğunu gördün mü?

C. Evet, efendim; onları köpekler gibi çağırdılar ve
vurdular. Sanırım yaklaşık elli kişiyi vurdular, beyaz ve siyah, hemen orada. Birkaç siyah çavuşu kütüklere çivilediler ve kütükleri
ateşe verdiler.

S. Bunu ne zaman gördün?

A. Sabah oraya gittiğimde onları gördüm; hepsi birlikte
yanıyorlardı.

S. Yakmadan önce onları öldürdüler mi?

C. Hayır, efendim; onları kütüklere çivilediler; çivileri
ellerinden geçirdiler.

S. O durumda kaç kişi gördün?

C. Dört veya beş; iki beyaz adamın yandığını gördüm.

S. Bunu gören başka biri var mıydı?

A. Sanırım vardı; Kim olduğunu söyleyemedim.

S. Onları ne zaman gördünüz?

C. Onları kavgadan sonraki sabah gördüm; bazıları neredeyse ikiye bölünmüştü. Beyaz adamlar olduklarını anlayabiliyordum çünkü
renkli adamlardan daha beyazdılar.

S. Nasıl çivilendiklerini fark ettiniz mi?

C. Birinin bir evin yan tarafına çivilendiğini gördüm; bileğinden çivilenmiş gibi görünüyordu. O sırada tekneye ulaşmaya çalışıyordum ve onu gördüm.

S. Herhangi bir beyaz adamı öldürdüklerini gördünüz mü?

C. Orada sekiz veya dokuz kişiyi öldürdüler. Sanırım her şey bittikten sonra yirmiden fazla kişiyi öldürdüler; tepenin altından onları çağırdılar ve vurdular. Bir beyaz adamı çağırıp vuruyorlardı ve bir renkli adamı çağırıp vuruyorlardı; bunu silahlarını ateşleyebildikleri kadar hızlı yapıyorlardı.

S. Bunlar olurken orada herhangi bir isyancı subayı gördünüz mü?

C. Evet, efendim; yaşlı Forrest da onlardan biriydi.

S. Forrest'ı tanıyor muydunuz?

C. Evet efendim; biraz adamdı. Onu daha önce Jackson'da
görmüştüm.

Ransom Anderson (Renkli), B Şirketi, Altıncı Birleşik Devletler Ağır
Topçusu, yeminli ve sorgulanmış.

Bay Gooch tarafından:

S. Nerede büyüdünüz?

C. Mississippi'de.

S. Köle miydiniz?

C. Evet efendim. S. Nereye kaydoldunuz?

A. Corinth'te.

S. Fort Pillow'daki savaşta mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Orada ne gördüğünüzü anlatın.

C. Bizim tarafımızda öldürülen adamların çoğu, savaş bittikten sonra öldürüldü. Onları çağırdılar ve vurdular.

Sonra bazılarını evlere koydular ve kapattılar ve
sonra evleri yaktılar.

S. Yandıklarını gördünüz mü?

C. Evet efendim.

S. İçlerinden herhangi biri hayatta mıydı?

C. Evet efendim; yaralılardı ve yürüyemiyorlardı. Onları evlere koydular ve
sonra evleri yaktılar.

S. Orada olduklarını biliyor musunuz?

C. Evet efendim; gidip oraya baktım.

S. Ev yandığında orada olduklarını biliyor musunuz?

C. Evet efendim; evler yanarken orada bağırdıklarını duydum.

S. Oraya konulduklarında yaralı adamlar olduklarından ve ölü adamlar olmadıklarından emin misiniz?

C. Evet efendim; onlara doktora gideceklerini söylediler
ve sonra onları içeri koydular ve kapattılar ve
yaktılar.

S. Evi kim ateşe verdi?

C. Bir isyancı askerin biraz ot alıp kapının yanına koyduğunu ve
ateşe verdiğini gördüm. Kapı çam tahtasıydı ve kolayca tutuştu.

S. Kapı kilitli miydi?

C. Evet efendim; geniş sürgülerden biriyle sürgülenmişti.

James Walls, yemin etti ve incelendi.

Bay Gooch tarafından:

S. Hangi bölüğe aittiniz?

A. On Üçüncü Tennessee Süvari Alayı E Bölüğü'ne.

S. Hangi subayların emrinde görev yaptınız?

C. Binbaşı Bradford ve Yüzbaşı Potter'ın emrindeydim.

S. Fort Pillow'daki savaşta mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Orada gördüğünüz kavgayı ve yer ele geçirildikten sonra ne yapıldığını belirtin.

A. Kalede yaklaşık altı veya sekiz saat onlarla savaştık ve
saldırdıklarında adamlarımız dağıldı ve tepenin altına kaçtı; bazıları
geri dönüp teslim oldu ve vuruldu. Ateşkes
bayrağı geldikten sonra biraz su almak için aşağı indim. Geri dönerken
hastalandım ve bir kütüğün arkasına uzandım. Seches saldırdı
ve onlar geldikten sonra birinin diğerlerinden epeyce önde gittiğini gördüm. Adamlarımızdan biri ona doğru geldi ve silahlarını indirdi.
Kurşunlar o kadar yoğun bir şekilde uçuyordu ki
orada yaşayamayacağımı düşündüm, bu yüzden silahlarımı indirip teslim oldum. O zaman beni vurmadı,
ama arkamı döndüğümde o veya başka biri sırtımdan vurdu.

S. Ateş ederken bir şey söylediler mi?

C. Duyduğum tek şey şuydu: "Vur onu, vur onu!" "İşte gidiyor!"
"Öldür onu, öldür onu!" Duyduğum tek şey bu.

S. Teslim olduktan sonra kaç kişinin vurulduğunu sanıyorsun?

C. Etrafımda sadece iki veya üç kişinin vurulduğunu gördüm. Bizimkilerden Taylor adındaki çocuklardan biri oraya koştu ve vurulduğunu
ve düştüğünü gördüm. Sonra bir diğeri tam önümde vuruldu, sanki silahlarını
attıktan sonra vurularak yere serildi.

S. Onlar beyaz adamlardı?

C. Evet efendim. Bir sürü zenciyi ayağa kaldırdıklarını ve sonra onları
domuzlar gibi vurduklarını gördüm. Ertesi sabah orada yatıp teknenin gelmesini bekliyordum.
Seçeşler etrafta dolanırdı ve bir zenciye gelip: "Sen
ölmedin, değil mi?" derlerdi. Hiçbir şey söylemezlerdi; sonra
Seçeşler atlarından iner, yanlarına
çarparak: "Kahretsin, ölmedin; kalk." derlerdi. Sonra onları dizlerinin üzerine kaldırırlardı, onları domuzlar gibi
vururlardı.

* * * * *

S. Bu çatışmalar sürerken herhangi bir isyancı subay gördünüz mü?

C. Bilmiyorum çünkü zencileri vururken herhangi bir subay
gördüm. Vurulduktan birkaç dakika sonra bir yüzbaşı yanıma geldi; vurulduğumda yanımdaydı.

S. Ateşi durdurmaya çalıştı mı?

C. Ateşi durdurmaya çalıştıklarına dair tek bir kelime bile duymadım. Vurulduktan sonra, onlara bir daha
vurulmamalarını söyledi. Ona
bir daha beni vurmalarına izin vermemesi için yalvardım ve yapmayacaklarını söyledi.
Bir adam vurulduktan sonra tekrar vuruldu. Ben vurulduktan sonra, teslim olduğum adam karşımda olan ağacın etrafından dolandı
ve bir adamı vurdu, sonra tekrar yanıma gelip cüzdanımı istedi. Cüzdanımı ona uzattım ve saat zincirimi gördü ve
tuttu, saati ve zincirin yaklaşık yarısını aldı.
Cebimde olan eski bir Barlow bıçağını aldı. Beş sent bile etmezdi; hiçbir işe yaramazdı, sadece tütün kesmek için kullanılırdı.

Teğmen McJ. Leming, yemin ettirildi ve incelendi.

Bay Gooch tarafından:

S. Fort Pillow'daki savaşta mıydınız?

C. Evet, efendim.

S. Rütbeniz ve pozisyonunuz nedir?

A. Ben On Üçüncü Tennessee Süvari Alayı'nın Birinci Teğmeni ve Emir Subayıyım. Savaştan kısa bir süre önce Fort Pillow'da Emir Subayıydım ve çatışmanın çoğunda Emir Subayı olarak görev yapıyordum. Binbaşı Booth öldürüldükten sonra, Binbaşı Bradford komutayı ele geçirdi.
Güneş doğmadan hemen önce, düşmanın
yaklaştığının ilk belirtisi olan
gönderiler içeri sokuldu. Kaleye doğru ilerledim ve Binbaşı Booth'un
dış siperlere doğru
gelen isyancıları top atışıyla vurduğunu gördüm. Ağaçların, kütüklerin ve yüksek tepeciklerin arkasındaki keskin nişancılarla sürekli ateş ediyorlardı. Binbaşı bir ara topçu yerleştirdiklerini veya
yerleştirecekleri yerleri aradıklarını düşündü. Gittikçe daha da yaklaşmaya başladılar, ta ki
adamlarımızın hepsi Kale'ye çekilene kadar. On Üçüncü Tennessee Süvari Alayı'nın iki bölüğü keskin nişancı olarak dışarı çıkarıldı,
ama sonunda içeri alındılar. Her taraftan sıkıştırıldık.

Sanırım Binbaşı Booth en geç saat dokuzda düştü. O sırada Yardımcı Amir olarak görev yapan
Yaveri de aynı
zamanda düştü. Daha sonra Binbaşı Bradford komutayı aldı ve ben Yardımcı Amir olarak görev yaptım. Bundan önce Binbaşı Booth, düşmanın keskin nişancıları
ele geçirmeye çalıştıkları için Kalenin önündeki bazı
binaların yıkılmasını emretmişti. Dört sıra bina vardı,
ama sadece kaleye en yakın sıra yıkıldı; keskin nişancılar diğerlerini
yok edilmeden önce ele geçirdiler. Mücadele neredeyse
kesintisiz bir ateşle saat üç civarına kadar devam etti.
Birkaç mermi attılar, ama mermileriyle fazla hasar vermediler.

Sanırım saat üç civarıydı, bir ateşkes bayrağı
yaklaştı. Karakolun Provost-Mareşali Yüzbaşı Young eşliğinde dışarı çıktım. Sanırım başka bir subay daha vardı,
ama şimdi kim olduğunu tam olarak hatırlamıyorum ve yaklaşık dört atlı. İsyancılar General Forrest'tan bir
iletişim aldıklarını duyurdular. Oradaki subaylarından biri, sanırım, kıyafetinden
albaydı. İletişimi aldım ve bir cevap bekleyeceklerini söylediler. Hatırladığım kadarıyla, iletişim şöyleydi:

"KARARGAHI KONFEDERE SÜVARİSİ, }
"FORT PILLOW YAKINLARI, 12 Nisan 1864. }

"Kaleyi cesurca savunmanız size cesur adamlar gibi muamele görme hakkı verdiğinden [veya buna benzer bir şey], şimdi kuvvetinizin koşulsuz teslim olmasını talep ediyorum, aynı zamanda size savaş esiri olarak muamele edileceğini garanti ediyorum. Taze bir mühimmat tedariki aldım ve
kolayca yerinizi alabilirim.

"N. B. FORREST.

"BİNBİN L. F. BOOTH,
"_Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri Komutanı_."

Bu mesajı Kaleye geri götürdüm. Binbaşı Bradford,
subayları ve top teknesinin subaylarıyla istişare ve değerlendirme için bir saat istediğini söyledi. Bu bildiriyi onlara götürdüm ve onlar da General Forrest'a götürdüler. Birkaç dakika içinde başka bir ateşkes bayrağı belirdi ve ben de onu karşılamak için dışarı çıktım. Bana bildiriyi verdiklerinde biri şöyle dedi: "Teslim olmak için sana yirmi dakika süre tanınıyor;
Ben General Forrest'ım." Bildiriyi geri aldım. Özü şuydu:
"Adamlarını Kale'nin dışına çıkarman için sana yirmi dakika verilecek. Bu süre içinde dışarı çıkmazlarsa, derhal
işlerine saldıracağım" veya buna benzer bir şeydi. Binbaşı Bradford buna şöyle cevap verdi: "Teslim olmayacağım." Bunu mühürlü bir
zarfta çıkardım ve ona verdim. General açtı ve okudu. Hiçbir şey söylenmedi; sadece selamlaştık ve onlar
kendi yollarına gittiler ve ben Kale'ye geri döndüm.

Hemen hemen anında ateş tekrar başladı. Bu ateşkes bayrağı devam ederken, bizim kampımızdan atları
çıkardıklarını sanıyorduk. Onlara, bu ve diğer hareketlerin şüphemizi
uyandırdığı son seferde, birliklerini
hareket ettirdikleri söylendi. Bunu kendilerinin fark ettiğini ve durdurduklarını; bunun kendi taraflarından kasıtsız olduğunu ve tekrarlanmaması gerektiğini söylediler.

Son ateşkes bayrağı çekildikten kısa bir süre sonra, büyük hücumlarını yaptılar. Onları birkaç dakika geri tuttuk. ---- tugay veya tabur denilen şey, birkaç renkli askerin
konumlandığı
kalenin merkezine saldırdı. Sonunda geri çekildiler ve gediği
dolduramadan düşman kaleye girdi ve sonra diğer iki taraftan içeri girdiler ve kalenin tamamını ele geçirdiler.
Bu arada, özellikle renkli askerlerden neredeyse tüm subaylar öldürülmüştü ve adamları yönlendirecek kimse yoktu. O zamana kadar gerçekten cesurca savaştılar.
Bence
bozan adamların başında görevli bir subay yoktu. Düşman kaleyi ele geçirene kadar en kararlı cesaretle savaştılar. Sürekli ateş etmeye devam ettiler. Zenciler tepeden aşağı nehre doğru koştular, ancak isyancılar
koşarken onlara ateş etmeye devam ettiler; düştükten sonra bazılarını tekrar vurdular; onları soyup yağmaladılar. Her şey bittikten sonra, kaleyi tamamen terk ettikten sonra, silahlar atıldıktan ve bizim tarafımızdan ateş kesildikten sonra, yine de ölümcül ateşlerine devam ettiler, özellikle de renkli birliklere, diye düşündüm, beyaz birlikler çok acı çekse de. Renkli birliklerin en kötüsünü yaşadığını biliyorum. Yaralandıktan sonra birkaç kişinin vurulduğunu gördüm; etrafta sürünürken, seceshler dışarı çıkıp beyinlerini patlatırdı.

Bu sırada beni vurdular. Saat dört veya dört buçuk olmalıydı. Hiçbir şans olmadığını gördüm ve kılıcımı
fırlattım. Bir adam kasıtlı olarak bana nişan aldı, ama benden kısa bir mesafede, kesinlikle on beş adımdan fazla değil ve beni vurdu.

S. Bir tüfekle mi yoksa tabancayla mı?

C. Sanırım bir karabinaydı; bir tüfek de olabilir, ama benim izlenimim, bir karabina olduğu yönünde. Vurulduktan kısa bir süre sonra soyuldum. Bir secesh askeri geldi ve bende yeşil dolar olup olmadığını sordu. Ona cüzdanımı verdim. Sanırım yaklaşık yüz dolarım, aşağı yukarı, bir de altın saatim ve altın zincirim vardı.

Sahip olduğum değerli eşyaların hepsini aldılar. Başkalarını soyduklarını gördüm. Yaralılara, yakınımda ölenlere

göre, genel olarak bu şekilde hizmet ettikleri anlaşılıyordu. Bazı renkli askerler nehre atladı, ama
görüldükleri anda vuruldular. Zavallı bir adam nehrin kıyısına ulaştığında vuruldu. Aşağıya koşup onu
dışarı çıkardılar. Elleri ve dizleri üzerine çöktü ve sürünerek ilerlerken,
bir secesh askeri tabancasını kafasına dayadı ve
beynini uçurdu. O gece karanlık basana kadar her şey aynıydı.

Çok güçsüzdüm ama sonunda üyesi olduğum bir topluluğa (Masonlar) ait bir isyancı buldum ve tepeye çıkmama yardım etmesi için iki siyah askerimizi
götürdü ve bana biraz
su getirdi. O sırada hava kararmak üzereydi. Beni kalenin tam kenarına kadar taşıdı ve
yatırdı. Orada epeyce ölü toplanmış gibiydi. Onları dışarıdaki
siperlere atıyorlardı ve onları oraya
gömmekten bahsettiklerini duydum. İçlerinden birinin "Henüz tam olarak ölmemiş bir adam var." dediğini duydum. Oraya bir kaç tane gömdüler; kaç tane olduğunu bilmiyorum.

O gece isyancıların gün boyunca keskin nişancılarıyla işgal ettikleri küçük bir kulübeye
taşındım. O gece hiç tıbbi yardım almadım. Ertesi sabah erkenden nehirden gelen top seslerini duydum. Memphis'ten gelen 28 numaralı top teknesiydi; kıyı boyunca isyancıları top atışına tutuyordu. İsyancılar hemen tüm binaların yakılmasını emretti ve yaralıların olduğu iki binanın ateşe verilmesini emretti. Biri emri veren subayı aradı ve içeride yaralılar olduğunu söyledi. İçinde bulunduğum bina alev almaya başladı. Çok fazla yaralanmamış askerlerimizden birini beni dışarı çıkarmaya ikna ettim ve sanırım diğerleri de geri kalanları çıkardı. Bizi biraz aşağıya, bir tür çukura çektiler ve orada sıcak güneşte su veya başka bir şey olmadan yattık. Bu sırada bir isyancı müfrezesi geldi, görünüşe göre bulabildikleri zencileri öldürmek için. Oradaki yaralı zencileri, aralarına beyazları da katarak vurmaya başladılar. Yaralı bir zenciden biraz uzakta yatıyordum ki, bir
seçeş askeri yanına geldi ve "Burada ne halt ediyorsun?" dedi. Siyahi asker, top teknesine binmek istediğini söyledi.
Seçeş askeri, "Tekrar bizimle dövüşmek istiyorsun, öyle mi? Kahretsin, sana öğreteceğim," dedi ve silahını çekip
onu vurdu. Benden biraz uzakta başka bir zenci dik duruyordu, çok fazla yaralanmamış gibi görünüyordu. İsyancı silahını
hemen tekrar doldurdu. Zenci, ona kendisini vurmaması için yalvardı, ama
silahını çekip kasıtlı olarak kafasına nişan aldı. Silah kırıldı, ama tekrar yerine koydu ve sonra onu öldürdü. Bunu gördüm.
Her tarafta ateş ettiklerini duydum, sanırım onları öldürüyorlardı.

Başkan tarafından:

S. Top teknemize geldikten sonra herhangi bir isyancı subayının bindiğini biliyor musunuz?

A. Topçu teknesi hakkında bir şey bilmiyorum ama ben
taşındıktan sonra "Platte Valley"de bazılarını gördüm. Gemiye
çıktılar ve sanırım subaylarımızdan bazılarıyla içki içtiler. Sanırım isyancı subaylardan biri General Chalmers'dı.

S. Bizim subaylarımızın onlarla birlikte ne içtiğini biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

S. "Platte Valley"e binip subaylarımızdan bazılarıyla içki içtiklerini biliyor musunuz?

C. O sırada onları içerken görmedim ama hiç şüphem yok; gördüklerimden edindiğim izlenim buydu ve subaylarımızın daha iyi bir işte olabileceğini düşündüm.

S. Subaylarımız bu isyancı subaylara ilgi gösteriyor muydu?

C. Öyle görünüyorlardı; yanımdan geçerken pek bir şey göremedim.

S. Askerlerimizin teslim olduktan sonra öldürülmesinde erlerin davranışlarının subaylarının onayına sahip olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Subaylarını pek görmedim, özellikle de bu vahşetin en kötü olduğu
sırada; geri dönmüş gibi görünüyorlardı.

S. Subaylarının cinayetleri bastırmak için herhangi bir çaba gösterdiğini gördünüz mü?

A. Hayır efendim; ilk taşındığım yerde hiçbir şey görmedim; tam
akşam vakti, hemen dışarıda birkaç el ateş açıldı.
Bağırışlar şöyleydi: "Esmer askerleri vuruyorlar." Bir subayın gelip "Ateş etmeyi kesin; o adamı tutuklayın." dediğini duydum.
Sanırım bir isyancı subaydı ama bilmiyorum. O sırada bana birkaç esmerin vurulduğu bildirildi.

Yanımda, bir tutuklu olarak duran bir subay, onları vurduğunu ama generalin bunu durdurduğunu söyledi.

S. Hastanede öldürülen adamlarımızdan herhangi birini biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

S. Malzeme Sorumlunuz Teğmen Akerstrom'un kaderi hakkında bir şey biliyor musunuz?

A. Son kez ateşkes bayrağını karşılamaya benimle birlikte gelen subaylardan biriydi. Onun başına ne geldiğini bilmiyorum; onu
son gördüğümde bu kadardı. Bir tahtaya çivilenip
yakıldığını duydum ve bunun böyle olduğuna inanmak için çok iyi nedenlerim var, ancak bunu görmedim. Alayımın D Bölüğü'nün Birinci Teğmeni, bunu
görmüş bir adamın bu yönde bir yeminli ifadesi olduğunu söylüyor.

Francis A. Alexander, yeminli ve sorgulanmış.

Başkan tarafından:

S. Hangi bölüğe ve alaya mensupsunuz?

A. On Üçüncü Tennessee Süvari Alayı C Bölüğü.

S. Oradaki savaşta Fort Pillow'da mıydınız?

C. Evet, efendim.

S. Alayına kim komuta ediyordu?

A. Alayı Binbaşı Bradford komuta ediyordu ve Teğmen Logan bizim bölüğümüze
komuta ediyordu.

S. Kaleye hangi birlikler saldırdı?

A. Komuta Forrest'taydı. Onu gördüm.

S. Forrest'ı tanıyor muydunuz?

A. Onu orada gördüm ve hepsi Forrest olduğunu söyledi. Kendi adamları öyle söyledi.

S. Suçlama hangi birlikler tarafından yapıldı?

C. Onlar Alabamalı ve Teksaslılar.

S. Ateşkes bayrağıyla ilgili bir şey gördünüz mü?

C. Evet efendim.

S. Ateşkes bayrağı asılıyken ne yapıldığını belirtin.

C. Ateşkes bayrağı asıldığında subaylarımız dışarı çıkıp bir
danışma yaptılar ve bayrak geri döndü. Tekrar bir ateşkes bayrağıyla geldiler; ve ikinci kez danışırken birlikleri bir gedik veya çukurdan geliyordu, orada onları parçalara ayırabilirdik. Daha önce denediler ama başaramadılar. İkinci kez ateşkes bayrağı asıldığında onların oraya
çıktıklarını gördüm.

S. Bu onlara bir avantaj sağladı mı?

C. Evet efendim.

S. Orada yaralandınız mı?

A. Kalede değil. Kaleden ayrıldıktan sonra yaralandım ve tepeden aşağı iniyordum.

S. Kale alınmadan önce mi sonra mı?

C. Daha sonraydı.

S. Sizi vurdukları sırada elinizde silah var mıydı?

C. Hayır efendim; silahımı attım ve tepeden aşağı inmeye başladım ve yaklaşık yirmi metre
gittiğimde bacağımın baldırından vuruldum.

S. Sizi birden fazla kez mi vurdular?

C. Hayır efendim; bana ateş ettiler ama bir kereden fazla vurmadılar.

S. Teslim olduktan sonra sizi neden vurduklarını söylediler mi?

C. Daha sonra zencileriyle birlikte orada olduğumuz için hepimizi öldürmeyi planladıklarını söylediler.

S. Bu çatışma sırasında orada herhangi bir isyancı subay var mıydı?

C. Evet efendim.

S. Bunu durdurmaya çalıştılar mı?

C. Bir veya ikisi yaptı.

S. Geri kalanlar ne yaptı?

A. Adamlara hiç merhamet göstermemeleri için bağırıp çağırıyorlardı. Bu haykırışı çok sık duyuyordum.

S. Bunu söyleyen memurlar mıydı?

C. Sanırım öyleydi. Sanırım onlar, devam ettikleri yol

idi. Çocuklarımız esir alındığında, onları tanıyan
biri gelirse, onları vuruyorlardı. Onları
tanıdıkları anda, nerede olurlarsa olsunlar, vuruyorlardı.

S. Onları esir aldıktan sonra mı?

C. Evet, efendim.

S. Hastanelerdeki adamlarını
vurdukları hakkında bir şey biliyor muydunuz?

A. Orada zencileri vurduklarını biliyorum.
Beyaz adamlar hakkında bir şey bilmiyorum.

S. Yaralı zenci adamlar?

A. Evet efendim.

S. Bunu kim yaptı?

A. Bazı askerleri. Hangileri olduğunu bilmiyorum. Ertesi
sabah birkaç siyahın vurulduğunu gördüm, yaralı olanlar ve
bazıları da yaralı değildi. Biri benden önce tepeden aşağı iniyordu ve subay onu tepeye geri çağırdı; ve ben
tekneye bindikten sonra onları vurduklarını duydum.

S. Ertesi sabah hastanede zencileri vurduğunu gördüğünüzü söylüyorsunuz?

C. Evet efendim; geçinemeyen yaralı zenciler; bacağı kırılmış olan biri. Ertesi gün oraya gelip onu vurdular.

John F. Ray, yemin ettirildi ve muayene edildi.

Bay Gooch tarafından:

S. Hangi bölük ve alaya mensupsunuz?

A. B Şirketi, On Üçüncü Tennessee Süvari Alayı.

S. Fort Pillow'a saldırıldığında orada mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Saat kaçta yaralandınız?

C. İsyancılar siperlere girdikten sonra, saat iki civarında yaralandım.

S. Teslim olmadan önce mi sonra mı?

C. Silahımı yere attıktan sonra, hepsi kaçmaya başladığında.

S. Orada ne gördüğünüzü söyler misiniz?

A. Teslim olduktan sonra, hemen yanı başımda çok sayıda beyaz adamı vurdular - sanırım on veya on iki kişi - ve çok sayıda zenci de.

S. Teslim olduktan sonra adamlarımıza ne kadar süre ateş etmeye devam ettiler?

C. O akşam karanlıkta bir yerden silah sesleri duydum; uzun süre düzenli olarak ateş etmeye devam ettiler ve sonra ara sıra silah sesleri duydum.

S. Ertesi gün birinin vurulduğunu gördünüz mü?

A. Bilmiyordum; bir evdeydim ve hiç ayağa kalkamadım.

S. Alayınızın Malzeme Sorumlusu Teğmen Akerstrom'un başına ne geldiğini biliyor musunuz?

A. Yanımda vuruldu.

S. Öldürüldü mü?

A. O zaman öyle düşünmüştüm; yüz üstü düştü. Alnından vuruldu ve öldürüldüğünü düşündüm. Daha sonra öldürülmediğini duydum.

S. Ateşkes bayrağı asılıyken herhangi bir şey
fark ettiniz mi?

A. İsyancıların yukarı çıkıp siperlerimiz boyunca hendeğe girdiklerini gördüm.

S. Ne kadar yaklaştılar?

C. Tam bize doğru geliyorlardı; siperlerin tam karşısında. Onlara oraya neden
kaydıklarını sordum. İşlerini bildiklerini söylediler.

S. Ateşkes bayrağı asılıyken bunun yapıldığından emin misiniz?

A. Evet efendim. Ateş açılmadı; her tarafı görebiliyorduk; onların büyük bir güçle her tarafa doğru hareket ettiğini görebiliyorduk.

S. İsyancılara söyledikleriniz dışında bununla ilgili bir şey söylendi mi?

C. Tüm çocuklarımızın bundan bahsettiğini duydum. Bazı subaylarımızın, yaklaştığını gördüklerinde, beyaz bayrağın kötü bir şey olduğunu; üzerimize doğru kaydıklarını söylediklerini duydum. Sanırım, Teğmen Akerstrom'un, onların bu şekilde gelmelerinin savaş kurallarına aykırı olduğunu söylediğini duydum.

S. Bunu kime söyledi?

A. Gelen adamlara; yanlarında subaylar vardı.

S. Teğmen Akerstrom teslim olmadan önce mi yoksa sonra mı vuruldu?

C. Ateşkes bayrağı geri çekildikten yaklaşık iki dakika sonra, eylem sırasında.

S. Söylemek istediğiniz başka bir şey var mı? Varsa, devam edin ve söyleyin.

A. Bir isyancı teğmenin arkasındaki atın üzerine küçük bir zenci[114] çocuğu aldığını gördüm; ve sonra General Chalmers'ın -sanırım
öyleydi- ona "Şu zenciyi aşağı indir ve vur" veya "Onu alıp vur" dediğini duydum ve onu aşağı indirip
vurdu.

S. Çocuk ne kadar büyüktü?

A. Sekiz yaşından büyük değildi. Teğmenin diğerine zencinin hizmette olmadığını; sadece bir çocuk olduğunu; sıkıştırılıp
oraya getirildiğini söylediğini duydum. Diğeri şöyle dedi; "Farkın canı cehenneme; onu indirip vurun, yoksa ben vururum." Sanırım General Chalmers olmalıydı. Ufak tefek bir adamdı; üzerinde uzun gri bir ceket vardı, ceketinde bir yıldız vardı.[115]

Ülke ve dünya dehşet içinde kalmıştı. Bu insan katliamının ilk anlatımı inandırıcı olmaktan çok uzaktı: bir süre sonra gerçek ülke
üzerine
öğrenmeye başladı; ve sonunda insanlar Amerika gibi Hristiyan bir ülkede bu kadar iğrenç bir eylemin -cehennemden daha karanlık!- gerçekten işlendiğini kabul etti. Kuzey'in ve Birlik ordusunun sabrı yerini en acı küfürlere bıraktı; Güney ve Konfederasyon ordusunun
övünç ve alkışları ciddi düşünceler ve hüzünlü yansımalarla takip edildi. Ancak tarafsız tarihin görevi, bu kanlı, mide bulandırıcı olayın tüm isyancılar tarafından
onaylanmadığını kaydetmektir.

Haziran ayında Okalona, ​​Mississippi'den gelen bir mektupta. 14, 1864'te, "Atlanta Appeal"a, bir isyancı Forrest'ın Fort Pillow'daki
davranışını şu şekilde onaylıyor:

"Askerlerimizin Fort Pillow'da zencileri diri diri gömdüğünü duydunuz. Bu doğru. Forrest'ın adamları duvarları tırmandıktan sonraki ilk yangında, zencilerin çoğu silahlarını
attı ve
sanki ölmüş gibi düştü. Bu bahaneyle yok oldular ve
ancak süngü ucuyla kurtarılabildiler.
Bazılarını, diğerlerinden daha çok korkmuş bir şekilde canlandırmak için,
düşenler için
hazne olarak yapılmış siperlere yuvarlandılar.
Canlılık, nefes alma engellenene kadar geri gelmedi ve sonra
diriliş başladı. Bu gerçeklere dayanarak, Sturgis, Grierson ve takipçileri tarafından işlenen suçların bahanesi oluşturuldu.
Ayrıca, dehşetlerinin en uç noktasında veya
başka nedenlerle, Yankees ve zencilerin Fort Pillow
bayraklarını indirmeyi ihmal etti. Gerçekte, topçu teknelerine güvenen subaylar, tahkimatlara girdikten sonra güçlerimizi yok etmeyi
bekliyorlardı. Teslim olmayı
düşünmüyorlardı.

"Her halükarda, cahil, aldatılmış Afrikalıların başına korkunç bir ceza geldi."

General Forrest soğukkanlı bir katildi; insan formunda bir şeytandı. Ancak
mezar onu almak için çoktan açılmıştı; ve temsil ettiği dava yeryüzünden silinmişti,
kayıtların yorumsuz kalması ve Tanrı'nın kötü niyet olmadan bağışlaması yeterli! Tarihin, köleliğin ortadan kaldırılması için verilen savaşta
asilerin cesur ama çaresiz Siyah askerlere uyguladığı zulümler için hiçbir özür dileyen bulunamayacağını kaydetmesi görevidir. Konfederasyon'un Pillow'daki davranışı, Kuzey Amerika'da insan köleliğini sürdürmek için savaşan ancak başarısız olan adamların adına çirkin bir leke olarak kalmalıdır.

DİPNOTLAR:

[112] New York Tribune, 14 Nisan 1863.

[113] Rebellion Recs., cilt viii. Belge ss. 418, 419.

[114] General Chalmers, Fort Pillow'da herhangi bir
zalimce eylemde bulunduğunu şiddetle reddetti, ancak kayıtlar ona karşıdır.
Cesur, zeki ve insancıl subayların komutasındaki askerler, Pillow'daki bu isyancılar gibi
bu kadar zalimce ve Hıristiyanlık dışı bir davranışta asla suçlu olamazlar. General Chalmers sorumludur. Zenci'nin nazik ve affedici ruhunun bir örneği olarak, burada birçok kişinin General Chalmers'ın Kongre adaylığını desteklediği ve Mississippi'deki son seçimde ona oy verdiği kaydedilmelidir.

[115] Savaş Yürütme Komitesi Raporuna bakın.

Bölüm 8.

_ÖZGÜRLÜĞÜN İLK ON YILI._

BÖLÜM XXI.

YENİDEN İNŞAAT[116]--YANLIŞ İNŞAAT.

1865-1875.

SAVAŞ BİTTİ, BARIŞ SAĞLANDI VE ÜLKE BİR VEBADAN
TEMİZLENDİ.--KÖLELİK YERİNİ UZUN BİR OLAYLAR
TRENİNE VERİYOR.--GÜNEY'DEKİ KARARSIZ DURUM.--YASAL SİVİL
HÜKÜMETİN
YOKLUĞU, GEÇİCİ
ASKERİ HÜKÜMETİN
KURULUŞUNU GEREKTİRİYOR.--MÜLTECİLER VE TERK EDİLMİŞ TOPRAKLAR İÇİN
BÜRO KURMA KANUNUNUN.--GÜNEY'İN YENİDEN
İNŞASI İÇİN KONGRESEL YÖNTEMLER.--GEN. ABD GRANT BU 
EYLALETLERİ 1868 VE 1872'DE TAŞIYOR.--TÜM GÜNEY EYLALETLERİNDEKİ
MECLİSLERİN HER İKİ KURULU Zenci
ÜYELER İÇERİR.--ÜLKENİN HER İKİ KESİMİNİN
YENİDEN
YAPILMASININ HATALARI.

Appomattox tarihteki yerini almıştı; ve Federal silahların zaferinin yankısı
Avrupa saraylarında duyuluyordu. Amerika Birleşik Devletleri
Hükümeti devasa bir İsyanın
savaşçı silahlarının şokundan sağ kurtulmuştu; dört milyon kölenin zincirlerini iç savaşın
ateşinde eritmişti; dört milyon köleyi özgürleştirmişti; köleliği
Kuzey Amerika haritasından silmiş; Anayasanın ülkenin en yüce yasası olduğu gerçeğini göstermişti; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir birlik değil, bir MİLLET olduğunu göstermişti.

Küstah ağızlı, ateşlenmiş toplar sessizdi; bir milyon tüfek
ve kılıç sessiz cephaneliklerin tozlu duvarlarına asılıydı; ve savaş
Virginia dağlarının gururlu yüksekliklerinden
görkemli Atlantik'in Carolina kıyılarını yıkadığı yere kadar sona erdi. Mavi giysili bir milyon
asker sessizce mütevazı vatandaş kıyafetlerine büründü. Meşgul mekiklerin, tıkırdayan makinelerin ve dönen tekerleklerin sayısız uğultusu
barış gününü ilan etti. Aileler ve topluluklar yeniden kuruldu
ve yerel hayır kurumlarının çözülmez, altın bağlarıyla birbirine bağlandı. Savaş bitmişti; barış yeniden sağlanmıştı; ve ulus
bir vebadan
temizlenmişti.

Ama Güney'deki milyonlarca Zenciyle ne yapılacaktı?
Savaş onları özgürleştirmişti. Hepsi bu. Plantasyonu terk edebilirlerdi.
Hareket etme hakları vardı; artık mülk değillerdi. Ama ne
bir
gösteri! Burada dört milyon insan vardı, giyecekleri, barınakları, evleri yoktu ve ne yazık ki çoğunun adı yoktu. Köleliğin can sıkıcı koşumları yorgun bedenlerinden kesilmişti ve yıpranmış bir yük hayvanı gibi, neredeyse hiçbir yere gidemeden oldukları yerde duruyorlardı. Karanlık bir zindanda uzun süre hapis yatan adamlar gibi, özgürlüğün ilk ışıkları umutlu gözlerini kör etti. Neredeyse sevinçten deliriyorlardı. Zalim kölelik yıllarının umutları ve korkuları, sevinçleri ve üzüntüleri, acısı ve bekleyişi, duaları ve gözyaşları, onları yeni çıktıkları damalı kariyerden tamamen farklı bir hayatın hızlı akışına sürükleyen uzun bir olaylar dizisine yer verdi. Bu halkın varoluş sorununu çözmek için Hükümetin zamana, sabra ve olağanüstü bilgeliğe ihtiyacı vardı - bu "Bir günde doğan Millet". Sevinçleri çok dolu, huzurları çok derin ve şükranları günlük yaşamın bayağı işlerine dikkatlerini hemen çekmeyecek kadar içtendi. Güney'deki her Zenci kulübesinden coşkulu, güzel bir övgü ilahisi yükseldi ve ulus yıldızlar ve çizgilerle
kubbelenmiş tek bir güçlü tapınağa dönüşene ve Anayasa, önünde sönmeyen ışıklarının altında alçakgönüllülükle eğilen bir ırkın ortak sunağı olana kadar görkemli bir tatlılıkla
doldu. Özgürleştirilmiş Zencilerin, eski efendilerinin başına gelen değişiklikler ve felaketler hakkında akıl yürütme yeteneği, kesinlikle eğilimi yoktu. Güney'in beyaz insanları üç sınıfa ayrılmıştı. _Birincisi_, yenilginin tahammül edilemez olduğunu ve bu ülkede ikamet etmenin uygunsuz olduğunu düşünenler. Savaştan
mahrum Meksika'da İmparatorluk davasına hizmet etmeye çalıştılar; Küba, Avustralya, Mısır ve Avrupa'ya gittiler. _İkincisi_, "Appomattox olayından" sonra evlerine dönenler ve yenilginin
uğursuz bulutları altında oturup, eyaletlerinin
rehabilitasyonunda herhangi bir rol almayı reddettiler. _Üçüncüsü_, durumu kabul edenler ve yeniden inşa çalışmalarına yardım etmeye hazır olanlar.

Düşmanlıkların sonundaki istikrarsız durumda, Güney'de yasal bir Eyalet hükümeti olmadığı için, zorunluluk ve ihtiyat, Güney'i askeri bölgelere ayırma geçici politikasını önerdi. Fethedilen Eyaletlerde geçici bir askeri hükümet, barışçıl, koruyucu ve yardımcı bir politika izleyecekti. Her iki ırktan insanlar beslenecek ve giydirilecekti. Okullar kurulacaktı; tarım ve endüstri teşvik edilecekti. Halk arasındaki davaları dinlemek ve karara bağlamak için yetkili mahkemeler kurulacaktı. Böyle bir hükümet, ismen askeri olsa da ruhen ataerkil bir hükümetti. 1865 baharında, savaş bitmeden önce, Kongre tarafından Güney'in yoksulları için bir yasa çıkarıldı.

"ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER VE MÜLTECİLERİN YARDIMINA YÖNELİK BİR BÜRO KURMA KANUNUNUN __Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilsin ki, Savaş Bakanlığı'nda, mevcut isyan savaşı sırasında ve bundan sonraki bir yıl boyunca devam edecek olan, Mülteciler, Özgürleştirilmiş Milletler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu kurulmuştur. Bu büroya, aşağıda belirtildiği şekilde, tüm terk edilmiş toprakların denetimi ve yönetimi ve isyancı eyaletlerden veya ordunun operasyonlarına dahil olan topraklardaki herhangi bir bölgeden gelen mülteciler ve özgürleştirilmiş
milletlerle ilgili tüm konular, büro başkanı tarafından belirlenecek ve Başkan tarafından onaylanacak kurallar ve yönetmelikler uyarınca kontrol edilecektir. Söz konusu büro, Başkan tarafından Senatonun tavsiyesi ve onayıyla atanacak bir komiserin yönetimi ve denetimi altında olacaktır. Bu komiserin yıllık ücreti üç bin dolar olacak ve Savaş Bakanı tarafından kendisine atanacak katip sayısı, bir baş katip, iki dördüncü sınıf katip, iki üçüncü sınıf katip, üç ikinci sınıf katip ve beş birinci sınıf katipten oluşacaktır. Ve komiser ve bu yasa uyarınca atanan tüm kişiler, görevlerine başlamadan önce, 2 Temmuz 1862'de onaylanan 'Bir görev yemini ve diğer amaçlar için bir yasa' başlıklı yasada belirtilen görev yeminini edeceklerdir. Ve komiserler ve baş katip, görevlerine başlamadan önce, Birleşik Devletler Maliye Bakanına, sırasıyla görevlerini sadakatle yerine getirmeleri koşuluyla, başsavcı tarafından yeterli olarak onaylanacak menkul kıymetlerle birlikte, elli bin dolar tutarında ve on bin dolar tutarında tahviller vereceklerdir. Bu tahviller, Hazine Birinci Denetçisinin ofisine sunulacak ve herhangi bir zarar gören tarafın yararına, herhangi bir koşul ihlali durumunda davaya konu edilecektir. "BÖLÜM 2. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Savaş Bakanı, yoksul ve acı çeken mültecilerin ve azat edilmiş kölelerin ve eşlerinin ve çocuklarının, kendisinin yönettiği kurallar ve yönetmelikler uyarınca, acil ve geçici barınma ve tedarik için gerekli gördüğü erzak, giyim ve yakıt konularını yönlendirebilir.

"BÖLÜM 3. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Başkan, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, isyan ettiği ilan edilen her eyalet için, sayısı onu geçmeyecek şekilde bir yardımcı komiser atayabilir. Bu komiser, komiserin talimatı altında, bu yasanın hükümlerinin
yürütülmesine yardımcı olacak ve Birleşik Devletler Maliye Bakanına, bu yasanın birinci bölümünde belirtilen biçim ve tarzda, yirmi bin dolarlık bir tahvil verecektir. Söz konusu yardımcı komiserlerin her biri, tüm hizmetleri için tam tazminat olarak, yıllık iki bin beş yüz dolar maaş alacaktır. Ve herhangi bir askeri subay, bu yasa kapsamında maaş veya ödenek artışı yapılmaksızın görevlendirilebilir ve görevlendirilebilir. Komiser, Kongre'nin her olağan oturumunun başlamasından önce, hesaplarının durumuyla ilgili belgelerle birlikte işlemlerinin tam raporunu Başkan'a sunacak, Başkan da bunu Kongre'ye iletecek ve ayrıca Başkan veya Kongre'nin herhangi bir meclisi tarafından istendiğinde özel raporlar hazırlayacaktır. Ve yardımcı komiserler, işlemlerinin üç ayda bir raporunu komiser'e ve ayrıca zaman zaman istenebilecek diğer özel raporları sunacaktır. "BÖLÜM 4. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Komiser,
Başkanın yönetimi altında, isyancı eyaletler içinde terk edilmiş veya Birleşik Devletler'in müsadere, satış veya başka bir şekilde mülkiyetini elde ettiği toprak parçalarını sadık mültecilerin ve azat edilmiş kişilerin kullanımına ayırma yetkisine sahip olacaktır. Ve yukarıda belirtildiği gibi, mülteci veya azat edilmiş her erkek vatandaşa, bu tür topraklardan en fazla kırk dönüm tahsis edilecek ve tahsis edilen kişi, üç yıllık bir süre boyunca, söz konusu arazinin kullanımı ve keyfini çıkarma konusunda korunacaktır. Yıllık kira, söz konusu arazinin 1860 yılında eyalet yetkilileri tarafından vergilendirme amacıyla takdir edildiği şekildeki değerinin yüzde altısını geçmeyecek şekilde olacaktır ve böyle bir takdir
bulunamazsa, kira, söz konusu yıldaki tahmini arazi değerine dayanacaktır. komisyoncunun yönetmelikle belirleyebileceği şekilde. Söz konusu sürenin sonunda veya söz konusu süre içerisinde herhangi bir zamanda, bu şekilde tahsis edilen herhangi bir parselin sakinleri, araziyi satın alabilir ve ABD'nin devredebileceği mülkiyeti, yukarıda belirtilen yıllık kirayı belirleme amacıyla tespit edilen ve sabitlenen arazinin değerini ödeyerek alabilir. "BÖLÜM 5. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Bu yasanın hükümleriyle uyuşmayan tüm eylemler ve eylemlerin bölümleri bu vesileyle
yürürlükten kaldırılmıştır.

"ROBERT C. SCHENCK, HENRY WILSON,
"GEORGE S. BOUTWELL, JAMES HARLAN,
"JAMES S. ROLLINS, W. T. WILLEY,
"_Meclis'in yöneticileri._ _Senato'nun yöneticileri._"

Son isyancı eyaletleri belirli bir süre, örneğin bir on yıl veya bir nesil boyunca askeri yönetime tabi tutmak, isyancıların ve sempatizanlarının Avrupa mahkemelerindeki aceleci ifadelerine güç kazandıracaktı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Konfederasyon eyaletlerini boyunduruk altına almak için savaştığı iddia edildi. Birleşik Devletler bunu "başlatmadı" ve hiçbir zaman askeri gücün posta elini sadık vatandaşların veya sadık eyaletlerin haklarının boğazına koymayı amaçlamadı. Yeniden yapılanmanın _sine qua non_'u _Federal Hükümete_ sadakatti. Ancak bu fikir Hükümetin kalbinin hemen yanındayken, Abraham Lincoln'ün ani ve korkunç kalkışı, iyi veya akıllıca olmayan birçok usta inşaatçıyı keşfetti. Andrew Johnson'ın erken eğitimi, yeniden yapılanma çalışmasıyla uyumlu değildi. Konumuna ve koşullarına rağmen sempati duyduğu şey Güney'di. Erken siyasi hayatının dostları, Güney'in parçalanmış hükümetlerini inşa etmek için sağlam, mantıklı ve sadık bir politikanın dostlarından daha güçlüydü. Ve
savaşın mantıksal olaylarıyla çelişen bir politikayı belirterek ve savunarak, siyasi bir suç işledi ve
tüm ulusa onarılamaz bir zarar verdi.

Kongre, Güney Eyaletlerini yeniden inşa etmek için uygun bir
planı mükemmelleştirme görevinde yetersiz görünüyordu.
Asilere genel af ile Zencilere oy hakkı vermek çok ölümcül bir politikaydı.
Güney'de yeniden inşaya karşı tek bir beyaz adam sınıfının olduğu gösterildi,--sayısal olarak küçük; ve zihinsel olarak zayıf. Ancak bunun en iyi şekilde yapılması gerektiği düşünüldü. Kongre yeniden inşa işini üçlü bir unsura bağladı. "_Scalawag_", "_Carpet-bagger_" ve _Zenci_. Bu üçlü kimdi? Serseri, Güney'in orta sınıfını oluşturan yerli beyaz adamdı;
üstteki plantasyon sahibi, alttaki Zenci. Ve bu üst ve alt değirmen taşı arasında, eski rejim altında toz haline getirilmeye mahkumdu. Okulu, sosyal konumu veya parası olmayan bir "zenci sürücüsü"ydü,
Güney'in "zavallı beyaz çöpü"ydü. Savaş sırasında sadıktı, çünkü köleliğin temel taşı olduğu Konfederasyon'un zaferinde, durumu için hiçbir umut görmüyordu. İsyan bayrağı altında savaşanlar isteksiz askerlerdi. Yönetmek için hiçbir nitelikleri yoktu --sadece _sadık_lardı; ve bu, vaizin Rabbin duasını tekrarlamadan dilini ısıramadığı
kürsüdeki dindarlıktan daha fazla işe yaramıyordu. Yoldan geçenler "iyiden orta seviyeye" kadar her yolu denediler. Bazıları adil yetenek ve iyi ahlakla Güney'e gittiler,
sonuncu maddeyi kaybettiler ve asla bulamadılar; daha fazlası ise alabildiklerini almak ve elde ettiklerini korumak için Güney'e gitti. Zenci sadece sayısal güçle övünebilirdi. Serseri Zenci'yi yönetti,
ikincisi oy kullandı, yoldan geçenler ise makamları elinde tuttu. Ve "atlardan çok ahır" olduğunda Zenciler ve serseriler ara sıra bir makam elde ettiler.

İsyancılar hala baygınlık içindeydi.

Eyaletler bir şekilde yeniden inşa edildi ve hükümetler ilerledi.

1868'de General U. S. Grant bu Eyaletleri devraldı. Bir sürahi sapı gibiydi, hepsi bir taraftaydı. İsyancılar hiçbir rol almadı; ancak bir süre sonra devasa bir Ku Klux komplosu keşfedildi. Bu örgüt mahkemeleri engellemeyi, Zencileri taciz etmeyi ve yerel hükümetleri sakatlamayı amaçlıyordu. Güney'de terör estirdi ve şaşırtıcı boyutlarda bir siyasi mezarlık oluşturdu. _Habeas corpus_ emri askıya alındı; tutuklamalar yapıldı, davalar ve mahkumiyetler sağlandı ve New York, Albany'deki hapishane kanun ve düzenin düşmanlarıyla doldu. Bunu bir çöküş izledi ve düzensiz Zenci hükümetleri yeni bir varoluşa başladı.

1872'de General Grant Güney Eyaletlerini tekrar ele geçirdi ve çok az direnişle karşılaştı. Louisiana, Mississippi ve Güney Carolina'da Zenci vali yardımcıları vardı. Zenciler görevde rotasyon dersini hızla öğreniyorlardı ve tanınma talep ediyorlardı. Alabama,
Georgia, Florida, Louisiana, Mississippi ve Güney Carolina, Ulusal Temsilciler Meclisi'nde kısmen Zenciler tarafından, Senato'da ise Mississippi tarafından temsil ediliyordu. Tüm Güney Eyaletlerinin Yasama Meclislerinin her iki kolunda da Zenci üyeler bulunuyordu; eyaletlerdeki en önemli ve kazançlı ofislerin çoğu Zenciler tarafından tutuluyordu.

Şarap kadehi, kumar masası ve yabancı kadınların salonları, bu adamların çoğunu önemli kamu görevlerini ihmal etmeye yöneltti.
Bu Eyaletlerin tahvil borcu artmaya başladı, Eyalet kağıtları değer kaybetmeye başladı, vergi yükü dayanılmaz hale geldi, kötü yasalar kanun kitaplarına girdi, eğitime ve sanayiye olan ilgi azaldı, çiftçi Zencileri tembelleşti ve büyük şehirlerin bulaşıcı eteklerine yöneldi ve tüm Güney kötüden daha da kötüye gitti.

İntikam eli av tüfeğine uzandı ve ölümcül
varlığından önce beyaz liderler sindirildi, kovuldu veya yok edildi.
1875 gelmeden önce, Güney'deki Cumhuriyetçi partideki beyaz unsur, eski halinin sadece bir gölgesine indirgendi. Böylece terk edilen
Zenci, oy kullanırken, görevde bulunurken ve maaşını alırken Birleşik Devletler ordusunun varlığına ihtiyaç duyuyordu. Ancak ordu bile Güney'deki çökmüş hükümetlere hayat
verecek güce sahip değildi. Yeniden inşanın hatası iki yönlüydü: Federal Hükümetin, Güney Eyaletlerinin kaderini bu kadar zayıf ellere teslim etmesi; ve Güneyin, en iyi adamlarının, yıktıkları hükümetleri yeniden inşa etmekle canlı bir ilgi göstermek yerine, bunların tavlanmamış harçla inşa edilmesine izin vermesi.
Ne Güney ne de Hükümet, "Bunu benim yaptığımı söyleyemezsin: Bana kanlı saçlarını sallama." diyemezdi. İkisi de suçluydu ve ikisi de pişmanlık sancıları çekti.

DİPNOTLAR:

[116] 1865-1880 yılları arasında Geç Konfederasyon Eyaletlerinin Yeniden İnşasının Tarihi'ni hazırlıyorum. Bu nedenle bu çalışmada konuya ayrıntılı bir şekilde girmeyeceğim. Bu çalışmayı takip edecek ve iki ciltten oluşacaktır.

XXII. BÖLÜM.

ÖZGÜRLEŞMENİN SONUÇLARI.

Zencinin görünürdeki aylaklığı, sıradan olmaktan ziyade düzensizdir.--Sessizce işe koyulur.--Hükümet onun
Eğitimsel ve toplumsal gelişimi için
Bol miktarda tedbir alır.--GÜNEY HALKININ
EĞİTİMDEKİ
MUHTEŞEM İLERLEMESİ.--1861'DE FORTRESS MONROE'DA ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER İÇİN
EN İLK OKUL.--RENKLİ GENÇLER İÇİN RICHMOND ENSTİTÜSÜ.--Zencilerin
EĞİTİM ALMA
İSTEĞİ--GENEL EMİR "MÜLTECİLER, ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER VE TERK EDİLMİŞ TOPRAKLAR BÜROSU" ORGANİZE EDER.--GEN. O. O. HOWARD, BÜRO KOMİSERİ
OLARAK ATANDI.--1865-1867 YILLARINDA
ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU'NUN TÜM GELİR VE GİDERLERİNİN RAPORU.-- ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BANKASI VE VAKIF ŞİRKETİ'Nİ
KURMA KANUNUNUN.-- ŞİRKETİN İŞLERİ
1866-1871 YILLARINDA
GÖSTERİLDİĞİ GİBİ.-- MÜTEVELLİLER TARAFINDAN 1872 YILINA AİT
FİNANSAL TABLO.-- BANKANIN BAŞARISIZLIĞI.-- GÜNEY'DEKİ
RENKLİ İNSANLARIN
SOSYAL VE MALİ DURUMU.-- Zenciler, GÜNEY
MAHKEMELERİNDE
NADİREN ADALET ALIR.-- Zencilere GÜNEY
HAPİSHANELERİNDE
MAHKUM GİBİ
MUAMELE.-- ARTIŞ 1790-1880 ARASINDAKİ RENKLİ İNSANLARDAN.--EN YÜKSEK MEDENİYETTEN ŞÜPHELİ Zenciler.

Elbette Nasıra'dan iyi bir şeyler çıkmıştır. Zavallı, aldatılmış,
yanlış yönlendirilmiş, kendine güvenen Zenci sonunda uzun tatilini bitirdi ve
"kırk dönüm ve bir katır" hayalinden
dönerek, yeni görev, sorumluluk ve ayrıcalıklarla dolu hayatının inatçı gerçeklerine yerleşti. Tembelliği düzensizdi, genel değildi,--sadece bir tepkiydi. İki buçuk asırdır sadakatle, aralıksız çalışmıştı; Güney'i alnının teriyle zenginleştirmişti; ve iki savaşta toprağı vatansever kanıyla vaftiz etmişti. Ve jübile yılı geldiğinde kendini tam anlamıyla kraliyet gibi eğlendirdi.

Zenci'nin bu neşeli eğilimi arkadaşları arasında ciddi bir endişeye yol açtı ve düşmanları tarafından özgür bir adamın görevlerine uygun olmadığının kesin kanıtı olarak hemen kabul edildi. Ancak, arkadaşlarının korkularını kısa sürede dağıttı ve düşmanlarının önyargılarını etkisizleştirdi. Daha önce gösterildiği gibi, savaştan önce zencinin eğitimi için hiçbir düzenleme yapılmamıştı; onu cahil tutmak için her şey yapılmıştı. 4.000.000 köleyi özgürleştirmek ve onları hükümetin siyasi hayatına, her ikisine de zarar vermeden dahil etmek gerçekten de zorlu bir girişimdi. Cumhuriyetler güçlerini ve sürekliliklerini halktaki özyönetim gücünden alırlar; ve özyönetimli olmak için bir halkın eğitilmesi gerekir. Dahası, neşeyle uyulan tüm iyi yasalar, kamusal duygunun vurgulu bir ifadesidir. Halkın büyük çoğunluğunun
cehalet içinde tutulduğu yerde, eğilim iki başka sınıfın,
aristokratların ve siyasi "Çobanlar"ın üretilmesi yönündedir.
İlk grup "ortak sürüden" olabildiğince uzaklaşmaya çalışırken,
ikincisi yoksulların ve cahillerin haklarını en yüksek teklifi verene satar.

Hükümetin cahil Zenci kitlesini okul nüfuzuyla eğitmek için hızlı bir tedarik yapması oldukça yerindeydi. Ve
tedariğin cömertliği Zencilerin öğrenmeye olan hevesiyle eşitlendi. Tarih, Hükümet tarafından serbest bırakılmış köleler için okulların kurulmasının, yapabileceği en asil, en mantıklı eylem olduğunu kaydetmeden geçmemeli. Zencilerin bu okullar aracılığıyla başardıkları, çağın harikasıdır. 
20 Mayıs 1865'te Tümgeneral O. O. Howard, Serbest Bırakılmış Köleler Bürosu Komiseri olarak atandı. Eğitim konusuna büyük önem verdi; ve Güney'in büyük bir bölümünde serbest bırakılmış köleler için okullar kurduktan sonra, 1870'te -çalışma başladıktan beş yıl sonra- bir rapor hazırladı. İlgi çekiciydi. Beş yıl içinde 4.239 okul kuruldu, 9.307 öğretmen istihdam edildi ve 247.333 öğrenciye eğitim verildi. 1868'de ortalama katılım 89.396 idi; ancak 1870'te bu sayı 91.398'di veya kayıtlı toplam sayının %79-3/4'üydü. Özgürleştirilmiş kişiler 1.324 okulu kendileri sürdürdüler ve 592 okul binasına sahiptiler. Özgürleştirilmişler Bürosu 654 binayı okul amaçlı olarak donattı. Yıldan yıla, bilimsel olarak kaydettikleri harika ilerleme, 1869'daki yarı yıla denk gelen aşağıdakilerle adil bir şekilde değerlendirilebilir:

TEMMUZ 1869. TEMMUZ 1870.
İleri okuyucular 43.746 43.540
Coğrafya 36.992 39.321
Aritmetik 51.172 52.417
Yazma 53.606 58.034
Yüksek dallar 7.627 9.690

8.147 öğrencisi olan 74 lise ve normal okul ve 1.750 öğrencisi olan 61 sanayi okulu vardı. Bunu yaparken
harika işler yapıldı--binalar, onarımlar, öğretmenler vb. için--1.002.896,07$ harcandı. Bu meblağın _özgürleştirilmiş_ olanları 200.000,00$ topladı! Bu, özgürleşmenin bir hata olmadığının kesin kanıtıydı. Kölelik, toprak için iki kat acı bir haçtı. Sadece köleyi aşağılamakla kalmadı,
duyguları köreltti ve korkunç ağırlığıyla, Güney'deki en iyi beyaz insanların bazılarını
toplumun sümüklü kayalarının altına
götürdü. Kanserli bir hastalık gibi zehri, Amerikan yaşamının hemen hemen her
yönüne dokundu.

Beyaz ırk, bu kıtadaki diğer ırklarla sürekli ve neredeyse ezici bir ilişki içindedir. Bu büyük entelektüel yaşam ve güç bütününün görevi, daha az zeki ve daha az şanslı olanların eğitimi için yeterli olanaklar sağlamaktır. Her
on bin (10.000) kişiden:

BEYAZ. RENKLİ. ÇİNLİ. KIZILDERİLİ. Eyaletlerde 8.711 1.269 15 5
Topraklarda 8.711 1.017 158 114
Tüm Birlik'te 8.711 1.266 16 7

Dikkatimizi Güney Eyaletlerine çevirdiğimizde,
beyaz insanların Renklilerden şu şekilde daha fazla olduğunu göreceğiz:

ÇOĞUNLUK. Alabama 45.874
Arkansas 239.946
Delaware 79.427
Florida 4.368
Georgia 93.774
Kentucky 876.442
Maryland 430.106
Missouri 1.485.075
Kuzey Karolina 286.820
Tennessee 613.788
Teksas 311.225
Virginia 199.248
Batı Virginia 406.043

Renkli insanlar sadece üç eyalette fazlalık gösterirken, beyazlara karşı şu çoğunluklara sahiptir:

ÇOĞUNLUK.
Louisiana 2.145
Güney Karolina 126.147
Mississippi 61.305

Bu, bu on altı eyaletteki beyazları Renkli insanlara karşı 4.882.539'luk bir çoğunlukta bırakıyor. Bu eyaletlerdeki tüm nüfusta her Renkli'ye karşılık iki beyazdan daha fazla insan var.

Eyaletleri ve bölgeleri üç coğrafi sınıfa ayırın ve
Kuzey, Pasifik ve Güney olarak adlandırın. Birincisi, köleliğin hiç var olmadığı tüm "özgür eyaletleri" kapsayabilir; ikinciye, üç Pasifik eyaletini ve Columbia Bölgesi hariç tüm bölgeleri koyabilir; ve üçüncüsüne tüm "köle eyaletlerini" ve Bölgeyi toplayabilir. Şimdi, Kuzey sınıfında, ne okuyup ne de yazabilen her 14 kişiden 13'ü beyazdır. Pasifik sınıfında, ne okuyup ne yazabilen her 23 kişiden 20'si beyazdır. Güney sınıfında, ne okuyup ne yazabilen her 42 kişiden 15'i beyazdır. Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz cahillerin, diğer tüm ırklardan olanlardan daha fazla olduğu görülebilir. "Siyahların acınası cehaleti" hakkında her uygun fırsatta sızlanan beyefendiler için bu soruyu biraz araştırmak faydalı olabilir![117]

Renkli insanlar, savaştan bu yana eğitim konularında harika ilerlemeler kaydetti. Ne yaptıklarına dair birkaç eyaleti örnek olarak ele alalım.
1860 yılında Georgia'da 458.540 köle vardı. 1870 yılında 87 özel okul, 79 öğretmen ve 3.021 öğrenci vardı. Diğer okullardan, daha kamusal nitelikte olanlardan, 221 okul vardı ve 11.443 öğrenci vardı. 1876 yılında bu eyaletin renkli okul nüfusu 879 okulla 48.643'tü; ve 1877 yılında kamu ve özel okullarda 55.268 öğrenci vardı.

1874 yılında Güney Carolina'da kamu okullarına giden 63.415 renkli çocuk vardı; 1876 yılında 70.802'ye ulaştı veya 7.387'lik bir artış oldu.

Virginia'da, 1870'te, okullarda 39.000 Renkli öğrenci vardı,
ki sayıları azdı. 1874'te 54.941 öğrenci vardı; 1876'da
62.178, yani yine 7.237 öğrenci vardı. 1874'te 539 öğretmen vardı;
1876'da 636, yani 97 kişi arttı. 1874'te Renkli gençler için 1.064 okul vardı; 1876'da 1.181, yani 117 kişi arttı.

Columbia Bölgesi'nde, 1871'de 69 okulda 4.986 Renkli çocuk vardı, 71 öğretmen vardı. 1876'da, Bölgedeki Renkli okulların 62'si ilkokul, 13'ü ilkokul ve 1'i liseydi ve 5.454'lük bir kayıt vardı.

Aşağıdaki istatistikler, Güney'deki Renkli insanların özgürlüklerinin kısa döneminde eğitim bölümünde kaydettikleri harika ilerlemeyi göstermektedir.
Bu tablolar, işin kapsamını, mucizevi büyüklüğünü mümkün olduğunca göstermeye yakındır.

GÜNEY'DEKİ EĞİTİMİN KARŞILAŞTIRMALI İSTATİSTİKLERİ.

_Son köle eyaletlerinin kamu okullarındaki Beyaz ve Renkli ırkların karşılaştırmalı nüfusunu ve kayıtlarını gösteren tablo,
1879'da aynı okullar için toplam yıllık harcamalarla birlikte._

Beyaz. Renkli. Eyaletler. ------------------------- ------------------------
[A] [B] [C] [A] [B] [C] [D][a]
Alabama 214.098 106.950 50 162.551 67.635 42 377.033 $
Arkansas [b]174.253 [b]39.063 22 [b]62.348 [b]13.980 22 205.449
Delaware 31.849 23.830 75 3.800 2.842 75 223.638
Florida [c]40.606 [bc]18.169 45 [c]42,001[bc]18,795 45 [c]134,880
 Gürcistan [c]236,319 147,192 62[c]197,125 79,435 40 465,748
 Kentucky [d]476.870 [e]208.500 48 [d]62.973 [e]19.107 30[e]1.130.000
 Louisiana [c]141.130 44.052 31[c]133.276 34.476 26 529.065
 Maryland [f]213.669 138.029 65 [f]63.591 27.457 43 1.551.558
Mississippi 156.434 105.957 68 205.936 111.796 54 641.548
Missouri 663.135 428.992 65 39.018 20.790 53 3.069.464
Kuzey Karolina 271.348 153.534 57 154.841 85.215 55 337.541
Güney Karolina [e]83.813 58.368 70[e]144.315 64.095 44 319.320
Tennessee 388.355 208.858 54 126.288 55.829 44 710.652
Teksas [b]160.482 [c]111.048 69 [b]47.842 [c]35.896 75 837.913
Virginia 280.849 72.306 26 202.852 35.768 18 570.389
Batı Virginia 198.844 132.751 67 7.279 3.775 52 709.071
Columbia Bölgesi [c] 26.426 16.085 61 [c]12.374 9.045 73 368.343
---------------------------------------------------------------
Toplam 3.758.480 2.013.684 1.668.410 685.942 12.181.602

Yazıcının Notu: Aşağıdaki sütun başlığı metni, ilgili sütunların hemen üzerinde
görüntülenmiştir. Metin, tablonun genişliğini en aza indirmek için burada
gösterilmiştir.

[A] Okul nüfusu.
[B] Kayıt.
[C] Kayıtlı okul nüfusunun yüzdesi.
[D] Her iki ırk için toplam harcama.

[a] Delaware ve Kentucky'de Renkli vatandaşlardan toplanan okul vergisi, Renkli okulların desteklenmesi için tek Devlet ödeneğidir; Maryland'de Yasama Meclisi tarafından iki yılda bir ödenek ayrılır; Columbia Bölgesi'nde okul paralarının üçte biri Renkli kamu okullarına ayrılır; ve yukarıda belirtilen diğer
Eyaletlerde okul paraları ırk gözetilmeksizin okul nüfusuna orantılı olarak bölünür.

[b] Büro tarafından tahmin edilmiştir.

[c] 1878'de.

[d] Beyazlar için okul yaşı 6-20; Renkliler için 6-16'dır.

[e] 1877'de.

[f] 1870 Nüfus Sayımı.

_1879'da Renkli ırkın eğitimi için kurumların istatistikleri._

Kurumun adı ve sınıfı. Yer.
Öğrenciler.
Öğretmenler. |
Dini | |
mezhep. | |
NORMAL OKULLAR. | | |
| | |
Rust Normal Enstitüsü Huntsville, Alabama. Meth. 3 235
Eyalet Normal Okulu Renkliler
Öğrenciler Huntsville, Alabama. 2 51
Lincoln Normal Üniversitesi Marion, Alabama. . [a]5 [a]225
Emerson Enstitüsü Mobile, Alabama. Kongre 6 240
Alabama Baptist Normal ve
İlahiyat Okulu Selma, Alabama. Bapt. 6 250
Normal bölümü
Talladega Koleji Talladega, Alabama. Kongre 6 95
Eyalet Normal Okulu Renkliler
Öğrenciler Pine Bluff, Ark. 4 72
Normal bölümü Atlanta
Üniversitesi Atlanta, Ga. Kongre [a]176
Haven Normal Okulu Waynesboro', Ga. Meth. 125
Normal bölümü Berea Koleji Berea, Ky. Kongre [b] [b]
New Orleans'ın normal bölümü
University New Orleans, La. Meth. . .
Straight'in normal bölümü
University New Orleans, La. Kongre [b] 91
Peabody Normal Okulu New Orleans, La. . [a]2 [a]35
Baltimore Normal Okulu
Renkli Öğrenciler İçin Baltimore, Md. . 4 190
Centenary İncil Enstitüsü Baltimore, Md. M. E. [a]5 [a]75
Natchez Seminary Natchez, Miss. Bapt. 4 46
Tougaloo Üniversitesi ve
Normal Okulu Tougaloo, Miss. Kongre 6 96
Lincoln Enstitüsü Jefferson, Mo. . 6 139
Renkli Öğrenciler İçin Eyalet Normal Okulu
Fayetteville, N. C. . 3 93
Bennett Seminary Greensboro'. N. C. Meth. 3 125
Lumberton Normal Okulu Lumberton, Kuzey Karolina . 2 51
St. Augustine's Normal Okulu Raleigh, Kuzey Karolina P. E. 4 81
Shaw Üniversitesi Raleigh, Kuzey Karolina Bapt. 5 192
Siyahi Gençlik Enstitüsü Philadelphia, Pa. Arkadaşlar. . 300
Avery Normal Enstitüsü Charleston, Güney Karolina Kongresi 8 322
Brainerd Normal bölümü
Chester Enstitüsü, Güney Karolina Presb. 3 50
Claflin Üniversitesi,
Orangeburg Normal bölümü, Güney Karolina M. E. 3 167
Fairfield Normal Enstitüsü Winnsboro', Güney Karolina Presb. 390
Warner Enstitüsü Jonesborough, Tenn. . [c]4 [c]149
Knoxville Koleji Knoxville, Tenn. Presb. 13 240
Freedman'ın Normal Enstitüsü Maryville, Tenn. Arkadaşlar. [a]4 [a]229
Le Moyne Normal Enstitüsü Memphis, Tenn. Kongresi [a]200
Central Tennessee College, normal [a]7
bölümü Nashville, Tenn. M. E. 3 114
Nashville Normal ve Teolojik
Enstitüsü Nashville, Tenn. Bapt. 6 231
Normal bölümü
Fisk Üniversitesi Nashville, Tenn. Kongresi 5 215
Tillotson Collegiate ve Normal
Enstitüsü Austin, Teksas. . 3 158
Teksas Eyalet Normal Okulu Renkli Öğrenciler için
Prairie View, Teksas. . 3 49
Hampton Normal ve Tarım
Enstitüsü [d] Hampton, Va. Kongresi [e]28 [e]320
St. Stephen's Normal Okulu Petersburg, Va. P. E. 8 240
Miner Normal Okulu Washington, D. C. . 5 19
Normal bölüm
Howard Üniversitesi Washington, D. C. Mezhep dışı. 2 95
Normal bölüm
Wayland Seminary Washington, D. C. Bapt. [f] [f]
---- -----
Toplam 181 6.171

ORTAÖĞRETİM KURUMLARI.

Trinity School Athens, Alabama. Kongre 2 162
Dadeville Seminary Dadeville, Alabama. M. E. . .
Lowery's Industrial Academy Hunstville, Alabama. . . .
Swayne School Montgomery, Alabama. Kongre 6 470
Burrell School Selma, Alabama. Kongre 5 448
Talladega College Talladega, Alabama. Kongre 12 212
Walden Seminar Little Rock, Ark. M. E. . .
Cookman Enstitüsü Jacksonville, Fla. M. E. [a]5 [a]140
Clark Üniversitesi Atlanta, Ga. M. E. 5 167
Storrs Okulu Atlanta, Ga. Kongre 5 528

[a] 1878'de. [b] Üniversite ve kolej raporlarına dahil edilmiştir.

[c] İki yıl boyunca.

[d] Amerikan Misyoner Derneği tarafından verilen yardıma ek olarak, bu enstitü Virginia'nın tarımsal kolej arazi fonunun gelirlerinden desteklenmektedir.

[e] Tüm bölümler için.

[f] İlahiyat okulları altında bildirilmiştir.

_1879'da Renkli ırkın eğitimi için kurumların istatistikleri.--_Devam ediyor.

Kurumun adı ve sınıfı. Yer.
Öğrenciler.
Eğitmenler. |
Dini | |
mezhep. | |
| | |
ORTA ÖĞRETİM KURUMLARI. | | |
--Devam ediyor. | | |
| | |
Howard Normal Enstitüsü Cuthbert, Ga. Kongre 3 66
La Grange Seminary La Grange, Ga. M. E. 4 140
Lewis Lisesi Macon, Ga. Kongre 2 110
Beach Institute Savannah, Ga. Cong. 6 338
St. Augustine's School Savannah, Ga. P. E. . .
New Orleans, La. R. C. . 80
St. Augustine's School New Orleans, La. R. C. 3 60
St. Mary's School for
Colored Girls New Orleans, La. R. C. . 60
St. Francis's Academy Baltimore, Md. R. C. . 50
Meridian Academy Meridian, Md. M. E. . .
Natchez Seminary Natchez, Miss. Bapt. 4 45
Scotia Seminary Concord, N. C. Cong. 8 152
St. Augustine's School New Berne, N. C. P. E. . .
Estey Seminary Raleigh, N. C. Bapt. . .
Washington Okulu Raleigh, Kuzey Karolina Kongresi 3 149
St. Barnabas Okulu Wilmington, Kuzey Karolina Kongresi [a]100
Williston Akademisi ve
Normal Okulu Wilmington, Kuzey Karolina Kongresi [a]6 [a]126
Albany Girişim Akademisi Albany, Ohio Mezhepsiz 4 64
Politeknik ve Endüstri Enstitüsü Bluffton, Güney Karolina Mezhepsiz 8 265
Renkli Öğrenciler Lisesi Charleston, Güney Karolina Kongresi . . .
Wallingford Akademisi Charleston, Güney Karolina Presb. 6 261
Brainerd Enstitüsü Chester, Güney Karolina Presb. 5 300
Benedict Enstitüsü Columbia, Güney Karolina Bapt. 4 142
Brewer Normal Okulu Greenwood, Güney Karolina Kongresi [a]1 [a]58
Batı Tennessee Hazırlık Okulu Mason, Tenn. Meth. 2 76
Canfield Okulu Memphis, Tenn. P. E. . .
Batı Teksas Konferans Semineri Austin, Teksas. M. E. . .
Wiley Üniversitesi Marshall, Teksas. M. E. [a]3 [a]123
Thyne Enstitüsü Chase City, Va. U. Presb. 3 213
Richmond Enstitüsü Richmond, Va. Bapt. 3 92
St. Philip's Kilise Okulu Richmond, Va. P. E. 2 100
St. Mary's Okulu Washington, D. C. P. E. . .
--- -----
Toplam 120 5.297

ÜNİVERSİTELER VE KOLEJLER

Atlanta Üniversitesi Atlanta, Ga. Kongre [ab]13 [a]71
Berea Koleji Berea. Ky. Kongre [b]12 [b]180
Leland Üniversitesi New Orleans, La. Bapt. [a]6 [ac]91
New Orleans Üniversitesi New Orleans, La. M. E. 5 92
Straight Üniversitesi New Orleans, La. Kongre [b]11 [d]260
Shaw Üniversitesi Holly Springs, Miss. M. E. 6 273
Alcorn Üniversitesi Rodney, Miss. Mezhep Dışı 10 180
Biddle Üniversitesi Charlotte, N.C. Presb. 9 151
Wilberforce Üniversitesi Wilberforce, Ohio M. E. 15 [b]150
Lincoln Üniversitesi Lincoln
Üniversitesi, Pa. Presb. [a]9 [a]74
Claflin Üniversitesi ve Tarım Koleji
Orangeburg. S. C. M. E. 10 165
Central Tennessee Koleji Nashville, Tenn. M. E. 13 139
Fisk Üniversitesi Nashville, Tenn. Kongre 13 74
Tarım ve Mekanik
Koleji Hempstead, Tex. . . .
Hampton Normal ve Tarımsal
Enstitüsü Hampton, Va. Cong. [e] [e]
Howard Üniversitesi [f] Washington, D. C. Mezhep dışı 5 [f]33
--- -----
Toplam 137 1.933

[a] 1878'de.

[b] Tüm bölümler için.

[c] Bunlar hazırlık niteliğindedir.

[d] Normal öğrenciler burada hazırlık niteliğinde sayılmaktadır.

[e] Normal okullarla birlikte bildirilmiştir.

[f] Bu kurum her iki ırka da açıktır ve verilen rakamların
bazı beyazları da içerdiği bilinmektedir.

_1879'da Renkli ırkın
eğitimi için kurumların istatistikleri.--_Devam ediyor.

Kurumun adı ve sınıfı. Yer.
Öğrenciler.
Öğretmenler. |
Dini | |
mezhep. | |
| | |
İLAHİYAT OKULLARI. | | |
| | |
Alabama Baptist Normal ve
Teolojik Okulu Selma, Alabama. Bapt. 1 .
Teolojik bölüm
Talladega Koleji Talladega, Alabama. Kongre 2 14
Renkli Rahipler Eğitim Enstitüsü
Tuscaloosa, Alabama. Presb.
Atlanta Baptist Seminary Atlanta, Ga. Bapt. 3 113
Teolojik bölüm Leland
University New Orleans, La. Bapt. [a]2 [a]55
Thomson İncil Enstitüsü (New
Orleans Üniversitesi) New Orleans, La. M. E. [a]1 [a]16
Teolojik bölüm
Straight University New Orleans, La. Kongre 1 21
Centenary Bible Institute Baltimore, Md. Meth. [a]6 [a]20
Teolojik bölüm Shaw
University Holly Springs, Miss. Meth. [a]2 [a]17
Natchez Seminary Natchez, Miss. Bapt. 2 31
Biddle İlahiyat bölümü
Charlotte Üniversitesi. N. C. Presb. 4 8
Bennett Seminary Greensboro', N. C. Meth. 2 6
Shaw İlahiyat bölümü
Raleigh Üniversitesi, N. C. Bapt. 2 59
İlahiyat Semineri
Wilberforce Üniversitesi Wilberforce, Ohio M. E. 7 16
Lincoln İlahiyat bölümü Lincoln
University University, Pa. Presb. [a]7 [a]22
Baker İlahiyat Enstitüsü
(Claflin Üniversitesi) Orangeburg, S. C. Meth. 2 28
Nashville Normal ve İlahiyat
Enstitüsü Nashville, Tenn. Bapt. 6 50
Teoloji kursu
Fisk Üniversitesi Nashville, Tenn. Cong. [a]2 [a]12
Central Teoloji bölümü
Tennessee College Nashville, Tenn. M. E. 4 45
Richmond Enstitüsü Richmond, Va. Bapt. 10 86
Howard Teoloji bölümü
University Washington, D. C. Mezhepsiz 4 50
Wayland Seminary Washington, D. C. Bapt. [b]9 [b]84
---- -----
Toplam 79 762

HUKUK FAKÜLTESİ.

Straight Hukuk bölümü
University New Orleans, La. [a]4 [a]28
Shaw Hukuk bölümü
University Holly Springs. Miss. [a]1 [a]6
Howard Hukuk bölümü
University Washington, D. C. 3 8
---- ----
Toplam 8 42

TIP FAKÜLTESİ.

Tıbbi bölüm
New Orleans Üniversitesi New Orleans. La [a]5 [a]8
Shaw Tıbbi bölüm
University Holly Springs, Miss. [a]1 [a]4
Meharry Tıbbi bölüm
Central Tennessee College Nashville, Tenn. 9 22
Tıbbi bölüm
Howard Üniversitesi Washington, D. C. 8 65
---- ----
Toplam 23 99

SAĞIR VE DİLSİZ VE KÖRLER İÇİN OKULLAR.

Renkli Körler ve Sağır-Dilsizler Kurumu
Baltimore, Md. 1 30
Kuzey Karolina Sağır ve Dilsiz ve Körler Kurumu (Renkli bölüm) Raleigh, N. C. [ab]15 [a]60
----- -----
Toplam 16 120

[a] 1878'de.

[b] Tüm bölümler için.

_1879'da Renkli ırkın eğitimi için kurumların istatistiklerinin özeti._

Ortaöğretim
Eyaletleri için kurumlar. Devlet okulları. Normal okullar. eğitimi.
----------------- -------------- --------------
[A] [B] [C] [D] [E] [C] [D] [E]
Alabama 162.551 67.635 6 28 1.096 6 25 1.292
Arkansas 62.348 13.986 1 4 72 1 . .
Delaware 3.800 2.842 . . . . . .
Florida 42.001 18.795 . . . 1 5 140
 Gürcistan 197.125 79.435 2 .    301 7 25 1.349
 Kentucky 62,973 19,107 1 .      .   .    .      .
 Louisiana 133.276 34.476 3 2 126 3 3 200
 Maryland 63.591 27.457 2 9 265 1 .     50
 Mississippi 205.936 111.796 2 10 142 2 4 45
 Missouri 39.018 20.700 1 6 139 .    .      .
 Kuzey Karolina 154.841 85.215 5 17.542 6 17.527
Ohio . . . . 1 4 64
Pensilvanya . . 1 . 300 . . .
Güney Karolina 144.315 64.095 4 14.929 6 24 1.026
Tennessee 126.288 55.829 7 42 1.378 2 2 76
Teksas 47.842 35.896 2 6.207 2 3.123
Virginia 202.852 35.768 2 36.560 3 8.405
Batı Virginia 7.279 3.775 . . . . . Columbia Bölgesi 12.374 9.045 3 7 114 1 . .
-------- ------ -- --- ----- -- --- -----
Toplam 1.668.410 685.942 42 181 6.171 42 120 5.297

Yazıcının Notu: Aşağıdaki sütun başlığı metni, ilgili sütunların hemen
üzerinde yer almaktadır. Metin burada yalnızca
tablo genişliğini en aza indirmek için gösterilmiştir.

[A] Okul nüfusu.
[B] Kayıt.
[C] Okullar.
[D] Öğretmenler.
[E] Öğrenciler.

_1879'da Renkli ırkın eğitimi için kurumların istatistiklerinin özeti._--Devam ediyor.

Üniversiteler ve Okullar.
kolejler. teoloji. Hukuk okulları. -------------------- ------------------ ----------------
Öğrenciler. Öğrenciler. Öğrenciler.
Eyaletler Öğretmenler. | Öğretmenler. | Öğretmenler. |
Okullar. | | Okullar. | | Okullar. | |
| | | | | | | | |
Alabama . . . 3 3 14 . . .
Georgia 1 13 71 1 3 113 . . .
Kentucky 1 12 180 . . . . . .
Louisiana 3 22 443 3 4 92 1 4 28
Maryland . . . 1 6 29 . . .
Mississippi 2 16 453 2 4 48 1 1 6
Kuzey Karolina 1 9 151 3 8 73 . . .
Ohio 1 15 150 1 7 16 . . .
Pensilvanya 1 9 74 1 7 22 . . .
Güney Karolina 1 10 165 1 2 28 . . .
Tennessee 2 26 213 3 12 107 . . .
Teksas 1 . . . . . . . .
Virginia 1 . . 1 10 86 . . .
Columbia Bölgesi 1 5 33 2 13 134 1 3 8
-- --- ----- -- -- --- - - --
Toplam 16 137 1.933 22 79 762 3 8 42

_1879'da Renkli ırkın eğitimi için kurumların istatistiklerinin özeti._--Devam ediyor.

Sağır ve dilsizler için okullar ve
Körler için tıp okulları.
-------------------- ------------------
Öğrenciler. Öğrenciler.
Eyaletler Öğretmenler. | Öğretmenler. |
Okullar. | | Okullar. | |
| | | | | |
Louisiana 1 5 8 . . .
Maryland . . . 1 1 30
Mississippi 1 1 4 . . .
Kuzey Karolina . . . 1 15 90
Tennessee 1 9 22 . . .
Columbia Bölgesi 1 8 65 . . .
- -- -- - -- ---
Toplam 4 23 99 2 16 120

_Eyaletlere bakılmaksızın kurumlara göre Renkli ırk için okul sayısını ve bunlara kayıtlı öğrenci sayısını gösteren tablo._

Kurum sınıfı. Okullar. Kayıt. --------- ----------
Devlet okulları [a]14.341 [a]585.942
Normal okullar 42 6.171
Ortaöğretim kurumları 42 5.297
Üniversiteler ve kolejler 16 1.933
İlahiyat okulları 22 762
Hukuk okulları 3 42
Tıp okulları 4 99
Sağır, dilsiz ve kör okulları 2 120
------ -------
Toplam 14.472 700.366

[a] Bunlara, bildirilen özgür eyaletlerde 20.487 kayıtlı öğrenciye sahip 417 okul eklenmeli, böylece toplam Renkli devlet okulları sayısı 14.758 ve bunlardaki toplam kayıtlı öğrenci sayısı 706.429 olmalıdır; bu, bildirildiği kadarıyla toplam okul sayısını 14.889 ve bu okullarda eğitim gören toplam Renkli ırk sayısını 720.853 yapar. Ancak, ayrı bir rapor yapılmayan Eyaletlerin Renkli kamu okulları dahil edilmemiştir; ve beyaz okullardaki Renkli öğrenciler sayılamaz.

Virginia, Güney'deki diğer tüm Eyaletlerden daha akıllı ve etkili eğitim çalışmaları yapmıştır. Sayın W. H. Ruffner, kamu eğitiminin müdürü olarak Amerika'da eşsizdir. O, Güney'in Horace
Mann'ıdır.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun raporlarından, özgürleştirilmiş köleler için en eski okulun Amerikan Misyoner Derneği tarafından Eylül 1861'de Fortress Monroe'da açıldığı ve savaşın sona ermesinden önce Hampton ve Norfolk'un eğitim faaliyetlerinin yürütüldüğü önde gelen noktalar olduğu anlaşılmaktadır; Ancak düşmanlıkların sona ermesinden sonra, Kuzey Eyaletlerinden öğretmenler gönderildi ve eyaletin her yerinde serbest bırakılmış köleler için okullar açıldı.

Richmond'daki ve Hampton'daki normal renkli okul 1867 ve 1868'de açıldı. Christiansburg'daki Büro görevlisi Yüzbaşı C. S. Schaeffer, yaklaşık aynı zamanlarda Montgomery County'de olağanüstü çalışmalarına başladı.

Her eyalet için okul müdürleri, Serbest Bırakılmış Köleler Bürosu tarafından 12 Temmuz 1865'te atandı ve Eylül 1865'te genel bir müdür veya "Okul Müfettişi" atandı. Bu müdürlere "mümkün olduğunca okul işlerinden sorumlu olabilecek eyalet memurlarıyla birlikte çalışmaları ve mülteciler ile serbest bırakılmış köleleri eğitmek için yapılan her şeyden haberdar olmaları" talimatı verildi. 1866'da Kongre'nin Büro'nun yetkilerini genişleten ve özgürleştirilmiş kişiler arasında eğitim çalışmaları yapan tüm toplulukları ve kurumları kısmen birleştiren bir yasası kabul edildi. Bu yasa tasarısında, çalışmanın yürütülmesi için 521.000 dolar tahsis edildi ve buna Konfederasyon Hükümeti'ne ait mülklerin müsadereleri de eklenecekti. 1 Ocak 1868'e kadar, özgürleştirilmiş kişiler arasında okul amaçlı bir milyondan fazla dolar harcandı. Virginia'da 1867 için 12.450 öğrenci bildirildi. Virginia müdürü Bay Manly, 1867-8 yılı için şu istatistikleri bildiriyor: Okullar, 230; öğretmenler, 290; kayıtlı öğrenciler, 14.300; ortalama katılım, 10.320; Maliyet şu şekildedir:

Yardım Kuruluşlarından 78.766 $
Özgürleştirilmiş Kişilerden 10.789
Bürodan 42.844
--------
Toplam Maliyet 132.399 $

Özgürleştirilmiş kişilerden toplanan miktar, ayda on ila elli sent arasında değişen küçük öğrenim ücretleri şeklindeydi - Bay Manly tarafından onaylanan bir sistem.

Özgürleştirilmiş Kişiler Bürosu'na 1 Temmuz 1870'te yapılan son raporda,
Virginia istatistikleri şöyledir: Okullar, 344; öğretmenler, 412; öğrenciler, 18.234;
ortalama katılım, %78. Bu yıl özgürleştirilmiş kişiler öğrenim için 12.286,50 $ ödedi. Bay C. S. Schaeffer ve Bay Samuel H. Jones, Virginia'da öğretmen olarak kaldılar - ilki hala Christiansburg'da, ikincisi ise çok yakın bir zamana kadar Danville'deydi - ikisi de Bay Manly'nin asistanları olarak görev yaptı. Büro tarafından Virginia'da hatırı sayılır sayıda okul binası inşa edildi, bunların arasında Richmond'daki muhteşem normal ve lise binası da vardı, 25.000$ maliyetle inşa edildi ve donatıldı ve daha sonra şehre devredildi.
Müdürlük görevinin sona ermesinden sonra, Bay Manly birkaç yıl boyunca bu okulun müdürü olarak değerli hizmetlerde bulunmaya devam etti.

"Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, 1870 yazında eğitim faaliyetlerini durdurdu ve o yılın sonbaharında Eyalet kamu okullarımız açıldı. Böylece, 1861'de Hampton'daki misyon okulunun başlangıcından itibaren, bir bölgede on dokuz yıl boyunca özgürleştirilmiş köleler için kesintisiz bir okul dizisi oldu; ve Eyaletin önde gelen noktalarında - Norfolk, Richmond, Petersburg, Danville, Charlottesville, Christiansburg vb. - on dört yıl ve üzeri boyunca kesintisiz bir okul dizisi oldu. Ancak, Federal Hükümetin yükselen Renkli
insan neslini eğitmeye yönelik bu çabaları, önce bu insanların öğrenme iştahını test etmek ve sonra da canlandırmak için tasarlanmış bir deneyden başka bir şey olarak tasarlanamazdı. Ve bu görüşe göre, her iki konuda da tamamen başarılıydılar; çünkü çocuklar okullara akın etti, iyi eğitim aldı, bilgide iyi ilerleme kaydetti ve eğitim için şaşırtıcı miktarda para ödedi.

"Ancak, serbest bırakılmışların çocuklarını eğitmek için ciddi bir girişim olarak düşünüldüğünde, hareket, kusurlu Devlet sistemimizin işleyişiyle karşılaştırıldığında bile tamamen yetersizdi. Büro, hayır kurumları ve öğrenim ücretlerinin ortak çabalarıyla desteklenen okullara kayıtlı en büyük sayı, 1870'te 18.234'tü. Ertesi yıl, kamu okullarımızda bu sayının iki katından fazlasına ve o zamandan beri her yıl bir artışa ulaştık, her zaman o iki karanlık yıl (_tenebricosus ve tenebricosissimus_), 1878 ve 1879 hariç."[118]

"Okul sistemimizin başlangıcından önce kurulan Renkli ırkın eğitimi için iki kurum hala başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor, ancak okul sistemimizden bağımsız kalıyor. Bunlardan biri, Kongre'nin eğitim için verdiği arazi hibe gelirlerinin üçte birini alması nedeniyle Devletle bir bağlantıya sahip. iyi bilinen Hampton
Normal ve Tarım Enstitüsü ve Richmond Renkli
Enstitü. Hampton Okulu ile ilgili hiçbir şey söylenmesine gerek yok, ancak sayılarının ve yararlılığının yılmaz General Armstrong'un sürekli denetimi altında sürekli
artırıldığı dışında. Bu bölümün Raporuyla bağlantılı olarak her yıl Devlet belgeleri olarak yayınlanan raporları herkes için o kadar erişilebilir ki, burada sadece sıklıkla verilen tanıklığı tekrarlayacağım, bence bu Kıtada Renkli insanlar için açılan tüm okulların
en değerlisidir. En doğrudan faydası, Devlet okullarımıza çok ihtiyaç duyulan yıllık öğretmen katkısını sağlamasıdır; ve öğretmenler o kadar iyi ve kabul edilebilirdir ki, onlara olan talep her zaman arzdan çok daha fazladır.

"Richmond Enstitüsü daha çok teolojik bir amaca sahip, ancak aynı zamanda birçok iyi öğretmen gönderiyor. Bir okul olarak, Rev. C. H. Corey, D.D.'nin mükemmel yönetimi altında istikrarlı bir şekilde gelişti; ve yakında büyük, yeni ve şık bir binaya taşınacak. Her iki kurum da desteğini çoğunlukla Kuzey'den alıyor."[119]

Verdiğimiz tabloların yalnızca Güney Eyaletlerinde Zencileri eğitmek için yapılan çalışmalara atıfta bulunduğu görülecektir. Kuzey Eyaletlerinde çok şey yapıldı, ancak oldukça farklı bir şekilde. Güney'deki Zenciler için eğitim çalışmaları en alttan başlamak zorundaydı. Bu insanlar için hiç okul yoktu; ve bu nedenle iş
alfabeyle başladı. Ve bilginlerin sınıflandırılması da mümkün değildi.
Altıdan altmışa kadar öğrencilerin yaşları değişiyordu; hatta köleliğe varoluşlarının bir asrını vermiş olanlar bile -İsrail'deki anneler ve babalar- ırkları için kurulan okulları doldurdular.
İncil'in bazı vaizleri yarım asırlık vaazlardan sonra on iki Havarinin isimlerini nasıl heceleyeceklerini öğrenmek için okula girdiler.
Seksen yıllarını yaşayan yaşlı kadınlar, Rab'bin duasını heceleyecek kadar yaşayabilmek için dua ederken, ayrılan birçok patriğin mütevazı isteği Rab'bin ismini basılı olarak
tanıyabilmekti. Kendileri ve
çocukları için yaptıkları fedakarlıklar, eski sahiplerinin bile hayranlığını kazandı.

Güney'in cahil Zencileri, okul odasına doğuştan gelen bir müzik sevgisi, mükemmel bir hafıza ve zarif -neredeyse görkemli- konuşma, muhteşem imgeler ve enerjik anlatım için iyi bir zevk taşıyorlardı; kesme işaretleri ve benzetmeleri harikaydı. Coğrafya ve tarih büyük ilgi çekiciydi ve bunları ustalıkla kullanma
yeteneği geliştirdiler. Matematikte, ardışık ve metodik düşünme
eğitiminin eksikliği nedeniyle pek başarılı değillerdi. Bunun ırkın zihinsel bir
zaafı olduğuna inanmak bir hatadır; çünkü şu anda üniversitedeki öğrencilerin çok büyük bir kısmı, aynı yaştaki beyaz öğrenciler kadar matematik, geometri, trigonometri, ölçüm ve konik kesitlerde başarılıdır; ve bazıları matematikte başarılıdır.

Güney okullarındaki Renkli öğrencilerin çoğu, öğretme ve vaaz verme konusunda kendilerini yeterli görür; geri kalanlar ise hukuk ve tıp alanına gider. Çok az eğitimli Renkli adam tarım hayatına geri döner. Bunun iki nedeni var: Birincisi, tepki. Bu genç adamların bazılarında, emeğin onursuz olduğu; eğitimli bir adamın asla elleriyle çalışmaması gerektiği gibi yanlış bir fikir var. İkincisi, bazıları bir mesleğin bir adama sonuç verdiğine inanıyor. Bu tür aptalca fikirler terk edilmeli - terk edilmeli! Eğitimli çiftçilere ve işçilere büyük bir talep var. Bir çiftliği başarılı bir şekilde yönetmek, emeğinin ürünlerini satmak ve hayatın gereksinimlerini satın almak için zeki bir adam gerekir. Hiçbir meslek bir adama beyin veremez veya ona saygınlık giysisi sağlayamaz. Her adam, bu dünyada ve gelecek dünyaya olan inancıyla çağrısını ve seçimini kesinleştirmek için beyin ve incelik vermelidir. Ne yazık ki, Renkli erkekler veya oğlanlar için mesleklerde iş bulma fırsatı çok az oldu: ancak önyargı yavaş yavaş
akıl ve sağduyuya yerini bırakıyor; ve Zenci'nin bu ülkede özgür bir alana sahip olacağı ve sonra iyi olmayan şeylerden sorumlu olacağı gün uzak değil. Bu kıtadaki Zenci ırkı için zamanın ihtiyacı çeşitli bir istihdam. Avukatlara, doktorlara veya din adamlarına olan talepten daha fazla eğitimli mekanikçilere, inşaat mühendislerine, arazi ölçümcülerine, matbaacılara, zanaatkarlara, mucitlere, mimarlara, inşaatçılara, tüccarlara ve bankacılara ihtiyaç var. Garsonlar, berberler, hamallar, ayakkabı boyacıları, seyisler, seyisler ve özel uşaklar zekalarını genişletmek için çok az zaman buluyorlar. Bu yerler onursuz değil; ama dediğimiz şey şu ki, _zirvede yer var_!
New York ve Philadelphia arasında yer alan, renkli erkek ve kız çocuklarının ırk önyargısının onlara şu anda reddettiği meslekleri öğrenebilecekleri Cooper Enstitüsü gibi bir endüstri okulu, modern zamanların en büyük kurumu olurdu. Zencinin eğitimine kaç milyon dolar verildiği önemli değil; 
meslekleri ve mekanik sanatları öğrenme ve uygulama ayrıcalığından mahrum bırakıldığı sürece, eğitimi ona yardım etmekten çok zarar verecektir.[120] Zenci bir çocuğun Yale veya Harvard'daki en büyük ödülü almasına göre bir motor yapmasını tercih ederiz. Kuzey Eyaletlerinde Renkli insanların eğitimine yönelik neler yapıldığına dair net bir fikir edinmek oldukça zordur. Ohio ve Mississippi nehirlerinin sınırındaki neredeyse tüm Eyaletlerde "Renkli okullar" hala mevcuttur; ve birçok durumda, maaşlarını devam ettirmek yerine alan birkaç Renkli kişinin çıkarcı ruhuyla canlı tutulmaktadır. Bunlar kaldırılmalıdır ve kaldırılacaktır, tıpkı ısının ışığı ve güneşin doğuşunu takip etmesi gibi. New England, Orta ve aşırı Batı Eyaletlerinde, Kansas hariç, ayrı okullar yoktur. Kuzey'deki beyaz insanlar tarafından kurulan ve yönetilen tüm kolejlerin kapıları, akademik eğitimden yararlanmak isteyen Renkli insanlara açıktır. Şu anda Kuzey Eyaletlerinde yetmiş beyaz kolejde yüz altmış dokuz Renkli öğrenci bulunmaktadır; ve başkanlar iyi durumda olduklarını söylüyorlar. _Mülteciler, Özgürleştirilmiş Köleler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu_ 1865 baharında büyük iç savaşın
son sahnelerindeki durumla başa çıkmak için kuruldu. Büroyu
kuran Kanun onaylandı ve 3 Mart 1865'te yasa haline geldi. Büro, Savaş Bakanlığı'nın yönetimi altında olacaktı ve memurları ordunun revize edilmiş düzenlemeleri uyarınca ellerine verilen mülkten sorumlu olacaktı. Mayıs 1865'te Savaş Bakanlığı'ndan Tümgeneral'i atayan şu emir çıkarıldı. O. O.
Büro Komiseri Howard:

"[GENEL EMİRLER NO. 91.]

"SAVAŞ BAKANLIĞI, YARDIMCI GENEL OFİSİ, }
"WASHINGTON, 12 Mayıs 1865. }

"Mülteciler, Özgürleştirilmiş Köleler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu'nu Düzenleme Emri.

"I. Başkanın talimatıyla, Tümgeneral O. O. Howard, Savaş Bakanlığı'nda Mülteciler, Özgürleştirilmiş Köleler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu Komiseri olarak, Kongre'nin 'Özgürleştirilmiş Köleler ve Mültecilerin Yardımı İçin Bir Büro
Kurma Yasası' başlıklı yasası uyarınca, görevleri yerine getirmek ve Kongre yasasıyla bu Komiser'e verilen tüm hakları, yetkiyi ve yargı yetkisini kullanmak üzere görevlendirilmiştir. General Howard, söz konusu yasada belirtilen Komiserlik görevlerini derhal üstlenecektir.

"II. Genel Müdür, gecikmeden, söz konusu büro için uygun
konut ve daireleri tahsis edecek ve döşeyecektir.

"III. Genel Müdür, söz konusu büroya Kongre yasasıyla yetkilendirilmiş sayıda yetkili katip atayacaktır.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle:

"E. D. Townsend,
"_Yardımcı Genel Müdür_."

General Howard, makamının geniş, çeşitli ve
karmaşık görevlerini yerine getirmeye kendine özgü şevki,
zekası ve yüksek Hıristiyan dürüstlüğüyle başladı. Hastaların, sakatların, körlerin, sağırların ve dilsizlerin bakımı için hastaneler kuruldu.
Yedekler dağıtıldı, giysiler dağıtıldı ve ihtiyaç sahiplerine ve layık olanlara topraklar tahsis edildi.

30 Mayıs 1865'ten 20 Kasım 1865'e kadar, bu tarihler dahil, bu Büro 1.946 azat edilmiş köleye ulaşım sağladı ve bu sınıfa 10 eyalette 1.030.100 erzak verdi.

"Kongre, büroyu kurduğunda, masraflarını karşılamak için hiçbir ödenek ayırmadı; ancak, aşağıdaki raporda gösterileceği gibi, çeşitli kaynaklardan fon aldı:

"Virginia, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia, Louisiana, Mississippi, Tennessee, Kentucky, Arkansas, Missouri ve Columbia Bölgesi gibi bazı eyaletlerde, azat edilmiş kölelerin çıkarları, bu büronun kurulmasından önce Savaş Bakanlığı tarafından atanan askeri subayların kontrolü altındaydı. Hesapları doğal olarak büronun hesaplarına dahil edildi ve aşağıdaki rapor, 1 Ocak 1865'ten bu yana büronun kontrolü altındaki tüm eyaletlerdeki tüm gelirleri ve giderleri kapsıyor:"

GELİRLER.

1 Ocak 1865'te eldeki miktar ve 31 Ekim 1865'e kadar alınan miktar:

Azat edilmiş kölelerin fonundan 466.028 $ 35
Alıkonulan ikramiyelerden 115.236 $ 49
Giyim, yakıt ve geçim için 7.704 $ 21
Çiftlikler 76.709 $ 12
Bina kiralarından 56.012 $ 42
Arazi kiralarından 125.521 $ 00
Malzeme departmanından 12.200 $ 00
Askerlik fonundan 13.498 $ 11
Okullardan (vergi ve harç) 34.486 58
----------
Toplam alınan 907.396 28

HARCAMALAR.

Azat edilmiş kölelerin fonu 8.009 $ 14
Giyecek, yakıt ve geçim 75.504 05
Çiftlikler 40.069 71
Ev mobilyaları 2.904 90
Bina kiraları 11.470 88
Emek (azat edilmiş köleler ve diğer çalışanlar tarafından) 237.097 62
Bina onarımları 19.518 46
Beklenmedik masraflar 46.328 07
Arazi kiraları 300 00
İç gelir 1.379 86
Askerlik fonu 6.515 37
Ulaşım 1.445 51
Okullar 27.819 60
----------
Toplam harcanan 478.363 17

ÖZET.

Toplam alınan miktar 907.396 $ 28
Toplam harcanan miktar 478.363 17
-----------
31 Ekim 1865'te eldeki bakiye 429.033 11
Alıkonulan ikramiyeler olarak tutulan miktarı düş 115.236 49

31 Ekim 1865'te eldeki bakiye, yükümlülükleri karşılamak için
mevcut 313.796 62[121]

Hükümetin politikası, azat edilmiş kölelerin ayağa kalkmalarına yardımcı olmaktı; onlara kendi kendine yetebilme ve erkeklik yarışında bir başlangıç ​​sağlamaktı.
Minnettar kalplerle kendilerine verilen yardımı aldılar
ve yeni varoluşları için güvenli bir temele yerleşmeleri uzun sürmedi. Kuzey Karolina'daki 350.000 kişilik bir nüfustan yalnızca 5.000'i 1865 sonbaharında Hükümet'ten yardım alıyordu.
Her ay, özgür bırakılmış kölelere verilen erzakta harika bir azalmaya tanık olundu. 1865 Ağustos ayında, General C. B. Fisk, Kentucky'de erzak alan özgür bırakılmış kölelerin sayısını 3.785'ten 2.984'e düşürmüştü. Aynı ayda, Mississippi'de, 64. ABD
C.I.'den General Samuel Thomas, erzak alan kişi sayısını 669'a düşürdü. 1865 raporunda General Thomas şunları söyledi:

"Davis's Bend, Vicksburg yakınlarındaki Camp Hawley, karşısındaki De Soto Point ve Natchez yakınlarındaki Washington'da kendilerine tahsis edilen arazide çalışan özgürleştirilmiş kölelerin hepsi iyi durumda. Bu ürünler
hızla olgunlaşıyor; hasat zamanı yaklaştıkça, verilen erzak sayısını azaltıyorum ve onları kendi kaynaklarına güvenmeye zorluyorum.
En az 10.000 balya pamuk, kendi hesaplarına pamuk ekinleri yapan bu kişiler tarafından yetiştirilecek. Bunun dışında
pamuk, ailelerine ekmek ve hasat zamanı gelene kadar hayvanlarına yiyecek sağlamak için yeterli bahçeleri ve mısırları var. * * * Şu anda kolonilerde görülebilenden daha çalışkan, enerjik bir vatandaş topluluğu
yoktur."

Özgürleştirilmiş insanların çalışkanlığından bahseden General Thomas şunları ekledi: "Son zamanlarda eyaletin büyük bir bölümünü ziyaret ettim ve beklediğimden çok daha iyi durumda buldum. Doğu kesiminde iyi tahıl ürünleri
yetişiyor; zenciler evde sessizce çalışıyorlar; eski efendileriyle adil ücretlerle sözleşme yaptılar; hepsi değişimi
şok olmadan kabul etmiş gibi görünüyor."

1 Haziran 1865'ten 1 Eylül 1866'ya kadar, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, Güney'deki özgürleştirilmiş kişilere 8.904.4511/2 erzak verdi ve Mülteciler ve Özgürleştirilmiş Köleler fonunun
aşağıdaki mali gösterimini yapabildi. 1 Kasım 1865'ten 1 Ekim 1866'ya kadar, gelirler ve giderler şu şekildeydi:

Eldeki miktar 1 Kasım 1865 313.796 $ 62

Aşağıdaki gibi çeşitli kaynaklardan alındı:

Özgürleştirilmiş Köleler fonu 367.659 $ 93
Giyim, yakıt ve geçim 2.074 55
Çiftlikler (ürün satışları) 109.709 98
Bina kirası 48.560 87
Arazi kirası 113.641 78
Askerlik fonları 140 95
Ulaşım 1.053 50
Okullar (vergiler) 64.145 86
-------------
Toplam eldeki ve alınan 1.020.784 $ 04

GİDERLER. Azat edilmiş kölelerin fonu 7.411 $ 32
Giyecek, yakıt ve geçim 13.870 93
Çiftlikler (çit, tohum, aletler, vb.) 7.210 66
Emek (azat edilmiş köleler ve diğer çalışanlar tarafından) 426.918 12
Bina kirası (ofisler, vb.) 50.186 61
Bina onarımları 1.957 47

GİDERLER.--(_Devam._)

Beklenmedik giderler 74.295 77
Arazi kirası (restore edilmiş) 9.260 58
Malzeme sorumlusu departmanı 11 26
Dahili gelir (maaş vergisi) 7.965 22
Askerlik fonu 1.664 01
Ulaşım 22.387 01
Okullar 115.261 56
-----------
Toplam harcanan 738.400 $ 52
-----------
1 Ekim 1866'da eldeki bakiye 282.383 $ 52

Eylül 1866'da Büro'nun elinde şunlar vardı:

ÖZET.

Azat edilmiş kölelerin fonunun bakiyesi 282.383 $ 52
Bölge yoksullar fonunun bakiyesi 18.328 67
Tahsisat bakiyesi 6.856.259 30
-------------
Toplam 7.156.971 $ 49

Tahmini geçimlik
departman borcu 297.000 $ 00
Ödenmediği bildirilen ulaşım 26.015 $ 94
Tahmini ulaşım borcu 20.000 $ 00
Tıbbi departman borcu tahmini 100.000 $ 00
Tahmini, levazım
departmanı borcu 200.000 $ 00
-----------
643.015 $ 94
-------------
Tüm harcamalar için toplam bakiye 6.513.955 $ 55
-------------

Ancak Gen. Howard, 1 Temmuz 1867'de başlayan mali yıl için Büro'yu yönetmek üzere fon talep etti, sadece aşağıdaki gibi üç milyon sekiz yüz otuz altı bin üç yüz dolar talep etti:

Yardımcı komiserlerin, alt yardımcıların ve acentelerin maaşları 147.500 $
Memurların maaşları 82.800 $
Kırtasiye ve baskı 63.000 $
Çeyrek ve yakıt 200.000 $
Geçimlik depolar 1.500.000 $
Tıbbi bölüm 500.000 $
Ulaştırma 800.000 $
Okul müdürleri 25.000 $
İnşaat, kiralama ve onarımlar dahil olmak üzere okul ve tımarhane binaları 500.000 $
Telgraf ve posta 18.000 $
----------
3.836.300 $

Bu, Özgürleştirilmiş insanlar hızla kendi kendine yeten hale geliyorlardı ve Hükümet tarafından sağlanan yardımın iyi bir amaç için kullanıldığı.

Renkli Askerler Hükümet hizmetine alındıktan kısa bir süre sonra, bu askerlerin barış ve kişisel çaba günlerine karşı maaşlarını nasıl biriktirebilecekleri konusunda güvenli bir yöntem olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Asil ve bilge General Saxton bu soruyu yanıtladı ve Güney Carolina, Beaufort'ta bir Askeri Tasarruf Bankası
kurarak saatin ihtiyacını karşıladı. Böylece komutası altındaki askerler fonlarını yönetebildiler. General Butler bu iyi işi takip etti ve Virginia, Norfolk'ta benzer bir banka kurdu. Bu bankalar mükemmel bir iş çıkardı ve Zenci'nin birçok dostunu o kadar olumlu etkiledi ki, bir Özgürleştirilmiş Adam Tasarruf Bankası ve Güven Şirketi
planı hemen tasarlandı. 1865 bahar kampanyası başlamadan önce, plan Kongre'ye sunuldu; böyle bir
banka kurulmasını öngören bir yasa tasarısı, 3 Mart'ta Başkan Lincoln tarafından kabul edildi ve imzalandı.
Aşağıdaki yasadır:

"ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ İNSANLARIN TASARRUF VE GÜVENİ ŞİRKETİNİ KURMA YASASI".

"_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan
Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilsin:_ Peter
Cooper, William C. Bryant, A. A. Low, S. B. Chittenden, Charles
H. Marshall, William A. Booth, Gerrit Smith, William A. Hall,
William Allen, John Jay, Abraham Baldwin, A. S. Barnes, Hiram
Barney, Seth B. Hunt, Samuel Holmes, Charles Collins, R. R.
Graves, Walter S. Griffith, A. H. Wallis, D. S. Gregory, J. W.
Alvord, George Whipple, A. S. Hatch, Walter T. Hatch, E. A.
Lambert, W. G. Lambert, Roe Lockwood, R. H. Manning, R. W. Ropes,
Albert Woodruff ve Thomas Denny, New York'tan; John M. Forbes,
William Claflin, S. G. Howe, George L. Stearns, Massachusetts'ten Edward Atkinson,
A. A. Lawrence ve John M. S. Williams; Rhode Island'dan Edward Harris ve Thomas Davis; Pennsylvania'dan Stephen Colwell,
J. Wheaton Smith, Francis E. Cope, Thomas Webster, B. S. Hunt ve Henry Samuel; Ohio'dan Edward Harwood, Adam Poe, Levi
Coffin, J. M. Walden ve halefleri, Washington Şehri'nde, Columbia Bölgesi'nde FREEDMAN'S SAVINGS AND TRUST COMPANY adıyla tüzel kişilik kazanmıştır ve bu adla Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde dava açabilir ve dava edilebilirler.

"MADDE 2. _Ve ayrıca şu kabul edilsin ki_, Bu kanunun birinci bölümünde adı geçen kişiler, Şirketin ilk Mütevellileri olacak ve Mütevelli makamında ölüm, istifa veya başka bir nedenle oluşan tüm boşluklar, Yönetim Kurulu tarafından gereksiz gecikme olmaksızın oylamayla doldurulacak ve herhangi bir Mütevellinin seçimi için en az on oy gerekecektir. Mütevelli Heyeti, her ay en az bir kez, yöneticilerinin Şirketin işleri hakkındaki raporlarını almak ve gerekli olabilecek işleri yapmak için düzenli bir toplantı yapacaktır; ve Mütevelli Heyeti'nin düzenli toplantılarına üst üste altı ay katılmaması halinde, yerini boşaltmış sayılabilir ve yerine bir halef seçilebilir. "Md. 3. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_, Şirketin işleri, kendi aralarından bir Başkan ve iki Başkan Yardımcısı seçecek ve uygun gördükleri diğer görevlileri atayabilecek olan Mütevelli Heyeti tarafından yönetilecek ve yönlendirilecektir; Başkan veya Başkan Yardımcılarından biri olmak üzere dokuz Mütevelli Heyeti, Mütevelli Heyeti'nin herhangi bir düzenli veya ertelenmiş toplantısında işlerin yürütülmesi için yeter sayıyı oluşturacaktır; ve Şirkete ait herhangi bir paranın yatırılması veya herhangi bir hisse senedi veya menkul kıymetin satışı veya transferi veya bunlardan herhangi bir maaş alan herhangi bir görevlinin atanması için herhangi bir emir verilmesinde veya yetkilendirilmesinde, Yönetim Kurulu'nun en az yedi üyesinin olumlu oyu gerekecektir.

"Md. 4. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Şirketin Mütevelli Heyeti, zaman zaman, memurların seçimleri ve ilgili işlevleri ve genel olarak Şirketin işlerinin yönetimiyle ilgili olarak uygun gördükleri Tüzük ve yönetmelikleri yapma ve yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır, ancak bu Tüzük ve yönetmelikler bu yasaya veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na veya yasalarına aykırı olmamalıdır.

"SEC. 5. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Bu vesileyle oluşturulan Şirketin genel işi ve amacı, zaman zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde köle olarak tutulan kişiler veya onların soyundan gelenler tarafından veya onlar adına teklif edilebilecek para miktarlarını mevduat olarak almak ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'nin hisse senetlerine, tahvillerine, hazine bonolarına veya diğer menkul kıymetlerine yatırmak olacaktır.

"SEC. 6. _Ve ayrıca şu kararlaştırılsın ki_, Şirket Mütevellilerinin, mümkün olan en kısa sürede, bir sonraki önceki bölümde adı geçen menkul kıymetlere, Şirket'e yatırılan toplam mevduat miktarının üçte birini geçmeyecek şekilde, mevcut bir fonun ötesinde aldıkları tüm meblağları yatırmaları, Mütevellilerin takdirine bağlı olarak, bu mevcut fonların Şirket'in cari ödemelerini karşılamak için Mütevelli tarafından tutulabilmesi ve Mütevellilerin talimat verdiği mevduatta, faizle veya başka şekilde veya mevcut bir biçimde bırakılabilmesi görevi olacaktır. "BÖL. 7. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Şirket, Mütevelli Heyeti'nin zaman zaman belirleyeceği yönetmelikler uyarınca, bu belgeyle alınması yetkilendirilen herhangi bir mevduatı, mevduat sahibi tarafından yazılı olarak belirtilebilecek, ABD yasalarına aykırı olmayan, bu tür vakıflar üzerine ve bu tür amaçlar için alabilir; bu yazı, mevduat sahibi tarafından imzalanacak ve ABD'nin sivil veya askeri hizmetindeki herhangi bir memur önünde onaylanacak veya kanıtlanacaktır; bu onay veya kanıt, yazıya eklenecektir; ve bu şekilde onaylanan veya kanıtlanan yazı, söz konusu mevduata eşlik edecek ve Şirketin evrakları arasında dosyalanacak ve orada dikkatlice saklanacak ve herhangi bir mahkemede veya ABD'nin herhangi bir yargı görevlisi önünde, daha fazla kanıta gerek kalmadan delil olarak okunabilecektir; ve onay veya kanıt sertifikası, yalnızca bu yazının usulüne uygun olarak
düzenlendiğinin _ilk bakışta_ kanıtı olacaktır.

"BÖL. 8. _Ve ayrıca kabul edilsin ki_, mevduat olarak alınan tüm meblağlar, istendiğinde, söz konusu mevduat sahibine, yıllık yüzde yediyi geçmeyen faizle ve Mütevelli Heyeti'nin zaman zaman belirleyeceği yönetmelikler uyarınca geri ödenecektir; bu yönetmelikler, Şirketin işinin yürütüleceği odadaki göze çarpan bir yere asılacak, ancak daha önce yapılmış herhangi bir mevduatı etkileyecek şekilde değiştirilmeyecektir.

"MADDE 9. _Ve ayrıca kabul edilsin ki_, mevduatın yapılacağı tüm vakıflar ve tüm amaçlar ve bu mevduata eşlik eden yazıda belirtilenler, bunların yerine getirilmesi imkansız hale gelmediği sürece, Şirket tarafından sadakatle yerine getirilecektir.

"MADDE 10. _Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın_: Herhangi bir mevduat sahibi öldüğünde, Şirkette onun hesabına yatırılan fonlar ve bunların tüm birikimleri, bu mevduat sahibinin kişisel temsilcilerine ait olacak ve onlara ödenecektir; bu durumda, son vasiyetname ve vasiyetname bırakmış olması ve son vasiyetname ve vasiyetname veya vasiyetname uyarınca vasiyetname icracısı olarak hareket etme yetkisine sahip herhangi bir kişinin bulunmaması halinde, Şirket, bu tür mevduat sahibinin hesabına yatırılan fonlar açısından, diğer tüm kişilere göre öncelikli olarak bu fonları idare etme hakkına sahip olacak ve buna göre Şirkete, vasiyetname ekinde ve miras bırakılmaması durumunda, idare mektuplarının verilmesiyle ilgili olarak kanunda öngörülen şekilde, idare mektupları veya idare verilecektir. "BÖL. 11. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, mevduatı daha önce yer alan hükümler uyarınca oluşturulan herhangi bir tröst üzerine tutulmayan herhangi bir mevduat sahibinin ölümü durumunda veya böyle bir tröstü yürütmenin imkansız olduğu durumlarda, Şirketin, ölen mevduat sahibinin hayatta kalan bir koca, eş veya çocuk bırakıp bırakmadığını tespit etmek ve keşfetmek için özenli çabalar göstermesi görevi olacaktır ve Şirket, bu şekilde yapılan çabaların ve bunların sonuçlarının bir kaydını tutacaktır;
ve yasal olarak buna hak kazanan hiçbir kişi
bulunmazsa veya ortaya çıkmazsa veya söz konusu mevduat sahibinin hesabında kalan fonları talep etmezse, Şirketin bu fonları ayrı bir tröst fonu olarak tutması ve yatırım yapması, bunların birikimleriyle birlikte, daha önce köle olarak tutulan kişilerin veya bunların soyundan gelenlerin, Amerika Birleşik Devletleri sakinleri olanların, bu şekilde ve Mütevelli Heyeti'nin bu amacı gerçekleştirmek için en iyi şekilde hesaplanmış olduğunu düşündüğü acenteler aracılığıyla; _Şu Şartla_,
Herhangi bir mevduat sahibinden son mevduatının tarihinden itibaren beş yıl içinde haber alınamazsa, Mütevelli Heyeti bunu Şirketin ana ofisinin
kurulduğu eyalette ve ayrıca mevduat sahibinin en son
duyulduğu eyalette genel dolaşımda olan bir gazetede ilan edecektir; ve bundan sonraki iki yıl içinde, söz konusu mevduat sahibi veya bu mevduat sahibinin bir kocası, karısı veya çocuğu mevduatlarını talep etmek için gelmezse, bunlar Mütevelli Heyeti tarafından bu bölümde daha önce belirtildiği şekilde kullanılacaktır.

"MADDE 12. _Ve ayrıca şu şekilde yürürlüğe konulsun_: Şirketin hiçbir Başkanı, Başkan Yardımcısı, Mütevelli Heyeti Üyesi, memuru veya hizmetlisi, doğrudan veya dolaylı olarak Şirketin fonlarını veya mevduatlarını ödünç alamaz veya bunları veya bunların herhangi bir kısmını, Mütevelli Heyeti'nin talimatı altında gerekli masrafları ödemek dışında hiçbir şekilde kullanamaz. Yetkili memurlar tarafından yapılan tüm sertifikalar veya diğer mevduat kanıtları, ortak
mühürleri altında yapılmış gibi Şirket için bağlayıcı olacaktır. Mütevellilerin, mevduat sahiplerine verilen faiz oranını, gerekli tüm
masraflar düşüldükten sonra, Şirketin tüm
kârlarının mümkün olduğunca yakın bir oranda oransal bir oranını almaları için düzenlemeleri gerekecektir; _Ancak_, Mütevellilerin mevduat sahiplerine, diğerlerine verilen miktardan beş yüz dolar veya daha fazlasına kadar, yüzde bir daha az bir miktara izin verebilmesi şartıyla; _Ve ayrıca_, Mevduat sahiplerine olağan faizin ödenmesinden sonra, Şirketin elinde mevduatlar üzerindeki yükümlülüklerden yüzde on oranında fazla kar olduğu ortaya çıktığında, bu fazlalık, mevduat sahiplerinin Şirketteki güvenliği için yatırılacaktır; ve bundan sonra, Şirketin işlerinin her yıllık incelemesinde, bu yüzde onluk oranın üzerindeki herhangi bir fazlalık, olağan faize ek olarak, Mütevelli Heyeti'nin yönlendireceği şekilde mevduat sahipleri arasında oransal olarak paylaştırılacaktır.

"MADDE 13. _Ve ayrıca şu şekilde yürürlüğe konulsun_, Herhangi bir reşit olmayan kişi tarafından herhangi bir mevduat
yapılırsa, Şirketin Mütevelli Heyeti, kendi takdirine bağlı olarak, söz konusu mevduat sahibine, söz konusu reşit olmayan kişi için bir veli

atanmış olmasa veya söz konusu reşit olmayan kişinin velisi
bunun çekilmesine izin vermemiş olsa bile, kendisine borçlu olunan tutarı ödeyebilir; ve söz konusu reşit olmayan kişinin çeki, makbuzu veya ibrası, söz konusu mevduat bizzat reşit olmayan kişi tarafından yapılmışsa, söz konusu reşit olmayan kişinin velisi tarafından düzenlenmiş veya reşit olmamış gibi geçerli olacaktır. Ve evli kadınlar tarafından herhangi bir mevduat
yapılırsa, Mütevelli Heyeti bunu kendi makbuzlarıyla geri ödeyebilir.

"MADDE 14. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Mütevelli Heyeti, Başkan ve Başkan Yardımcısı dışında, doğrudan veya dolaylı olarak hizmetleri için herhangi bir ödeme veya ücret almayacaktır.

"MADDE 15. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Şirketin Başkanı, Başkan Yardımcısı ve alt düzey yöneticileri ve temsilcileri, Mütevelli Heyeti'nin zaman zaman talep edebileceği sadakat ve iyi davranış teminatını sırasıyla verecek ve Yönetim Kurulu bu tür yöneticilerin ve temsilcilerin maaşlarını belirleyecektir.

"MADDE 16. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Şirketin defterleri, iş saatleri boyunca her zaman Kongre'nin belirleyeceği veya atayacağı kişilere açık olacaktır.

"3 Mart 1865'te onaylanmıştır."

Bu bankalardan on biri 1865'te, dokuzu 1866'da, üçü 1868'de, biri 1869'da ve geri kalanı 1870'te, tüzük aşağıdaki şekilde değiştirildikten sonra kuruldu:

"'FREDMAN'S SAVINGS AND TRUST COMPANY'Yİ KURMA KANUNUNUN DEĞİŞTİRİLMESİNE İLİŞKİN KANUN, ÜÇ MART'TA ONAYLANDI,
BİN SEKİZ YÜZ ALTMIŞ BEŞ. "_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'de toplanan_, 3 Mart 1865'te onaylanan 'Freedman's Savings and Trust Company'yi Birleştirme Yasası' başlıklı Yasanın beşinci bölümünün, sonuna şu sözcüklerin eklenmesiyle değiştirildiği kabul edilmiştir: 've tahvil veya senetler halinde, gayrimenkul üzerinde ipotekle teminat altına alınmış, kredinin değerinin iki katı değerinde; ve şirket ayrıca, Washington şehrinde şu anda kendisine ait olan gayrimenkulü elinde tutmaya ve geliştirmeye yetkilidir: üç numaralı parselin batı yarısı; dört, beş, altı, yedi numaralı parsellerin tamamı ve söz konusu şehrin orijinal parsellerinde veya planında belirtildiği ve kaydedildiği gibi, iki yüz yirmi bir numaralı parseldeki sekiz numaralı parselin güney yarısı: _Şartıyla_, söz konusu şirket,

"BÖLÜM 2. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Kongre bu değişikliği
herhangi bir zamanda değiştirme veya yürürlükten kaldırma hakkına sahip olacaktır.

"6 Mayıs 1870'te onaylandı."

Şirket 16 Mayıs 1865'te kuruldu ve mütevelli heyeti
ilk raporlarını 8 Haziran 1865'te hazırladı. Bu tarihe kadarki mevduatlar 700 dolardı, ayrıca 3 Haziran'da Virginia, Norfolk'taki Askeri Tasarruf Bankası'ndan aktarılan 7.956,38 dolar vardı. 1 Ağustos'ta Washington, D. C.'de ilk şube açıldı ve 1 Eylül'de mevduat sahiplerine 843,84 dolarlık bir bakiyesi vardı.

Yıl boyunca Louisville, Richmond, Nashville, Wilmington, Huntsville, Memphis, Mobile ve Vicksburg'da başka şubeler açıldı. 14 Aralık 1865'te, 16 Ekim 1865'te kurulan Beaufort'taki Askeri Banka, General Saxton'ın emriyle 170.000$ bakiyesiyle bu şirkete devredildi. İlk yılın sonunda, 1 Mart 1866'da, on dört şube açılmıştı ve mevduat sahiplerinin bakiyesi 199.283,42$ idi. 

Kuruluşlarından 1 Temmuz 1870'e kadar serbest bırakılanların bu şubelere yatırdığı toplam mevduat 16.960.336$ idi ve bunun 2.000.000$'dan fazlası hala mevduattaydı. Richmond şubesindeki o tarihe kadarki toplam mevduat miktarı 318.913 dolar ve çekilmeyen bakiye 84.537 dolardı. Çeşitli mevduat sahipleri tarafından yatırılan ortalama miktar yaklaşık 284 dolardı. Elde edilen gerçeklere göre, bu bankalardan çekilen paranın yaklaşık %70'inin gayrimenkule ve işe yatırıldığı görülüyordu.

Banka şirketinin Ağustos 1871 tarihli mali tablosuna göre, o dönemde faaliyette olan otuz dört bankada, "sıkıcı" olarak kabul edilen o ay boyunca yapılan mevduatların 882.806,67 dolara ulaştığı ve mevduat sahiplerinin toplam kredi tutarının 3.058.232,81 dolar olduğu görülüyor. Richmond şubesinde, o ayki mevduatlar 17.790,60 dolar ve mevduat sahiplerine ödenmesi gereken toplam tutar 123.733,75 dolardı; hepsi Renkli insanların hesabınaydı,
6.929,19 dolar hariç. Kısa bir süre önce Lynchburg'da bir şube kurulmuştu ve bu şube mevduat sahiplerine 7.382,83 dolar tutarında bir bakiye gösteriyordu.

Aşağıdaki tablo şirketin 1866-1871 yılları arasındaki faaliyetlerini göstermektedir:

_Her Mali Yıl için Şirketin Göreceli Faaliyetlerini Gösteren Tablo._

1 Mart'ta sona eren yıl için Toplam bakiye tutarı. mevduatlar. çekler. mevduat sahipleri. --------------- --------------- --------------- ----- --------
  1866 305.167 $ 00 105.883 $ 58 199.283 $ 42
  1867 1.624.853 33 1.258.515 00 366.338 33
  1868 3.582.378 36 2.944.079 36 638.299 00
  1869 7.257.798 63 6.184.333 32 1.073.465 31
  1870 12.605.781 95 10.948.775 20 1.657.006 75
1871 19.952.647 36 17.497.111 25 2.455.836 11

Yıl sonu Mevduatları her Taslak her Kazanç her
1 Mart. yıl. yıl. yıl. --------------- ------------- ------------- --------- ---
  1866 305.167 $ 00 105.883 $ 58 199.283 $ 42
  1867 1.319.686 33 1.152.631 42 167.054 91
  1868 1.957.525 03 1.685.564 36 271.960 67
  1869 3.675.420 27 3.240.253 96 435.166 31
  1870 5.347.983 32 4.764.441 88 583.341 44
1871 7.347.165 41 6.548.336 05 798.829 36

Şirketin kuruluşundan 1 Ekim 1871'e kadar alınan toplam mevduat tutarı - ilk şubenin açılışından itibaren altı yıl - 25.977.435 $ 48
Aynı dönemdeki toplam çekler 22.850.926 47
--------------
Vadesi geçmiş mevduat sahiplerini terk eden 1 Ekim 1871 3.126.509 01
Şirketin aynı günkü _toplam varlıkları_ 3.157.206 17
------------ --
Bu süre zarfında ödenen faiz tutarı şu kadardır: 180.565 35

1872'de mütevelli heyeti şu ilginç açıklamayı yaptı:

THE FREEDMAN'S SAVINGS AND TRUST COMPANY.

AĞUSTOS 1872 AYI MALİ TABLOSU.

Çekler için mevduatlar Toplam tutar Toplam tutar Ödenecek bakiye
ŞUBELER. ay. ay. Mevduatlar. Taslaklar. Mevduat Sahipleri. ----------------------- ------------ ---------- ----- -------- ------------- -----------
 Atlanta, Georgia 9.419 $ 68 11.242 $ 30 245.200 $ 27 223.020 $ 17 22.180 $ 10
 Augusta, Gürcistan 10.771 99 9.217 94 367.653 16 284.406 14 83.247 02
 Baltimore, Maryland 29.755 52 18.644 57 1.278.042 32 996.371 98 281.670 34
Beaufort, Güney Karolina 189.600 74 184.924 40 2.993.873 30 2.944.441 88 49.431 42
Charleston, Güney Karolina 67.668 83 84.464 53 3.100.641 65 2.795.176 24 305.465 41
Columbus, Mississippi 2.426 15 4.364 34 132.036 46 121.776 67 10.259 79
Columbia, Tennessee 2.552 55 2.086 05 34.088 97 15.738 76 18.350 21
Huntsville, Alabama 7.343 50 10.127 61 416.617 72 364.382 51 52.235 21
Jacksonville, Florida 67.292 09 57.307 54 3.312.424 55 3.234.445 72 77.978 83
Lexington, Kentucky 14.383 85 11.221 13 238.680 22 188.308 76 50.371 46
Little Rock, Arkansas 7.871 27 9.506 37 172.392 10 154.914 42 17.477 68
Louisville, Kentucky 18.311 01 17.535 74 1.057.587 71 914.504 61 143.083 10
Lynchburg, Virginia 3.104 48 1.242 56 36.880 98 18.354 87 18.526 11
Macon, Georgia 6.808 98 7.061 52 197.050 01 156.308 75 40.741 26
Memphis, Tennessee 20.045 40 27.197 06 970.096 09 840.218 91 129.877 18
Mobil, Alabama 11.136 05 18.645 62 1.039.097 05 933.424 30 105.672 75
Montgomery, Alabama 8.522 90 8.679 60 238.106 08 213.861 71 24.244 37
Natchez, Mississippi 25.548 53 15.005 17 649.256 70 612.985 74 36.270 96
Nashville, Tennessee 15.731 46 17.098 58 739.691 88 625.166 40 114.525 48
Yeni Bern, Kuzey Karolina 38.113 83 37.775 73 1.057.688 32 1.001.645 74 56.042 58
New Orleans, Louisiana 193.145 48 207.878 53 2.393.584 08 2.171.056 95 222.527 13
New York, New York 133.209 58 74.461 61 1.673.249 36 1.227.449 57 445.799 79
Norfolk, Virginia 16.771 88 17.757 38 1.048.762 05 916.047 59 132.714 46
Philadelphia, Pensilvanya 11.451 12 9.887 49 357.924 89 278.641 10 79.283 79
Raleigh, Kuzey Karolina 5.663 28 4.660 18 231.685 82 202.032 44 29.653 38
Richmond, Virginia 64.112 51 53.900 72 1.082.152 71 912.933 45 169.219 26
Savannah, Georgia 30.951 23 27.066 33 1.031.173 38 893.321 30 137.852 02
Shreveport, Louisiana 20.688 72 21.105 59 299.428 39 264.707 78 34.720 61
St. Louis, Missouri 26.323 93 20.599 02 615.876 74 526.490 86 89.385 88
Tallahassee, Florida 4.589 45 4.526 75 361.614 57 329.618 33 31.996 24
Vicksburg, Mississippi 61.691 73 60.068 28 2.962.235 58 2.823.700 87 138.534 71
Washington, Bölge Colum'a 323.555 79 296.321 26 7.438.918 17 6.406.092 39 1.032.825 78
 Wilmington, Kuzey Carolina 10.714 10 12.632 65 457.360 75 407.512 51 49.848 24
 İskenderiye, Virginia 1.929 91 685 80 14.091 77 1.626 35 12.465 42
                        1.461.207 $ 52 1.364.899 $ 95 38.245.163 $ 80 34.000.685 $ 77 4.244.478 $ 03

Ay için toplam mevduat miktarı 1.461.207 $ 56
Ay için toplam çek miktarı 1.364.899 95
-------------
Ay için kazanç 96.307 61
============ =

Toplam mevduat tutarı 38.245.163 $ 80
Toplam çek tutarı 34.000.685.77
--------------
Mevduat sahiplerine ödenmesi gereken toplam tutar 4.244.478 $ 03
==============

Bu ilk Yeni vatandaşın parasını biriktirme deneyi
takdire şayan bir şekilde
işliyordu. Her rapor bir öncekinden daha neşelendiriciydi.
Yatırımlar genellikle günlük işçiler, ev hizmetçileri,
çiftçiler, tamirciler ve çamaşırcı kadınlar tarafından yapılıyordu. İki gerçek ortaya çıktı:
Güney'deki Zenciler çalışıyordu; ve
kazançlarını biriktiriyorlardı. Kuzeyli ve Güneyli beyazlar da hoş bir şekilde
şaşırmıştı.

Ancak kötü yönetim kurumu onarılamaz bir yıkıma mahkûm etti.
Tüzük ihlal edildi şube bankalarının kurulması; "asla köleleştirilmemiş kişiler ve onların soyundan gelenler" bankaya
para yatırmaya izin verildi; para değersiz menkul kıymetler ve anlamsız teminatlar karşılığında ödünç verildi ve 1873 sonbaharında, bir Müşterilerine ait teminat senetleri üzerinden ödünç alınan parayla uzun süre uğraşan banka iflas etti!

Var olduğu kısa süre boyunca yaklaşık 57.000.000 $ yatırılmıştı. Kurumun iflas anındaki yükümlülükleri, bugüne kadar düzeltildiği şekliyle 3.037.483 $ idi. Bunlardan 73.774,34 doları özel mevduat ve tercih edilen alacaklardı. Başarısızlık sırasında açık hesap sayısı 62.000'di. Başarısızlık sırasında _nominal_ varlıklar
2.693.093,20 dolardı. Ve 55.567,63 dolara ulaşan neredeyse bitmek bilmeyen çek fazlası listesinde
sadece tek bir kefil vardı!

20'sinde Haziran 1874'te Kongre, bankayı yıkan adamların, Hazine Bakanı'nın onayıyla bu iflas etmiş kurumun işlerini sonlandıracak üç Komiser atamasına izin veren bir yasa çıkardı. Kanunun 7. Bölümü şu şekildedir:

"MADDE 7. Söz konusu şirketin mütevelli heyeti tarafından tüm işletmenin kapatılmasının uygun
görüldüğü her durumda,
o zaman şirketin önceki yönetimiyle bağlantısı olmayan üç yetenekli adam seçeceklerdir. kurum ve Hazine Bakanı tarafından onaylanan, komiser olarak bilinen ve adlandırılan,
görevi söz konusu Freedman's Savings and Trust Company'nin tüm mülk ve
etkilerini üstlenmek,
ana ve alt şubeleri kapatmak, şubeler
ellerindeki tüm mevduatları toplar ve söz konusu şirkete ait tüm
meblağları tahsil eder ve söz konusu şirketin sahip olduğu tüm malları, şirketin çıkarlarının gerektirdiği
kadar hızlı bir şekilde elden çıkarır ve geliri alacaklılar arasında orantılı olarak dağıtır , kendi miktarlarına göre; mevduat sahiplerinin alacaklarının yüzde yirmisini ödemeye yetecek kadar paraları olduğunda orantılı temettü ödeyeceklerdir. Söz konusu komisyon üyeleri, harekete geçmeden önce, ABD'ye, yukarıda belirtilen komisyon üyeleri olarak görevlerini sadakatle yerine getirmeleri koşuluyla, iyi kefillerle birlikte, yüz bin dolar tutarında bir ortak tahvil düzenleyecekler ve görevlerini sadakatle ve dürüstçe yerine getireceklerine dair yemin edecekler, bu tahviller Hazine Bakanı'nın huzurunda düzenlenecek, onun tarafından onaylanacak ve kendisi tarafından güvenli bir şekilde saklanacaktır; ve söz konusu mütevelli heyeti, söz konusu komisyon üyelerini atayan emrin onaylı bir kopyasını Hazine Bakanı'na sunduklarında ve tahvilleri imzalayıp yukarıda belirtilen yemini ettiklerinde, söz konusu komisyon üyelerine, bu kanunun amaçları doğrultusunda, söz konusu şirketin tüm mülkünün yasal mülkiyeti verilecek ve bunları satmak ve alıcılara sattıkları tüm gayrimenkuller için tapu senetleri düzenlemek üzere tam yetki ve yetkiye sahip olacaklardır. Söz konusu komisyon üyeleri, söz konusu şirketi kapatmada kendilerine yardımcı olmak için gerekli olan acenteleri istihdam edebilir ve söz konusu şirketin fonlarından hizmetleri için makul bir tazminat ödeyebilirler; ve söz konusu komisyon üyeleri, Hazine Bakanı ve Para Birimi Kontrolörü tarafından belirlenecek ve her biri için yılda üç bin doları aşmayacak şekilde, zahmetleri için makul bir tazminatı söz konusu fonlardan alıkoyacaklardır. Söz konusu komisyon üyeleri, kendileri tarafından toplanan tüm meblağları, orantılı bir dağıtım yapana kadar Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne yatıracaklardır."

Tarihin sormak istediği birkaç yasal soru vardır. 1.
Freedman's Savings Bank and Trust Company'nin mütevelli heyeti, şube bankaları kurarken tüzüklerini ihlal etmedi mi? 2. Mütevelli heyeti, "şimdiye kadar köle olarak tutulmamış" veya bu kişilerin torunları olmayan kişilerden gelen mevduatları almaktan kişisel olarak sorumlu değil miydi? 3. "Şimdiye kadar köle olarak tutulmuş" kişiler ve "torunları" tercih edilen alacaklılar değil miydi? 4. Kongre, iflas eden bir bankanın tasfiyesi için Federal iflas yasalarının dışına çıkıp böyle özel bir mekanizma yaratma yetkisine sahip miydi? Bu konu, gelecekte yeni bir şekilde Kongre'ye gelebilir.

Yıllık 3.000 dolar maaş alan üç komisyon üyesi, bankanın işlerinin
çözümlenmesiyle görevlendirildi. Bunlar Jno. A. J. Creswell, Robert Purvis ve R. H. T. Leipold'du. Bay Creswell, Alabama Talep Komisyonu'nda yıllık 10.000 dolar maaşla Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutuldu; Bay Leipold ise önemli
bir avukattı. Ancak bu beyefendilerden hiçbiri şirket adına
bir mahkemeye çıkmadı. Beş yıldan biraz fazla bir sürede şirketin varlıklarından 40.000 doları maaşları için kullandılar; acentelere maaşlar için 64.000 dolar ve avukatlık ücretleri için 31.000 dolar ödediler, toplamda 135.000 dolar oldu; bu da aynı süre boyunca mevduat sahipleri arasında dağıtılan miktarın neredeyse yarısıydı.

Komiserler ne kadar çok inceleme yaparsa, şirketin yükümlülükleri o kadar
arttı. 1 Ekim 1875'te %20'lik bir temettü ilan edildi; 1 Şubat 1878'de %10'luk bir temettü ilan edildi; 21 Ağustos 1880'de %10'luk bir temettü daha ilan ettiler; ve 14 Nisan 1881'de endişeli, dolandırılmış ve öfkeli mevduat sahiplerine bir teselli kırıntısı olarak bir genelge gönderildi. Tarihin bu bankanın iflasını Güney'deki Renkli insanlar için telafisi imkansız bir felaket olarak ilan etmesi yeterli değil; bu bir _suç_ olarak damgalanmalı! Bu bankanın iflasına, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın iflasından daha fazla gerek yoktu. Yönetimi suçluydu; ve Kongre yine de suçluları bulup cezalandırmalı; mevduat sahipleri Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'ndan tazmin edilmelidir. Adalet ve eşitlik
bunu gerektirir. Freedman's Bank'ın başarısızlığı Güney'deki
Renkli insanlar arasında büyük bir kötülük yarattı. Ancak, dayanıklı, ısrarcı, samimi ve
umutlu bir şekilde, tekrar para kazanma ve biriktirme işine döndüler.
Bazı durumlarda, koşullarının gerektirdiğinden daha ihtiyatlı davrandılar. Georgia'da Renkli insanlar
iş konularında harika ilerlemeler kaydettiler.

Para ve Ev
Miktarları
Çözücü Sayısı ve
Dönüm Değeri Şehir veya Kasaba Borçları Mutfak
Anketleri. Arazi. Arazi. Mülk. Her Türlü. Mobilya. ------- ------- ---------- ----------- ----------- ----------
88.522 541.199 1.348.758 $ 1.094.435 $ 73.253 $ 448.713

Diğer tüm
Mülklerin Değeri
Atlar, Plantasyon Toplam Tutar
Katırlar, Domuzlar ve Vergilendirilen
Koyunlar, Mekanik ve Sığırlar hariç Sayılmış Değeri. Araçlar. Yıllık Mahsuller, Mülk. ve Mülk. Erzaklar, vb.
----------- ----------- --------------- ------------ --------------
1.704.230 $ 143.258 $ 369.751 $ 5.182.398 $ 106.660,39 $

1878'den bu yana dönüm sayısındaki artış 39.309
1878'den bu yana servetteki artış 57.523 $

Alabama, Florida, Louisiana, Kuzey ve Güney Carolina'da ve Maryland'de, Renkli erkekler mükemmel çiftliklere ve orta düzeyde servetlere sahip oldular. Baltimore'da bir Renkli erkekler şirketi bir
gemi iskelesine sahip ve büyük bir iş yapıyor. Florida'daki en büyük portakal
plantasyonlarından bazıları Renkli erkeklere ait. Çoğu plantasyonda ve birçok büyük kasaba ve şehirde Renkli
makinistler oldukça fazladır. Mississippi boyunca millerce uzanan, bir zamanlar Jefferson Davis'in mülkü olan plantasyonun sahibi olan Montgomeries, muhtemelen Güney'deki en iyi iş adamlarıdır. Louisiana'da, P. P. Deslonde, A. Dubuclet, Sayın T. T. Allain ve Eyalet
Senatörü Young, siyasete canlı bir ilgi duymalarına rağmen mülk edinmiş ve bunları kurtarmış adamlardır.

Güneyli Zenci'nin karakterinde kötü hiçbir şey yoktur. O nazik, şefkatli ve sadıktır. Sahte
rakamlarla bir suçlu olduğu ortaya çıktıysa, tatmin edici
açıklamalar için yer vardır. 1870'te, tüm eyaletlerde ve bölgelerde, 4.880.009 kişiden oluşan renkli insanlardan oluşan bir nüfustan, 1 Haziran 1870'te yardım alan yalnızca 9.400 kişi vardı; ve Amerika'daki tüm hapishanelerde yalnızca 8.056 kişi vardı. Bunların onda dokuzu Güney'di ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu.

İsyan sırasında, on beş ila yetmiş yaş arasındaki her beyaz erkek Konfederasyonu ayakta tutmak için savaşırken - Güney Hükümeti askerlerin beşiğini ve mezarını soyarken - Konfederasyonluların eşleri ve çocukları kölelerinin bakımı ve korunmasıyla yükümlüydü. Peki tarihin hükmü nedir? Bu kadınların öfkeli olduğu ve çocuklarının beyinlerinin mi parçalandığı? Hayır! Ama o
tüm o acı dolu kaygı, umut ve korku, ateşli
sınama ve ağır yoksunluk yılları boyunca, o sadık Zenciler sadece köleliği ulusal ve kalıcı hale getirmek için savaşan adamların eşlerini ve çocuklarını desteklemek için değil, aynı zamanda tüm isyancı orduyu beslemek için çalıştılar ve
hiçbir zaman bakımlarına emanet edilen hiçbir kadın veya çocuğun başına parmaklarının ağırlığını koymadılar! En büyük düşmanlarına sadakat erdemine bir tane daha eklediler, Birlik bayrağına sadakat ve
kaçan Birlik askerleri. Bütün gece boyunca yalnız, açlıktan ölmek üzere olan, baygın ve neredeyse sersemlemiş Birlik askerini güvenli bir şekilde yönlendirirlerdi,
ve sonra gece ve sabah bir araya geldiğinde hacı arkadaşlarını Kuzey Yıldızı'na yönlendirir, onları saklar ve gün boyunca beslerlerdi,
sonra Birlik askerlerini aç bırakan ve onları tazılarla avlayan adamların sevdiklerine bakmak için plantasyona geri dönerlerdi! Bu, tarihin Zenci'nin alnına yerleştirebileceği en parlak mücevherdir; ve bunu verirken itiraz edecek kimse bulunmaz.

Savaştan bu yana Renkli insanlar arasındaki suç, iki temele göre açıklanabilir: cehalet ve
üzerinde kontrolleri olmayan koşulların birleşimi. Zenci'nin köleliğin acımasız yasalarını anlaması bir şeydi, ancak kendini özgür bir adam olarak bulduğunda, yasanın ihlalinin ne olduğunu bilemezdi. Hukukta bir _haksız fiil_ veya bir kızaktan açılan bir medeni davanın ne olduğunu bilmiyorlardı. Kölelikte şımartılan şiddetli tutkular, evin yıkılması, cinsiyetlerin ahlaksızca karışması, kullanılmamaktan zayıflamış bir vicdan, onları kolay suçlular haline getirdi. Zenci, genel olarak bir suçlu değildir; o kazara bir suçludur. Güney'in yargısı ve jürileri, Zenci'ye karşı duran endişe verici hapishane istatistiklerinden sorumludur. İnsanların önyargılarını aşması nesiller alır. Beyaz bir yargıç ve beyaz bir jüriyle bir Zenci, mahkemeye çıktığı anda suçludur. Bir Zenci'nin en uygun
koşullar altında bir beyaza karşı hüküm alması nadirdir. Mahkemelere çıkan Zenciler daha
fakir ve daha cahil sınıftandır. Avukat tutmak için paraları yoktur ve onları kurtarmaya gelecek çok az sayıda akıllı avukatları vardır. Hırsızlık vakalarında, özellikle kümes hayvanları, domuzlar, koyunlar, meyveler vb., beyaz bir yargıcı veya jüriyi sanığın suçsuz olduğuna ikna etmek neredeyse imkansızdır. Yarı beslenmiş, aşırı çalıştırılmış kölenin yiyecek maddelerini gasp etmesi nedeniyle, özgür bir adam olarak Zenci'nin değişmediğini düşünüyorlar. Zenci'ye, zorlayıcı koşullardan kaynaklanan genel bir alışkanlığı, özgür bir adam olduğunda ahlaki olarak yanlış olarak görmeyi öğrendiği bir köle olarak atfediyorlar. Ancak Güney hapishanelerini Zenci'lerle doldurmada en etkili araç, zincir çetesi sistemi olmuştur ve olmaya devam etmektedir - mahkum emeğinin çiftçilik yoluyla dağıtılması. Kuzey'deki büyük demir yolu, petrol ve telgraf şirketleri mevzuatı kontrol edebildiği gibi, Güney'deki şirketler de Devletin mahkumlarını Hükümetin elinden alıp mahkumların emeği üzerinde spekülasyon yaparak hem mahkemeyi hem de jüriyi kontrol edebiliyorlar. Bazı Güney Eyaletlerinde, suçları Kuzey mahkemesinde birkaç aydan fazla hapis ve önemsiz bir para cezasıyla cezalandırılamayan sağlam genç Renkli erkeklere uzun cezalar vermek
uygulanmıştır ve şimdi de uygulanmaktadır. Zenci erkeklere uzun yıllar verilmesinin amacı, ruhsuz şirketlerin görev süresinin, demir pençelerine düşmek gibi talihsiz bir kaderi olan mahkumlar üzerinde olmasını sağlamaktır. Bazı Güney Eyaletlerinde güçlü ve sağlıklı bir Zenci mahkum, Devlete günde otuz yedi sent getirirken, şirketler için masraflarının üzerinde bir dolar kazanır. Mahkumlar acımasızca muamele görürler - özellikle Georgia ve Kentucky'de; - yiyecekleri kötüdür, barınakları sefildir ve ahlakları vahşi yaratıkların yanındadır. Bu kampların çoğunda erkekler ve kadınlar, uzuvlarında zincirlerle birlikte aynı ranzalarda uyumaya zorlanıyorlar, bu da
duyulmayacak kadar mide bulandırıcı ve iğrenç bir şekilde. Bir mahkum kaçtığında, ateşli köpekler ve zalim gardiyanlar tarafından avlanıyor; ve
çoğu zaman zavallı mahkum köpekler tarafından parçalara ayrılıyor veya gardiyanlar tarafından dövülerek öldürülüyor. Hiçbir kölelik sistemi, bir yandan ırk önyargısından, diğer yandan ırk cehaletinden yararlanan, başlıca özellikleri açgözlülük ve tamah olan bu mahkum sistemine zalimce ve insanlıktan çıkarıcı ayrıntılarıyla asla eşit olmamıştır. Savaştan bu yana Güney'i her şeyden daha fazla lanetlemiştir. 

Zenci haklarına ve vatandaşlığına düşman olan kişiler, bir özgürlük koşulunun onun karakteriyle uyuşmayacağını; onu mahvedeceğini ve kendisini bağımsız bir yaşam durumuna ikna etmeye çalışan ülkeyi ve partiyi mahvedeceğini; efendisinin "nazik muamelesine"(?) alışmış olması nedeniyle özgürlüğün sorumluluklarına eşit olmadığını; ve göçebe mizacının onu kendisi için çok soğuk bir iklime sürükleyeceğini ve orada misafirperver olmayan bir mezara kabul edileceğini öngörmüşlerdir. 

Yeni yaşamlarının ilk yıllarında çok sayıda Zencinin öldüğü doğrudur. Özgürleşmenin sevinci ve iş dünyasını rahatsız eden heyecan Zencileri büyük şehirlere sürükledi. Sürülerini ovalarda bırakıp vaat edilen kurtuluşu görmek için Beytüllahim'e giden çobanlar gibi, bu insanlar da heyecan merkezlerini aradılar. Büyük şehirler onlarla doluydu. Vasıfsız işgücüne olan talep fazla değildi. Sadece seyirci olmaktan aylak, çaresiz ve çalışkan toplum için saldırgan oldular. Sağlık yasalarından habersiz, günlük yaşamlarında tedbirsiz, çiftlik hayatının temiz havasından ve sade diyetinden şehrin zehirli atmosferine ve zengin, kader belirleyici yiyeceklerine geçen birçok kişi, esaretten özgürlüğe, karanlıktan aydınlığa ve Mısır esaretinin et kazanlarından, sarımsaklarından ve soğanlarından kurtuluşlarının Kenan'ının sütüne ve balına ani geçişin kurbanı oldu. Ancak bu, doğanın değişmez bir yasasına uygundu. Her yıl
çok sayıda kuş yuvalarını değiştirmeye çalışırken yok olur;
her baharda birçok çiçek doğumlarında ölür.
En güçlünün
hayatta kalma yasası tarafsız ve amansızdır. Yaratıcı yüzyıllar önce "günah işleyen ruh kesinlikle ölecektir" demiştir ve bu yasa
şimdiye kadar kalmıştır. Bilmeden veya bilerek günah işleyenler
ölerek öldüler; ancak sağlık, insan ve Tanrı yasalarına uyanlar
toplumun yararlı üyeleri olarak yaşadılar.

Ancak bu kuralın istisnasıydı. Amerika'daki Zenci ırkı
ölmüyor. Bu suçlama yanlıştır. Dilek düşüncenin babasıydı, ancak şüphesiz birçok dürüst insan yanlış
rakamlar tarafından
yanıltılmıştır. Güney'deki neredeyse tüm beyaz toplulukların fazlasıyla
doktoru vardı; ve bilim ve kültür, doğum anında beyaz annenin yardımına çağrıldı. Doğum kayıtları
gurur ve resmi doğrulukla
korunuyordu; ve böylece artışı hesaplamak için bir
kayıt vardı. Fakat, tam tersine,
Zenciler arasında ne bir doktor ne de bir doğum kaydı vardı.
Kutsal ebelik sistemi hakimdi. Ancak, bu insanlar ölülerini gömerken
Sağlık Kurulu'ndan bir defin izni almak zorundaydı. Böylece istatistikler tek bir taraftaydı: tüm ölümler
ve hiç doğum yoktu. Bu istatistiklere bakıldığında, ırkın
yok olduğu görülüyordu. Fakat Hükümet devreye giriyor ve her on yılda bir nüfus sayımı yapıyor ve böylece dünya, güvenilir rakamlara dayanarak,
Renkli ırkın artışını veya azalışını tahmin edebiliyor. Ekli
tablo, Renkli insanların dokuz on yıldaki artışını gösteriyor.

Renkli artış
Yıl. Renkli. yüzde.
----- --------- ------------
1. nüfus sayımı. 1790 757.208
2d " 1800 1.002.037 32,3 1. on yıl.
3d " 1810 1.377.808 37,5 2d "
4. " 1820 1.771.656 28,6 3d "
5. " 1830 2.328.642 31,5 4. "
6. " 1840 2.873.648 23. 4 5. "
7. " 1850 3.638.808 26,6 6. "
8. " 1860 4.441.830 22,1 7. "
9. " 1870 4.880.009 9,9[122] 8. "
10. " 1880 6.580.793 34,8 9. "

İşte dikkat çekici bir gerçek, 1790'da 757.208 olan Zenci ırkı
1880'de 6.580.793'e çıktı! Irkın, köleliğin yok edici etkilerinden daha büyük bir oranda medeniyetin etkileri altında
yok olduğu teorisi, sağduyuyla ve Hıristiyan toplumunun etkili yasalarıyla savaş halindeydi. Özgürleşme,
anneyi tarla işinden ev işi. Köle kulübesi
hoş bir evle değiştirildi; çamur zemin ortadan kaldırıldı; ve
şimdi, yerde halılar, duvarda resimler, düzgün
hazırlanmış daha kaliteli yiyecekler, kitap ve kağıtların etkisi ve vaaz edilen bir İncil'in
kutsamalarıyla, Zenci anne daha üretken ve
çocuklarının ölüm oranı en aza indirildi. Zenci
ölmüyor. Aksine, en büyük iyileştirici
güçleri gösterdi ve bugün olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz nüfusuna karşı--Avrupalı ​​göçmenler tarafından beslenmeseydi--önümüzdeki
yüz yıl içinde Zenciler beyazları 12.000.000 geçecekti!
Ya da %33-1/3'lük bir artışla. 1980'deki Zenci nüfusu
117.000.000 olacaktı! artış oranı ırklar arasında aynı kaldığı sürece.

Ve Zenci'nin İrlandalı gibi üretken olduğu ve türünü
üretebildiği gerçeğine ek olarak, Zenci zekasının
harika bir hızla büyüdüğü ve genişlediği kaydedilmelidir.
On ve on iki yaşındaki çocuklar bugün on yıl önce aynı yaştakilerden daha uygundur. Ve bir sonraki neslin çocukları
ülkenin hiçbir okulunda üstleri olmayacak.

DİPNOTLAR:

[117] Bu sorunun bir açıklaması için bu cildin Ek'ine bakın.

[118] Virginia Kamu Eğitimi Müfettişinin yıllık raporlarına bakın. 1870'te bu Eyaletin okullarında 18.234'ten fazla Renkli çocuk vardı.

[119] Sayın W. H. Ruffner, 1874.

[120] John F. Slater'ın özgür bırakılmış kölelerin eğitimi için 1.000.000 $'lık vasiyetinin açıklaması için bu cildin Ek'ine bakın.

[121] Komiserin raporuna bakın.

[122] Dokuzuncu nüfus sayımının yanlış olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yok. Hiç şüphe yok ki şimdiye kadar sahip olduğumuz en kötü sayımdı.

BÖLÜM XXIII.

TEMSİLCİ RENKLİ ADAMLAR.

ANAYASA'NIN ON ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİKLİĞİ.--KÖLELİĞİN YASAL YOK EDİLMESİ VE ANAYASA YASAĞI.--AMERİKAN ZENCİLERİNE ERKEKLİK SEÇİM HAKKI TANINAN ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK.--BAŞKAN
GRANT'IN KONUYLA İLGİLİ ÖZEL MESAJI.--RENKLİ İNSANLAR ARASINDA
EVRENSEL SEVİNÇ.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDEKİ ZENCİ.--ÜLKENİN DİPLOMATİK
HİZMETİNDEKİ ZENCİ.--FREDERICK DOUGLASS.--DOĞUMU,
KÖLELİĞİ, KUZEYE KAÇIŞI VE ÖZGÜR BİR ADAM OLARAK YAŞAMASI.--KÖLELİK KARŞITI
BİR OLUYOR KONAKÇI.--BÜYÜK BRİTANYA'YA GİDER.--AMERİKA'YA
GERİ DÖNER.--"KUZEY YILDIZI" OLUŞTURUR.--BELAGAT,
ETKİ VE PARLAK KARİYERİ.--RICHARD THEODORE GREENER.--İLK
YAŞAMI, EĞİTİMİ VE BAŞARILI EDEBİ KARİYERİ.--JOHN P.
GREEN.--EĞİTİM ALMAK İÇİN İLK DÖNEM MÜCADELELERİ.--BAŞARILI
BİR KONAKÇI, AVUKAT VE YARARLI
YASAMA MECLİSİ.--DİĞER TEMSİLCİ
RENKLİ ADAMLAR.--TEMSİLCİ
RENKLİ KADINLAR.

Hükümet, Zenci'yi asker yaptığında ve köle sahiplerinin
İsyanı'nı bastırmak için ondan yardım istediğinde aldığı pozisyonun mantığından kaçamadı. Bir asker olarak terfi sırasındaydı:
Hükümet, kölelerin eline tüfekler verdiğinde Konfederasyon'u yok etti; ve savaşın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği yasal olarak sonsuza dek imkansız kılmak zorunda kaldı. Büyük mücadelenin kanlı çıkarımının Anayasa'da ve dolayısıyla On Üçüncü Değişiklikte yaşayan, yasal bir gerçeklik haline getirilmesi gerekiyordu.

"MADDE XIII.

"BÖLÜM 1. Ne kölelik ne de gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için bir ceza olarak hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
varolmayacaktır.

"BÖLÜM 2. Kongre, bu maddeyi uygun yasalarla
uygulama yetkisine sahip olacaktır."

Bu, 1787 tarihli tüzüğün, en geniş anlamıyla uygulanarak, son analizine kadar götürülmesiyle sonuçlanmasıydı. Köleliğin tabutuna son çiviyi çaktı ve ayrılık yanlılarının en büyük umudunu
yok etti.

Ancak, Renkli insanlara erkeklik hakkı tanıyan Anayasa'ya başka bir değişikliğe ihtiyaç vardı. 27 Şubat 1869'da Kongre, On Beşinci Değişikliğin birkaç Eyaletin Yasama Meclisleri tarafından onaylanmasını öneren bir karar aldı. 30 Mart 1870'te Başkan U. S. Grant, Kongre'ye özel bir mesaj göndererek, söz konusu organın dikkatini, Eyalet Sekreteri'nin Değişikliğin yirmi dokuz Eyalet tarafından onaylanmasıyla ilgili bildirisine çekti.

BAŞKAN GRANT'IN ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİĞİN ONAYLANMASIYLA İLGİLİ ÖZEL MESAJI:

"_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:_

"Kongre'nin iki kanadına, bir anayasa değişikliğinin onaylandığının, Eyalet Sekreteri'nin bildirisiyle, bildiri yoluyla bildirilmesi alışılmadık bir durumdur. Ancak, Anayasa'nın XV. Ek Maddesi'nin muazzam önemi göz önünde bulundurulduğunda, bu gün bu saygıdeğer belgenin bir parçası olarak ilan edilen, olağan gelenekten sapmayı haklı görüyorum. Dört milyon insanı, daha önce ülkedeki en yüksek mahkeme tarafından Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan veya vatandaş olmaya uygun olmayan kişiler olarak ilan edilen, ('Bağımsızlık Bildirgesi zamanında, beyaz ırkın medeni kesiminde, siyah adamların beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı, ahlakta ve siyasette bir aksiyom olarak kabul edilen' iddiasıyla) seçmen yapan bir tedbir, özgür hükümetimizin kuruluşundan bugüne kadar bu türdeki herhangi bir eylemden gerçekten daha büyük öneme sahip bir tedbirdir. "Bizimki gibi, tüm gücün doğrudan halktan geldiği kurumlar, esas olarak zekalarına, vatanseverliklerine ve çalışkanlıklarına bağlı olmalıdır. Bu nedenle, yeni hak kazanmış ırkın dikkatini, kendilerini yeni ayrıcalıklarına layık kılmak için her onurlu şekilde çabalamalarının önemine çekiyorum. Yasalarımız tarafından daha fazla kayırılan ırka, yeni vatandaşa hiçbir yasal ilerleme ayrıcalığını esirgemeyin derim. Anayasamızın kurucuları, bir cumhuriyetçi hükümetin, zeka ve eğitimin halk arasında genel olarak
yayılmadığı sürece ayakta kalamayacağına kesin olarak inanıyorlardı. 'Ülkesinin Babası', veda konuşmasında şu dili kullanır: 'Öyleyse, birincil öneme sahip olarak, bilginin genel olarak
yayılması için kurumları teşvik edin. Hükümetin yapısı kamuoyuna güç verdiği ölçüde, kamuoyunun
aydınlanması esastır.' Kongre'ye verdiği ilk yıllık
mesajında ​​aynı görüşler zorla sunuluyor ve
sekizinci mesajında ​​tekrar vurgulanıyor.

"Anayasa'ya XV. Ek Madde'nin uyarlanmasının en büyük medeni değişimi tamamladığını ve
ülkenin hayata gelmesinden bu yana gerçekleşen en önemli
olayı oluşturduğunu tekrar ediyorum.
Değişiklik, Washington'un acil tavsiyelerine verilen dikkate orantılı olarak faydalı olacaktır. Eğer bu öneriler o zamanlar, sadece birkaç milyonluk bir nüfusla önemliyse, şimdi, kırk milyonluk ve hızla artan bir nüfusla ne kadar daha önemlidir.

"Bu nedenle, Kongre'yi ülke genelinde halk eğitimini teşvik etmek ve desteklemek için anayasal yetkileri dahilindeki tüm araçları kullanmaya; ve her yerdeki insanları, siyasi haklara sahip olan ve bunları kullanan herkesin, hükümetteki paylarını bir
tehlike değil bir nimet haline getirecek
bilgiyi edinme fırsatına sahip olmasını sağlamaya çağırıyorum. Anayasa'ya yapılan bu değişiklikle öngörülen faydalar ancak bu araçlarla sağlanabilir.

"ABD HİBE.

"YÖNETİM KONAĞI, 30 Mart 1870."

BAY'IN SERTİFİKASI BAKAN FISH, ANAYASA'NIN XV. DEĞİŞİKLİĞİNİN ONAYLANMASIYLA İLGİLİ OLARAK, 30 MART 1870.

"HAMILTON FISH, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVLETLERİ SEKRETERİ.

"_Bu hediyelerin geldiği herkese, selamlar_:

"Biliniz ki, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 1869 yılının 27 Şubat günü veya civarında, aşağıdaki sözcükler ve rakamlarla bir karar
aldı:

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bir değişiklik öneren
BİR KARAR.

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'de toplandı (her iki meclisin üçte ikisinin onayıyla.) Aşağıdaki maddenin, çeşitli eyaletlerin yasama organlarına, söz konusu yasama organlarının dörtte üçü tarafından onaylandığında, Anayasa'nın bir parçası olarak geçerli olacak olan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik olarak önerilmesi:

"MADDE XV.

"BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

"BÖLÜM 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.

"Ve ayrıca, bu departmanda kayıtlı resmi belgelerden, yukarıda belirtilen şekilde önerilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası değişikliğinin Kuzey Karolina, Batı Virginia, Massachusetts, Wisconsin, Maine, Louisiana, Michigan, Güney Karolina, Pensilvanya, Arkansas, Connecticut, Florida, Illinois, Indiana, New York, New Hampshire, Nevada, Vermont, Virginia, Alabama, Missouri, Mississippi, Ohio, Iowa, Kansas, Minnesota, Rhode Island, Nebraska ve Teksas eyaletlerinin yasama organları tarafından onaylandığı anlaşılıyor; toplamda yirmi dokuz eyalet.

"Ve ayrıca, söz konusu önerilen değişikliği onaylayan yasama organlarının eyaletleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eyaletlerin toplam sayısının dörtte üçünü oluşturmaktadır.

"Ve ayrıca, bu departmanda kayıtlı resmi bir belgeden, New York Eyaleti yasama organının, o eyaletin yasama organı tarafından yapılan ve bu departmana resmi bildirimi yapılan söz konusu değişikliğin onayını geri çekmeyi talep eden kararlar aldığı anlaşılıyor.

"Ve ayrıca, bu departmanda kayıtlı resmi bir belgeden, Georgia yasama organının söz konusu önerilen değişikliği
kararla onayladığı anlaşılıyor.

"Şimdi, bu nedenle, bilinmelidir ki, ben, Hamilton Fish, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı, Kongre Yasası'nın 2. bölümünün hükmü ve gereğince, 20 Nisan 1818'de "Amerika Birleşik Devletleri yasalarının yayınlanmasını ve diğer amaçları öngören bir yasa" başlıklı yasayı onayladım, yukarıda belirtilen değişikliğin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası olarak, her bakımdan geçerli hale geldiğini tasdik ediyorum. "Bunun tanıklığı olarak, elimi koydum ve Dışişleri Bakanlığı'nın
mührünün
takdir edilmesini sağladım.

"Washington şehrinde, Rabbimiz'in 1870 yılı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının doksan dördüncü yılında, Mart ayının 30. günü yapıldı.

[MÜHÜR.]

"HAMILTON BALIĞI."

Özgürlük Bildirgesi, Başkan Grant'in mesajı kadar gerçek ve yaygın bir sevinç yaratmadı. Olay, Kuzey ve Güney'deki tüm büyük şehirlerdeki Renkli insanlar tarafından
kutlandı. Alaylar, söylevler, müzik ve danslar, yeni vatandaşın
sınırsız sevincini ilan etti. Philadelphia'da Frederick Douglass,
Piskopos Jabez P. Campbell, I. C. Wears ve diğerleri coşkulu dinleyicilere etkileyici
konuşmalar yaptı. Bay Douglass, ırkının dini duygularını şu sözlerle derinden yaraladı; "Bu kurtuluş için Tanrı'ya şükrederek
basmakalıp bir riyakarlıkta bulunmayacağım, bu kurtuluş ortak insanlığımızla gerçekleşmiştir." Yüz kürsü, yüzlerce keskin kalem bu bildiriye ateşli bir öfkeyle
atıldı; ve cesur hatibin kendisini halkına karşı
hoşgörülü kılabilmesi birkaç yıl sürdü. O zamanlar Renkli insanlar arasında hoşgörü ruhundan pek eser yoktu ve böyle bir durumda
bu yorum en hafif tabirle ihtiyatsızca olarak değerlendirildi.

Renkli insanların önünde yeni bir dönem açılmıştı. Artık
ilk kez tam siyasi haklarına sahip olmuşlardı. 25 Şubat 1870'te Hiram R. Revels, Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak koltuğuna oturdu. 9 Ocak 1861'de Mississippi
ayrılma kararını kabul etti ve Jefferson Davis, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak
koltuklarından istifa etti. Kısa bir on yıl içinde dört buçuk yıl süren bir iç savaş başladı; ve ayrılan Mississippi savaşın arıtıcı ateşlerinden geçtikten ve kölelikten temizlendikten sonra, baş hainin yerine Bay Davis'in yeni hükümetinin temel taşı olmasını istediği ırkın temsilcisi olan bir _Zenci_[123] gönderdi!![124] Bu Tanrı'nın işiydi ve dünyanın gözünde harikuladeydi. Ama hepsi bu değildi. Senatör Revels'in Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğuna oturduğu günden ve saatten sadece bir yıl sonra, 24 Şubat 1871'de, bir _Zenci_ olan Jefferson F. Long, Konfederasyon Devletleri Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens'ın eyaleti olan Georgia'dan Temsilciler Meclisi üyesi olarak yemin etti!! Ve sonra, sanki şan üstüne şan katmak istercesine, Amerikan Hükümeti, Pennsylvania'dan bir Renkli adam olan E. D. Bassett'i, Haiti'ye Yerleşik Bakan ve Başkonsolos olarak gönderdi! Ve neredeyse aynı kalem darbesiyle, Başkan Grant, Missouri'den bir Renkli adam olan J. Milton Turner'ı, Liberya'ya Yerleşik Bakan ve Başkonsolos olarak gönderdi! Bay Bassett, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazıldığı ve ilan edildiği ve asil Dr. Franklin'in Anayasa'nın kölelik uzlaşmalarına karşı çıktığı Philadelphia'dan geldi! O zamanlar, Amerikan Bağımsızlığı'nın doğum yeri olan Philadelphia, _tüm_ insanların yasa önünde eşitliğinin yüce duygusunu örnekleyecek olan ilk Zenci'yi
sağlama onuruna sahipti. Ve Bay Bassett'in gittiği cumhuriyet, Toussaint L'Ouverture'in eşsiz cesareti ve muhteşem devlet adamlığı sayesinde dünyanın tüm medeni güçleriyle diplomatik ilişkiler kazanmıştı. Bu, dünya halkları arasında bir tarihe ve bir isme sahip olan siyah bir cumhuriyetti. Bay Turner, 1787 yönetmeliğini ihlal eden ve "Ohio Nehri'nin kuzeybatısında" kölelik kuran ilk eyalet olan Missouri'den gitti. Afrika'nın Batı Kıyısında, Amerikan köleliğinin lanetli etkilerinden kaçan Zencilerin çalışkanlığı, zekası ve dindarlığıyla inşa edilmiş bir cumhuriyete gitti. Köle gemileri kıyıdan kaybolmuştu ve ticari filolar,
tüm topraklardan, bakanları Avrupa'nın her sarayında hoş karşılanan ve resmi eylemleri "Liberya Cumhuriyeti"nin otoritesi ve ihtişamıyla giydirilen özgür bir cumhuriyetin vatandaşlarıyla ticaret yapmak için geldiler.

Aynı dönemde Frederick Douglass, New York Eyaleti için Başkanlık Seçmeni yapıldı; ve böylece 1872'de o büyük topluluğun, ABD Grant'i Başkan olarak seçmesine yardımcı oldu. Bu eyaletin başkentinde ilk Federal Kongre toplandı ve ilk oturumunun ilk gününde, tüm zamanını kölelik
sorusunu tartışarak geçirdi. Bay Douglass, köleliğin cehenneminden özgürlük ülkesine giderken, aynı şehrin sokaklarında, köle avcılarından gizlenmek ve saklanmak zorundaydı. Bu şehirde, birkaç yıl sonra, kölelik yanlısı bir güruh tarafından
takip edildi,--ama sonunda, Seçmen Kurulu'nda kendileri adına hareket etmesi için onu seçtiklerinde,
en asil vatandaşların popüler iradesini temsil etti.

Mevcut yüzyılın bir zamanında, doğu kıyısında, Maryland'de, Talbot ilçesinde ve Tuckahoe bölgesinde köle olarak doğan Frederick Douglass, doğası ve Tanrı tarafından, köleliğin ortadan kaldırılması ve ırkının kurtuluşu için büyük ahlaki ajitasyonda bir dev olmaya mahkumdu. İki uçtan geliyordu--temsili Zenci ve temsili Sakson. Uzun boylu, iri kemikli, devasa vücut, kompakt kafa, küçük kahverengi, yaramaz gözlerle süslenmiş geniş, ifadeli yüz, hafif Yunan burnu, kare çene ve ince dudaklarla, Frederick Douglass Avrupa veya Amerika'daki herhangi bir şehrin sokaklarında dikkat çekerdi. Köle olarak hayatı acı dolu deneyimlerle doluydu. Annesinden erken yaşta ayrılması, ihmal edilmesi ve ardından zalimce muamele görmesi, özgürlüğün kutsal davasına en yetenekli savunucularından birini, köleliğe ise en yenilmez rakiplerinden birini kazandırdı.

Talbot County'den Maryland, Baltimore'a transfer edilen ve yedi yılını orada geçiren Bay Douglass, entelektüel vizyonunun ufkunu genişletmeye ve etrafındaki daha adil bir ırkın durumuyla karşılaştırıldığında kendi durumu üzerine düşündüğü anlarda köleliğin iğrenç canavarıyla yüz yüze gelmeye başladı. İstemeden metresi ona harflerin karakterlerini öğretmeye başladı; ancak kocasının tavsiyesiyle durduruldu, çünkü kölesine öğretmenin efendisinin çıkarlarına aykırı olduğu düşünülüyordu. Ancak köle çocuğun zihninde bilgi mumunu yaktıktan sonra, onu söndürmek insan gücünün ötesindeydi. Genç Douglass'ın yaşadığı olaylar ve çevresi beynini fikirlerle doldurdu, düşüncelerine kanat verdi ve muhakemelerine düzen verdi. Kınama sözcüğü, öfkeli bakış ve bilgi edinmesini engellemek için alınan önlemler genç kalbini kemirdi ve ahlaki gökyüzünü kalın umutsuzluk bulutlarıyla kapladı. Kendini kölelikten kurtardı ve kaçıp Kuzeye gitti.

Zeki bir Renkli beyefendi olan David Ruggles, New York'ta Bay Douglass'ın sorumluluğunu üstlendi ve onu Massachusetts, New Bedford'a gönderdi.
New York'ta Baltimore'dan "Anna" adında özgür bir Renkli kadınla evlendikten sonra, artık özgür bir adam olarak yeni hayatının görevlerine başlamaya hazırdı. New Bedford'dan zeki ve çalışkan bir Renkli adam olan Nathan Johnson'da sıcak bir dost buldu ve ona yiyecek için tuttuğu bagajı kurtarmak için bir miktar para verdi ve ona o zamandan beri şanlı bir isim verdi.

Bay Douglass'ın bundan sonraki entelektüel gelişimi neredeyse
olağanüstüydü. Bilgiyi açgözlülükle yuttu ve elde ettiği
her şeyi sakladı ve kullandı. Bilgiyi iyi iş adamlarının parayı kullandığı gibi kullandı. Her fikrin ilgi çekmesini sağladı; ve şimdi ruhunun müziğini edindiği kelimelere göre ayarlayarak, kısa sürede yetenekli bir sohbetçi ve etkileyici bir hatip olarak ün kazandı.

1841 yazında William Lloyd Garrison'ın yönetiminde Massachusetts, Nantucket'ta bir kölelik karşıtı kongre düzenlendi. Bay Douglass, New Bedford'daki birkaç toplantıya katılmıştı,
burada ırkının savunulmasını ve baskıcılarının kınanmasını dinlemişti. Ve Nantucket'taki yaklaşan kongreyi duyduğunda, pirinç dökümhanesinde yaptığı zorlu işten biraz ara verip katılmaya karar verdi. Bundan önce, Bay Garrison'ın "Liberator" sütunlarında köle için attığını
hissetmişti; uzun bir süre boyunca her hafta bir kopyasını almıştı, köleliğe karşı eşsiz argümanlarında ustalaşmıştı ve bu nedenle kölelik karşıtı dava hakkında bir fikre sahipti. Nantucket'ta, geniş izleyici kitlesi arasından arandı ve New Bedford'dan William C. Coffin tarafından, Renkli Metodist Kilisesi'nde bir vaazcı olarak genç adamın ateşli
belagatini duyduğu bir konuşma yapması istendi. Bay Douglass'ın tereddütü ve çekingenliği, konuşması için yapılan ısrarcı davetle aşıldı. Konuştu: ve o saatten itibaren ona yeni bir alan açıldı; o saatten itibaren köleliğe karşı bir nesil boyunca Bay Garrison'dan sonra ikinci sırada gelen bir etki
uygulamaya başladı. Bay Garrison liderliğindeki Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir temsilcisi olarak görevlendirildi. George Foster tarafından görevlendirildi ve ekibiyle birlikte eski Bay Eyaleti'ndeki doğu kesiminde bir konferans turu yaptı. Toplantılar konuşmacıdan birkaç gün önce duyuruldu. Kendisi "kaçak köle", "bir eşya", konuşabilen ve köleliğin zulmünü ilginç bir şekilde anlatabilen "bir şey" olarak ilan edildi. Bir anlatıcı olarak, tüm Yeni İngiltere'nin en cilalı beyaz beyefendileri arasında ona denk çok az kişi vardı. Beyaz arkadaşları, köle olarak yaşamının anlatımının berraklığı ve özlülüğünden büyülenmişlerdi ve her zaman onun
anlatımı konusunda ısrarcıydılar. Fakat o bir anlatıcıdan, bir hikaye anlatıcısından daha fazlasıydı; o bir hatipti ve kölelik sorunuyla uğraşırken kendisinin bir düşünür olduğunu kanıtladı. Eski kölelik hikayesi onun için bayatladı. Arkadaşlarının aynı hikayeyi anlatmaya devam etmesi yönündeki tavsiyelerine artık uyulamazdı; ve anlatının
alışılmış yolundan
çıkarak bu kıtada eşi benzeri olmayan bir hatiplik kariyerine başladı. Bir kölenin deneyimlerini anlatmaktan yeterli bir tatmin
du; ruhu kölelik kurumuna karşı kutsal bir öfkeyle
yanıyordu. Kelime dağarcığını ve Kölelik Karşıtı Derneğin amaçları ve planları hakkındaki bilgilerini artırdıktan sonra, köleliğe saldırmaya hazırdı. Kölelik karşıtı arkadaşlarının öğrencisi olmak yerine, ona büyük bir fırsat veren yakın muhakemesi,
küçümseyici
irritasyonu, acımasız hakaretleri ve eşsiz belagati onu zamanının herhangi bir kölelik karşıtı hatibiyle eşit kıldı. Kölelik karşıtı
kürsüye çıkışı aniden oldu. Muhteşem büyüklükte ve olağanüstü güzellikte yeni bir yıldız olarak belirdi. Tüm gözler "kaçak köle hatibine" çevrilmişti. Belagati insanları o kadar şaşırttı ki, çok az kişi onun acımasız kırbaç darbesini hissettiğine inanacaktı. Dahası, halktan doğduğu eyaleti ve yeri ve kaçış koşullarını saklamıştı. Bunu ihtiyatlı sebeplerle bilerek yapmıştı. O günlerde, kaçak bir köleyi, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yardımıyla köle avcısına karşı koruyan hiçbir koruma yoktu. Efendisinin adını açıklamak ve esaretten kaçtığı heyecan verici koşulları anlatmak, Bay Douglass'ın köle tazılarını Massachusetts'e davet etmek ve özgürlüğünü tehlikeye atmak anlamına geliyordu. Ancak, Bay Douglass'ın etine ve kanına bir fiyat biçilirse, piyasa değerini ödemeye hazır olan birçok iyi arkadaş yakınlardaydı. Bu nedenle, onu bir köle olarak yaşamının bir hesabını yazmaya, daha spesifik olmaya ve yer ve kişilerin isimlerini cesurca söylemeye teşvik ettiler. 1845'te Bay Douglass tarafından yazılan ve bir "kaçak kölenin" deneyimlerini içeren bir broşür, Kölelik Karşıtı Dernek tarafından yayınlandı. Kuzey'in ilgisizliğine ateşli bir şevk
üfledi ve Güney basını ile halkının ateşini
üzerine çekti. Arkadaşları güvenlik için onu
yurt dışına gönderdi. Yolculuk sırasında, kölelik üzerine bir konferans verme davetini kabul ederek, derin suların sakinlerine cesedini
yemek isteyen bazı kölelik yanlısı adamları gücendirdi. Ancak
kararlı bir kaptan ve birkaç arkadaşı Güneylilerin gazabını en aza indirmeyi
başardı. Gemideki olay, Londra'nın kamu gazetelerine uygun şekilde girdi; ve Güneyli beyefendiler, davranışlarını bir kartla haklı çıkarma girişiminde bulunarak, Büyük Britanya Birleşik Krallığı'nın gazabını
üzerlerine çektiler ve Bay Douglass'a başka türlü asla elde edemeyeceği
bir reklam verdi.

Bay Douglass, Avrupa'da kölelik karşıtı davada dersler vererek ve yazılar yazarak yaklaşık iki yıl geçirdi. Derin bir etki bıraktı ve kölelik karşıtı davaya
inanılmaz bir şekilde yardımcı oldu.

Yokluğunda ara sıra "Liberator" dergisinin editörüne mektuplar yazmıştı ve ilki, kompozisyon açısından, güçlü bir İngilizceydi; düşünce, benzetme ve ironi sembolleri içeriyordu; daha önce veya sonra yazdığı her mektuptan daha üstündü. 1 Ocak 1846 tarihini taşıyordu.

"SEVGİLİ DOSTUM GARRISON: Bu zamana kadar bu toprakların insanlarının karakteri ve durumuyla ilgili olarak oluşturduğum görüşlerimi, hislerimi ve fikirlerimi doğrudan ifade etmedim. Bunu bilerek yapmaktan kaçındım. Tavsiyeli bir şekilde konuşmak istiyorum ve bunu yapmak için, deneyimin görüşlerimi akıllı bir olgunluğa getirmesini bekledim. Bu kadar dikkatli oldum çünkü söylediklerimin dünyanın görüşlerini şekillendirmede çok fazla etkisi olacağını düşünmüyorum, ama sahip olduğum etki, ister az ister çok olsun, doğru yönde ve gerçeğe uygun olmasını istiyorum. İrlanda'dan bahsederken Amerika lehine hiçbir önyargıdan etkilenmeyeceğimi söylememe gerek yok. Sanırım tüm
koşullarım buna izin vermiyor. Hizmet edeceğim bir amacım, savunacağım bir inancım, savunacağım bir hükümetim yok; ve ulusa gelince, hiçbirine ait değilim. Hiçbir korumam yok evde veya yurtdışında dinlenme yerimde.
Doğduğum topraklar beni kıyılarına yalnızca bir köle olarak kabul ediyor ve
bana farklı davranma fikrini küçümseyerek reddediyor; böylece
çocukluğumun toplumundan dışlanmış ve
doğduğum topraklarda bir kanun kaçağıyım. 'Seninle bir yabancıyım ve
tüm babalarım gibi bir yolcuyum.' İnsanların vatansever olması
benim için tamamen doğal; ve felsefi bir gerçek olarak, buna _entelektüel_ bir tanıma
sahip olabiliyorum. Ama daha fazla
gidemem. Eğer hiç vatanseverliğim veya bu duyguya dair bir kapasitem
olduysa, bunlar çoktan, Amerikan ruh sürücülerinin
kırbaçlarıyla benden koparılıp atıldı.

"Amerika'yı düşünürken, bazen kendimi onun parlak mavi gökyüzüne, görkemli eski ormanlarına, bereketli tarlalarına, güzel nehirlerine, kudretli göllerine ve yıldızlarla taçlanmış dağlarına hayran bulurum.
Ama coşkum kısa sürede durdurulur, sevincim kısa sürede yasa dönüşür. Her şeyin kölelik, soygun ve haksızlık gibi cehennem ruhuyla lanetlendiğini hatırladığımda; en asil nehirlerinin sularıyla kardeşlerimin gözyaşlarının okyanusa taşındığını, göz ardı edildiğini ve unutulduğunu ve en bereketli tarlalarının öfkeli kız kardeşlerimin sıcak kanını günlük olarak içtiğini hatırladığımda, tarifsiz bir nefretle dolar ve böyle bir ülkeyi
övmek için dudaklarımdan herhangi bir şey çıkabileceği için kendimi suçlamaya yönelirim. Amerika çocuklarının onu sevmesine izin vermeyecektir.
En sıcak arkadaşları olacak olanları en kötü düşmanları olmaya zorlamaya kararlı görünüyor. Tanrı ona tövbe versin,
çok geç olmadan, kalbimin hararetli duasıdır. Dua etmeye, çalışmaya ve beklemeye devam edeceğim, onun her zaman adaletin emirlerine duyarsız veya insanlığın sesine sağır olamayacağına inanıyorum. "Bu toprakların insanlarının karakterini ve koşullarını öğrenme fırsatlarım çok büyüktü. Neredeyse
Howth Tepesi'nden Devlerin Geçidi'ne ve Devlerin Geçidi'nden Cape Clear'a kadar seyahat ettim. Bu seyahatler sırasında, insanların karakterinde ve koşullarında onaylayabileceğim ve kınayacağım çok şeyle karşılaştım; bunların çoğu beni zevkle heyecanlandırdı ve çoğu da beni acıyla doldurdu. Bu mektupta, bana acı veren sahneleri
anlatmaya çalışmayacağım. Bunu bundan sonra yapacağım. Resmin parlak tarafı hakkında abonelerinizin bir anda okumaya meyilli olacağından
fazlasına ve yeterince bilgiye sahibim. Gerçekten şunu söyleyebilirim ki,
bu ülkeye geldiğimden beri hayatımın en mutlu anlarından bazılarını geçirdim. Bir dönüşüm geçirmiş gibiyim. Yeni bir hayat yaşıyorum.
Hor görülen ırkımın dostlarının bana gösterdiği sıcak ve cömert işbirliği;
basının bana yardımını sunduğu hızlı ve cömert tavır; binlerce kişinin ezilmiş ve uzun süredir köleleştirilmiş yurttaşlarımın acımasızca zulümlerini dinlemek için akın ettiği görkemli coşku; köleye duyulan derin sempati ve köle sahibine karşı her yerde sergilenen güçlü nefret; çeşitli dini kuruluşların ve çeşitli dini görüşlere sahip üyelerin ve din adamlarının beni kucaklamaları ve yardım etmeleri; toplumdaki en yüksek rütbeli kişilerin bana sürekli olarak gösterdiği nazik misafirperverlik; temas kurduğum herkesi canlandıran özgürlük ruhu ve ten rengim nedeniyle bana karşı önyargı gibi görünen hiçbir şeyin olmaması - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uzun ve acı deneyimimle o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, bu geçişe hayret ve şaşkınlıkla bakıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde bir köleydim, bir mülk olarak düşünülüyordum ve konuşuluyordum; KANUN dilinde, '_sahiplerim ve
sahiplerim,
yöneticilerim ve
devralanlarımın elinde, her ne amaçla olursa olsun, bir eşya olarak tutulmuş, alınmış, itibar edilmiş ve hükmedilmiştir_.' (Brev. Özet, 224.) Kuzey eyaletlerinde, her an bir suçlu gibi avlanmaya ve köleliğin korkunç çenelerine fırlatılmaya müsait kaçak bir köle, her taraftan hakaret ve hakarete maruz kalan, (Massachusetts söz konusu bile değil)
renklere karşı kökleşmiş bir önyargıyla mahkum edilmiş, başkalarına tanınan ayrıcalıklardan ve nezaketlerden mahrum bırakılmış, en mütevazı ulaşım araçlarının kullanımında
dışlanmış,
saygın otellere kabul edilmeyen,
karikatürize edilmiş, hor görülmüş, alay edilmiş, alay konusu olmuş ve
herkes tarafından cezasızca kötü muameleye uğramış, (kalbi ne kadar siyah olursa olsun)
bu yüzden beyaz tenlidir. Ama şimdi değişime bakın! On bir buçuk gün geçti ve tehlikeli derinliklerin üç bin milini geçtim. Demokratik bir hükümet yerine, monarşik bir hükümet altındayım. Amerika'nın parlak, mavi gökyüzü yerine, Zümrüt Adası'nın yumuşak, gri sisi ile kaplıyım. Nefes alıyorum ve işte! Eşya bir adam oluyor.
Eşit insanlığımı sorgulayacak, beni kölesi olarak iddia edecek veya bana hakaret edecek birini bulmak için boşuna etrafa bakıyorum. Bir taksi çağırıyorum, beyaz insanların yanında oturuyorum, otele ulaşıyorum, aynı kapıdan giriyorum, aynı salona götürülüyorum, aynı masada yemek yiyorum ve hiç kimse rahatsız olmuyor.

Benim huzurumda hiçbir narin burun deforme olmuyor. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğüm en beyaz insanlarla eşit şartlarda herhangi bir ibadet, eğitim veya eğlence mekanına kabul edilmekte hiçbir zorluk
çekmiyorum. Ten rengimi hatırlatacak hiçbir şeyle karşılaşmıyorum. Kendimi her
yerde beyaz insanlara gösterilen nezaket ve saygıyla karşılanırken buluyorum. Kiliseye gittiğimde, bana '_Buraya zenci girmiyor!_' diyen kalkık burun ve alaycı dudaklarla karşılaşmıyorum.

"Hatırlıyorum, yaklaşık iki yıl önce, Boston'da, Boston Common'un güneybatı köşesine yakın bir hayvanat bahçesi vardı. Uzun zamandır orada sergilendiğini anladığım
böyle bir koleksiyonu görmeyi arzuluyordum. Bir köle olarak hiç fırsatım olmamıştı,
kaçışımdan bu yana ilk kez bunu yakalamaya karar verdim. Gittim ve içeri girmek için girişe yaklaştığımda, kapıcı tarafından sert ve aşağılayıcı bir
tonla karşılandım ve '_Buraya zenci girmiyor!_' denildi. Ayrıca, New Bedford'daki Rahip Henry Jackson'ın toplantı evinde bir canlanma toplantısına katıldığımı ve bir yer bulmak için geniş koridordan yukarı çıktığımı hatırlıyorum.
Dindar bir tonla bana, '_Zencileri buraya
almıyoruz!_' Güney'den New Bedford'a vardığımda, Lyceum'a gitmek için güçlü bir arzu duydum, ancak bana,
'_Zencileri buraya
almıyoruz!_' denildi. 9 Aralık 1843 gecesi, 'Massachusetts' vapuruyla New York'tan Boston'a geçerken, soğuktan neredeyse
bittiğimde, biraz ısınmak için kabine girdim. Kısa süre sonra omzuma dokunuldu ve, '_Zencileri buraya
almıyoruz!_' denildi. Kölelik karşıtı bir turdan Boston'a vardığımda, aç ve yorgun bir şekilde, arkadaşım Bay Campbell'ın yakınındaki bir lokantaya biraz içecek almak için girdim. Beyaz önlüklü bir çocuk beni karşıladı, '_Buraya zenci sokmayız!_' Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan bir veya iki hafta önce, o muhteşem kölelik karşıtları grubunun, Weston ailesinin ve diğerlerinin evi olan Weymouth'da bir toplantı ayarlamıştım. Oraya giden omnibüse binmeye çalıştığımda, şoför bana (ve onun şeytani nefretini asla
unutmayacağım) '_Buraya zenci sokmayız!_' dedi. Şimdi sahip olduğum rahatlama için Tanrı'ya şükürler olsun! Dublin'de sadece birkaç gün kalmıştım, çok saygın bir beyefendi nazikçe bana o güzel şehrin tüm kamu binalarını gezdirmeyi teklif etti; ve kısa bir süre sonra kendimi Dublin belediye başkanıyla yemek yerken buldum. Ne yazık ki, görkemli malikanesinin kapısında, benim yaklaşmam üzerine '_Buraya zenci girmiyor!_' diye bağıran bir Amerikan demokrat Hristiyan yoktu. Gerçek şu ki, buradaki insanlar, şanlı topraklarımızda yaygın olan cumhuriyetçi zenci nefreti hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
İnsanları ten renklerine göre değil, ahlaki ve entelektüel değerlerine göre ölçüp değerlendiriyorlar.
Buradaki aristokrasiler hakkında ne söylenirse söylensin, hiçbiri bir adamın ten rengine göre
değerlendirilmiyor.

Bu tür aristokrasi, özellikle 'özgürlerin ülkesine ve cesurların yurduna' aittir.

Buna yurtdışında, Amerikalılar dışında hiç rastlamadım. Gittikleri her yerde yapışıp kalıyor.
Bundan kurtulmaları, derilerinden kurtulmaları kadar zor.

"Liverpool'a varışımın ikinci günü, arkadaşım Buffum ve birkaç başka arkadaşımla birlikte, İngiltere'nin en görkemli binalarından biri olan Westminster Markisinin ikametgahı olan Eaton Hall'a gittim. Kapıya yaklaştığımda, bizimle birlikte 'Cambria'da çıkan birkaç Amerikalı yolcunun, eve giriş için beklediğini gördüm, çünkü eve aynı anda sadece bir kişi girebilirdi. Hepimiz içeridekiler çıkana kadar beklemek zorundaydık. Ve tüm bu üzüntü ifade eden yüzler arasında Amerikalılarınkiler en önde geliyordu. Sirke kadar ekşi, safra kadar acı görünüyorlardı, benimle eşit şartlarda kabul edileceğimi öğrendiklerinde. Kapı açıldığında, beyaz vatandaşlarımla eşit şartlarda içeri girdim ve görebildiğim kadarıyla, evin içinde bize rehberlik eden hizmetçiler, daha soluk tenli olanlar kadar bana dikkat ediyordu. Binanın içinde yürürken, heykeller düşmedi, resimler yerlerinden fırlamadı, kapılar açılmayı reddetmedi ve hizmetçiler, '_Buraya zencileri

almıyoruz_' demediler.

"Size ve tüm özgürlük dostlarına mutlu yıllar."

Avrupa'daki ziyareti sırasında birkaç arkadaşı, Bayan Henry Richardson'ın ilhamıyla para topladı, Bay Douglass'ı satın aldı ve özgürlük belgelerini eline verdi. Belgeler
tuhaf tarihi değere sahiptir.

"Aşağıda, hem Thomas'tan Hugh Auld'a hem de Hugh'dan bana olan bu ilginç belgelerin bir kopyası bulunmaktadır:

"Bu Hediyelerle tüm insanlara şunu bildirin ki, Talbot ilçesi ve Maryland eyaletinden olan ben, Thomas Auld, bu hediyelerin mühürlenmesi ve tesliminden önce, söz konusu eyalette bulunan Baltimore şehrinden Hugh Auld tarafından bana ödenen, cari para olan yüz dolar karşılığında ve karşılığında, ben, söz konusu Thomas Auld, bu hediyelerin alınmasıyla birlikte, bu vesileyle, söz konusu Hugh Auld'a, yöneticilerine, yöneticilerine ve temsilcilerine, FREDERICK BAILY veya kendisine DOUGLASS adını takan BİR ZENCİ ADAM'ı, şu anda yaklaşık yirmi sekiz yaşında, ömür boyu sahip olmayı ve elinde tutmayı kabul ediyorum. Ve ben, söz konusu Thomas Auld, kendim, mirasçılarım, yöneticilerim ve yöneticilerim, hepsi ve tekil olarak, söz konusu FREDERICK BAILY, _takma ad_ DOUGLASS, söz konusu Hugh Auld'a, yöneticilerime, yöneticilerine ve devralanlarına, bana, söz konusu Thomas Auld'a, yöneticilerime ve yöneticilerime ve her türlü diğer kişiye veya kişilere karşı, bu hediyelerle garanti edeceğim ve sonsuza dek savunacağım. Bunun şahidi olarak, bu on üçüncü Kasım günü, bin sekiz yüz kırk altıda elimi ve mührümü koyuyorum.

THOMAS AULD.

"Wrightson Jones'un huzurunda imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiştir.
"JOHN C. LEAS."

"Bu satış senedinin gerçekliği, Maryland eyaletinin ve Talbot ilçesinin sulh hakimi olan N.
Harrington tarafından tasdik edilmiştir, yukarıdakiyle aynı gün tarihlidir.

* * * * *

"İlgili herkese: Bilinmelidir ki, ben, Hugh Auld, Baltimore ilinde, Maryland eyaletinde, Baltimore şehrinden, çeşitli iyi sebepler ve düşüncelerden dolayı, buraya taşınarak, kölelikten azat edildim, özgürleştirildim, azat edildim ve serbest bırakıldım ve bu hediyelerle kölelikten azat ediliyorum, azat ediyorum, azat ediyorum ve serbest bırakıyorum, ZENCİ ADAMIM, FREDERICK BAILY, aksi takdirde DOUGLASS, yirmi sekiz yaşında veya civarında, çalışıp yeterli geçim ve geçim sağlayabilecek durumda; ve adı geçen zenci adam, FREDERICK BAILY, aksi takdirde FREDERICK DOUGLASS, sonsuza dek bana, yöneticilerime ve yöneticilerime karşı her türlü kölelikten özgür, azat edilmiş ve muaf tutulduğumu beyan ediyorum.

"Bu hususun şahidi olarak, ben, adı geçen Hugh Auld, 
elimi ve mührümü, bin sekiz yüz kırk altı yılının 5 Aralık'ında koydum.

HUGH AULD.

"T. Hanson Belt'in huzurunda mühürlendi ve teslim edildi.
"JAMES N. S. T. WRIGHT."

Bay Douglass Amerika'ya dönmüştü, ancak İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da ilan ettiği gerçekler
dağlarından aşağı yankılanıyordu ve
tepelerinde yankılanıyordu. İskoçya Kilisesi ve İngiltere basını kölelik sorunuyla boğuşuyordu. Kamu vicdanı
hassas olmuştu ve "kötüler için dinlenme yoktu."
Bay Douglass, adını -Douglass- Massachusetts, New Bedford'dan Nathan Johnson'dan almıştı, çünkü o sırada Sir Walter Scott'ın eserlerinde erdemli Douglass hakkında okuyordu. O zaman, birkaç yıl sonra, Amerika'dan kaçak bir kölenin,
İskoçya'daki en güçlü isimlerden birini taşıması ve
İskoçya Özgür Kilisesi'nin sütunlarına yaslanması ve en parlak ve en yetenekli öğretmenleriyle (maalesef köleliğin dostları)
Doktorlar Cunningham ve Candlish'le
tanışarak onları yenmesi ne kadar da harika!

Bay Garrison'un okulunu köleliğin anayasal olduğu temel fikri üzerine kurduğu ve kurumun devrilmesini sağlamak için Anayasa dışında çalışmak zorunda olduğu ve istenen iyiliği gerçekleştirmek için Birliğin feshedilmesi gerektiği hatırlanacaktır. Bay Douglass bu görüşlerle ilk başta hemfikirdi ve bu partinin saflarına katılmıştı. Ancak İngiltere'den döndükten sonra ikametgahını ve görüşlerini hemen hemen aynı zamanda değiştirdi ve New York Eyaleti, Rochester'da evini ve bir gazete kurdu. Bay Douglass, Garrisonian partisinden ayrılma nedenlerini şu şekilde açıkladı:

"Yaklaşık dört yıl önce, tüm konuyu yeniden gözden geçirdiğimde, 'kuzey ve güney eyaletleri arasındaki birliği' feshetmenin bir gerekliliği olmadığına; bu feshi aramanın bir kölelik karşıtı olarak görevimin bir parçası olmadığına; oy kullanmaktan kaçınmanın köleliği ortadan kaldırmak için meşru ve güçlü bir araç kullanmayı reddetmek olduğuna; ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasının kölelik lehine hiçbir garanti içermediğine, aksine, özünde ve ruhunda kölelik karşıtı bir araç olduğuna ve köleliğin kendi varlığının bir koşulu olarak, ülkenin en yüce yasası olarak kaldırılmasını talep ettiğine ikna oldum."[125]

Bazı kişiler tarafından Bay Douglass'ın mali nedenlerle görüşlerini ve ikametgahını değiştirdiği; Garrisonianların fakir olduğu; ancak Gerrit Smith'in zengin olduğu iddia edildi; ve Bay Douglass'a haftalık bir gazete olan "Kuzey Yıldızı"nı kurmasında yardımcı oldu. Fakat Bay Douglass düşüncesinde cesur ve karakterinde bağımsız bir adamdı; ve onu erken arkadaşlarından uzaklaştıran sebepler ne olursa olsun, en azından böyle bir değişim için gereken cesarete sahip olduğu için takdiri hak ediyordu. Fakat Bay Douglass, Anayasa'nın kölelik karşıtı bir araç olduğunu düşünen tek kölelik karşıtı kişi değildi. Bu, Charles Sumner'ın hatasıydı. Kölelik, Hükümetin para basma hakkı kadar yasaldı. Daha önce gösterildiği gibi, İngiliz asası kolonileri yönettiğinde yasayla tanındı ve korundu; Konfederasyon sırasında tüm mahkemelerce tanındı; 1782 Paris Antlaşması ve 1814 Gent Antlaşmasıyla yasal bir gerçek olarak kabul edildi: Anayasa'yı oluşturan beyefendiler, Kongre'deki temsilin temelini kölelerin beşte üçü üzerine kurdular; ve köle sahiplerine, ulusun doğuşunda, Kuzey Amerika'nın tüm eyaletlerinde ve bölgelerinde kölelerini avlamaları için kaçak köle yasası verdi. Ancak Bay Douglass, kendisinin yanıldığını ve Bay Garrison'ın haklı olduğunu; Birliğin dağılmasının ırkını özgürleştirmenin tek yolu olduğunu görecek kadar uzun yaşadı. Kendi yolunda, kölelik karşıtı partilerden herhangi birindeki kardeşleri kadar sadakatle ve dürüstçe kendi payına düşeni yaptı.

İngiltere ve Amerika'da bir hatip olarak ün kazandıktan;
ve kaçak kardeşlerinin karmaşık yolunu, yanılmaz, dost canlısı "Kuzey Yıldızı"nı kaldırdıktan sonra, şimdi dikkatini
tartışmaya yöneltti. Frederick Douglass ve Samuel Ringgold Ward gibi iki güçlü ve yetenekli hatibin köleliğin anayasaya uygunluğu veya anayasaya aykırılığı konusunda saçma sapan şeyler söyleyerek bu kadar değerli zaman harcaması üzücüydü. Belki de işe yaradı. Kesinlikle adamlara iyi geldi. Onlara bir eğitim ve dinleyicileri için heyecan vericiydi. Bay Douglass'ın gücü hitabetti; köleliğin iğrençliğini ve ırkının yanlışlarını ifşa etmekteydi. Bay Ward--Gerrit Smith'in himayesindeki--bilgili, düşünceli, mantıklı ve belagatliydi. Bay Douglass genellikle tartışmalarda yenilirdi,
ama hitabet konusunda her zaman zafer kazanırdı. Bay Douglass'ın halk konuşmacısı olarak kariyerine başladığı zamandan bugüne kadar yaptığı konuşmaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, dilbilgisi ve sentetik yapılarında harika bir ilerleme olduğunu ortaya koyuyor. Sürekli gelişti. 12 Mayıs 1846'da, İngiltere'nin Moorfields kentindeki Finsbury Şapeli'nde bir konuşma yaptı,
bu konuşmadan şu ifadeler çıkarıldı:

"Köle sahibinin benden istediği tek şey sessizlik. Benden
yurtdışına gidip köleliğin _lehinde_ vaaz vermemi istemiyor; bunu
kimseden yapmasını istemiyor. Köleliğin iyi bir şey olduğunu
değil,
şu koşullar altında en iyisi olduğunu söylüyor. Köle sahipleri bu konuda tam bir karanlık istiyorlar. Ambar kapağının kapatılmasını istiyorlar ki
canavar karanlık inine
girebilsin, insan umutlarını ve mutluluğunu ezebilsin, köleyi istediği gibi yok edebilsin ve onu
azarlayacak veya azarlayacak kimse olmasın. Kölelik ışıktan kaçınır;
ışıktan nefret eder, ne de ışığa gelir, yoksa yaptıkları
azarlanır. Bu iğrenç
sistemin maskesini çıkarmak, onu
cennetin ışığına, evet, güneşin
sıcağına maruz bırakmak, yanabilir ve yok edebilir, bu ülkeye

saçmalamamın amacı budur. Köle sahibinin, kölelik karşıtı bir ateş duvarı gibi
çevrelenmesini istiyorum, böylece kendisinin ve sisteminin
kınamasının ışıklı

harflerle parladığını görebilecek. İngiltere, İskoçya veya İrlanda'da hiçbir sempati duymadığını; Kanada'da, Meksika'da, zavallı vahşi Kızılderililer arasında hiç sempati duymadığını; uygar, evet ve vahşi dünyanın
sesinin ona karşı olduğunu hissetmesini istiyorum. Her yönden ona kınama yağdırılmasını isterdim, ta ki
utanç ve şaşkınlıkla sersemlemiş ve bunalmış bir halde,
kurbanlarının
kişileri üzerindeki
kavrayışını bırakıp,
onlara uzun zamandır kaybettikleri haklarını geri vermek zorunda kalana kadar."

Bu 1846'daydı. 5 Temmuz 1852'de, New York, Rochester'da,
belki de hayatının en etkili konuşmasını yaptı. Şair
Sheridan şöyle yazmıştır: "Belagat, insanda, konuda ve
olayda oluşur." Bu koşulların hiçbiri eksik değildi.
Bir insan,
benzersiz Douglass vardı; köleliğin haksızlıkları onun konusuydu;
ve olay 4 Temmuz'du.

"YURTTAŞLAR:--Affedersiniz ve sormama izin verin, bugün burada neden konuşmaya çağrıldım? Benim veya temsil ettiğim kişilerin sizin ulusal bağımsızlığınızla ne ilgisi var? Siyasi özgürlüğün ve doğal adaletin büyük ilkeleri, Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaştırılıyor mu? Ve ben,
bu nedenle, mütevazı teklifimizi ulusal sunağa getirmeye ve faydaları itiraf etmeye ve bağımsızlığınızdan kaynaklanan
nimetler için dindar bir şükran ifade etmeye çağrılıyor muyum?

"Tanrı, hem sizin hem de bizim için, bu sorulara doğru bir şekilde olumlu bir
cevap verilebilmesini diler! O zaman
görevim hafif, yüküm kolay ve keyifli olurdu. Çünkü
kimdir ki, bir milletin sempatisi onu ısıtamaz? Minnettarlık iddialarına karşı bu kadar inatçı ve ölü olan,
bu paha biçilmez faydaları minnetle kabul etmeyen? Kimdir ki, kölelik zincirleri uzuvlarından koparıldığında, bir milletin
yıldönümünün
hallelujah'larını yükseltmek için sesini çıkarmayacak kadar
duygusuz ve bencil? Ben o adam değilim.
Böyle bir durumda, dilsizler güzelce konuşabilir ve 'topal adam bir geyik gibi
sıçrayabilir.'

"Ama durum böyle değil. Bunu aramızdaki uçurumun hüzünlü hissiyle söylüyorum. Ben bu görkemli yıldönümünün sınırlarına dahil değilim! Sizin yüksek bağımsızlığınız sadece aramızdaki ölçülemez mesafeyi ortaya koyuyor. Bugün sevindiğiniz
nimetler ortaklaşa yaşanmıyor. Babalarınızın miras bıraktığı adalet, özgürlük, refah ve bağımsızlık zengin mirası sizinle paylaşılıyor, benimle değil. Size hayat ve şifa getiren
güneş ışığı bana çizgiler ve ölüm getirdi. Bu 4 Temmuz _sizin_, benim_ değil. _Siz_ sevinebilirsiniz, _ben_ yas tutmalıyım. Bir adamı zincirlerle özgürlüğün görkemli, aydınlatılmış tapınağına sürüklemek ve onu neşeli ilahilerle birlikte sizinle birlikte olmaya çağırmak insanlık dışı bir alay ve kutsal olmayan bir ironiydi. Vatandaşlar, bugün konuşmamı isteyerek benimle alay etmek mi istiyorsunuz? Eğer öyleyse, Sizin davranışınıza paralel bir durum.
Ve sizi uyarmama izin verin, suçları göğe yükselen, Yüce Tanrı'nın
nefesiyle yere atılan, o ulusu geri dönüşü olmayan bir yıkıma
gömen bir ulusun örneğini kopyalamak tehlikelidir! Bugün soyulmuş ve kederli bir halkın acıklı ağıtını ele alabilirim.

"'Babil ırmaklarının kıyısında, orada oturduk, evet, ağladık, Siyon'u hatırladığımızda. Çenklerimizi söğütlerin
ortasına astık. Çünkü bizi esir alıp götürenler
bizden bir şarkı istediler; ve bizi mahvedenler
bizden neşe istediler, şöyle dediler: Siyon'un şarkılarından birini bize söyleyin.
Rabbin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl
söyleyebiliriz? Seni unutursam, ey Kudüs, sağ elim kurnazlığını unutsun. Seni
anmazsam, dilim damağıma yapışsın.'

"Yurttaşlarım, ulusal, gürültülü sevincinizin üstünde, dün ağır ve kederli olan zincirleri bugün onlara ulaşan coşkulu haykırışlarla daha da dayanılmaz hale gelen milyonlarca insanın hüzünlü feryadını duyuyorum. Eğer unutursam, bugün o kanayan kederli çocukları sadakatle anmazsam, 'sağ elim kurnazlığını unutsun ve dilim damağıma yapışsın!' Onları unutmak, haksızlıklarını hafife almak ve popüler temaya katılmak en skandal ve şok edici ihanet olur ve beni Tanrı ve dünya önünde bir utanç kaynağı haline getirir. O halde, yurttaşlarım, benim konum AMERİKAN KÖLELİĞİ. Bugünü ve popüler özelliklerini kölenin bakış açısından göreceğim. Orada durup, Amerikan kölesiyle özdeşleşerek, onun haksızlıklarını benim yaparak, tüm ruhumla, bu ulusun karakterinin ve davranışının bana bu 4 Temmuz'dan daha karanlık görünmediğini
bildirmekten çekinmiyorum. İster geçmişin beyanlarına, ister bugünün
ifadelerine dönelim, ulusun davranışı eşit derecede iğrenç ve iğrenç görünüyor. Amerika geçmişe karşı, bugüne karşı ve geleceğe karşı da kendini ciddi bir şekilde vefasızlaştırıyor. Bu vesileyle Tanrı ve ezilmiş ve kanayan kölenin yanında durarak, öfkelenen insanlık adına, zincire vurulmuş özgürlük adına, göz ardı edilen ve çiğnenen Anayasa ve İncil adına, köleliği sürdürmeye yarayan her şeyi, emredebileceğim tüm vurguyla, sorgulamaya ve kınamaya cesaret edeceğim - Amerika'nın en büyük günahı ve utancı! 'Kaçınmayacağım; mazur görmeyeceğim'; emredebileceğim en sert dili kullanacağım; ve yine de önyargıyla kör edilmemiş yargısı olan veya özünde bir köle sahibi olmayan herhangi bir adamın haklı ve adil olduğunu itiraf etmeyeceği tek bir kelime bile benden kaçmayacak."

İngiltere'deki konuşması zahmetli, ağır ve bazı kısımları iddialıydı. Ancak burada ölçülü cümleler, zarif geçişler,
zorla ifade edilen gerçek ve rafine edilmiş hitabet var. Böylece ülkenin önde gelen ders programlarının yöneticileri, Frederick Douglass olmadan sezonun başarılı olamayacağını hissedene kadar
iyi olandan daha iyi olana doğru ilerledi. Daha derin sulara girmeye başladı;
tam olarak ustası olduğu tek temayla uyumlu olmayan sorunları açıklamaya başladı. Zekâ denemeleri genellikle hedefi tutturamadı. Komik olamazdı.
Baltimore'da zihnine ışık düştüğü ilk andan itibaren ciddiydi. Köleliği kınadığı zamanlar dışında nadiren belagatliydi.
Soyut düşüncede en iyi halinde değildi: çok fazla mantık coşkusunu
kötüleştiriyordu; ve ayrıntılı bir Hazırlık söylemini zayıflattı. Aldığı hakaretlerden veya ırkının çektiği haksızlıklardan bahsederken görkemliydi. Martin Luther, Almanya'da düşünce özgürlüğü için verilen dini mücadele sırasında şöyle demişti: "Keder benden birçok tatlı şarkı çıkardı." Dünyaya böylesine olağanüstü bir belagat kazandıran, Douglass'ın
çocuk yüreğinin kederleri ve Douglass'ın insanoğlunun
büyük insan yüreğinin kederleriydi. Ruhunda zengin bir ses çıkarabilen sadece iki akor vardı: keder ve öfke. Çaresiz köle için duyduğu keder ve kalpsiz efendiye duyduğu öfke onu kıyaslanamayacak kadar görkemli, görkemli ve belagatli yaptı.

Sürekli seyahat etmesine rağmen parasını biriktirdi ve iki kız çocuğundan oluşan bir aile yetiştirdi--biri gençliğinde ölüyordu, bu rahatsızlığı
kalbine
aldı--ve üç erkek çocuğu. Savaş yükseldiğinde ve
Renkli askerlere ihtiyaç duyulduğunda, üç sadık çocuğuyla birlikte elinden gelen her şeyi verdi,
Bakırbaşlar için evde çok rahatsız edici bir durum yarattı.
Savaşın sonunda Washington'a taşındı ve yeniden inşanın pratik çalışmalarına derinden ilgi duymaya başladı.
General Grant, San Domingo'nun Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakını önerdiğinde, Komiserlerden biri olarak atandı;
Howard Üniversitesi ve
Freedman's Savings Bank and Trust
Company'nin mütevelli heyeti üyesiydi. Ne yazık ki, neredeyse tüm hırsızlar işini bitirdikten sonra ikinci kurumun başkanlığını kabul etti ve
çöküş ve yıkım geldiğinde resmi başkanıydı.

Bay Douglass'ın[126] ev hayatı saf ve yüceydi.
Çocuklarına iyi davrandı; ve birçok gencin yararlı ve karlı yerlere gelmesine yardımcı oldu. Irkının Güney'den göç etmesine garip ve şiddetli bir şekilde karşı çıktı ve bu nedenle Kuzey basınının muhalefetine ve Renkli insanların aforozuna maruz kaldı. Beyaz ve siyahların söylediğine göre, Güney'de köle olmuş ve emeği için bir pazar bulmak için Kuzey'e gelmiş bir adamın, ekonomik kölelikten ve Güney'in av tüfeği politikasından kaçışlarında kardeşlerine karşı çıkması sadece bir şey değildi. New York'taki Renkli insanların önünde pozisyonunu ifade etme ve haklı çıkarma çabaları sabırsız bir tavırla karşılandı ve hatta bir süre kötü muameleyle karşılandı. New York, Saratoga'daki Sosyal Bilimler Kongresi'nden önce, bu konuyu tartışırken genç bir Renkli adam olan Richard T. Greener ile tanıştı. Fakat Bay Harvard College'ın bir oğlu olan Greener, keskin ve acımasız bir mantıkla, Bay Douglass'ın sofistikeliklerini hemen aştı; ve bu beyefendi seyircilere buketler atsa ve en zarif kelime boyama sanatına dalsa da, sahadan yenilmiş bir
mücadeleci olarak ayrılmak zorunda kaldı.

Başkan Hayes, Bay Douglass'ı Columbia Bölgesi için Birleşik Devletler Mareşali olarak atadı ve bu görevi, Başkan Garfield onu aynı bölge için Tapu Sicil Memuru yapana kadar sürdürdü. Rahat bir küçük servet biriktirdi, üç kitap yayınladı, iki gazetenin editörlüğünü yaptı, inişli çıkışlı ve yoğun bir hayat geçirdi; ve bugün, onur ve yıllarla dolu olarak, itiraf edildiği gibi Kuzey Amerika'da kendi ırkının ilk adamı olarak duruyor. Her anlamda en iyisi olduğu anlamına gelmiyor; ancak
"geldiği derinlikleri", başardığı işi, lekesiz karakterini düşünürsek, hafızası ve karakteri,
granit şaft gibi,
dünya çapında insanlığın minnettarlığında kalıcı ve ölmez bir yere sahip olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsili genç renkli erkekler arasında -ve şimdi, zamanın akışı içinde, isimleri lejyon- Richard
Theodore Greener tartışmasız bir yere sahiptir. 1844'te Pensilvanya'da
doğdu, ancak hayatının çoğunu Massachusetts'te geçirdi. Babası ve
büyükbabası sıra dışı zekaya, sosyal enerjiye ve kamu ruhuna sahip adamlardı. Richard T. erken yaşta öğrenmeye istekli olduğunu ve
saklama ve kullanma kapasitesini gösterdi. Çocukluğunda, bir nesil önceki ortalama Renkli çocuktan daha iyi bir çevrenin tadını çıkardı; ve her zaman İngilizceyi doğru şekilde duymaya alışkın olduğundan, kendisinde kapsamlı bir eğitim almak için gereken tüm koşullar vardı. Ortak okullarda bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, o zamanlar ülkenin Renkli insanlarının çok taraflı olduğu ve kölelik karşıtı profesörlerini harika bir şefkatle sevdikleri bir kurum olan
Lorain County, Ohio'daki Oberlin Koleji'ne yöneldi. Çünkü bu profesörlerden bazıları, _Oberlin-Wellington Kurtarma Davası_'nda,
kutsal olmayan kaçak köle yasasına itaat etmektense hapis cezasını tercih etmişlerdi. 1862-3 yılları Oberlin'de geçti ve Bay Greener kendini mükemmel bir öğrenci olarak gösterdi. Amacı her şeyde mükemmel olmaktı. Oberlin'deki eğitim programından tam olarak memnun olmasa da, Massachusetts, Andover'daki Phillips Akademisi'ne gitti. Bu kurum Harvard'a bir besleyiciydi ve tek tip ders kitapları kullanarak Cambridge'de takip edilecek eğitim programıyla uyumlu hale getirildi. Harvard College'a 1865 sonbaharında girdi ve 1870'te yüksek onur derecesiyle mezun oldu.[127] Bu ünlü üniversiteye giren ilk ırk oldu ve oradayken
kendisini onurlandırdı ve geldiği ırkı onurlandırdı. Tüm
performansları takdire şayandı. Birinci sınıfta yüksek sesle okuma için ikincilik ödülü kazandı; ikinci sınıfta, üçüncü ve dördüncü sınıfların üyeleri yarışmış olmasına rağmen
Boylston Declamation için birincilik ödülünü kazandı. Üçüncü sınıfta yarışmadı,
başarılı olan iki yarışmacıya ders vermeyi tercih etti.
Son sınıfta en yüksek iki ödülü kazandı: "İrlanda'daki Toprakların Mülkiyeti" konulu bir Tez için Birinci Bowdoin ve "Boylston Hitabet Ödülü."

Bay Greener'ın girişi, başarıları ve mezuniyeti Avrupa ve Amerika basınının düşünceli ve minnettar ilgisini çekti;
Yaptığı şey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi ırkından genç erkekler için teşvik edici bir örnekti.

Mezuniyet döneminde, eğitimli Renkli erkeklere öğretmen olarak büyük bir talep ve yaygın bir ihtiyaç vardı. Philadelphia'daki Renkli Gençlik Enstitüsü, yakın zamanda, Haiti Cumhuriyeti'ne Yerleşik Bakan ve Başkonsolos olarak gönderilen müdürü Prof. E. D. Bassett'ten mahrum bırakılmıştı. Bay Greener, Bay Bassett'in boşalttığı sandalyeyi devralmak üzere çağrıldı. Eylül 1870'ten Aralık 1872'ye kadar bu kurumun müdürüydü. Philadelphia'dan
Washington, D. C.'deki Sumner Lisesi'nde benzer bir pozisyonu doldurması için çağrıldı. Washington'da uzun süre kalmadı. Bir
eğitimci olarak ünü, ülke çapında bir öğretmen olarak
kutlanana kadar büyüdü. Columbia'da bulunan Güney Carolina Üniversitesi'nde Metafizik ve Mantık Kürsüsü'ne teklif edildi ve kabul etti.
1877'ye kadar burada kaldı, ta ki Hampton Hükümeti bu üniversitenin şöhreti ve itibarına sahip bir kurumda bir
zencinin öğretmen olarak
hiçbir erdem bulmadığı zamana kadar. 1877'de Washington, D. C.'deki Howard Üniversitesi Hukuk Bölümü Dekanı yapıldı ve
1880'e kadar bu görevi sürdürdü. Güney Carolina Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve orada ikamet ettiği zamandan beri Washington'da avukatlık yaptı. Öğretmen, avukat ve hatip olarak çalışmalarının yanı sıra, Prof. Greener
Washington, D. C.'deki _New National Era_ dergisinin yardımcı editörüydü ve _Young Men to the Front_ adlı başyazısı ona
o zamandan beri belirgin bir yetenekle sürdürdüğü
ilerici ve saldırgan bir lider olarak ün kazandırdı.

Siyasi bir konuşmacı olarak 1868'de üniversitedeyken başladı ve
şimdiye kadar devam etti. Hoş bir konuşmacı ve
bir kampanyada kabul edilebilir ve etkili. Bir hatip ve yazar olarak
üstündür. Erken dönem üslubu, merhum Charles Sumner'ınki gibi, çok fazla klasik resim ve alıntıyla yüklüydü; ancak
son beş yıldır çizimleri büyük ölçüde İngiliz klasiklerinden ve tarihinden alınmıştır. Hitabetteki en yetenekli çabası
_Charles Sumner, the Idealist, Statesman, and Scholar_ üzerine yaptığı konuşmaydı. Her şeye rağmen bu ülkede verilen türünün en iyi çabasıydı. Bay Sumner'ın muhteşem yeteneklerini ortaya koyduğu ırkın temsilcisi ve Sumner'ı onurlandıran aynı Kolej'den ve ona doğum ve fırsat veren Eyalet'ten mezun birinin, onun asil yaşamı ve lekesiz karakterinin gerçek analizini yapması son derece uygundu.

Temmuz 1880 tarihli "National Quarterly Review"da, Prof. Greener, "North American Review"da yayınlanan _Zencilere Karşı Antipati_ konulu Bay James Parton'ın kaleminden çıkan bir makaleye yanıt verdi. Prof. Greener'ın teması _Zencilerin Entelektüel Pozisyonu_ idi. Aşağıdaki paragraflar Bay Greener'ın tarzı hakkında iyi bir fikir veriyor:

"Yazarın kendisi bize karşı öyle bir antipati hissetmiyor ki
bunun ifade bulması gereksin; çünkü onun cömertliği son on beş yıldır yazılarını okuyanlar tarafından gayet iyi biliniyor. Ayrıca, şu anda fark edilebilir herhangi bir yeni veya şaşırtıcı _antipati_
gösterimi nedeniyle ortaya çıkması için görünürde hiçbir sebep yok. Zencilere karşı bir sınıf olarak mantıksız ve mantıksız bir önyargı olduğunu, uzun süredir var olan bir antipati olduğunu, görünüşte ortadan kaldırılamayan, bazen ortadan kalktığı görünen ve sonra görünürde hiçbir sebep olmadan yeniden ortaya çıkan bir antipati olduğunu kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktu. Bay Parton böyle bir önyargının ortadan kaldırılamaz olduğunu veya arttığını veya hatta hızla ortadan kalktığını iddia etmek istiyorsa, o zaman girişimi yetersizdir, çünkü bu görüşlerden hiçbirini desteklemiyor. Yazar için varsayılan antipatinin genel olduğunu göstermeye bile çalışmıyor açıkça ve, bizce, çok yerinde olarak,
uygulamasını en cahil, insanlığın en 'aşağılık'ı olarak adlandırdığı kişilere havale ediyor.

"Eğer amacı anlamsız bir antipatiye saldırmak, onu alay konusu yapmak,
saçmalığını göstermek, bileşenlerini analiz etmek ve
Amerikalılar'ın kendilerini Hıristiyan olmayan ve Amerikan olmayan önyargılardan kurtarmaları için kolay ve güvenli bir yol önermekse, o zaman
bu amacı yerine getirmede yine belirgin bir şekilde başarısız oldu. O, antipatilerin varlığını ileri sürer, ancak yalnızca çıkarım yoluyla bunların sürdürülmesini engeller, ancak diğer konularda kendi inançlarını ifade etmek istediğinde oldukça açık sözlüdür. "Bu soruda Bay Parton, en azından, tereddüt ediyor,
çünkü erken önyargıları destekleyen ve bunların varlığının varlığı gerçeğinden yola çıkarak devam etmesini haklı çıkaranlarla mücadele edebileceğimiz bir platform sunmayı başaramıyor. Bay Gayarre ve Bay Henry Watterson'ın bu sorulara zenci bakış açısından sakin ve tarafsız bir şekilde bakmalarını asla beklemiyoruz. Biri bize De Bow'un _Review_ adlı eserinin eski argümanını veriyor ve
diğeri Güney'in mevcut liderlerinin _ex parte_ görüşlerini ele alıyor. Bir argüman dizisi, eski kölelik karşıtı liderler tarafından tekrar tekrar yanıtlandı; ikincisinin keskin genellemeleri, yani mevcut nesil zenciler, fırsat bulduklarında yanıtlayabilirler.

"Ancak Bay Parton, insanların içlerindeki inanç için bir sebep göstermeye alışkın olduğu daha serin ve sakin bir atmosferde doğdu ve bu nedenle, bu tür
kışkırtmıştı, bir muhalefet veya destek zemini belirlemesi gerektiğini -Hristiyan, Pagan, faydacı, anayasal, iyimser veya kötümser.

"Niyetlerinin açıkça dostça olması, ondan çıkan meşru bir sonucu bile, herhangi bir
incelikli düşünür ve muhalif tarafından başarılı bir şekilde çürütülebilecek, sadece bir varsayım gibi gösteriyor. Bay Parton'ın makalesine başladığı ilk soruyla (Jefferson'ın on dördüncü sorusu) ilgili olarak kesin bir sonuca ulaşılamıyor: Beyaz ve siyah ırklar bu kıtada eşit olarak birlikte yaşayabilir mi? Son olarak, sadece
tesadüfen, fikrinin ne olduğunu görmemize izin veriyor ve bu fikir olumsuza doğru eğiliyor. Ancak makale boyunca, sonlandıramayacağı bir tartışmayı
açan ve kendi fikrinin mantıksal sonucunu
cesaretle ifade etmeye cesaret edemediği birinin anormal ve şüpheli pozisyonunda. Madison ve Jefferson'ın erken dönem fikirlerinin çizimleri, zencinin Amerikan tarihi ve siyasetinde ne kadar kalıcı bir faktör olduğunu ve onu
göç ettirmeye yönelik tüm girişimlerin ne kadar
boş olduğunu gösteriyor. Bay Parton'ın tavsiyesine uyarak, zenci her zaman ihtiyatlı bir şekilde 'kendini amansız gerçeklere karşı koymaktan' kaçındı. Ancak, iki şeyden emin olmak için dikkatlidir: iddia edilen gerçeklerin gerçekler olması ve kaçınılmaz olmaları. Önyargıyı bir gerçek olarak kabul ediyoruz; ancak bunun ne ortadan kaldırılabilir ne de kaçınılmaz olduğunu biliyoruz. Bay Parton'da kusur buluyoruz çünkü antipatiye dair bir iz
açıyor, açıkça amaçsız ve bunu ne sistematik ne de ısrarla takip etmeyi başaramıyor, ancak _desipere in
loco_, genellikle doğal antipati olarak adlandırdığımız şeyi kastederek 'fiziksel antipati'den gevşekçe bahsetmeye başlıyor; ve sonunda, Plinius'tan Bayan Kemble'a kadar umutsuzca çırpındığı 'çalılıktan' çıkarak, bir klişeyi öne sürerek bir kez daha kısmi bir 'açıklık' kazanıyor: Bu 'duygusuz antipatileri' besleyen şey 'aşağılanmış bir sınıfın cehaleti' (onlar hakkında sahip olduğumuz bilgi eksikliği)dir. İşte Bay Parton'la biriz. Bizi en yakından tanıyanlar, kreşte, okulda, üniversitede, ticarette, hayatın en hassas ve gizli ilişkilerinde, sağlıkta, hastalıkta ve ölümde, güvenilir rehberler, cesur askerler, yüce gönüllü düşmanlar, eğitimli ve saygın erkekler ve kadınlar olarak bizimle birlikte olanlar, tüm anlamsız antipatilerden vazgeçiyorlar ve ülkedeki herhangi bir ırk kadar lekesiz bir sicile sahip bir ırka karşı herhangi bir önyargı beslediklerini itiraf etmekten utanıyorlar. "

New York Harvard Kulübü'nün Yemeği'ndeki en parlak konuşmadan alınan aşağıdaki pasajlar, saf, açık seçik ve
çekici bir üslup sergiliyor:

"Sir John Coleridge'in 'Keble'ın Hayatı' adlı eserinde Oxford'un gelenekleri ve etkileri hakkında
söyledikleri, Harvard'ın her oğlunun Cambridge için de geçerlidir. Gelenekler, vatanseverlik
sicili ve mezunlarının akademik başarıları Kolej'in
gururudur. Edebiyata, devlet adamlığına ve aktif iş hayatına yaptığı katkılar, onun anısını sonsuza dek
canlı tutacaktır. Saf ruhunun dokunuşunu hisseden veya kültürünün faydalarından yararlanan en mütevazı çocuklarından biri bile, oğullarından nerede olurlarsa olsunlar ne beklediğini hatırlamaktan geri kalamaz: iyi bir yönetim için dik durmak, hakkı korumak, dürüstlüğü ve karakteri savunmak, başka hiçbir şey değilse bile iyi vatandaş olmak ve yetenekleri ölçüsünde, kendilerine yüklenen veya üstlenilen her görevi yerine getirmek, aristokrasilerinde demokratik, cömertliklerinde katolik, yargılarında tarafsız ve görev inançlarında tavizsiz olmak. [Alkışlar ve tezahüratlar.]

"Harvard'ın tarafsızlığı yalnızca Koleje kabul edilmemle gösterilmedi. 1770'te Crispus Attucks, State Caddesi'nde vatansever bir şehit olarak öldüğünde, yükselen bağımsızlık ve özgürlük ruhuna, renk, kan ve rütbeye dayalı tüm ayrımları ortadan kaldırarak karşılık verdi. O günden beri, herkes için tek bir sınav oldu. Yetenek, karakter ve liyakat, bunlar onun lehine olan tek
pasaportlardır. [Alkışlar.]

"Benimsediğim eyalette, Wagner'in harap surlarında durduğumda ve Massachusetts'in cesur siyah birlikleriyle birlikte orada ölen Harvard'ın sarışın oğlunu hatırladığımda,--

"'ölümcül şekilde yaralanan, tekrar
hücumun şimşeğinin önünde çakan,
adamların cıvatasını ateşle deviren,
İsyancı hattını parçalayan,'--

Vatansever bir zevkle Tanrı'ya şükrettim ki, Kuzey'den gelen ilk zenci asker birliği Harvard mezunu tarafından ölüme ve şöhrete götürülmeliydi; ve ırk ve üniversite gururuyla birlikte, Güney Carolina topraklarında yetiştirilen ilk siyah asker alayının, Püritenlerin ve Harvard'ın cesur, belagatli ve bilgili bir soyundan gelen Thomas Wentworth Higginson tarafından talim, dövüş, saban sürme ve okuma öğretildiğini hatırladım. [Büyük alkışlar ve tezahüratlar.]

"O zaman, kardeşlerim, orada kendi kendime,
kamu ve özel hayatımda,
olabildiğince Kolej'in standardını korumaya karar vermem garip mi?
Bu gece burada bulunma daveti beni onurlandırdı.
Etrafımda on yıldır görmediğim yüzler görüyorum. Kolej,
toplum,
çizgi çizme ve
onların getirdiği kürekle ilgili birçok yakınlık var, sınıf arkadaşlarımdan ve üniversite arkadaşlarımdan. Bu gece, tüm Harvard'lıların özleyeceği gibi, saygıdeğer ve nazik Andrew Preston Peabody'yi özlüyorum, öğrencinin dostu, teselli eden,
güçlüleri cesaretlendiren, Maecenas'ın iyi niyetli sadaka dağıtıcısı,
Harvard'ın Cemaat Üniteryanizminin mutlu temsilcisi.
Ayrıca, yüksek bilginliğe, nadir şiirsel zevke,
geniş cömertliğe sahip bir başkasını da özlüyorum - kişisel arkadaşım, Elbridge Jefferson Cutler,
sevilen Öğrenciler ve Fakültedeki meslektaşları tarafından, görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi ve cana yakın doğası nedeniyle takdir edilir.

"Sayın Başkan ve kardeşlerim, zamanım doldu. Size, en büyük Amerikan şairinin yazdığı ideal Amerika'nın örneği, prototipi olan 'Adil Harvard'ı takdim ediyorum.

"'Sen, Kader tarafından Yehova'nın planını bilmeye öğretilmişsin,
İnsanın düzenleri bir insanı mahvedemez,
Ve onun özgür ipi, Adem'in akrabalarının en fakir çocuğuna karşı asla çekilmemiştir. "

"[Büyük alkışlar.]"

Prof. Greener, Cadet Whittaker davasında West Point'te ve New York City'deki davada hukuki hizmetler verdi. Burada, eski Vali Chamberlain'in yardımcı avukatı olarak, yetenekli bir avukat ve muhteşem bir hatip olarak, bir avukat olarak yetenek ve çalışkanlık geliştirdi ve ırkının minnettarlığını kazandı.

Prof. Greener, Baptist Kilisesi'nin bir üyesi olarak Harvard'a girdi; ancak
yerin aşkıncılığı ve rasyonalizmi onu
ruhsal bağlarından tamamen kopardı. Washington, D. C.'deki bir edebiyat topluluğu önünde yaptığı son konuşmada, Müslümanlığın Afrika'nın yerli ırkları için Hristiyanlıktan daha iyi olduğunu savunduğu belirtiliyor. Dr. John William Draper da "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma!" başlıklı yazısında benzer bir hata yaptı. Bilgili doktor "Kilise ve Bilim Arasındaki Çatışma" yazmalıydı. Din, bilimle savaş halinde değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır. Prof. Greener, "Yılan Tapınmasından Afrikalılar İçin Müslümanlık Daha İyidir" yazmalıydı.
Bu zeki genç adam, Müslümanlığı sevgili Kurtarıcımızın haçının üstüne çıkarmaya çalışıp Amerika'daki Zenci ırkında liderlik bekleyemez. Ayrıca, Çinlileri özgür Amerika'dan dışlamayı amaçlayan Senatör John P. Jones'un iğrenç fikirlerini ve iğrenç felsefesini de destekleyemez. Zenci, böyle bir mücadelede zayıfların yanında durmalı, kazıldığı çukuru hatırlamalıdır. Ancak Prof. Greener hem genç hem de yeteneklidir; ve hatasını görerek, kendisini yalnızca ırkının haklarıyla değil, her yerdeki insanlığın haklarıyla uyumlu hale getirecektir.

Blanche K. Bruce, 1 Mart 1841'de Virginia'daki Prince Edward County'de bir plantasyonda köle olarak doğdu ve doğumunun yıldönümünün ay ve haftasında Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak yemin etti. Bir köle olarak yetiştirildi, erken yaşamında alışılmadık hiçbir şey yoktu. Savaşın sonunda özgürlüğünü elde etti ve
doğru şekilde kullanılırsa, bir erkek ve vatandaş olarak yeni hayatına uyum sağlayacak fırsatları ve ayrıcalıkları hemen aradı.
Oberlin Koleji'ne gitti, burada Hazırlık Bölümü'nde
kendini çalışmalarına adadı,
çekici kişisel tavırları ve beyefendi tavırlarıyla sınıf arkadaşlarına bağlandı.
Güney'de genç renkli erkekleri bekleyen birçok muhteşem fırsat olduğunu ve karlı pozisyonların
sanayiye gittiğini fark etti.

Bay Bruce, Mississippi'de uygun bir anda belirdi.
Eyalet tam da bir yeniden yapılanma sürecinden geçiyordu.
Başkent Jackson'da cebinde yetmiş beş sentle belirdi; şehirdeki herkes için
yabancıydı. Büyük kalabalığa karıştı,
küçük politikacı gruplarıyla gerçekleşen tartışmalara katıldı, konuştuğu her adamı arkadaşı yaptı ve Eyalet Senatosu örgütlendiğinde
çavuşluk pozisyonunu güvence altına aldı.
Vali Alcorn'un dikkatini çekti ve Alcorn onu albay rütbesiyle kadrosuna üye olarak atadı. Albay Bruce yalnızca Senatonun
çavuşu değildi, aynı zamanda o organın arkasındaki bir güçtü.
Zekası, Mississippi halkı için gereken mevzuatın karakteri hakkındaki bilgisi ve üyeler üzerinde bıraktığı mükemmel izlenim, ona mevzuatı önerme ve etkileme konusunda büyük bir güç verdi.

O günlerde Mississippi şerifleri seçilmiyordu; ve Vali bu tür
pozisyonlar için uygun adamları bulmak için iyi yollar aramak zorundaydı. Albay Bruce'a bir adam ve bir memur olarak olan inancı onu Bolivar İlçesi şerifi olarak seçmeye yöneltti. Albay Bruce, ofisinin hassas görevlerini olağanüstü bir yetenekle yerine getirdi ve koşullar altında
çok dikkat çekici bir popülerlik kazandı.

Bu sırada, diğer politikacılar paralarını kumar masasına ve şarap kadehine
atarken, Albay Bruce parasını biriktiriyordu
ve Mississippi Nehri üzerindeki Floraville'de muhteşem bir çiftlik satın aldıktan sonra, mülk ve tahvillere ihtiyatlı ve karlı yatırımlar yaptı. Yöneticilik yeteneği harikaydı ve kendi işinin ve ilçe halkının işinin başarılı bir şekilde
yönetilmesi
onu her sınıftan ve her iki siyasi partiden de arkadaş edindi. İlçesi için vergi tahsildarı olarak atandı, bu pozisyon eyaletteki en yetenekli finansçı ve iş adamını
vergilendirmek için hesaplanmıştı. Ancak Albay Bruce bu nadir yetenekleri olan pozisyonu aldı ve
ofisini o kadar eşsiz bir beceriyle yönetti ki
Henry R. Pease'in görev süresi dolduğunda, 3 Şubat 1875'te altı yıllık anayasal süre için Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi. 4 Mart 1875'te koltuğuna oturdu.

Senato'dayken hitabet alanında hiçbir şey yapmadı. Bu onun
en güçlü yanı değildi. Mükemmel bir çalışandı, sadık bir komite üyesiydi
ve son olarak Freedman's Savings
Bank Komitesi'nin başkanıydı, vb. Bay Bruce, iyi işler yaptığı Mississippi Setleri Komitesi'nin başkanıydı. Senato'ya birkaç kez onurla başkanlık etti. Kendisinin "sessiz bir Senatör" olduğu suçlamasına rağmen, sessiz kalmasının, çoğu Senatörün yıllarca sabırla çalıştığı sorunları ele almaya çalışırken zihinsel bir zayıflık sergilemekten çok daha iyi olduğu söylenebilir. Davranışları takdire şayandı; takdiri akıllıcaydı; hizmeti sadıktı ve onurlu Senato ve ülke üzerindeki etkisi, kendisi için faydalı ve ırkı için yararlıydı.

1880'de Chicago'daki Cumhuriyetçi parti kongresinde, Başkan Yardımcısı adayıydı. 1881 baharında, senatörlük kariyerinin sona ermesinden sonra, Başkan onu Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na aday gösterdi ve adaylık, ortağı Senatör L. Q. C. Lamar'ın iltifat dolu konuşmasının ardından, referans olmaksızın onaylandı. Birkaç kez siyasi konuşmacı olarak yer aldı. Doğası onu bu iş için tasarlamadığı için, çabaları
zorlu çalışmanın ürünleri gibi görünüyor, ancak yine de mükemmel;
değerli ve bilgili eşi (_nee_ Miss Wilson, Cleveland, Ohio'dan) onun için büyük bir lütuf oldu;--iyi bir eş ve yardımsever bir arkadaş. Parasız bir köleden, adını ülkenin para birimine
yazdırma konumuna yükseldi. Register Bruce, cana yakın bir beyefendi, yakın bir arkadaş ve yetenekli bir memurdur.

John Mercer Langston, Virginia'da bir köle olarak doğdu; Oberlin College ve Teoloji Enstitüsü mezunudur ve bir avukat, kolej
başkanı, dışişleri bakanı ve politikacı olarak ırkının iyiliği için geniş bir
etkiye sahiptir. Columbia Bölgesi Sağlık Kurulu Sekreteri ve Howard
Üniversitesi Başkanı olarak, dikkate değer bir yöneticilik yeteneği ve sağlam bir
iş yargısı sergilemiştir. Kamusal konularda en cesur olanlardan biridir ve genç Renkli erkekler üzerindeki etkisi yaygın ve takdire şayandır. Şu anda Hayti'de Yerleşik Bakan ve
Başkonsolos olarak görev yapmaktadır; ve Hükümetimizin en iyi
diplomatları arasında yer almaktadır.

Massachusetts'te Charles L. Mitchell, George L. Ruffin, John J. Smith, J. B. Smith ve Wm. J. Walker Yasama Meclisi'nin üyeleri olmuştur. Illinois'de, bir Renkli adam Cook County--Chicago için
Komiserler Kurulu'nda bir pozisyon üstlenmiştir; ve biri Yasama Meclisi'ne
gönderilmiştir. Ohio'da, biri Cincinnati'den diğeri Cleveland'dan olmak üzere iki Renkli adam Yasama Meclisi üyesi olmuştur. Vali Charles Foster, Kuzey Eyaletlerinden herhangi birinde bir Renkli adamı sorumlu bir pozisyona atayan ilk Yöneticiydi ve bunda ve hemen hemen her şeyde Ohio öncülük etmiştir. Cuyahoga İlçesini temsil eden Ohio Yasama Meclisi'nin şu anki üyesi (John P. Green), hem avukat hem de hatip olarak mükemmel yeteneklere sahip genç bir adamdır. John P. Green, 2 Nisan 1845'te Kuzey Carolina'daki New Berne'de özgür ebeveynlerden doğdu. Babası 1850'de öldü ve dul eşi ailesini büyütmek için kısıtlı kaynaklara sahipti. Ancak mükemmel bir terzi olduğu için kucağında bir bebek varken beş yaşındaki oğluna çok iyi baktı.

1857'de Bayan Green Ohio'ya taşındı ve Cleveland'a yerleşti. Oğlu John artık annesine yardım edebilecek ve yardım etmeye istekliydi; bu yüzden bir uşak olarak ayda 4 dolara kendini işe aldı. Ortak okullarda yaklaşık bir buçuk yıl eğitim aldı ve başarılı oldu.
1862'de bir otelde garson olarak çalıştı ve her boş anını ders çalışarak geçirdi. Öğretmen olmadan Latince ve Cebir'den bir şeyler öğrenmeyi başardı.

Bay Green mükemmel bir kompozisyon stili edinmişti ve eğitimini tamamlamak için fon sağlamak amacıyla kendi kendini yetiştirmiş Renkli bir gencin yazdığı _Çeşitli Konular Üzerine Denemeler_ adlı bir broşür yazdı ve yayımladı. Ohio, Pensilvanya ve New York'ta yaklaşık 1.500 kopya sattı ve ardından Cleveland Central Lisesi'ne girdi. Dört yıllık klasik bir kursu iki yıl, iki dönem ve iki ayda tamamladı. Yirmi üç kişilik bir sınıfın başında mezun oldu. Yargıç Jesse P. Bishop'un hukuk bürosuna girdi ve 1870'te Cleveland Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Yüzünü Güney'e çevirdi ve Güney Carolina'ya yerleştikten sonra büyük bir başarıyla devam eden hukuk pratiğine başladı. Ancak iklim sağlığına uygun değildi ve 1872'de ilk emeklerinin ve mücadelelerinin yaşandığı yerlere geri döndü. Cleveland'da avukatlık yapmaya başladı ve 1873 baharında 3.000 oyluk bir çoğunlukla Cuyahoga County'nin sulh yargıcı olarak seçildi. Üç dönem yargıç olarak görev yaptı ve sekiz yıllık hizmetinde 12.000'den fazla davaya karar verdi. Uzun yıllardır bir yargıç olarak ona eşit kimse olmadı. 1877'de Yasama Meclisi'ne aday gösterildi ancak altmış iki oyla yenildi. 1881'de Yasama Meclisi için tekrar halkın önüne çıktı ve büyük bir çoğunlukla seçildi. Bay Green oldukça dikkat çekici bir genç adam; ve iyi bir sağlık ve adil bir alanla başarılı olmaya mahkum. Yasama Meclisi'ndeki ortaklarından herhangi biriyle karşılaştırılabilir; ve net, etkileyici bir konuşmacı olarak bu organda çok az eşi vardır.

Hala ırklarının ve ülkelerinin saygı ve güvenini kazanmış en az yüz tane temsili renkli erkek var. Sayıları hızla artıyor ve çok geçmeden temsili Renkli erkeklerden yoksun kalmayacak.[128]

Renkli kadınlar savaştan önce ve hatta savaştan sonra ırklarının erkeklerinden daha az eğitim ayrıcalığına sahipti, yine de bu kadınların birçoğu yetenekli ve yararlı olduklarını gösterdiler.

FRANCES ELLEN HARPER

1825'te Baltimore, Maryland'de doğdu. Erken eğitimin nimetlerinden yararlanmasına izin verilmedi, ancak sonraki yıllarda
kendisinin olağanüstü entelektüel güçlere sahip bir kadın olduğunu kanıtladı.
Kendini çalışmaya adadı, en titizlikle; ve kadın seviyesine ulaştığında iyi eğitimliydi.

Erken yaşta şiire karşı bir düşkünlük geliştirdi ve o zamandan beri bunu geliştirdi; ve çabalarının bazıları değersiz değil. Deneme yazarı ve konuşmacı olarak
üstündür. Ülkenin önde gelen konferans platformlarının çoğunda
duyulmuştur; ve kız kardeşlerini
yükseltme çabaları en belirgin başarıyla taçlandırılmıştır.

Delaware'li, ancak daha yakın zamanda Washington, D. C.'li MARY ANN SHADD CAREY, bir konuşmacı,
yazar ve okul öğretmeni olarak, Renkli insanların eğitimsel ve
sosyal ilerlemesi için çok şey yapmıştır ve yapmaktadır.

FANNY M. JACKSON--

şu anda Bayan Fanny M. Jackson Coppin--1837'de Columbia Bölgesi'nde doğmuştur. Küçük bir çocukken yetim kalmasına rağmen, teyzesi Bayan Sarah Clark ona sahip çıkmış ve ona birinci sınıf bir
eğitim vermiştir. Oberlin Koleji'nde beyefendiler kursunu yürütmüştür ve yüksek onur derecesiyle mezun olmuştur. Irkının okulları için eğitimli öğretmenlere duyulan ihtiyaçtan derinden etkilenen, Philadelphia, Pa.'daki Renkli Gençlik Enstitüsü'nde hemen bir pozisyonu kabul etti. Ve burada uzun yıllar boyunca olağanüstü bir başarıyla ders verdi ve sınıflarına gelen tüm öğrenciler üzerinde saf ve kadınsı bir etki yarattı.

Şüphesiz o, zamanının en yetkin ve başarılı Renkli kadın öğretmenlerinden biridir. Ve ırk gururu, çalışkanlığı, coşkusu ve asil karakteri, Pensilvanya'daki Renkli insanların gururunu
yaratmasına yardımcı olduğu okulun öğrencilerinin mirası ve ilhamı olarak kalacaktır.

Louise De Mortie,

Norfolk, Virginia'dan, 1833'te özgür ebeveynlerden o yerde doğdu,
ancak eğitim ayrıcalıklarından mahrum bırakılınca yüzünü Massachusetts'e çevirdi.

1853'te Boston'da ikamet etmeye başladı. Hemen
eğitimin tüm fırsatlarından yararlanmaya başladı. Çok güzel bir kızdı, tatlı bir mizaca ve dikkat çekici bir hafızaya sahipti, bir sürü arkadaş edindi ve bir öğrenci olarak yüksek bir itibar kazandı.

1862'de halk okuyucusu olarak dikkat çekici bir kariyere başladı.
Doğası gereği bir hatipti, sanatın inceliğini ekledi; ve
yakışıklı duruşu, ilgi çekici tavırları ve zengin tonlu sesiyle mesleğinde yüksek bir rütbeye ulaştı. Dehasıyla halkın dikkatini çekerken, New Orleans'ın Renkli yetimlerini
yok eden yoksulluğu öğrendi. Oraya Hristiyan sevgisi ruhuyla
hızla gitti; ve orada halkı arasında onu bir kahraman yapan bir zeka ve şevkle çalıştı. 1867'de New Orleans'ın Renkli yetimleri için bir sığınma evi inşa etmek için yeterli para topladı. Ancak tam o sırada sarı humma onu merhamet eserinde yakaladı ve 10 Ekim 1867'de ölümcül dokunuşunun kurbanı oldu ve son nefesini verirken dokunaklı bir şekilde "Ben Tanrı'ya, Babamıza aitim" dedi.

Sabahleyin faydalı bir hayatın kesintiye uğramasına rağmen, gelişimi ve yükselmesi için parlak bir zihnin gücünü ve gerçek bir Hıristiyan kalbinin sıcaklığını verdiği kişiler arasında kutsanmış bir anıya sahiptir.

BAYAN CHARLOTTE L. FORTUNE--

şimdi genç ve yetenekli din adamı Rahip Frank J.
Grimke'nin karısıdır--Pensilvanya doğumludur. Eyaletin en iyi
Renkli ailelerinden birinden gelmektedir. 1854'te Massachusetts, Salem'e gitti ve burada "Higginson Lisesi"nde eğitimine başladı. Her zamankinden daha fazla uygulama yapan bir öğrenci olduğunu kanıtladı
ve beyaz gençlerden oluşan bir sınıfın üyesi olmasına rağmen, Bayan Fortune sınıf için Ayrılık İlahisi'ni yazma onuruna layık görüldü. Son sınavda söylendi ve dinleyen herkes tarafından sıcak bir şekilde
övüldü.

Bayan Fortune "Kölelik Karşıtı Standart" ve "Atlantic Monthly" sütunlarına katkıda bulunan biri oldu. Hem düzyazı hem de şiir yazdı ve her ikisinde de takdire şayan bir performans sergiledi.

Zenci heykeltıraş EDMONIA LEWIS,

kendisi Amerika'daki kız kardeşlerinin olasılıkları için büyük bir kehanettir. Aşağı tabakadandı, oldukça küçükken
yetim kaldı, liberal bir eğitim alamadı,
yine de biri olmaya ve bir şeyler yapmaya kararlıydı.

Birkaç yıl önce, hala mütevazı koşullardayken Boston'u ziyaret etti.
Benjamin Franklin'in bir heykelini gördüğünde önünde büyülenmiş gibi durdu. Eğitimsiz çocuğun içindeki gizli dehayı harekete geçirdi ve daha önce hiç hissetmediği bir duygu yarattı. "Ben de bir taş adam yapabilirim," dedi. Neredeyse içgüdüsel olarak, o büyük
İnsan Özgürlüğü Havarisi Wm. Lloyd Garrison'a döndü ve ondan tavsiye istedi.
İyi kalpli kışkırtıcı ona Boston heykeltıraşı Bay Brackett'a bir not verdi. Bay Brackett onu nazikçe karşıladı, kalbinin arzusunu ve hırsını dile getirdiğini duydu ve sonra ona bir insan ayağı modeli ve biraz kil vererek şöyle dedi: "Eve git ve onu yap. İçinde bir şey varsa
çıkacaktır." Denedi, ancak öğretmeni işini böldü ve tekrar denemesini söyledi. Ve o da öyle yaptı ve zafer kazandı. O zamandan beri, bu hırslı zenci kız bir sanatçı olarak bir pozisyon, Roma'da bir stüdyo ve iki kıtadaki sanatseverlerin hayranlığını
kazandı. En dikkat çekenleri _Hagar in the Wilderness_; _Meryem Ana ile Bebek İsa ve_ _İki Hayran Melek_ grubu; _Sonsuza
Kadar
Özgür_; _Hiawatha'nın Kur Yapması_; _Longfellow, the Poet_ büstü; _John Brown_ büstü; ve _Wendell Phillips_'in bir madalyon portresi olan birçok değerli sanat eseri üretti. _Meryem Ana_, Bute Markisi, Disraeli'nin Lothair'i tarafından satın alındı.

Roma'da iyi karşılandı ve stüdyosu tüm ülkelerden
gezginlerin ilgi odağı haline geldi.

Son zamanlarda birçok zeki genç Renkli kadın toplumda yerlerini almak için yükseldi ve eşler ve anneler olarak ırkın ve evlerinin tonunu yükseltmek için çok şey yapıyorlar. Amerika'daki Renkli kadınların eğitimine büyük özen gösterilmelidir; çünkü erdemli, zeki, eğitimli, kültürlü ve dindar eşler ve anneler Zenci ırkının umududur. Onlar olmadan eğitimli Renkli erkekler ve kurtuluşun mucizevi sonuçları hiçbir işe yaramayacaktır.

DİPNOTLAR:

[123] Hiram R. Revels, Bay Jefferson Davis'in halefiydi. Mississippi'den bir Metodist vaizdi. Yemin edip koltuğuna oturduğunda Senato'da bulunmak bizim ayrıcalığımızdı.

[124] Bu fikir, Alexander H. Stephens'ın Konfederasyon Eyaletleri Başkan Yardımcısı olarak seçilmesinden hemen sonra yaptığı bir konuşmada ortaya atılmıştı.

[125] Esaretim ve Özgürlüğüm, s. 396.

[126] Bu tarih basından geçerken, üzücü istihbarat, sevgili karısının acı dolu bir hastalıktan sonra ölümüyle geliyor. Hayatı boyunca kocası ve çocuklarıyla haklı olarak gurur
du; ve değerli bir anı bıraktı.

[127] Bay Greener, bir yıl boyunca matematikteki iddia edilen
kusurlar nedeniyle geri çevrildi; ancak bu, uzun zaman önce çürütülmüş eski bir teoriyi desteklemek için yapıldı; Zenci'nin matematik problemlerini çözme kapasitesi yoktur. Bunun böyle olduğunu biliyoruz. Ancak
genç Greener'ın büyüleyici doğası ve doğal cesareti, onu sonunda çalışmalarında hiçbir kusur olmadan çıkardı.

[128] Biyografi, tarihten oldukça farklı bir şeydir; ve kendilerini ihmal edilmiş
olabilecek Renkli erkekler, bunun bir _Zenci Irkının Tarihi_ olduğunu hatırlamalıdır. Bu adamlardan birkaç sınıfı temsil eden kişiler olarak bahsettik.

BÖLÜM XXIV.

AFRİKA METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ.

KÖKENİ, BÜYÜMESİ, ÖRGÜTLENMESİ VE MÜKEMMEL ETKİSİ.--YAYIM EVİ, DERGİLERİ VE GAZETELERİ.--SAYISAL VE FİNANSAL GÜCÜ.--MİSYONERLİK VE EĞİTİM RUHU.--WILBERFORCE ÜNİVERSİTESİ.

Amerika Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, Zenciler tarafından yaratılan ve yönetilen diğer tüm örgütlerden daha geniş ve daha iyi bir etki
yaratmıştır. Protestan Kilisesi'ndeki nefret dolu ve incitici kast ve ırk önyargısı ruhu, Amerikan Devrimi sırasında ve sonrasında Zencileri
kovdu.
Philadelphia, Pennsylvania'dan Rahip Richard Allen, Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin kurucusuydu. 1816 yılında özel konutunda birkaç Hıristiyan topladı ve bir kilise örgütledi ve adını "Bethel" koydu. İlk Genel Konferansı aynı yıl Philadelphia'da şu temsilcilerle yapıldı:

Philadelphia, Pennsylvania'dan Rahip Richard Allen, Jacob Tapsico, Clayton Durham, James Champion ve Thomas Webster; Baltimore, Maryland'den Daniel Coker, Richard
Williams, Henry Harden, Stephen Hill, Edward Williamson ve Nicholas
Gailliard; Wilmington, Delaware'den Peter Spencer; Attleborough, Pennsylvania'dan Jacob Marsh, Edward Jackson ve William Andrew; Salem, New Jersey'den Peter Cuff.

1817 Konferansının tutanakları kayboldu, ancak 1818'de yedi gezgin vardı: Baltimore Konferansı - Rahip Daniel Coker, Richard Williams ve Rahip Charles Pierce; Philadelphia
Konferansı--Piskopos Allen, Rev. William Paul Quinn, Jacob Tapsico ve
Rahip Clayton Durham.

Kilise, Tanrı ve insanlar nezdinde itibarını artırarak güçlü bir şekilde büyüdü.
Rahiplerinin gayreti harikaydı ve misyonerlik ruhu ve işe adanmışlık, dava için mucizeler yarattı. 1826'da Kilise'nin gücü şu şekildeydi:

Piskoposlar 2
Yıllık konferanslar 2
Gezici vaizler 17
İstasyonlar 2
Devreler 10
Misyonlar 5
Toplam üye sayısı 7.927
Gezici vaizlerin maaş miktarı 1.054,50 $
Yan giderlerin miktarı 97,25 $

1826'da tüm amaçlar için toplanan toplam para miktarı 1.151,75 $ idi. 1836'da şunlar vardı:

Piskoposlar 3
Konferanslar 4
Seyahat eden vaizler 27
İstasyonlar 7
Devreler 18
Misyonlar 2
Kiliseler 86
Kilise mülkünün muhtemel değeri 43.000,00 $
Rahiplerin toplam maaşı 1.126,29 $
Genel amaçlar için toplanan miktar 259,59 $

1836'da tüm amaçlar için toplanan toplam para miktarı 1.385,88 $. 1836'daki toplam üye sayısı 7.594'tü. Bu 333 üye azalmasıydı ve Baltimore Konferansı'ndaki çok sayıda köle satışıyla açıklanabilir, çünkü azalma o konferanstaydı. 1846'da şunlar vardı:

Piskoposlar 4
Yıllık konferanslar 6
Seyahat eden vaizler 40
İstasyonlar 16
Devreler ve misyonlar 25
Kiliseler 198
Kilise mülkünün muhtemel değeri 90.000,00 $
Rahipleri desteklemek için toplanan toplam miktar 6.267,431/2 $
Genel amaçlar için toplanan miktar 963,591/2 $

1846'da tüm amaçlar için toplanan toplam para miktarı 7.231,03 $ idi.

1846'da Kilise'de üç eğitim topluluğu ve üç misyoner topluluğu desteklendi.

1866'da şunlar vardı:

Yıllık konferanslar 10
Piskoposlar 4
Seyahat eden vaizler 185
İstasyonlar 50
Devreler 39
Misyonlar 96
Kiliseler 285
Kilise mülkünün muhtemel değeri 823.000,00 $
Pazar okulu öğretmenleri ve memurlarının sayısı, 21.000
Kütüphanelerdeki " " cilt sayısı 17.818
" " üye sayısı 50.000

Dul ve yetimlere yardım için harcanan para miktarı
5.000 $ idi. Bu yıl papazların desteği için ödenen miktar
83.593 $ idi. Pazar okulu çalışmaları için harcanan miktar 3.000 $ idi.

Kilise'nin 1876'daki gelirleri şu şekildeydi:

Toplanan yardım parası miktarı 2.976 $ 85
Pastörlerin desteği için toplanan miktar 201.984 06
Başkanlık eden ihtiyarların desteği için toplanan miktar 23.896 66
Genel eğitim amaçları vb. için Dolar Parası miktarı 28.009 97
1876 yılı için Pazar okullarını desteklemek için toplanan miktar
17.415 33
Misyonerlik topluluğu için toplanan miktar, 3.782 72
Kiliseler inşa etmek için bir yılda toplanan miktar
169.558 60
-----------
Tüm amaçlar için toplanan toplam miktar, 447.624 $ 19

ÜYE İSTATİSTİKLERİ.

_Bakanlar._

Piskopos sayısı 6
" " gezici vaizler 1.418
" " yerel vaizler 3.168
" " vaizler 2.546
-----
1876'da toplam bakanlık gücü 7.138
1816'da bakanlık gücü 8
-----
60 yılda bakanlık kazancı 7.130

_Üyeler ve Stajyerler._

Üye sayısı 172.806
" " stajyerler 33.525
-------
Toplam üye ve stajyer sayısı 206.331

ÜYELERİN ÖZETİ.

Toplam bakan sayısı 7.138
Toplam üye ve stajyer sayısı 206.331
-------
Genel toplam üyelik 213.469

KİLİSE MALI.

Kilise sayısı 1.833
" " papaz evleri 218

KİLİSE MÜLKÜ DEĞERİ.

Kiliselerin değeri 3.064.911 00 $
" " papaz evleri 138.800 00
--------------
Kilise mülkünün toplam değeri 3.203.711 00 $

YILLIK KONFERANSLAR.

Yıllık konferans sayısı 25

PAZAR OKULLARI.

Pazar okulları sayısı 2.309
" " müdürler 2.458
" " öğretmenler ve memurlar 8.085
" " öğrenciler 87.453
" " kütüphanelerdeki cilt sayısı 129.066

MİSYONER TOPLUMLARI.

Ana yurt içi ve yabancı toplulukların sayısı 11
" " yıllık konferans toplulukları 24
" " yerel topluluklar 250

1876'DA WILBERFORCE ÜNİVERSİTESİ.

Kayıtlı öğrenci sayısı--erkekler 375
" " " --kadınlar 225
" " profesörler--erkekler 3
" " --kadınlar 7

Wilberforce Üniversitesi'nin yıl için toplam geliri
$4.547,89'du.

Wilberforce Üniversitesi'nin 1876'daki varlıkları şu şekildeydi:

Vakıf senetleri $18.000 00
Kolej mülkü 39.000 00
Başyargıç Chase'in mirası 10.000 00
Dokuz altı aylık ve yıllık senet 900 00
Alacak senetleri 125 00
At, vagon vb. 200 00
Bankadaki nakit 1.000 00
----------
Toplam varlıklar 69.225 00

Yükümlülükler yalnızca 2.973,42 dolardı ve kurumun yükümlülükleri üzerinde 66.251,58 dolarlık varlık kaldı.

1880 Genel Konferansı, Mayıs ayının üçüncü günü Missouri, St. Louis'de toplandı. Raporlardan öğrendiğimiz bazı gerçekler şunlardır:

Mali Sekreter, Rahip J. C. Embry, 24 Nisan 1880'de sona eren mali yıl için yalnızca genel amaçlar için 32.336,31 dolar aldığını ve 24 Nisan 1876'dan 24 Nisan 1880'e kadar olan dört yılda Kilise'nin genel giderleri için 99.999,42 dolar aldığını bildirdi.

Genel İşletme Müdürü, Dr. H. Bay Turner, Book Concern'deki gelirlerin 50.133,76 dolar olduğunu bildirdi. Bu, Concern tarafından bildirilen en büyük
iş miktarıydı.

İki departmanın gelirleri 150.133,18 dolardı. 1826'da toplanan toplam miktar 1.151,75 dolardı. O zamandan bu yana elde edilen kazanç
148.981,43 dolardı.

GELİRLER.

Şartlı para miktarı 27.897 $ 36
" " dolar para 33.400 00
" " misyoner parası 25.248 08
" " hanımların mite misyoner parası 2.296 06
" pazar okulu amaçlı 115.694 40
" " papazların desteği 1.282.465 16
" " papazların seyahat masrafları 36.608 16
" " başkanlık eden ihtiyarların seyahat masrafları 7.338 20
" " başkanlık eden ihtiyarların desteği 106.817 20
-------------
1.637.764 $ 62

MAKBUZLAR.--(_Devam._)

Getirilen miktar 1.637.764 $ 62
Eğitim amaçlı miktar 6.125 46
" " kilise inşa etmek ve onarmak 596.824 48
" " hayırsever ve yardımsever
amaçlar 20.937 02
-------------
Toplam yıllık tahsilat 2.261.651 $ 58
-------------
Dört yıllık miktar 9.046.606 24
Genel İşletme Müdürü raporu 51.000 00
-------------
Dört yıllık genel toplam 9.097.606 $ 24

ÜYE İSTATİSTİKLERİ.

_Gezici Vaizler._

Piskopos sayısı 9
" " genel memurlar 4
" " gezici lisanslılar 434
" " gezici ihtiyarlar 445
" " gezici diyakozlar 940
-----
Gezici vaizlerin toplam sayısı 1.832

_Yerel Vaizler._

Emekli vaizlerin sayısı 21
" " yerel vaizler ve vaizler 7.719
" " ihtiyarlar 42
" " diyakozlar 146
-----
Yerel vaizlerin toplam sayısı 7.928

_Üyeler ve Stajyerler._

Üye sayısı 306.044
" " stajyerler 85.000
-------
Üye ve stajyerlerin toplam sayısı, 391.044

ÜYELERİN ÖZETİ.

Gezici vaizlerin toplam sayısı 1.832
" " " yerel vaizler 7.928
" " " üyeler ve deneme öğrencileri 391.044
-------
Genel toplam üyelik 400.804

PAZAR OKULLARI.

Pazar okullarının sayısı 2.345
" " öğretmenler ve memurlar 15.454
" " öğrenciler 154.549
" " kütüphanedeki cilt sayısı 193.358

KİLİSE MÜLKÜ.

Okul binalarının sayısı 88
" " kiliseler 2.051
" " papaz evleri 395

KİLİSE MÜLKÜ'NÜN DEĞERİ.

Okul binalarının değeri 26.400 00 $
" " kiliseler 2.884.251 00
" " papaz evleri 162.603 20
-------------
Kilise mülkünün toplam değeri 3.073.254 $ 20

KAĞIT.

"Christian Recorder"a abonelik sayısı 5.380

1818'de Kilise'nin çalışmalarına bir yayın departmanı eklendi. Ancak üyelerinin büyük çoğunluğunun köle eyaletlerinde veya Columbia Bölgesi'nde olması nedeniyle verimliliği azaldı. Bu bölgelerdeki yasalar onları okula gitmekten men ediyor ve kitap veya gazete okumaktan mahrum bırakıyordu. 1817'de Rahip Richard Allen bir disiplin kitabı yayınladı; ve bundan kısa bir süre sonra bir Kilise ilahi kitabı da yayınlandı. Bunun ötesinde, 1841'de New York Konferansı aylık bir derginin yayınlanmasını öngören bir karar alana kadar bu departmanda pek bir şey yapılmadı. Ancak, fon eksikliği, dergiyi yayınlayanları dergiyi üç ayda bir yayınlamaya zorladı. Yaklaşık sekiz yıl boyunca bu dergi, din adamları ve Kilise üyeleri üzerinde mükemmel bir etki yarattı. Derginin çıkması garip bir ilgiyle bekleniyordu. Her bir konferanstaki haberleri içeriyordu; başyazıları sevgi ve dayanışma ruhu taşıyordu; ve böylece üyeler, gerçekleştirilen işin karakteri hakkında bilgi sahibi oluyordu. Sonunda derginin refahı haftalık bir gazetenin yayınlanmasını haklı çıkardı. Buna göre, "Christian Herald" adlı haftalık bir dergi ortaya çıktı ve dört yıl boyunca devam etti. 1852'de, Genel Konferans'ın emriyle, gazete genişletildi ve "Christian Recorder" olarak yayınlandı ve bu
günümüze kadar yayınlanmaya devam etti. Buna ek olarak, "Child's Recorder" adlı bir dergi aylık olarak yayınlanıyor. Her ikisinden de yaklaşık 50.000 kopya her ay yayınlanıyor.

Bu bölümdeki yöneticiler ve editörler şunlardı:

1818'den 1826'ya kadar--A. M. E. Kilisesi'nin İlk Piskoposu olan Saygıdeğer Richard Allen, Piskopos ve Genel Kitap
Kâhyası olarak görev yaptı.

1826'dan 1835'e kadar--Rahip Jos. M. Corr. Düzenli olarak atanan ilk Genel Kitap Görevlisiydi ve Ekim 1836'ya kadar görev yaptı, bu tarihte öldü.

1835'ten 1848'e kadar - Rahip Geo. Hogarth.

1848'den 1852'ye kadar - Rahip Augustus R. Green.

1852'den 1854'e kadar - Rahip M. M. Clark, Editör; Rahip W. T. Catto, Genel Kitap Görevlisi ve Rahip W. H. Jones, Seyahat Acentesi.

1854'ten 1860'a kadar - Rahip J. P. Campbell (şimdiki adıyla Bishop) Genel Kitap Görevlisi ve Editör olarak görev yaptı.

1860'tan 1868'e kadar - Rahip Elisha Weaver çoğunlukla hem Yönetici hem de Editör olarak görev yaptı.

1868'den 1869'a kadar - Rahip Joshua Woodlin, Müdür ve Rahip B. T.
Tanner, Editör. 1869 yılı içerisinde Rahip Joshua Woodlin istifa etti.

1869'dan 1871'e kadar--Rahip A. L. Stanford yukarıdaki tarihe kadar görev yaptı,
o da istifa etti ve Dr. B. T. Tanner Mayıs 1872'ye kadar Editör ve Müdür olarak görev yapmak üzere bırakıldı.

1872'den 1876'ya kadar--Rahip W. H. Hunter, İşletme Müdürü ve Rahip B. T.
Tanner Editörü yeniden atadı.

1876'dan 1880'e kadar--Rahip H. M. Turner, İşletme Müdürü ve Rahip B. T.
Tanner tekrar Editörü yeniden atadı.

1880--Rahip Theo. Gould, İşletme Müdürü ve Rahip B. T. Tanner dördüncü dönem için Editör olarak atandı.

Burada sahada yapılan çalışmalara ek olarak, bu Kilise gerçek bir misyoner ruhuyla kutsanmıştır. Çalışmalarını "ötesindeki bölgelere" doğru itmiştir. 1844'te _Ebeveyn Ev ve Yabancı Misyoner Derneği_ Genel Konferans tarafından organize edildi. İlk
yazışma sekreteri 1864'te atandı, John M. Brown,
Washington, D.C.; 1865-1868, John M. Brown; 1868-1872, James A.
Handay, Baltimore, Maryland; 1872, Rahip W. J. Gaines, Macon, Georgia;
1873, Rahip T. G. Stewart, Philadelphia, Pennsylvania; 1874-1876,
Rahip G. W. Brodie; 1876-1878, Rahip Richard H. Cain, Columbia, S.C.;
1878-1881, Rahip James M. Townsend, Richmond, Indiana.

Aşağıda mevcut misyoner sekreterinin son raporu yer almaktadır:

ÖZET.

_Makbuzlar._

Genel işler için toplandı (W. M. M Derneği) 2.630 $ 35
Hayti'deki sahada toplanan 1.221 54
Kadınlar Mite Derneği (yukarıdakilere ek olarak
300 $) 364 31
Yurtiçi misyonlar için toplanan 3.743 87
---------
Toplam gelirler 7.960 $ 07

_Harcamalar._

Maaşlara, seyahat masraflarına,
baskıya vb. harcanan toplam 7.773 $ 10
Kadınlar M. M. hazinesindeki bakiye 48 97
Genel hazinedeki bakiye 138 00
---------
7.960 $ 07

Saygılarımla,
JAMES M. TOWNSEND.

Eğitim çalışmaları bu Kilise tarafından desteklenmiş ve ilerletilmiştir. Wilberforce Üniversitesi Kilise tarafından sahiplenilmekte ve yönetilmekte olup,
her iki cinsiyet için de asil bir iş yapmaktadır. Bu kurumda binden fazla öğrenci
eğitim almıştır ve mezhepteki en yetenekli
vaizlerden bazıları Wilberforce'tan _Alma
Mater_ olarak gurur duymaktadır. Aşağıdaki beyefendiler öğretim kadrosunu oluşturmaktadır:

WILBERFORCE ÜNİVERSİTESİ.

* * * * *

ÖĞRETİM ÜYESİ.

REV. B. F. LEE, B.D., _Başkan_,

_Entelektüel ve Ahlaki Felsefe ve Sistematik
Teoloji Profesörü._

* * * * *

_Kilise Tarihi, Vaaz ve Pastoral
Teoloji Profesörü._

J. P. SHORTER, A.B.,
_Matematik Profesörü ve Fakülte Sekreteri._

W. S. SCARBOROUGH, A.M.,
_Latince ve Yunanca Profesörü._

ROSWELL F. HOWARD, A.B., B.L.,
_Hukuk Profesörü._

SAYIN JOHN LITTLE,
_Hukuk Profesörü._

BAYAN S. C. BIERCE,
_Normal Bölüm Müdürü, Fransızca ve
Doğa Bilimleri Öğretim Görevlisi._

BAYAN ALICE M. ADAMS,
_Bayan Müdür, Matron ve Akademik Bölümde Eğitmen._

Bayan GUSSIE E. CLARK,
_Enstrümental Müzik Öğretmeni._

* * * * *

YARDIMCI ÖĞRETMENLER.

CARRIE E. FERGUSON,
_El Yazısı Öğretmeni._

D. M. ASHBY,
G. S. LEWIS,
_Aritmetik Öğretmenleri._

ANNA H. JONES,
_Okuma Öğretmeni._

* * * * *

REV. T. H. JACKSON, D.D.,
_Genel Temsilci._

1856 yazında Metodist
Episkopal Kilisesi'nin Cincinnati Konferansı, orada Renkli gençlerin eğitimi için bir üniversite kurmaya karar verdi. Mütevelli Heyeti
yirmi beyaz ve dört Renkli erkekten oluşuyordu. Bay Alfred J. Anderson, Rahip Lewis
Woodson, Bay Ishmael Keith ve Piskopos Payne Renkli üyelerdi.
Öncekiler arasında Eyalet Senatörü M. D. Gatch ve merhum Salmon P.
Chase vardı. Ekim 1856'da Rahip M. P. Gaddis görevi devraldığında açıldı. Bir yıl boyunca Müdürlük görevini üstlendi ve ardından yerine 1859'a kadar sadakatle ve başarıyla çalışan Profesör J. R. Parker geçti. Rahip R. T. Rust, D.D., Bay Parker'ın emekli olması üzerine Başkan oldu ve asil bir iş başardı. Okulun eğitim standardını yükseltti, desteğine ve okullarına arkadaşlarını ve öğrencilerini çekti ve mezhebinin dışındaki eğitimcilerin ve laiklerin güvenini kazandı.
Ne yazık ki, sadık çalışmaları İsyan
savaşıyla aniden sona erdi. Kolej kapıları 1862'de fon eksikliğinden dolayı kapatıldı; kurumun ana dostları
Konfederasyon Devletleri'ne
kadar paralarını koymuşlardı. Bu kolejin o zamana kadar beyaz Metodist Kilisesi'nin elinde olduğu unutulmamalıdır.
Renkli Metodistler araziyi ve binaları 10 Mart 1863'te 10.000$ karşılığında satın aldılar. Arazi elli iki dönümden oluşuyordu, bol miktarda kereste, güzel su kaynakları ve bir düzine güzel kulübesi olan geniş bir üniversite binası vardı. Ve kurumun Renkli adamların yönetiminde büyümesi Kiliselerine ve ırklarına bir övgüdür.

Piskopos D. H. Payne, D.D., üniversitenin başkanlığına seçildi ve bu pozisyonu son on üç yıldır nadir görülen bir sadakat ve yetenekle doldurdu. 1876'da kolejin eski bir mezunu olan Rev. B. F. Lee başkanlık koltuğuna seçildi.
Kilise'nin kıdemli piskoposu tarafından on üç yıldır doldurulduğu için aranan bir pozisyon değildi, ancak Bay Lee resmi kardeşlerinin tercihiydi ve bu yüzden seçildi. Başkan Lee New Jersey'lidir. Orta boylu, iyi yapılı, açık tenli, koyu saçlı ve yakışıklı bir şekilde şekillendirilmiş yüzünü örten aynı renkte sakallıdır. Açıkça mükemmel karakter özelliklerine sahip bir adam; biraz kel ve ince kesilmiş, geniş ve iri bir kafası var. Hızlı hareket ediyor ve çok fazla yönetici nezaketiyle silahlanmış bir adam olarak etkiliyor. Yüzü düşünceli bir
kafaya sahip ve güldüğünde pek değişmiyor. Göreve geldiğinde yönetimini engelleyen birçok
zorluk vardı ama o hepsini aştı. Onun yönetimi altında kurum mali ve sayısal olarak
büyüdü.

Aşağıdaki rapor kolejin şu anki mali durumunu gösteriyor.

MAKSURLAR.

20 Haziran 1880.

Hazinedeki bakiye, Avery Fonu 10.000 00 $
" " Rust Ödül Fonu 100 00
" " nakit 63 82
----------
Toplam bakiye 10.163 $ 82

MALİ MÜDAHİL.--(_Devam._)

Bakiye 10.163 $ 82
Mali Sekreterden alındı ​​200 00
" " öğrenim ücreti 1.604 49
" " yurtlar 525 80
" " Unitarian Derneği 600 00
Kredilerden alındı ​​100 00
Avery Fonundan faizden alındı ​​800 00
Rust Fonundan faizden alındı ​​8 00
Genel Temsilciden alındı ​​150 00
" " katkılar 232 00
" " Philadelphia Konferansı 52 95
Illinois Konferansı'ndan alındı ​​30 00
" " John Pfaff'ın mirası 602 08
Çeşitli kaynaklardan alındı ​​407 64
-------- 5.312 $ 96
----------
Toplam gelirler 15.476 $ 78
==========

HARCAMALAR. Maaşlara 3.166 $ 15
" bina ve arazi 243 25
" bina döşeme 177 37
" faiziyle ödenen senetler 285 86
" dersler 600 00
" yakıt 116 64
" Powers' Fund faizi 114 90
" arızi 296 17
" sigorta 219 00
" çeşitli 144 21
---------
Toplam harcamalar 5.363 $ 55

Bankadaki bakiye--Avery Fonu menkul kıymetleri 10.000 $ 00
Bankadaki bakiye--Rust Fonu menkul kıymetleri 100 00
Bankadaki bakiye--nakit 13 23
---------- 10.113 $ 23
----------
15.476 $ 78
==========

1865'TEN 1881'E KADAR NAKİT MAAŞLARININ TABLOSU.

1865'ten 1866'ya 10.677 $ 82
1866'dan 1867'ye 6.717 88
1867'den 1868'e 9.000 00
1868'den 1869'a 5.403 83
1869'dan 1870'e 9.498 24
1870'ten 1871'e 28.672 22
1871'den 1872'ye 7.270 31
1872'den 1873'e 4.452 30
1873'ten 1874'e 6.129 77
1874'ten 1875'e 4.962 50
1875 ila 1876 7.805 36
1876 ila 1877 13.757 66
1877 ila 1878 14.429 15
1878 ila 1879 4.944 37
1879 ila 1880 6.942 98
1880 ila 1881 5.312 96
-----------
Toplam 145.977 $ 35

Aşağıda adı geçen kişiler Kilise'nin piskoposlarıdır: James A.
Shorter, Daniel A. Payne, A. W. Wayman, J. P. Campbell, John M. Brown,
T. M. D. Ward, H. M. Turner, William F. Dickerson ve R. H. Cain.

Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, Zenci'nin kendisini gelişmiş bir medeniyet düzeyinde
koruyabilme yeteneğinin en iyi kanıtı olarak gelecek yıllarda da varlığını sürdürecektir. Hiçbir şeyle başlamayan -Tanrı'ya olan sarsılmaz bir inançtan başka- bu Kilise muhteşem
boyutlara ulaşmıştır. Adı dünyanın sonuna kadar ulaşmıştır. 1881'de Londra'daki Metodistlerin Ekümenik Konseyi'nde, temsilcileri muhteşem bir izlenim bırakmıştır; adresleri ve
evrakları yüksek rütbe almıştır.

Bu Kilise, Zenci'ye nasıl yönetileceğini ve hükümete nasıl boyun eğeceğini öğretmiştir. Üyelerini sağlıklı disiplinin etkisi altında tutmuştur ve ırkın ahlakı üzerindeki hayırsever etkisi nedeniyle insanlığın övgüsünü ve teşekkürünü hak etmektedir.[129]

DİPNOTLAR:

[129] Bu bölümde kullanılan değerli istatistikler için Maliye Bakanı Rev. B. W. Arnett, B.D.'ye teşekkür etmeliyiz. O, İncil'in
zeki, enerjik ve sadık bir hizmetkarı ve
Kilisesi ve ırkı için bir onurdur.

XXV. BÖLÜM.

METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ.

AMERİKA M. E. KİLİSESİ'NİN 1768'DE KURULUŞU.--NEW YORK'TAKİ İLK ŞAPELİN
İNŞASINA İLK KATKIDA BULUNANLAR ARASINDA ZENCİ HİZMETÇİLER VE KÖLELER.--REV. HARRY HOSIER AMERİKA'DAKİ M. E. KİLİSESİNİN İLK ZENCİ
VAİZİ.--MİBZİRA KONUŞMACISI OLARAK
DİĞER
KONUŞMACILIĞI.--M. E. KİLİSESİ'NDE KÖLE SAHİPLİĞİNE
KARŞI ERKEN YASAK.--M. E. KİLİSESİ'NDEKİ KİLİSELERİN GÜCÜ VE
RENKLİ ÜYELERİN
PAZAR OKULLARI.--RAHİM
MARSHALL W. TAYLOR, D.D.--ATALARI.--EĞİTİM İÇİN İLK YAŞAMI VE
MÜCADELELERİ.--KENTUCKY'DE OKULDA ÖĞRETMENLİK YAPIYOR.--ÖĞRETMEN OLARAK
DENEYİMLERİ.--İNCİL HİZMETİNE ATANDI VE
VAİZ VE MİSYONER ÖĞRETMENİ OLUYOR.--İNDİANA VE OHIO'DA
PASTOR OLARAK YER ALDI. --TENESSEE COLLEGE TARAFINDAN İLAHİYAT DOKTORU ÜNVANI VERİLMİŞTİR.--LİDER OLARAK ETKİSİ VE VAİZ OLARAK DURUŞU.

Phillip Embury, Barbara Heck ve Kaptan Thomas Webb, Tanrı'nın iyi takdiriyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Metodist
Episkoposluk Kilisesi'nin ortaya çıktığı tohumlardır. İlk şapel, 1768'de New York Şehri'ndeki John Caddesi'nde kiralanmış bir arazi üzerine inşa edildi. Arazi 1770'te satın alındı. Şehrin belediye başkanından, yalnızca Hristiyan isimleriyle tanınan Afrikalı kadın hizmetçilere kadar, bina için her sınıftan insandan bağış istendi ve bağışlar alındı. Burada Renkli insanlar ilk olarak Amerikan Metodizmi ile özdeşleşti. Daha sonra onunla bağlantısı olan herkes bu kaynaktan türedi. Toplantılar, John Street Kilisesi'nin inşasından önce, Bayan Heck'in özel ikametgahında ve 1767'de kiralanan William Street'teki altmış fit x on sekiz fitlik bir iskele çatı katında yapıldı. Burada Kaptan Webb ve Bay Embury haftada üç kez büyük kitlelere vaaz verdi. Bir şapel inşa etme konusundaki orijinal tasarım, Amerikan Metodizminin kurucusu Bayan Heck'e atfedilmelidir. Baltimore'daki Metodizmin kurucusu Robert Strawbridge'in bir müridi olan Bay Richard Owen, kıtadaki ilk yerli Metodist vaiziydi. İlk Amerikan Yıllık Konferansı, Bay Wesley'nin İngiltere'deki ilk konferansını düzenlemesinden yirmi dokuz yıl sonra, tam olarak kendi kilisesindekiyle aynı sayıda on üyeyle Philadelphia, Pa.'da düzenlendi. Bunlar, Başkan Thos. Rankin'di; Richard
Boardman, Joseph Pilmoor, Francis Asbury, Richard Wright, George
Shadford, Thomas Webb, John King, Abraham Whiteworth ve Joseph
Yearbry. 14 Temmuz Çarşamba günü başladı ve 16 Temmuz Cuma günü sona erdi. Tüm üyeler yabancıydı ve Devrim'de birçoğu yalnızca bu gerçek nedeniyle İngiltere'ye sempati duydukları yönünde haksız şüphelere maruz kaldı. Bu konferansın toplam istatistiksel sonuçları 1.160'ı gösterdi ki bu, Bay Rankin'in Amerika'daki Metodizmin gücü olduğunu varsaydığından çok daha azdı.

2 Eylül 1784'te İngiltere Kilisesi'nde bir papaz olan Rev. Thomas Coke, D.D., LL.D., John Wesley, A.M.,
Amerika'daki Metodist Topluluklarının Müfettişi veya Piskoposu tarafından atandı. Kendisine, onları bir Episkopal Kilisesi'ne örgütleme ve Bay Francis Asbury'yi Yardımcı Piskopos olarak atama görevi verildi. 18 Eylül sabahı saat 10'da Amerika'ya doğru yola çıktı ve 3 Kasım 1784 Çarşamba günü New York'a ulaştı. Bay Coke hemen, Bay Asbury'nin seyahat eden hizmetkarı olan Renkli bir papaz olan Harry Hosier eşliğinde bir gözlem turuna çıktı. Hosier o günün önemli karakterlerinden biriydi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki M. E. Kilisesi'nin ilk Amerikalı Zenci vaiziydi. 1780'de Bay Asbury, ondan Renkli insanlara vaaz vermeye uygun bir arkadaş olarak bahsetti. Dr. Rush, okuma yazma bilmediğini göz önünde bulundurarak onu Amerika'nın en büyük hatibi ilan etti. Kısa boylu ve çok siyahiydi; ama dikkat çekici parlaklık ve keskinliğe sahip gözleri vardı; ve eşsiz bir hazır bulunuşluk ve konuşma yeteneği vardı. Asbury,
Coke ve Whiteworth ile birlikte çok seyahat etti. Daha sonra New England'ı dolaştı. Bir vaiz olarak tüm beyazları popülerlikte geride bıraktı; onlarla kamu hizmetlerinde, sadece Renklilerde değil, aynı zamanda beyaz cemaatlerde de paylaştı. Hastalandıklarında veya başka bir şekilde engelli olduklarında, insanları olumsuz şekilde hayal kırıklığına uğratma korkusu olmadan kürsüyü Harry'ye emanet edebilirlerdi. Bay Asbury, büyük bir cemaat elde etmenin en iyi yolunun Harry'nin vaaz vereceğini duyurmak olduğunu kabul ediyor. Kalabalık onu Piskoposun kendisinden daha çok tercih etti. Yıllarca olağanüstü popülerliğin cazibesine direnmesine rağmen, yine de kendisine gösterilen hoşgörülü misafirperverliklere yenik düştü. Geçici olarak şarabın kurbanı oldu; ama kendini toparlayacak kadar ahlaki güce sahipti. Kendini alçaltan ve pişman olan o, bir akşam Philadelphia'nın Southwark şehrinin aşağısına doğru yola koyuldu,
geri dönüşleri iyileşene kadar orada kalmaya kararlıydı. Bir ağacın altında
gece nöbetlerinde dua ederek güreşti. Sabah olmadan Tanrı ona kurtuluşunun sevinçlerini geri verdi. O zamandan sonra
sadakatini sürdürdü. Kamu çalışmalarına devam etti. 1810 yılında Philadelphia'da öldü. "İyi bir son yaparak", hem renkli hem de beyaz hayranların oluşturduğu büyük bir alay tarafından mezara taşındı ve
onu bir kahraman olarak gömdüler -yenilmiş ama sonunda muzaffer biri.

Metodizmin uzun süredir popüler olmadığı Wilmington, Del.'de bir keresinde, Metodist vaazlarına normalde katılmayan bir grup vatandaşın Piskopos Asbury'yi dinlemek için bir araya geldiği söylenir. Eski
Asbury Şapeli o zamanlar o kadar doluydu ki içeri giremiyorlardı.
Sandıkları gibi Piskoposu dinlemek için dışarıda durdular; ama
aslında Harry'yi duydular. Oradan ayrılmadan önce konuşmacıyı şöyle diyerek övdüler: "Eğer tüm Metodist vaizler Piskopos gibi vaaz verebilseydi biz de sürekli dinleyiciler olmak isterdik." Orada bulunanlardan biri şöyle cevap verdi: "O Piskopos değil, hizmetkarıydı." Bu, Piskoposu onların gözünde daha da yüceltti, çünkü onların sonucu şuydu: Eğer hizmetkar böyle bir hizmetkarsa, efendi ne olmalıdır? Gerçek şu ki,
Harry, Asbury'den veya kendi dönemindeki hemen hemen herkesten daha popüler bir konuşmacıydı.[130]

Bu yüzden Metodizmin Amerika Birleşik Devletleri'nde başlangıcında,
Renkli insanların üyeliğinde belirgin bir şekilde temsil edildiğini,
hem para, hem emek hem de belagatle büyük başarısına katkıda bulunduklarını görüyoruz.

Metodizmin büyük kurucusu, insan köleliğinin amansız bir düşmanıydı, köleliği "tüm kötülüklerin toplamı" olarak niteledi ve bu konuda Metodist toplulukları ilk dönemlerinde onun duygularını yansıttı. İlk vaizler köleliğe özellikle düşmandı. 1784'te köleliğin Tanrı'nın Altın Yasası'na ve Devrim'in her ilkesine aykırı olduğu düşünüldü ve ilan edildi. Her Metodist'in, vaizin bildiriminden itibaren on iki ay içinde, sahip olduğu tüm köleleri belirli yaşlarda özgürleştiren yasal bir belgeyi yürürlüğe koymasını ve kaydetmesini şart koştular. Bu şarta katılmayan herhangi bir kişi, bir yıl içinde Kilise'den ayrılma özgürlüğüne sahipti; aksi takdirde vaiz onu dışlayacaktı. Köle sahibi olan hiç kimse, bu yasaya uyana kadar üyeliğe veya Rabbin Sofrası'na kabul edilemezdi. Ancak, yalnızca Devlet yasasının izin verdiği yerlerde uygulanacaktı.[131] Bu kurallar büyük bir düşmanlığa yol açtı ve altı ay içinde askıya alındı.

Kilise, buna kınama damgasını vurmuştu. Ve
her zaman az çok aktif ama her zaman tutarlı bir şekilde ona karşı çıktı,
ta ki nihai yok oluşu gerçekleşene kadar, ancak Kilise birkaç kez lehine ve aleyhine bölünene kadar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Metodist Episkopal Kilisesi,
tarihsel olarak Noel Konferansı olarak bilinen,
24 Aralık 1784 Cuma sabahı saat 10'da Baltimore'da toplanan, Piskopos Thomas Coke'un başkanlık ettiği bir toplantıda örgütlendi. Rahip Francis Asbury oradaydı
bir piskopos kutsadı. 1786'da, vaizlere, Renkli insanların manevi yararı ve kurtuluşu için hiçbir şeyi yapmamalarını kesin bir şekilde emreden bir karar kabul edildi. Kilise,
sınırlı bir Episkoposluktur. Piskoposlar Genel Konferans tarafından seçilir.
Tüm vaizlerin atamalarını onlar belirler, ancak konferans
sürelerini ayarlar. Piskoposlar iyi davranış sırasında görev yaparlar.
Genel Konferans Yasama organıdır ve piskoposlar, başkanlık eden ihtiyarlar, papazlar, yıllık, bölge ve üç aylık konferanslar, liderler ve vekiller toplantıları ve genel ve yerel mütevelli heyeti,
Yürütme Departmanıdır. Bakanlık emirleri ikidir: ihtiyar
ve diyakoz. Bakanlık ve rütbe ofisleri adlandırma sırasına göredir,--piskopos, yardımcı piskopos, papaz ve yardımcı papazlar. Bakanlıklar Etkili, Fazladan, Emekli ve Yerel olarak sınıflandırılır. Her cemaatin mülkü, söz konusu cemaatin kullanımı için satabilecek, satın alabilecek veya iyileştirebilecek bir Yerel Mütevelli Heyeti'ne emanet olarak devredilir. Vekiller, emekleri kısmen geçici ve kısmen manevi olan memurlardır. Malzemelerin toplanması, iyilikseverlik ve bakanlığın desteğiyle görevlendirilirler. Öğütçüler, dua toplantısı liderleri ve devrelerin çalışmalarında genel yardımcılardır. Metodizm bir üniversitede başladı ve eğitimin büyük bir hamisi oldu. Büyük ölçüde Güney'deki ve Afrika'daki Renkli insanların eğitim ve dini kültürüne adanmıştır. M. E. Kilisesi'nde on altı Renkli üye konferansı vardır - on beşi Amerika Birleşik Devletleri'nde ve biri Liberya'da. Liberya Konferansı için iki
Renkli piskopos kutsandı, yani: Francis Burns ve
eski Başkan Thomas Wright Roberts, ikisi de ölmüş. Mevcut piskoposların
hepsi beyaz, bunlardan biri her yıl Afrika'yı ziyaret ediyor. Aynısı
Almanya, İsviçre, İsveç, Danimarka, Norveç, Hindistan,
Çin ve Japonya'daki konferanslar için de geçerlidir. Kilisenin bu işi yürüttüğü kurum
Misyonerlik, Kilise Genişletme, Özgürleştirilmiş Kölelere Yardım, Eğitim ve
Pazar Okulu Birliği topluluklarıdır. Kitaplar ve süreli yayınlar, dünyanın en büyük dini yayınevi olan kendi yayınevi tarafından bolca sağlanır.

On altı konferansta 225.000 üye, 200.000
Pazar okulu öğrencisi, 3.500 günlük öğrenci, bir tıp, üç hukuk,
yedi teoloji koleji ve on iki ilahiyat okulu vardır. Renkli üyelere ait okullarda 500.000 dolar ve kilise ve papaz evi mülklerinde 2.000.000 dolar var! Renkli üyeler Genel Konferansa kendi temsilcilerini seçerler ve Kilise'nin tüm çalışmalarında tam olarak temsil edilirler.

Şu anda Rahip Marshall W. Taylor, D. D. ve Rahip Wm. M. Butler Kilise'deki en önemli kişilerdir. Marshall
William Boyd (takma ad) Taylor, 1 Temmuz 1846'da Lexington, Fayette County, Kentucky'de fakir, eğitimsiz ama saygın ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Beş çocuklu bir ailenin dördüncüsüydü, bunlardan üçü erkekti: George Summers, Francis Asbury ve kendisi; ve iki kız, Mary Ellen ve Mary Cathrine. Babasının tarafından İskoç-İrlandalı ve Kızılderili kökenlidir. New York'lu Sayın Samuel Boyd; Virginia'dan Joseph
Boyd; ve Kentucky'den Vali Yardımcısı Boyd, onun kan bağı olan kişilerdi ve hepsi İskoçya'nın "Boyd Klanı"ndan geliyordu. Annesi Afrika ve Arap kökenliydi. Annesinin tarafından büyükannesi Phillis Ann, küçük bir kızken Madagaskar'dan getirildi ve Kentucky'li bir çiftçi olan Bay Alexander
Black'in kölesi oldu. Bay Alexander, ölümünden sonra kölelerini özgür bıraktı. Annesi Nancy Ann böylece özgürlüğüne kavuştu ve vasiyetin şartlarına göre şapkacılık mesleğine girdi. Bu işte tamamen ustalaştı ve bu arada temel okuma, yazma ve aritmetik bilgisi edindi. Albert Summers ile evlendi ve ondan George Summers ve Mary Catharine adında iki çocuk doğurdu. Satılmamak için kaçtı ve daha sonra Samuel Boyd ile evlendi ve ondan Francis Asbury, Marshall William ve Mary Ellen adında üç çocuk doğurdu. Babası Samuel, New York'lu Sayın Samuel Boyd'un oğluydu. Bağımsız karakteriyle tanınıyordu; değerli ama itaatsiz bir köleydi. Özgürlüğünü satın alma fırsatı verildi ve bunu yapmaya başladı ve efendisi onu Tennessee'ye sattığında fiyatın dörtte üçü olan 250 dolar ödedi. Hemen yeni efendisinden kaçtı ama ailesini terk etmek istemediği için Kentucky'ye geri döndü. Efendisi onu Lexington'da takip etti ve orada durdu. Tennessee'ye geri dönmeyi reddetti ve bir kez daha bir efendi seçmesine ve sonunda özgürlüğü için tekrar sözleşme yapmasına izin verildi ve bu sefer bunu başardı. Annesinin
özgürleşmesinin sonucu olarak, Marshall ilk kez
gün ışığını gördüğünde özgürdü. Babası mesleği itibariyle kenevir kırıcı, ip yapımcısı ve çiftçiydi. Özgür kaldıktan sonra takip etmeyi seçtiği son kişiydi.
Çocuklarını çiftçi olarak çalıştırdı, ancak annesi buna şiddetle karşı çıktı,
eğitimleri için bu şekilde sağlanabilecek fırsatlardan daha iyilerini istiyordu. Sonunda fikrini gerçekleştirmeyi başardı.

Din konusunda babası ilk başta Baptistlere meyletti, bu kilisenin
Lexington'daki Pleasant Green Kilisesi'nden Rahip Bay Ferrill'in cemaatinde diyakoz oldu. Daha sonra Baptistlerden
memnun kalmadı ve Kentucky, Frankfort'ta Afrika Metodistleriyle birleşti.
Sonunda Baptist Kilisesi'ne geri döndü ve bu inançla öldü.

Marshall'ın annesi ve bilindiği kadarıyla tüm halkı
Metodistlerdi. İlk eğitimi ve ilk ve tek dini izlenimleri Metodistti, kiliseye döndükten sonra katıldı. Babasının hiç harf bilgisi yoktu, bu yüzden evdeki tüm eğitimini annesinden alıyordu. Annesinin ders kitapları İncil, Metodist Katekizmi ve Webster'ın İlköğretim Yazım Kitabı'ydı. Ve genç Marshall bu konularda çok yetenekli oldu. Daha sonra, Cincinnati'den Lexington'a özgür çocuklara ve katılmalarına izin verilen kölelere ders vermek için gelen Afrikalı Metodist bir vaiz olan Rev. John Tibbs'in okuluna her gün devam etti. Bazı efendiler bu izni verdi, ancak çoğu reddetti. Sonunda, köle sahibi olamayan bazı "_fakir_beyaz_lar öğretmeni sıkıştırdı, onu bir rayda sürdü, katranladı, tüyledi ve kasabadan kovdu. Onlara 'siyah Kızılderililer' deniyordu. Lexington'da bir gündüz okulu için başka bir öğretmen bulmak imkansızdı, ancak zeki, özgür bir Renkli adam olan Bay George Perry, Branch Methodist Kilisesi'nde Pazar okulunda ders verme cesaretini gösterdi. Şimdi adı Asbury M. E. Kilisesi.
Marshall, annesi ve kardeşleriyle birlikte bu kiliseye gitti. 1854'te aile, bir okul bulmak için Louisville'e taşındı. Orada bir okul bulamayınca, yolculuklarına Ohio Nehri'nin yaklaşık elli mil yukarısında devam ettiler ve Kentucky'deki Carroll County'de, Vevey, Indiana'nın karşısında küçük bir köy olan Ghent'e vardılar. Çocukların Vevey'deki devlet okullarına gitmesine izin verileceği umudunu beslediler, ancak bu beklenti onları mahvetti. Ghent'te iki yıl geçirdiler. Marshall ve kardeşi, bu dönemde, mesai saatleri dışında okula giden küçük beyaz çocuklardan eğitim aldılar, "Bay Sanders'ın Meyhanesinin arkasındaki eski samanlığı" bir okuma odası olarak kullandılar ve öğretmenlerine burada ve orada toplanan tuhaf penilerle satın alınan kekler ve şekerlerle ödeme yaptılar. 1 Ağustos 1856'da, Dayton, Ohio'da bir Özgürlük kutlaması yapıldı. Frederick Douglass'ın konuşma yapması için ilan edildi ve diğer seçkin Kölelik Karşıtlarının katılması bekleniyordu. Marshall'ın annesi de katıldı. Annesi döndükten kısa bir süre sonra, birkaç köle gizemli bir şekilde Ghent civarından kayboldu. Bunların arasında, köyden Esquire Craig'e ait çok değerli bir aile vardı. Şüpheler, "Kölelik Karşıtları" arasında olan yaşlı kadına yöneldi. Büyük Jüri tarafından suçlandı ve otuz altı adam kulübesine girdi,
ve yatakta hasta yatarken ona iddianameyi okudular.
Ona oradan ayrılmasını emrettiler. Gitmeyi reddetti, masum olduğunu iddia etti, ancak hiçbir işe yaramadı. "Francis'i silahlarla ve köpeklerle
gündüz vakti kamusal sokaklarda kovaladılar; kulübeyi gölgelediler ve
şeytani bir amacın açık kanıtı oldular." Kısa süre sonra
Louisville'e döndü.

Genç Marshall, J. B. Kincaid ve
John W. Barr'ın hukuk firmasında haberci oldu. Burada şansı iyiydi, bu beyefendilerin ikisi de ona derslerinde yardımcı oluyordu. Okul saatleri dışında ofiste çalışıyordu ve kapanana kadar "Centre Street
Colored Methodist Kilisesi"nde bulunan bir okula gidiyordu.

Rahip. Henry Henderson, Renkli Metodist bir vaiz, Centre Street'te bir okul açtı ve Marshall da öğrencileri arasına kaydoldu. Emekli olduktan sonra, oldukça kültürlü ve dindar bir hanım olan Bayan Elizabeth Cumings, Altıncı ve Yedinci caddeler arasında Grayson'da özel bir okulda öğretmenlik yaptı. Artık ona gidiyordu. Kısa bir süre sonra öldü ve Bay William H. Gibson'a gönderildi. Bay William H. Gibson, Jefferson ve Green caddeleri arasında Yedinci caddede eski bir marangoz dükkanında bir okul açmıştı. 1861'e kadar burada çalışmaya devam etti. 1866'da Bay Taylor, Kentucky'deki Hardinsburg Breckenridge Co.'da bir Özgürleştirilmiş Köleler Okulu açtı. Bu, M. E. Church South'un mülkü olan eski bir kilisedeydi. George Blanford tarafından kilise amaçları için bağışlanmıştı. Aksi takdirde bağışçıya geri verilecekti. Bir Zenci
okulu toplum için iticiydi. Köyde ilk kez oradaydı ve beyazlar mülkü çoktan Renkli insanlara terk etmiş olmasına rağmen bu soru şimdi okulu dağıtmak için gündeme getirildi. Başarılı olmadı çünkü bağışçının orijinal niyetinin ihlal edilmediğini kolayca kanıtladılar çünkü Renkli insanlar mülkü hala kilise olarak kullanıyordu. Bunda başarısız olunca okul haydutlar tarafından işkenceye uğradı. Biber pamuğa sarıldı, ateşe verildi ve herkesin öksürmesi için odaya fırlatıldı. Sonunda, eğer gitmezse kişisel şiddet tehditleri yapıldı ama Bay Taylor silahlandı, özgürlüğün düşmanlarına meydan okudu ve kaldı. Sonunda, 25 Aralık 1867'de Noel akşamı, ev barutla havaya uçuruldu. O gece bir okul sergisi olacağından, ev dolusu insanı yakalamak için yavaş bir kibritle patlamanın patlatılması planlanıyordu. Patlama 23:30'da gerçekleşti, ancak "Zenci Okul Sergisi" gibi bir şeyin yeniliğinin yarattığı heyecan nedeniyle kalabalık duyurulandan çok daha erken toplanmıştı. Program 23:00'ten önce tamamlandı ve bu kazayla okul ve öğretmen kurtarıldı. Eski enkaz hala renk önyargısının bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor.

Freedmen's Bureau'nun yardımıyla kısa süre sonra başka bir okul binası inşa edildi ve okul devam etti. Bunu bir toplantı evi izledi.
Artık duyguları hızla değişen beyaz insanlar buna cömertçe abone oldular.

1868'de, Bay Taylor'ın başkan seçildiği Davies Co., Ky.'deki Owensboro'da bir eğitim kongresi düzenlendi. Kısa süre sonra, genellikle bu bölümde kullanılan Renkli okullar için bir kılavuz yazdı. 1869'da, Frankfort'taki Major Hall'da, Kentucky'de düzenlenen ilk Renkli siyasi kongresine katıldı. Eğitim Komitesi'nden biriydi ve bir rapor sundu. Bu yıl ayrıca, Lexington M. E. Konferansı için hareketi başlatan Louisville'deki Jackson Street Kilisesi'ndeki bir kongrenin üyesiydi. Bu yıl, Hardinsburg'da Rahip Hanson Tolbert tarafından yerel vaiz olarak lisanslandırıldı ve Rahip R. G. Gardiner, J. H. Lennin ve Dr. R. S. Rust tarafından teoloji çalışmalarında desteklendi. Rahip W. J. Gladwin'in çağrısı üzerine Arkansas'a misyoner öğretmen ve vaiz olarak gitti ve orada bir yıl kaldı. Kilise'nin çeşitli topluluklarını örgütledi, Midway, Forrest City ve Wittsburg'da okullarda ders verdi; o yılın siyasi kampanyasına katıldı; Saint Frances İlçesi'nden Temsilci olarak aday gösterildi ancak aday olmayı reddetti. Teksas, Kızılderili Bölgesi ve Missouri'de vaaz verdi; Hot Springs'te Ku Klux tarafından tehlikeye atıldı; üşüdü ve 1871'de Kentucky'ye geri döndü. Daha sonra Güneybatı Kentucky'deki Litchfield Circuit'e atandı. 1872'de yargılanmak üzere M. E. Church'ün Lexington Konferansı'na katıldı. Kentucky, Maysville'de Piskopos Levi Scott tarafından diyakoz olarak atandı ve Kentucky, Louisville'deki Coke Chapel'e ve Indiana, Jeffersonville'deki Wesley Chapel'e gönderildi. Bu görevde üç yıl kaldı ve bu süre zarfında aylık "Kentucky Metodist"i yayınladı ve basın için kapsamlı yazılar yazdı. O,
yardımcı sekreter, konferansın basılı tutanaklarının editörü ve
son olarak sekreter olarak seçildi. 1875'te Indianapolis,
Ind.'ye papaz olarak gönderildi. 1876'da Lexington'da Piskopos Wiley tarafından ihtiyar olarak atandı ve
Indianapolis'e geri döndü. 1876'daki siyasi kampanyada aktif rol aldı ve 1877-8'de Cincinnati'deki Union Chapel'e gönderildi. 1879'da Nashville,
Tennessee'deki Central Tennessee College'ın öğretim görevlileri ona İlahiyat Doktoru unvanını ve kimlik bilgilerini verdi. Rev. Geo. W. Downing'in hayatını yazdı.

1879'da Dr. Taylor, Ohio Bölgesi, Lexington Konferansı'nın Başkanlık Elçisi olarak atandı. 1880'de M. E.'den St. Louis'deki A. M. E. Genel Konferansı'na kardeşlik delegesi olarak gönderildi; 1879'da Brooklyn, New York'taki M. E. Kilisesi Genel Konferansı'na daha önce seçilmiş laik delegeydi. O, bu kurumun en genç üyesiydi. Onun önerisi üzerine kardeşlik temsilcileri Metodistlerin çeşitli Renkli mezheplerine gönderildi. 1881'de Londra, İngiltere'deki Ekümenik Konferans'a M. E. Kilisesi'nden delege olarak atandı. 1880'de Cincinnati'deki Genel Konferans'a Renkli delegelerin piskoposluk adayıydı. Kilise, Devlet veya toplumdaki kast ayrımcılığına her zaman karşıydı. Renkli konferanslara ve bir Renkli piskoposa ayrımcılığı sürdürme eğiliminde oldukları için karşı çıktı. Renkli erkeklerin seçilmesine karşı değil, her onurun onlara renklerinden dolayı değil, liyakatlerinden dolayı düşmesini istiyor. O, belagatli bir vaiz, güvenilir bir öğretmen, hazır bir konuşmacı ve
ciddi bir çalışan olarak ünlendi; her zaman en büyük iyiliği en büyük sayıya yapmayı hedefliyordu. Elbette Metodist Episkopal Kilisesi'nin Marshall W. Taylor'la gurur duyması için bir nedeni var.

Bu Kilise'de birçok değerli ve yetenekli Renkli vaiz var.
Mezhepteki belagatli, bilgili ve dindar beyaz din adamlarıyla sürdürdükleri ilişkiler hoş ve faydalıdır. Bu bir
eğitimdir. Ve beyaz adamların en iyi kürsülerinin Renkli vaizlere açılması, Hıristiyan Kilisesi'ndeki ırk düşmanlıklarının, bu kadar inatçı ve zararlı olan, hızla yok olacağına dair bir kehanettir.

DİPNOTLAR:

[130] Stevens'ın Hist. of M. E. Church, s. 174, 175; ayrıca Lednum, s. 282.

[131] Ve bu kuralın uygulanabileceği tek bir eyalet bile yoktu. Kölelik ülkeyi yönetiyordu.

BÖLÜM XXVI.

AMERİKA'NIN RENKLİ BAPTİSTLERİ.

RENKLİ BAPTİSTLER AKILLI VE YARARLI BİR İNSANDIR.--MİSSOURİ, OHIO VE YENİ İNGİLTERE'DEKİ
ÖNDE GELEN
VAZİFESİ.--DÜK
WILLIAM ANDERSON'IN DOĞUMU, ERKEN HAYATI VE EĞİTİMİ.--ÇİFTÇİ, ÖĞRETMEN, VAİZ VE MİSYONER
OLARAK.--BATI'DAKİ ETKİSİ.--SAVAŞIN SONUNDA GÜNEY'E GİTTİ.--NASHVILLE, TENNESSEE'DEKİ
İLAHİYAT ENSTİTÜSÜNDE DERS VERDİ.--WASHINGTON'A
ÇAĞRILDI.--19. CADDE BAPTİST KİLİSESİ'NİN PASTORU.--ÇEŞİTLİ
GÜVENİLİR POZİSYONLARDA BULUNDU.--YENİ BİR KİLİSE İNŞA ETTİ.--SON KİLİSESİ.-- CANLANMA.--HASTALIĞI VE ÖLÜMÜ.--Cenazesi ve GENEL
KAYBININ ÜZÜNTÜSÜ.--BOSTON,
MASSACHUSETTS'Lİ LEONARD ANDREW GRIMES.--DİNDARLIĞI, SADAKATI VE KAMU ETKİLERİ
İYİLİĞİ İÇİN.--KİLİSESİNİN TAMAMLANMASI.--SON GÜNLERİ VE ANİ
ÖLÜMÜ.--GENEL ÜZÜNTÜ.--BOSTON'DAKİ BAPTİST RAHİPLERİN KARARLARI.--BÜYÜK VE İYİ BİR ADAM GİTTİ.

Baptist Kilisesi her zaman tamamen demokratik bir kurum olmuştur.
Yönetilenlerin onayından yetki alanlar dışında hiçbir piskopos veya başkan olmadan, bu Kilise gerçekten
bağımsız ve kendi kendini yöneten bir ruha sahip olmuştur. Tek Başkanı Mesih'tir ve "Tanrı'nın Sözünü Danışmanlarının Adamı" olarak almaya istekli olan öğretmenleri vardır. Baptist Kilisesi'nin Kuzey Amerika'ya
girişinden bugüne kadar, Renkli insanlar
üyeliğinin önemli bir bölümünü oluşturmuştur. Roger Williams'ın
cömert, tarafsız ve gerçek Hıristiyan ruhu, başlangıçta, Kilise'den ırk önyargısı ruhunu uzak tutma eğilimindeydi. Ancak köleliğin büyümesi, mantıksal bir sonuç olarak, kölenin Hıristiyan Kilisesi'ndeki varlığının sisteme bir azar olduğu fikrini beraberinde getirdi. Vicdan uğruna köle dışlandı ve sosyal kast ruhunu yaldızlı oturma odalarından minderli sıralara
aktaranların duygularını memnun etmek için, özgür zenci bile org çatısına götürüldü.

Zencinin sadeliği onu Baptist Kilisesi'nin inancına götürdü; ancak beyaz cemaatlerde kardeşlik reddedilince, kendisi için kiliseler sağlamak zorunda kaldı. Virginia, Georgia, Tennessee, Kentucky ve Mississippi'de Renkli Baptistler çoktu. Diğer eyaletlerde Metodistler ve Katolikler çoktu. Güney'de kayda değer birkaç papaz vardı; ancak Yeni
İngiltere, Orta Eyaletler ve Batı bazı çok yetenekli
Baptist vaizler yetiştirdi. Missouri, St. Louis'li Rahip Richard Anderson,
yüce dindarlığa, mükemmel yeteneğe ve Batı'da neredeyse
sınırsız etkiye sahip bir adamdı. Büyük bir kilisenin papazıydı ve halkının çıkarlarını Missouri boyunca
şekillendirmek ve yönlendirmek için çok şey yaptı. Kendi halkı tarafından derinden saygı görüyordu ve
beyazlar tarafından da çok saygı görüyordu. Öldüğünde, St. Louis şehrinin tamamı derin bir yas dönemine girdi ve üç yüzden fazla araba -çoğu şehrin en zengin ailelerine aitti- cenazesini defin yerine kadar takip etti.

Ohio'da Rahip Charles Satchell, Rahip David Nickens, Rahip W.
P. Newman, Rahip James Poindexter ve Rahip H. L. Simpson, Renkli Baptist kiliselerinin önde gelen din adamlarıydı. Cincinnati, son yarım yüzyıldır mükemmel Baptist kiliselerine ve zeki ve yetenekli bir bakanlığa sahipti. Birçok canlı kiliseyi kapsayan birkaç dernek var.

Kentucky'de Renkli Baptistler çok sayıda ve çok değerli mülklere sahipler; ancak Virginia, Güney'deki diğer eyaletlerden daha fazla Renkli insan nüfusuna sahip gibi görünüyor.
Richmond'da, ünlü John Jasper'ın başkanlık ettiği de dahil olmak üzere bir düzine veya daha fazla var. Bunlardan birinin üç bin üyesi olduğu söyleniyor. Ancak Columbia Bölgesi, alanı ve nüfusu bakımından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer yerlerden daha fazla Renkli kiliseye sahip. Bölgede en az yirmi beş Baptist kilisesi var ve
bazılarının ilginç tarihleri ​​var. On Dokuzuncu Sokak Baptist
Kilisesi, ülkedeki herhangi bir şehirde bulunabilecek en zeki Hristiyan renkli insanlardan oluşan bir topluluktur. Minberi her zaman ülkenin en yetenekli papazları tarafından işgal edilmiştir. Rahipler.
Sampson White, Samuel W. Madden ve Duke W. Anderson eğitimli ve belirgin yetenekli adamlardı. Ve Duke W. Anderson'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli, en seçkin renkli din adamı olduğu konusunda çok az şüphe var. Ve işi uğruna tarihin iyiliğini hak ediyor.

Duke William Anderson, 10 Nisan 1812'de, Illinois Eyaleti'ndeki Lawrence County, Lawrenceville civarında, siyahi bir anneden ve beyaz bir babadan doğdu. Son zamanlarda Kuzey Karolina'dan olan babası,
Kızılderililerle savaşırken General Harrison'ın komutası altına girdi. Diğer birçok büyük adam gibi o da belirsiz bir yerde doğdu - bir çadırda. Babası öldüğünde oldukça küçük bir bebekti. Şimdi, birçok bakımdan kocasına benzeyen, gerçeğe karşı cesur ve yürekli, ama bir çocuk kadar nazik bir annenin bakımına bırakıldı. Modern şehir hayatının tüm konforlarına sahip bir anne için, çocuklarını hayatın görevleri için eğitmek ve yetiştirmek özellikle zor ve uğraştırıcıdır; ve eğer öyleyse, yetmiş yıl önce Kuzeybatı sınırlarında yaşayan bir anne için çocuklarını eğitmek ne kadar daha zor ve uğraştırıcı olmuştur? Evden ve konforundan yoksun, arkadaşsız ve parasız; çiftliği, okulu veya kilisesi olmayan Bayan. Anderson, iki oğlunu, John Anderson ve D. W. Anderson'ı eğitmeye başladı. İlki hakkında, D. W. Anderson'ın tek erkek kardeşi olduğu dışında, çok az şey biliniyor.

Anaç yüreğinin içgüdülerine sadık kalan Bayan Anderson,
acı çeken kocasının kanıyla satın alınan ve kutsanan yerde kalmaya kararlıydı. Kocasının yaşamı ve ölümüyle ilgili yaklaşık fikir ve amaçtan kendini ayıramazdı. Kocası
mutlu bir yuvanın konforundan
vazgeçmişti; gençliğinin hayalini ve erkekçe çabalarının amacını -herkesin oy hakkı- gerçekleştirebilmek için zorlukları kolaylıktan daha çok seçmişti. Çocukları
Shakespeare, Milton, Dryden veya
Southey oyun evlerini inşa edemiyorlardı. Dük William'ın aldığı tüm eğitim annesinden geliyordu. Çok iri ve sağlıklıydı. Ten rengi mükemmel siyahtı. Mükemmel bir yargı, sabır ve
çalışkanlığa sahipti. Çocuğunun genç zihnini, kendisinin büyük miktarda sahip olduğu yararlı
tarımsal bilgiyle doldurdu.

Eğitim, dersler almaktan, belirli bilimlerin basit, soyut, nesnel bilgisini edinmekten ibaret değildir. Bundan
daha fazlasıdır. Ayrıca, belirli miktarda bilgiyi doğru bir şekilde uygulayıp kullanabilmekten ibarettir. Ve D. W. Anderson'ın üniversiteye girmesine asla izin verilmemiş olsa da, edindiği bilgileri eksiksiz bir şekilde edindi ve en iyi şekilde doğru zamanda kullandı.

Doğa onun en iyi öğretmeniydi. Daha çok küçük bir çocukken, onun ihtişamları karşısında hayrete düşmüş ve çok çeşitli yasalarının karmaşık işleyişine çekilmişti. Her yönden karşılaştığı sayısız gizemi incelemeye başladı. Tanrı'yı ​​dalgalanan suda, öfkeli fırtınada, iç çeken rüzgarda ve Tanrı'nın cennetin ovalarında topladığı yıldız ordularında duydu. Doğayı incelerken
coşku duydu. Kadife kucağında oturmuş, berrak sularıyla spor yapıyor,
mevsimlerini mükemmel bir şekilde tanıyordu ve her yıldızın gelip
gittiğini biliyordu.

Tanrı bu adamı daha sonra sadakatle yerine getireceği büyük görev için eğitiyordu. Dük William Anderson'ınki gibi büyük ve insani fikirlerle dolu hiçbir ruh ezilemez.
Ruhu için hiçbir sınır tanımıyordu, bir tarafta Tanrı ve diğer tarafta tüm evren hariç. Düşünce ve duygularında soluduğu hava veya başının üzerindeki parlak gökyüzündeki kuşlar kadar özgürdü.
Ruhu uzun yıllar doğanın Tanrısı ile iletişim kurmuştu; içindeki hakikatin, duygunun ve dehanın kudretli işleyişi ve
dışarıdaki dünya tarafından sonsuza dek yeryüzüyle sınırlı kalmaması gerektiği, fakat
çok özlemle baktığı derin mavi gökyüzünün ötesinde,
her şeyin Yaratıcısının yaşadığı ve orada iyilerin yurdunun bulunduğu öğretilmişti! "Doğu'nun bilge adamları" gibi, başka Tanrı'yı ​​tanımayan doğa Tanrısı'ndan başka, onun ilkel din fikirleri doğal olarak doğaya dayanıyordu. O vahşi ve çorak topraklarda doğa etkileyici, ıssız ve korkunçtu. Toprak, hava ve gökyüzü onu düşünmeye teşvik etti ve hayal gücünü harekete geçirdi. Her görünüm, her fenomen - fırtına, gök gürültüsü - Tanrı'nın kehanetlerini dile getirir. O, büyük düşüncelerle doluydu ve büyük fikirlerle yönlendiriliyordu.

Bir çocuğun anneye verdiği değeri hesaplamak zordur.
Seven, acı çektiği için annedir. Ve bu, sevginin büyük yasası gibi görünüyor. Sanatta, edebiyatta veya hukukta - Homeros'un hikayesinden Horace'ın kasidelerine, Bacon ve Leibnitz'in zamanlarından Tyndall ve Morse'un günlerine kadar - emek ve acıyla elde edilmeyen bir zafer değil! Anderson'un annesi, yalnızlığı ve yoksulluğu içinde çok acı çekmiş olmasına rağmen, oğlunu nasıl eğiteceğini biliyordu, hayatının neşesi. Ve karşılığında o da bir annenin sevgisini nasıl takdir edeceğini biliyordu. Her şeyini ona borçlu olduğunu hatırladı, hayatını, sağlığını ve erken eğitimini. Çocukluğunda, küçük kamp ateşinin etrafında, sık sık genç zihnini kendisinin ve kocasının çektiği acıların ve zorlukların romantizmiyle büyülediğini hatırladı. Ve şimdi kendini genç bir adam olarak bulduğunda, hayatlarının gidişatını değiştirmeye kararlıydı.

Hiçbir iş, bedeni ve zihni bu kadar kapsamlı bir şekilde geliştirmez ve sağlığa bu kadar elverişli değildir, çiftçilik kadar; ve belki de hiçbiri bu kadar bağımsız değildir. Anderson, doğal olarak sağlıklı ve güçlüydü, bu yüzden çiftçilik ona uygundu.
Bununla rahat bir geçim sağladı ve yaşlı annesine,
boşuna çalışmadığını ve gücünü boşa harcamadığını gösterdi.

Birkaç yıl çiftçilik yaptı. Sloganı, ne yaparsa yapsın "excelsior" idi ve çiftçilikte başarıyı yakaladı.

Dük William Anderson'ın babası ABD bayrağı altına girdiğinden, dul eşine ve
yetimlerine bakmak hükümetin görevi haline geldi. Buna göre, Dük William Batı eğitiminin temellerini aldığı bir Illinois okuluna gönderildi. Batı eğitimi şiir okumaktan veya İbranice köklerini incelemekten ibaret değildi; okuma, yazma, heceleme, aritmetik, coğrafya ve tarihten oluşuyordu. Yumuşak koltuklar, pahalı haritalarla noktalanmış veya güzel resimlerle süslenmiş güzel fresklerle kaplı duvarlar yoktu; sıcak hava ile ısıtılan bir düzine güzel odası olan bir okul yoktu. O günlerde, kasabadan uzakta, bir kamu yolunun kenarına bir Batı okul binası inşa edildi. Kütüklerden inşa edildi; kereste fabrikasından geçerek pürüzlerini kaybeden kütüklerden değil, cesur sınır muhafızlarının baltasıyla kesilen kütüklerden. Balta, keresteyi binaya yerleştirmek için gereken tek araçtı. Bina yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve yaklaşık on altı fit x yirmi fitti. Çatlaklar genellikle açık bırakılıyordu ve bazen talaş ve çamurla kapatılıyordu. Zemin, düz tarafı yukarı bakacak şekilde bölünmüş kütüklerden yapılmıştı. Binanın bir ucunda, evin tüm ucunu kaplayan bir şömine ve baca vardı. Şöminenin her iki ucuna, odun kütüklerinin uçlarını koymak için iki büyük taş yerleştirilmişti ve bunların hepsinin altına, bir veya iki inç çamurla kaplı, büyük düz taş parçaları sıkıca yerleştirilmişti. Binanın diğer ucunda bir kapı vardı. Kapı, her iki ucundan geçen ceviz çalılarıyla birbirine tutturulmuş ince bölünmüş kütük parçalarından yapılmıştı. Bu kapı, bir kısmı vidalarla kapıya tutturulmak yerine, küçük ahşap çivilerle tutturulmuş ahşap menteşelere asılmıştı. Kapıdaki basamak, üstten biraz düzleştirilmiş ve alt taraftan küçük taşlar ve yonga parçalarıyla desteklenmiş kısa bir kütük parçasıydı. Çatı, düz tarafı dışarıda ve kenarları sıkıca oturmaları için baltayla düzeltilmiş uzun bölünmüş kereste parçalarından yapılmıştı. D. W. Anderson'ın eğitim gördüğü okul böyleydi. Ve eğitim gördüğü sade okul ona karakterindeki birçok dikkat çekici özellikten biri olan o mütevazılığı, sadeliği ve gösterişsiz havayı vermiş olabilir. Çocukların çevrelendiği koşullar ve toplum, karakterlerini şekillendirmeye ve geleceklerini belirlemeye yardımcı olur. Sağlıklı ve dinç bir vücuda berrak ve aktif bir zihin eşlik ederdi. Bilgiyi severdi ve onu her ne pahasına olursa olsun satın almaya istekliydi - her türlü fedakarlığı yapmaya istekliydi. Çalışkan bir öğrenciydi ve büyük bir nüfuz etme ve edinme gücüne sahipti. Ve okuduğu her şeyi hatırlardı. Öğrencilerle ilgili en büyük zorluk, kendilerini vermemeleridir. Bir adam belirli bir miktarda işi başarma yeteneğine sahip olabilir ve yine de bu iş ancak en şiddetli çabayla başarılabilir. Olumsuz bir güce sahip olmak bir şeydir, ancak olumlu bir güce sahip olmak bambaşka bir şeydir. Bu dünyada tüm dış yasalara ve güçlere karşı koymalıyız. Saldırıyı üstlenmeliyiz. Mikroskoplarla
yıldızlara tırmanmalıyız. Bu dünyayı matematiğimizle ölçmeliyiz. Derinliklerine nüfuz edip, pahalı hazinelerini güneşe çıkarmalıyız. Etrafımızda yatan çok çeşitli yasaların işleyişini öğrenmeliyiz. Kendimizi tanımak, Tanrı ile ilişkimizi anlamak istiyorsak, gerekli
bilgiyi edinmeliyiz. Diyelim ki Dük William Anderson bir eğitim almaktan
ümidini kesmişti; hayatında yolun kenarına oturmuş ve şöyle demişti: "Kendimi
yormanın bir faydası yok, istediğimi elde edemiyorum. Hayatımın
tüm günleri boyunca cahil ve zayıf olmaya mahkumum; ve
benim için iyi bir şey varsa o bana gelecektir. Burada oturup
bekleyeceğim." Dünya Anderson'ı hiç tanır mıydı? Hayatı
hiç koku yaymazdı; adı bilinmez ve mezarı
unutulurdu.

Ama yenilgiyi asla bilmeyen o cesaretti, asla sarsılmayan o bağlılıktı, o çalışkanlıktı ve o sabırdı ki onu muhteşem bir sona taşıyan, tıpkı bir yaz rüzgarının gümüş bir bulutu taşıması gibi. On yedi yaşında okulda öğretmenlik yapmaya başladı. Hangi Renkli adam elli yıl önce sınırda okulda öğretmenlik yapmayı denerdi? Ama D. W. Anderson hükmetmek için doğmuştu. Kendine güvenen ve içten bir duruşu vardı. Yeni görevlerine umut ve neşeyle başladı. Bu yeni bir şeydi. Çapayla kalem tutmak arasında çok büyük bir fark vardı. Çiftlikle okul arasında büyük bir fark olduğunu gördü. Ama her şeyi tüm gücüyle yapan çocuklardan biriydi ve hemen kendini evinde hissetti ve kısa sürede yeni durumunun efendisi oldu. Üç zahmetli yıl öğretmenlikle geçti. Ve bu yıllar hem öğretmen hem de öğrenci için kazançlı yıllardı. Çok çalıştı ve öğretmenliği sırasında kendi eğitimini büyük ölçüde geliştirdi ve tamamladı.

Bu sıralarda genç Anderson, Bayan Ruth Ann Lucas ile tanıştı, ona kur yaptı ve evlendi.

Anderson kısa sürede gerekli tüm düzenlemeleri yaptı ve evlilik töreni 30 Eylül 1830'da köy papazı tarafından yapıldı. Geliniyle birlikte artık evde yaşamaya başladı. Birkaç yıl boyunca bir çiftçinin hayatını yaşadı. Annesi, sadık kocasının aşık bir Kızılderilinin eline düştüğü yere çivilenmişti.
Ama oğlu ilerici bir ruha sahipti. Eski evi daha rahat bir ev için terk etmeyi özlüyordu. Yaşlıların geçmişin mezarının yanında oturması ne kadar da garip, gençler ise belirsiz bir hayalin peşinden koşmaktan asla bıkmıyor!

Bir arazi parçası satın aldı, temizledi ve bir çiftlik açtı. Büyük bir meyve bahçesi
diktirdi; yedi atın ve çiftçilik için gerekli tüm araçların sahibi oldu.

Kendi çalışkanlığı ve azmi sayesinde şimdi küçük ve şık bir ev edinmişti; çiftliğinde ailesinin tüketimi için yeterli ürün yetiştiriyordu ve hala pazar için büyük miktarda ürün kalıyordu.
Elmalar, patatesler, buğday, mısır ve diğer ürünler ona
güzel getiriler sağladı.

Bu çiftlikte beş çocuk doğdu ve bunlardan dördü yetişkin yaşına kadar yaşadı.
En büyük çocuk Luther Morgan, 10 Ekim 1831'de doğdu.
İkinci çocuk Mary Catharine, 1833'te doğdu.
Üçüncü çocuk George Washington,
1835'te doğdu.
Dördüncü çocuk Elizabeth, 1837'de doğdu.
Beşinci ve son çocuk ise 4 Eylül 1839 gecesi,
anne ve çocuğun öldüğü gece doğdu.

Bu üzücü olay, o zamana kadar mutlu olan bir yuvayı kasvetle doldurdu ve
güçlü bir kalbi kederle eğdi. Anderson, erkeksi ve kararlı olmasına rağmen çok hassas bir yapıya sahip bir adamdı. Kalbi karısına odaklanmıştı ve bu üzücü kader onu çok sert bir şekilde vurdu.

Gençliğinden itibaren tüm bu yıllar boyunca çok küfürbazdı.
Hiçbir Sebt günü bilmiyordu, hiçbir Tanrı'ya ibadet etmiyordu ve kendisi en yüksek yasaydı. Büyük bir dini duyguyla doluydu ve bunu ortaya çıkarmak için sadece Tanrı'nın lütfuna ve nerede durduğunu ona göstermek için Tanrı'nın sevgisine ihtiyacı vardı.

Gençlik sevgisinin nesnesi gitmişti. Onun yanında on dokuz yıl yürüyen sadık kadın artık yoktu; gözleri ölümlü şeylere
kapalıydı ve artık varolmayı bırakmıştı. Onun cesedini mezara kadar takip etti ve kalbini verdiği kadın için sessizce bir gözyaşı
akıttı. Bu, kendisiyle akraba olan birinin ilk cenazesiydi ve dersleri kalbine keskin bir şekilde kazınmıştı.

Annesiz çocukların üzgün yüzlerinin, sevdikleri ve evi mutlu eden kişinin
gittiğini söylediği ıssız bir eve döndü.

Aklı şimdi dini konulara yöneldi.
Öteki evi, günahkarlar için ölen İsa'yı düşünmeye başladı ve ölüm gelgitinin ötesinde sevdiği kişiyi
bir gün görebilecek mi diye merak etti. Ölümsüzlüğü
düşlerken, cenneti özlerken ve İsa'nın Kurtarıcısı olup olmadığını
düşünürken, derin bir günah duygusuyla doldu. Daha
derin bir günah duygusu hissetti. Kurtarıcı'nın sevgisine layık olmadığını giderek daha fazla hissediyordu; ve eğer hak ettiği şeye sahip olsaydı, "kaybolanların arasında bir pay" ona verilecekti.

Uzun bir süre günahlarının ağırlığı altında eğildi ve
sonunda Mesih'in kanı aracılığıyla huzuru buldu. Yenilendi.
Açgözlü adam cömert oldu, amansız düşman affeden bir dost oldu ve lanet eden adam dua eden bir adam oldu. Ama onun için
yas tutmayı bırakmak imkansızdı; bu yüzden çiftliği satıp başka bir ev aramaya karar verdi. Çiftlik satıldı, atlar ve aletler
ve her şey paraya çevrildi. Çocuklar dışarı çıkarıldı ve
başka bir ev aramak için tüm düzenlemeler mükemmelleştirildi.

İllinois, Alton'a bir ziyarette bulundu ve orada iki veya üç yıl geçirdi.
O günlerde Alton, Illinois'in _par excellence_ şehriydi ve
göç dalgası oraya doğru akıyordu. Alton'dan o kadar hoşlanmıştı ki, orayı evi yapmaya karar verdi. Buna göre,
çocukları taşımak için hazırlıklar yapmaya başladı.
Bu arada, Alton'da çok memnun kaldığı
bir dul kadınla tanıştı. Uzun boylu, yakışıklı görünümlü, sarı saçlı, kültürlü tavırları ve hoş bir hitabı olan bir kadındı.
Anderson'ın karısı üç veya dört yıl önce ölmüştü.

Artık 17 Ağustos 1842'ydi ve Anderson'ın eli ve kalbi Bayan Mary Jane Ragens'e
ulaştırıldı ve kabul edildi. Yeni arkadaşıyla birlikte
şimdi ilk günlerinin sahnelerine ve dönüşünü neşeyle bekleyen dört çocuğunun yanına geri döndü. Alton'a yerleşmeye karar vermişti. O ve yeni arkadaşı yolculuk için hazırlıklara başladı.
Aile artık Anderson'ın dört çocuğu ve karısının iki çocuğundan oluşuyordu, iki reisin dışında altı kişilik bir aileydi.

İlk eşinin ölümü ile ikinci eşiyle nişanlanması arasındaki dönemde, Vincennes, Indiana, Alton ve Brookton, Illinois'de okul öğretmenliği yaptı. Eski ev, Wabash Nehri'nin kıyısındaydı ve iki eyaleti, Indiana ve Illinois'i ayıran çizginin hemen üzerindeydi. Kendi çocukları da onun okuluna gidiyordu ve sırtında nehrin karşısına taşınıyorlardı. Diğer kıyıda, müdürü olduğu kütük okul binası vardı. O günlerde, adını yazmaya veya yaşını söylemeye cesaret eden bir Renkli adam görmek yoruma açık bir konuydu, ancak gerçekten bir okul müdürü olan birini görmek, zamanın harikasıydı. Öğretmenliği, Vincennes'te yoruma açık bir konuydu, ancak Vincennes sadece küçük bir kasabaydı. Ancak, o zamanlar büyük şöhrete sahip olan Alton'a gitmek ve okul öğretmenliği yapmak, güçlü sinirler gerektiren bir girişimdi. D. W. Anderson'da vardı. Kendisinin, tüm medeni haklarla donatılmış ve Tanrı tarafından verilen ayrıcalıklarla silahlanmış bir insan ve vatandaştan başka bir kişi olduğunu düşünmesine asla izin vermedi. Ve o kadar buyurgandı ki, huzurunda duran bir adam, anında kendisini üstün hissediyordu. Dahası, 7 Kasım 1837 gecesi, intikamın tek sahibi olan Tanrı'nın elinden bir hayat koparan hararetli his ve kamuoyu hissiyatı henüz azalmamıştı. Barışçıl bir vatandaş olan Lovejoy, ifade özgürlüğünden mahrum bırakılmış ve katilin
bıçağıyla vurulmuştu; ve bir zencinin
kurtulması beklenebilir miydi? Zamanlar heyecanlı ve tehlikeliydi ve yine de Anderson, yerini almaya ve görev yolunda çalışmaya kararlıydı, asla
gözünü kırpmadan, sonuçları Tanrı'ya bırakarak.

Daha önce, sakin ev ve çiftlik hayatında, doğa onun özel çalışmasıydı.
Kendini incelerken insanı da incelemişti, ancak Alton şehrinde
insanları inceleyebiliyordu. Uzun sokaklarında yürümeyi, aceleci yayaları izlemeyi ve şehir hayatının çeşitli tezahürlerini öğrenmeyi severdi.

İlk karısının ölümünden hemen sonra din değiştirmiş olmasına rağmen
hiçbir kiliseye bağlanmamış olduğundan, şimdi Alton'daki A.M.E. Kilisesi'ne katıldı. İlk görüşlerinden itibaren görüşleri Baptistti, ancak
koşullar onu Metodistlerin arasına yerleştirdi. Sorumlu ihtiyar, güçlü vaiz, başarılı canlandırmacı ve son derece dindar bir adam olan Rahip Shadrack Stewart'tı. Sorumlu rahip ile bazı üyeler arasında bir yanlış anlaşılma oldu ve bu da papazın, Rahip S. Stewart'ın, Anderson'ın ve ailesinin ve önde gelen üyelerin birçoğunun geri çekilmesiyle sonuçlandı. Rahip ve hepsi Baptistlerle bağlantılıydı. Anderson ailesine sık sık şöyle derdi: "_Bu hareket beni evime yerleştirdi_." Gerçekten de evindeydi ve cennetteki dinlenmesine çağrılana kadar orada kaldı! İncil'i incelemeyi ve onun büyük gerçekleri üzerinde meditasyon yapmayı çok seviyordu. İncil'i ne kadar çok incelerse görevi o kadar netleşti ve Rab ve Kral olarak sahip olduğu o hayırsever Varlığa olan sevgisi o kadar derin ve saf hale geldi.

Artık 1843 yılıydı. İncil hizmetine girmenin görevi olduğunu hissediyordu. Doğal olarak mütevazı bir adamdı, Tanrı'nın bu sesinden biraz çekindi; ama sonunda 1844'te rahipliğe boyun eğdi. Rahip olarak St. Louis'li merhum Richard Anderson'ın babası Rahip John Anderson veya Illinois'li Rahip John Livingston tarafından atandı, ancak rahiplik töreninde kimin hazır bulunduğu konusunda biraz şüphe var.

Şimdi Upper Alton'a taşındı ve çadırını Shurtleff Koleji'nin gölgesine kurdu. Amacı her zaman başarılı olmaktı. Erişebildiği her şeyi özümsemişti ve şimdi kendini "_Kolejli adamlara_" sürtünebileceği bir yere yerleştirmişti.

Bazı adamlar çok az şey elde etmek için çok çalışmak zorundadır; zihinsel
özenme gücünden yoksundurlar ve sonuç olarak canlandırıcı
suların faydalarını hissetmek için bilgi nehrinde çok uzağa gitmek zorundadırlar. Anderson için durum böyle değildi; o yorulmak bilmez bir
öğrenciydi. Bilgiyi aktarabilen herhangi bir kişiden ders almaya her zaman istekliydi. Kulağına gelen her yeni kelimeyi zorla hizmetine alıyordu; asla mekanik olarak değil, her zaman uygun yerinde. Bugün bir kelime öğrendiyse, yarın onu bir cümleyle olan dilbilgisi ilişkisinde kullanırdı. Tatile vakti yoktu; zihinsel bir duraklama yoktu, ancak bilgi için bitmek bilmeyen bir mücadeleydi. Ve şüphesiz Shurtleff Koleji ile olan yakın ilişkisi, bir yazar ve vaiz olarak tarzına her zaman çarpıcı bir şekilde belirgin olan belirli bir sağlıklı ton ve sağlamlık kazandırmaya yardımcı oldu. Kısa bir süre sonra Alton'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Woodburn, Madison County kasabasına taşındı ve orada bir yıl kaldı, bu süre boyunca okulda öğretmenlik yaptı ve ara sıra vaaz verdi. 1845'te Alton'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Wood Nehri üzerinde seksen dönümlük bir çiftlik satın aldı. Ailesini çiftliğe taşıdı ve iyileştirmeler yapmaya başladı. Çiftlik iyi bir çalışma durumuna getirildikten sonra, en büyük çocuk olan Luther'in onu yönetmesi zor olmadı. Şehirler tarafından küçültülmüş ve sahte bir medeniyet tarafından sıkıştırılmış günümüz erkek çocuklarına, on dört yaşında bir çocuk olan Luther'in sabanı takip edip beşiği sallayabilmesi garip gelebilir. Ancak yine de babası çiftliğin işlerinin çoğunu bu genç ellere emanet edebilirdi.

Dük William Anderson bir uygarlaştırıcı ve reformcuydu. Ayağını nereye koysa orada tutumluluk ve gelişme vardı. Kendisinden veya yaptığı şeyden asla memnun değildi. Bir şey yaptığında her zaman onu _daha iyi_ yapabileceğini hissederdi. Bir vaazı, bir sonrakini _daha iyi_ yapması gerektiğini hissetmediği sürece asla vermezdi. Büyük beyninde medeniyetin doymak bilmez güçleri vardı. Hızlı, seri, kararlı ve akıllıydı, ideal standardına
uygun şekilde çalışıyordu. Amacı sadece kendini geliştirmek ve kendine yardım etmek değildi; böyle bir bencillikten uzaktı. Islah edici ve yardımsever operasyonlarının temeli insanlık kadar geniş ve granit kadar sağlamdı. Hiçbir zaman daha iyi hale getirilmesi gerektiği konusunda derin bir his duymadan bir topluluğa girmedi ve sıcak kalbi ve istekli eli ihtiyaç sahibi olan herkese hizmet etmek ve onlarla sempati duymak için dışarı çıkmadığı sürece hiçbir zaman bir toplulukta yaşamadı. Yeni taşındığı topluluğun içine

nüfuz eden acımasız önyargıyı derinden hissediyordu ve eyaletin o bölümünde yaşayan az sayıdaki özgür Renkli vatandaşın zayıflığının farkındaydı. Wood
River yaşamak için sağlıklı bir yerdi; topraklar ucuz ve zengindi. O, bencil sebeplere kapalı değildi, fakat halkının iyiliği için plan yapıyordu. "Birlikte güç vardır" diye biliyordu ve eğer Wood River'a birkaç aileyi
taşıyabilirse bir yerleşim yeri oluşturabilir ve böylece insanları din ve siyasette, duygu ve hislerde bir araya getirebilirdi.

Bu plan boş bir hayal değildi. Zamanı gelince haber verdi ve gelecek insanlara teşvikler sundu. Ve onlar her kesimden geldiler;
ve birkaç yıl içinde büyük ve müreffeh bir yerleşim yeri haline geldi.

Dük William Anderson bu topluluğun merkezi figürüydü.

Muazzam formu, berrak zihni ve mükemmel yargısı onu eğitim ve dini meselelerin başına yerleştirdi. O papazdı,
öğretmendi ve adaletti. Teolojinin tüm soruları onun yargısına sunuldu ve buna itiraz edilemezdi. Tüm sosyal ve politik
kavgalar önüne serildi ve onun tavsiyeleri en ciddi
şizmaları iyileştirecek ve en mükemmel uyumu geri getirecekti.

Şimdi büyük ruhunu örgütlenme işine adadı. Büyük bir fikirle
dolmuştu. Topluluğun saflığının ve zekasının İncil'e ilişkin bilgilerine ve İncil'in vaaz edilmesine bağlı olduğunu hissediyordu. Bu büyük bir fikirdi, ancak küçük ölçekte çalışması gerekiyordu. İsraillileri muzaffer kılan bu fikirdi; ve Anderson bu topluluğa bu ilkel gerçeği aşılamaya kararlıydı. Güvenliğin yalnızca bilgide olduğunu ve kesinliğin yalnızca bilimde bulunabileceğini biliyordu. Bu fikrin önünde her şey eğilmeliydi ve etrafında yalnızca o küçük topluluğun umutları değil, dört milyon kölenin duaları da kümelenmeliydi. Tanrı'da zafer kazanacağından emindi ve güveni O'ndaydı.

Çalışma aile çevresinde başladı. Bir akşam kardeş Anderson'un evinde, ertesi akşam başka bir kardeşin evinde ve toplantılar tüm cemaate ulaşana kadar böyle devam etti. Derin bir lütuf çalışması devam ediyordu. Tüm cemaat Ruh'un yaygın etkisini hissetti ve büyük sonuçlar geldi. Anderson güçlü bir şekilde 
işlendi. Kendini Efendi'ye yeniden adamak ve daha sadık bir hayat yaşamak istedi.
Bu his din profesörlerinin hayatlarında kendini gösterdi ve tanrısızlar kurtuluşları konusunda endişeliydi.

Çok az sayıda inanandan kurtarılmışların topluluğu büyük ölçüde
artmıştı. Tek bir ev onlara yetmiyordu ve toplantılarını açık havada yapmaları gerekiyordu. Bu inanan topluluğunun bir kilisede örgütlenmesi ve üzerlerine bir papazın yerleştirilmesi gerektiği çok açıktı. Dük William Anderson bu işi yapacak adamdı ve bunun gerekliliğini görerek hemen bir Baptist kilisesi kurdu.

O, asla zor görevlerden kaçmak istemeyen bir adamdı; aksine,
zorlu yüklerin taşınması gerektiğinde her zaman hazırdı. Göreve, o zamanlar zor olsa da, sonunda huzur getiren bir şey olarak yaklaştı. Vicdanın onayını severdi ve asla onun öğretilerinden
uzaklaşmaya çalışmadı.

Bugünün din adamları tarafından, zenginlik, sanat ve tüm modern olanaklar onları beklerken, bir kilise binası inşa etmeye çalışmak nadiren, hatta hiç arzulanmaz.

Ve otuz yıl önce bir kilise inşa etmeye çalışmanın ne kadar zorlu bir görev olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
İncil'i kabul edenlerden bir kilise örgütledi. Ve bir sonraki iş
bir ibadethane inşa etmekti. Bu işe büyük elini koydu ve kısa bir süre içinde ev tamamlandı ve halkı
kendi asma ve incir ağaçlarının altında ibadet etti.

Ev benzersiz, geniş ve rahattı, hepsi sade insanlarla ve gösterişsiz papazlarıyla uyumluydu.

Disiplinde çok şey vardır ve Anderson bunu biliyordu. Kilisenin örgütlenmesinden önce insanlar hiçbir disiplin altına alınmamıştı veya herhangi bir özel işle görevlendirilmemişti. Fakat şimdi liderleri kilise disiplini ve pratik vaaz etme işine başladı. Anderson'un vaazları altında her kişinin kendi adamı, bağımsız ve özgür olduğu hissi, onların tek bir bedenin üyeleri oldukları ve Mesih'in o bedenin başı olduğu hissine yol açtı. Kilisenin birliği büyük bir ciddiyetle vaaz edildi ve bunu büyük sonuçlar izledi. Kısa süre sonra Dük William Anderson'ın sıradan bir adam olmadığı ortaya çıktı ve ünü yayılmaya başladı. Hiçbir tanıtım aramamıştı, ancak gizlice görev yolunda çalışmıştı. Bir toplantı evi inşa etme ve bir kilise örgütleme çalışmaları sırasında okuldaki hakimiyetini bırakmıştı; fakat şimdi kilise inşa edildiğinde ve daha fazla zamanı olduğunda, isteği dışında tekrar okul odasına
sürüldü. Okul odasında kürsüde olduğu kadar sadıktı. Ellerine emanet edileni tüm gücüyle yapmaya
harika bir ciddiyetle çalıştı; ve tüm emekleri
sanki kendisi için yapılıyormuş gibi yapıldı.

O sıralarda bir kilisenin papazı, bir okulun öğretmeni ve seksen dönümlük bir çiftliğin sahibiydi. Eğer herhangi bir işi küçümseyecekse, bu
başkasının değil, kendi işi olurdu. Küçük kilisesinin büyümesini apostolik bir gözle izledi ve her türlü yanlış doktrini
tomurcukta yok etti. İnsan doğasına dair mükemmel bilgisi kilisedeki işini kolaylaştırdı. Her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyordu. Onların
koşullarını ve isteklerini öğrendi ve her zaman
kendisini onların tüm
koşullarıyla tam bir sempati içinde tuttu.
Sonuç olarak halkının güvenini, sevgisini ve saygısını kazandı.
Okulunda dikkatli ve sabırlıydı. Karakteri inceledi ve
öğrencilerini sınıflandırdı; ve bu sayede her öğrenciyle mizacının gerektirdiği gibi ilgilenebildi. Bazı çocuklar şefkatli, sevecen ve itaatkarken, diğerleri kaba, çirkin ve itaatsizdir. Bazılarının sadece yanlışın gösterilmesi gerekirken, diğerlerinin kötü davranışlarından emin olmak için değneğe ihtiyacı vardır. Ve her çocuğun kalbini aynı
anahtarla açmaya veya her birini aynı değnekle cezalandırmaya çalışmayan öğretmen mutludur.

Rahibin bir diğerinden daha fazla ihtiyaç duyduğu bir nitelik varsa, o da
düpedüz samimiyettir - vaaz verdiği kişilere karşı mükemmel bir sempati. Bir adam vaaz ettiği şeyi hissetmiyorsa vaaz ederse ne işe yarar? Kesinlikle kimse etkilenemez veya eğitilemez. Ancak Anderson
soğuk, cansız bir adam değildi. Derin bir
uygunsuzluk hissi duymasına rağmen vaaz vermeyi severdi. Ve onun küçük kilisesi için de, ilk kilise için söylendiği gibi, gerçekten söylenebilir: "Ve inananlar Rab'be daha çok
katıldılar, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan kalabalıklar."

Anderson'un peygamberlik gözüyle, bir derneğin insanları bir araya getirmenin bir yolu olacağı görüldü. Buna göre,
papazı olmayan tüm zayıf toplulukları veya kiliseleri kollarına alacak bir dernek örgütlemek için çalışmaya başladı. Zamanı gelince tüm düzenlemeler tamamlandı ve komşu kiliselere, böyle bir örgütün kurulmasının uygunluğunu değerlendirmek için Wood River'daki Salem Baptist Kilisesi ile konseyde oturmaları için papazlarını ve iki delegeyi göndermeleri çağrısı yapıldı. Her zamanki ön törenlerden sonra, Rahip D. W. Anderson toplantının amacını belirtti ve konseyin konuyla ilgili derhal harekete geçmesini istedi. Böyle bir olayla ilgili olağan miktarda tartışmadan sonra, her yıl Wood River'da bir araya gelmek üzere ilk Moderatörü Rahip Duke W. Anderson olan "_Wood River Baptist Association_" adlı bir derneğin örgütlenmesi için uygun adımlar atıldı. Ne büyük bir zafer! O gün hayatının en gurur duyduğu gündü! Çevredeki elli mil uzaklıktaki yoksul, umutsuz Baptistlere, Efendi'nin davasına karşı soğuk ve kayıtsız olanlara şöyle seslenmişti: "Uyanın! Ayağa kalkın! ​​Güçlülere karşı Rab'be yardım etmek için benimle gelin! Çatışma için örgütlenelim. Yapılacak çok şey var; öyleyse Efendi'mizin işiyle ilgilenelim." Gönderilen çağrı insanlara yeni bir hayat
verdi ve Rab'bin davasında birleşik çabanın işaretiydi.

Bir derneğin kurulması yeterli değildi, o dernekte birkaç kilisenin temsil edilmesi yeterli değildi; ancak dernek kesin bir iş yapmalıydı. Örgütlenmenin gerektiği yerde örgütlenmeliydi; yoksul yerlere misyonerler göndermeli ve yoksullara İncil'i vermeliydi. Anderson böyle düşündü; ve dernek onu dinledi. Wood River Derneği giderek büyüdü ve çalışmalarını Illinois Eyaleti'nin tamamına yaydı.

Dernek toplantılarının o kadar büyüdüğü açıktı ki, onları barındırmak imkansızdı. İnsanlara, herkesi barındıracak kadar yer inşa etmelerini tavsiye etti. Buna göre, dernek faaliyetteyken her yıl insanların yaşaması için iki veya üç sıra küçük ev inşa edildi. İnsanlar artık her yıl eyaletin her yerinden geliyordu. Uzun mesafeler onları engellemiyordu.
Her yıl bayrama katılmak için Kudüs'e dönen Yahudiler gibi, alışılmış görevlerinden dinlenme ve Wood Nehri'ne doğru yolculuk zamanı geldiğinde seviniyorlardı. Çok keyifli bir toplantıydı.
Kardeş papazlar bir araya gelip notlarını karşılaştırıyordu; genç erkekler ve kızlar ise masalarda nazikçe hizmet ediyor ve dua toplantılarına öncülük ediyordu.

Bu toplantıların tadını çıkardılar. Hıristiyan sevgisinin ruhunu kontrol edecek hiçbir gelenek veya biçim yoktu. Mükemmel bir özgürlük vardı.
Yabancı yoktu; çünkü onlar aynı ortak babanın çocuklarıydı. Tek bir aileydiler ve her şeyleri ortaktı. Toplantılarını en üst düzeyde düzen ve uyum karakterize ediyordu. Tek bir dudaktan bile tek bir olumsuz söz kaçmıyordu. Çocukların kaba bir davranışı
görülmedi. O günlerde, çocuklar büyüklerine karşı en derin saygıyı
duyuyorlardı ve bir İncil vaizine bir çocuğun tüm sadeliğiyle
saygı duyuyorlardı.

Toplantılarının ilk gününün sabahında, dernek "_Moderatör_" tarafından düzene sokuldu ve dua ve bir ilahiyle
açıldı. Sonra, her zamanki işlerden sonra bir vaaz verildi.
Öğleden sonra bir doktrin vaazı verildi ve tartışıldı; ve
akşam bir misyoner vaazı verildi.

Havari Pavlus gibi, o da kendi gününün vaizlerine,
onların hepsinden daha çok çalıştığını söyleyebilirdi. Elleriyle çalıştı
ve İncili vaaz etti, bunu bir onur sayıyordu.
Başkanlığını yaptığı kilise, yüz elli aktif üyeye, ayrıca büyük ve dikkatli bir cemaate
kadar büyümüştü. Bu kilise onun eşsiz gayretiyle
bir araya gelmişti. Tanrı sevgisiyle
parlayan bir kalple aralarına girmişti. Kendisini
mükemmel bir çiftçi, sadık bir öğretmen ve tutarlı bir Hıristiyan olarak göstermişti.
Yüz elli ruhu Mesih'e yönlendirmişti. Hepsi bu değildi. Minberde onlara Hıristiyanlığın temel ilkelerini öğretmiş ve bu ilkeleri günlük hayatında göstermişti. Kraliyet erkekliği, tüm halk için her şeyin mükemmel bir ölçüsü haline gelene kadar toplumun üzerinde yükseldi.

İstediği her şeye sahipti. Seksen dönümlük bir çiftliğin sahibiydi, gelişen bir kilisenin papazıydı, toplumun okul müdürüydü, yedi yıl boyunca refahı için çalıştığı insanların sevgisinde taht kurmuştu; Woodburn toplumunun rakipsiz ve tartışmasız kralı olarak kalabilirdi. Ancak, kişisel çıkarlarının çok üstünde yükselen düşünceler, onu çiftliğini satarak büyük bir fedakarlık yapmaya, çok sevdiği ve ona bir tür batıl inançlı saygıyla bakan insanlarla papaz ve öğretmen olarak ilişkisini kesmeye yöneltti. Değişikliğin amacı, çocuklarına kapsamlı bir eğitim verebileceği Quincy, Illinois'e taşınabilmekti. En büyük oğlu Luther Morgan Anderson için Knox Koleji'nde bir burs ve ona katılma izni aldı. Oğlu George W. ve kızı Elizabeth Anderson'ı Quincy yakınlarındaki Misyoner Enstitüsü'nde eğitim görmeye gönderdi. Artık zamanını çiftçiliğe, vaaz vermeye, misyonerlik hizmetine ve yeraltı demir yolu çalışmalarına ayırıyordu. Oğlu George W., Misyoner Enstitüsü hakkında şunları söylüyor: "Misyoner Enstitüsü'nde atmosfer daha
ılımlıydı, ancak Mo.'nun köle sahibi sınırının baskısı o kadar devam ediyordu ki, Enstitü başkanlarına ve yeraltı demir yolu ile bağlantılı olduğu bilinenlere büyük ödüller teklif ediyordu, Enstitü çok iyi şeyler yaptıktan sonra
kapandı." Quincy'deki ikamet ettiği yıllar halk arasında heyecan, tehlike ve çekişmeyle doluydu. Canlı, ilerici ve temsili bir adamdı. Bu, kaçak bir köleye yardım etmeyi veya onu teşvik etmeyi suç haline getiren Illinois Yasağı Yasası'nın zamanıydı. Kölelik sorunu her tarafta keskin bir şekilde tartışılıyordu ve günün siyasetini renklendirmeye ve değiştirmeye başlamıştı. Anderson keskin, hazır ve zorlu bir tartışmacıydı ve ülkenin o bölgesindeki en önde gelen Renkli adamdı. İyi İngilizce kullanmada yetenekliydi, akıcı bir dili vardı, en sinir bozucu hicivlerin ustasıydı, hazırcevaptı, zayıf bir noktayı görüp onu en iyi şekilde kullanmaya hazırdı. Keskin ve cesur bir yazardı ve birkaç yıl boyunca "Quincy Whig"e birçok yetenekli makale katkıda bulundu. Köleliği asla esirgemedi. Minberde, kamuya açık basında ve özelde, insan etinin kötü ticaretine karşı cesurca mücadele etti. Aldığı pozisyon tehlikeli olsa da kendini hakikatin, insanlığın ve Tanrı'nın yanında hissediyordu ve sonuç olarak hiçbir zararın ona ulaşamayacağını hissediyordu. Bu sırada, çiftçi, papaz ve bağışçı görevlerine, bir misyonerin ciddi ve tehlikeli görevini de ekledi. Devleti dolaşıyor, köleliğe karşı vaaz veriyor ve ders veriyordu. Sık sık kendisine meydan okuyan, onunla alay eden bir kalabalıkla karşılaşıyordu ama o her zaman konuşuyordu. Her anlamda doğanın çocuğuydu, Herkül gücüyle donatılmıştı, çok uzundu, yüzü iyilikseverlikle ve zekayla parlıyordu. Karşı çıkıldığında en iyi halinde görünüyordu ve en gürültücü kalabalığı bile susturup kazanmak için güçlü varlığı, olağanüstü sesi ve yakıcı belagati ile destekleniyordu. Bir adamın, heyecanlı kalabalığın karşı konulamaz coşkusuna kapılıp gitmesi ve yükselen hayvani ruhların daha iyi doğasının dürtüleri olduğunu düşünmesi oldukça kolaydı. Ancak, bir adamın içeriden harekete geçmesi, gerçeğin karşı konulamaz gücünü hissetmesi, daha iyi doğasının sesine itaat etmediği sürece vicdanı tarafından yargılanacağını hissetmesi - dışarıdaki tüm dünya ona karşı olsa bile, böyle bir adam bir kahramandır, dünyanın minnettarlığını ve övgüsünü hak eder. Anderson günlerinde kahramanlar vardı ve o, onların arasında tuttuğu yüksek yeri hak ediyordu. En yüksek seviyede bir dehaya sahipti. Yaşadığı zamanları takdir ediyordu. Neslinin çalışmalarına eşitti ve ne kadar tehlikeli olursa olsun hiçbir işten kaçınmazdı. Bir yandan kölelik karşıtı unsurun 
temkinli muhafazakarlığı, diğer yandan da şiddet yanlısı, çeteci köle unsuru arasında çalıştı. Dolayısıyla, ait olduğu dinsel ve politik duygu okulunun çok az müridi vardı ve birçok zorlukla karşılaştı. Bu, cahil, bencil bir çoğunluk ile zeki, kendini feda eden bir azınlık arasındaki umutsuz bir mücadeleydi. Genellikle kötülüğün erdemden daha fazla taraftarı olduğu, gücün doğru olandan daha büyük olduğu ve yanlışın öncelik hakkı olduğu görülür. Ancak akıl, tarih ve felsefe ışığında, gerçeğin 
ilahiliğini ve hatanın ölümlülüğünü görürüz. Bu dünyada -toplumda ve hükümette- devam eden büyük manevi çatışmaya tepeden bakıyoruz ve talihin değişimlerini gördüğümüzde gerçeğin
bozulduğunu düşünüyoruz ve en sevdiğimiz umutlarımızın, en değer verdiğimiz ideallerimizin cenaze ağıtını yakıyoruz.

Ancak tanrıların değirmenleri yavaş öğütür, ama aşırı derecede ince öğütürler. Zaman erdemli ve sabırlı olanları ödüllendirir. "Bastırılamaz çatışmanın" en karanlık saatlerinde ona güç veren şey, üstün bir umutla birleşmiş Tanrı'ya olan inançtı.

O sadık ve yorulmak bilmez bir işçiydi; ve Devlet Misyonerlik Derneği onu üç kez Devlet Misyoneri olarak seçerek onurlandırdı. Bu sıralarda "Yeraltı Demiryolu"nun aktif bir üyesi oldu.

Varlığı, duruşu ve yüksek karakteri inanç taşıyordu. İnsanlara üstünlüğünü hissettiriyordu. Sonuç olarak, güvenilir bir danışman ve başarılı bir yöneticiydi. Kısa süre sonra resmi bir göreve yükseldi ve
burayı onur ve memnuniyetle doldurdu. Birçok köle onun çabaları ve tavsiyeleriyle özgürlüğüne kavuştu. Cesaretliydi, ama ihtiyatlıydı;
bilgiçlik olmadan bilge; dini yapmacıklık olmadan mütevazı;
sertlik olmadan kararlı; zayıflık olmadan nazikti.

Kölelik ve özgürlük arasındaki çatışma giderek daha da kızıştı; ve
hoşgörüsüzlük ruhu daha genel hale geldi. Anderson, insan özgürlüğünün yetenekli bir savunucusu ve köleliğe karşı zorlu bir düşman olduğunu kanıtlamıştı. Ancak, büyük iyilikler topluluğundaki çabalarının
boş olduğu _görünüyordu. Çocuklarını eğitme konusundaki büyük umutları, Missouri'den gelen bir güruh tarafından Misyoner Enstitüsü'nün yakılmasıyla yok edildi.
Köle gücünün, korkakça ve insanlık dışı tasarımlarını gerçekleştirmek için hiçbir taşı yerinde bırakmayacağı açıktı. Tüm ırkların birlikte eğitilebileceği tek okulu yıkmak, kölelik karşıtı birkaç adamın, altın kural ve dolayısıyla ezilenlerin refahı ile ilgili olduğuna inandıkları bir konuyu tartışmaya cesaret eden toplantılarını bozmak yeterli değildi; başına bir ödül koydular. Missouri'nin kutsal toprağında yakalanırsa ilk ağaca asılacaktı. Gizlice, ancak yakından izleniyor. Oğullarından biri şöyle yazıyor: "Quincy'den Bay Turner ve Vandorn ve Missionary Institute'tan Bay Hunter ve Payne ile bağlantılı olarak Yeraltı Demiryoluna derin bir ilgi duyuyordu. Bu beyefendilerin, Bay Payne hariç, hayatta olduklarına ve Kuzey'de yaygın olarak tanındıklarına inanıyorum." Ahlaki veya fiziksel cesaret niteliklerinden yoksun değildi. Satın alınamaz veya zorbalığa uğrayamazdı. Haklı olduğunu hissettiğinde sarsılmazdı. Düşmanlarının en acımasız saldırıları onu sadece fikirlerine yaklaştırdı, onlardan uzaklaştırmadı. Enstitünün yıkılmasıyla bu tür ayrıcalıklardan mahrum bırakılan çocuklarının eğitimini çok istemeseydi Quincy'de yaşayabilir ve ölebilirdi.

O zamanlar zeki, eğitimli papazlardan bahsetmeye bile gerek yok, çok azdı. St. Louis, Rahip Richard Anderson şahsında mükemmel bir papazla kutsanmıştı. Biraz eğitimli, iyi tavırlı, iyi muhakeme yeteneğine sahip ve derin dindar bir adamdı; kilisenin hem içinde hem dışında, beyaz ve siyah, tüm sınıflar tarafından sevilir ve saygı duyulurdu. Rahip Galusha Anderson, D.D. Richard Anderson'ın kalıntıları üzerinde cenaze
vaazını veren , St. Louis'in şimdiye kadar tanık olduğu en büyük
cenaze törenini gerçekleştirdiğini söylüyor. Richard Anderson'ın hizmetlerine
hizmet eden hizmetçisi, doktor tarafından
kendisini özleyip özlemediklerinin
sorulması üzerine hüzünle şöyle dedi: "Ah, efendim, bizi
bir örümcek ağıyla sürükledi!" Richard Anderson, Dük William Anderson'ı gördü ve onu
sevdi. Genç adamda yüksek karakter özellikleri ve nadir
yeteneklerinde muhteşem bir kariyerin habercisi gördü. İçinde yaşadığı tehlikeyi,
kamuoyunun umutsuz durumunu gördü ve ona Buffalo, New York'taki Baptist kilisesinin pastoral sorumluluğunu kabul etmesini tavsiye etti,
burada ayrıca çocuklarını eğitebilirdi.

Buffalo, köleliğe karşı bir kaleydi. Merhum Gerrit Smith, New York'un o kesimindeki partinin şefiydi. Muazzam serveti,
yüksek kişisel karakteri, köklü inançları, köleliğe karşı yaygın ve tutarlı muhalefetiyle, eyaletteki en göze çarpan karakterdi ve birçok kişiyi kölelik karşıtı davaya
katkıda bulundu. Buffalo, kölelik karşıtı operasyonların merkeziydi.
Birçok kongre ve konferans orada düzenlendi. Kanada sınırlarına sadece yirmi dört mil uzaklıktaydı, bu nedenle U. G. R. R.'nin
son ve en uygun istasyonuydu.

Artık 1854-1855 yıllarıydı. Kölelik karşıtı duygu, Ulusun siyasetinde
tanınan ve hissedilen bir güçtü. Anderson,
Buffalo'da, o şehri önemli kılan tartışmalara katılmak için tam zamanında ortaya çıktı. Baptist kilisesinin pastoral sorumluluğunu ve bir lider olarak yüksek itibarı üstlendi. Burada yaklaşık iki yıl veya daha fazla kaldı ve bu süre zarfında kürsüyü ve basını köleliğe karşı
hakaretlerinin aracı olarak kullandı. Erkeklere gitmesi gerekmiyordu, onlar ona gidiyordu. Büyük bir ahlaki mıknatıstı ve
şehrin en iyi adamlarını çekiyordu. Beyaz din adamları onda hayranlık ve takdirlerini hak eden bir vaiz ve liderin niteliklerini fark ettiler. Rahip Charles Dennison ve diğer beyaz kardeşler onu kürsülerine davet ettiler ve orada, belagatli konuşmalarını dinleyen zeki dinleyicilere layık vaaz etme yeteneği sergiledi.

Buffalo'daki kalışı yararlıydı. Çalışkanlığı ve yararlılığıyla
geniş çapta tanındı ve çok saygı gördü. Ve Detroit, Michigan'daki Groghan Street Baptist Kilisesi'nden bir çağrıyı kabul ettiğinde,
Buffalo'daki arkadaşları onun kendilerinden ayrılmasıyla çok büyük bir
kayba uğradıklarını
bildiler.

Artık 1857'nin sonlarıydı. Kölelik karşıtı çatışma zirvedeydi. Bu tartışma, tüm ahlaki tartışmalar gibi, birçok yetenekli adam ortaya çıkarmıştı; hiciv ve retorik için bol miktarda malzeme sağlamıştı. Bu dönem, büyük ve parlak bir Renkli hatipler galaksisi sunuyordu. Frederick Douglass vardı - itiraf edildiği gibi Amerika'nın tarihi Zenci'si - Charles L. Remond, Charles L. Reason, William Wells Brown, Henry Highland Garnett, Martin R. Delany, James W. C. Pennington, Robert Purvis, Phillip A. Bell, Charles B. Ray, George T. Downing, George B. Vashon, William C. Nell, Samuel A. Neale, William Whipper, Ebenezer D. Bassett, William Howard Day, William Still, Jermain W. Loguen, Leonard A. Grimes, John Sella Martin ve daha birçokları. Dük William Anderson aynı hatip okuluna mensuptu.

Detroit'teki kilise, Windsor, Kanada Batı'daki Baptist kilisesinin kürsüsünü kabul eden ve halihazırda inşa edilmekte olan güzel bir yapıyı tamamlamak için para toplamak üzere İngiltere'ye giden Rahip William Troy'un pastoral sorumluluğu altındaydı. Bu sırada John Sella Martin hatip olarak hatırı sayılır bir ün kazanmıştı. Kölelik karşıtı davanın çıkarları doğrultusunda Batı Eyaletlerini dolaşmıştı ve şu anda Detroit'te ikamet ediyordu. Kardeşler Anderson ve Troy tarafından vaftiz edildi ve rahip olarak atandı ve Buffalo'daki kilisenin sorumluluğunu üstlendi.

Detroit, Erie Gölü'nden çok uzakta olmayan Detroit Nehri üzerinde sağlıklı bir atmosferde yer almaktadır; ve bu sırada yüksek bir sosyal ve ahlaki atmosferden yoksun değildi. Alan, şimdiye kadar çalıştığı en uyumlu alan oldu. Mükemmel bir kilise üyeliği, zeki ve ilerici bir halk buldu. Yürekten karşılandı ve çok takdir edildi. Çalışmaya şevkle girdi ve insanlara bir coşku aşıladı. Kilisede yeni güç unsurları geliştirdi. Geniş, kültürlü bir kitleyi kendine çekti ve şehirde kaldığı son güne kadar onları elinde tuttu. Dinleyicileri yalnızca Renklilerden oluşmuyordu: en iyi beyaz ailelerden bazıları vaazlarına düzenli olarak katılıyordu ve desteğine cömertçe katkıda bulunuyorlardı. Detroit, Dük William Anderson'ın akranını kürsüde hiç görmemişti. Sadece Şabat'ta büyük cemaatleri kendine çekmekle kalmıyordu, aynı zamanda tüm sınıfların sevgisinde sıcak bir yeri ve kilisenin maneviyatına çok şey katan kişisel bir ahlaki etkisi vardı. Şimdiye kadar
her kilisede, dinin
canlanmasıyla kutsanmıştı ve ruhlar "hizmetine mühürler" olarak eklenmişti. Detroit
bu kuralın bir istisnası değildi. Onun liderliğinde, vaazları ve pastoral ziyaretleri aracılığıyla kilise harekete geçti ve
sonuç bir canlanma oldu. Kiliseye birçok kişi eklendi.

Artık 1858 baharıydı. Özgürlüğün protoşehidi John Brown,
kahramanlığı, cüretkarlığı, korkusuz azmi, ilhamıyla,
tek bir büyük fikirle
yutulmuş, tüm Kansas ve Missouri'yi korkutmuş ve
on bir köleyi Kanada'ya götürüp serbest bırakmıştı.
Karargahını
Canada West, Chatham'da kurmuş ve
Harper's Ferry'de darbeyi vurmaya hazırlık teşkilatlanma çalışmalarına başlamıştı. Brown ilk kongresini 8 Mayıs 1858'de sabah 10'da Detroit'ten sadece birkaç saat uzaklıktaki Chatham'da düzenledi. Kongre çok yetenekli adamlardan oluşuyordu. Kongreyi şu isimler oluşturdu: Kongre Başkanı Wm. Charles Monroe; G. J. Reynolds, J. C. Grant, A. J. Smith, James M. Jones,
Geo. B. Gill, M. F. Bailey, Wm. Lambert, C. W. Moffitt, John J.
Jackson, J. Anderson, Alfred Whipple, James M. Bue, Wm. H. Leeman,
Alfred M. Ellsworth, John E. Cook, Stewart Taylor, James W. Purnell,
Geo. Akin, Stephen Detlin, Thomas Hickinson, John Cannet, Robinson
Alexander, Richard Realf, Thomas F. Cary, Thomas W. Stringer, Richard
Richardson, J. T. Parsons, Thos. M. Kinnard, Martin R. Delany, Robert
Vanrankin, Charles H. Tidd, John A. Thomas, C. Whipple, J. D. Shad,
Robert Newman, Owen Brown, John Brown, J. H. Harris, Charles Smith,
Simon Fislin, Isaac Hotley, James Smith. İmza, J. H. Kagi.
Aşağıda seçilen görevlilerin listesi yer almaktadır:

Başkomutan, John Brown; Savaş Bakanı, J. H. Kagi; Kongre Üyeleri, Alfred M. Ellsworth, Osborn Anderson; Maliye Bakanı, Owen
Brown; Hazine Bakanı, Geo. B. Gill; Dışişleri Bakanı,
Richard Realf.

Okuyucu, iki Anderson'dan bahsedildiğini görecektir, J. Anderson ve Osborn Anderson. [Bu beyefendilerin kim olduğunu yazar bilmiyor,
ve bilmenin bir yolu da yok.]

Rev. D. W. Anderson'ın Detroit'teki hizmeti, hem kürsüde hem de kürsü dışında, hem cemaat üyeleri hem de dünyadakiler arasında başarılıydı.

Eşi her anlamda bir papazın karısıydı. Çalışmalarında ona en büyük sempatiyi o gösterdi; ve her iyi amaçta duaları ve varlığıyla onu neşelendirdi. Zeki ve dindardı, kilise tarafından sevildi, toplum tarafından onurlandırıldı. Hastaları ziyaret etmekten, fakirlere yardım etmekten, kederlileri teselli etmekten ve hata yapanlara barış yollarını öğretmekten zevk alırdı.

Ruhları kurtarma işini takdir eden bir papazın karısının değerini ölçmek neredeyse imkansızdır. Eğer iyi bir kadınsa etkisi sınırsızdır. Herkes onu sever, herkes ona
saygı duyar. Papazın yetki alanının ötesinde olmasa bile, genellikle onun etki alanının dışında, yapabileceği çok sayıda küçük şey vardır. Bayan
Anderson bir papazın karısı olarak umut edilebilecek tek şeydi. O,
orta boyda, ten rengi açık, tavırlarında biraz çekingen,
konuşmasında nazik, fiziksel ve ruhsal yapısında çok hassastı. Anderson'un Detroit'teki hizmetinin çoğu, aziz eşine ait olmalı. Ve şunu belirtmek de yersiz olmayabilir:
Mesih'in etkisinin ve başarısının her hizmetkarı, eşi tarafından fark edilir şekilde
değiştirilir - çok şey ona bağlıdır!

On sekiz yıllık mutlu evlilik hayatı geçmişti. 1860'ın sonbaharıydı. Bayan Anderson'un sağlığı bozuluyordu.
Kiliseden, toplumdan
yoksundu ve sonunda 23 Ekim 1860'ta öldü.

18 Mart 1861'de, Kanada'nın Chatham şehrinden Bayan Eliza Julia Shad ile tekrar evlendi.
Sağlığını yeniden kazanmak için bir süre çiftçiliğe yöneldi.

Savaşın sonunda Güney'e gitti ve Nashville'deki bir teoloji kurumunda ders verdi. Burada çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra Washington, D. C.'deki 19. Sokak Baptist Kilisesi'nden bir çağrı aldı ve kabul etti. Savaşın sonunda Washington kötü bir durumdaydı. Sokakları çamur çukurlarıydı; sakinleri askerler ve plantasyonlardan gelen meraklı zencilerle
dolup sıkışmıştı. Toplum kritik bir durumdaydı. Renkli insanlar için bir lidere büyük ihtiyaç vardı. D. W. Anderson o adamdı. İşine şevk ve zekayla başladı. Minbere nadir yetenekler ve cemaat işine de cemaatinin sevgisinde ve güveninde erken bir yer edinen cana yakın, nazik bir doğa taşıdı.

Bir vaiz olarak harikaydı. Genellikle metnini haftanın başında seçerdi. Tefsirini inceledi, vaazın planını yaptı ve
sonra çizimlerini seçip doldurmaya başladı. Pazar günü kürsüsüne çıkıp, altı fit iki buçuk inç boyunda bir adamdı ve
zengin, berrak, dikkatli bir sesle doğaçlama bir söyleve başlardı.
Varlığı görkemliydi. John Adams'ınkine çok benzeyen devasa bir başı, söylevinde ilerledikçe parlayan güçlü kahverengi bir gözü, tatlı ve iyi ayarlanmış ama zaman zaman
gürültülü tonlara yükselen, zarif, süslü, güçlü ve dramatik bir sesi vardı, Washington'daki herhangi bir din adamının
eşiydi ve Zenciler arasında ona eşit olan kimse yoktu.

Kendisini yaşayan bir mektup olarak
halkının sosyal yaşamında bir güç olarak gösterdi. Gençleri cesaretlendirdi ve onu tanıyan herkese hayatın daha küçük meselelerinde sadakat ve verimlilik örneği gösterdi.

Erken dönem deneyimleri artık talep görüyordu. Tüm topluluk onda muhteşem liderliğin unsurlarını fark etti. Her yönden büyük talep görüyordu. Howard Üniversitesi, Freedman's Saving Bank and Trust Company'nin Mütevelli Heyeti Üyesi, 3 Eylül 1871'de Washington Sığınma Evi Komiseri ve 8 Nisan 1869 ve 9 Nisan 1872'de Sulh Hakimi olarak seçildi. Dışarıda yaptığı muazzam miktardaki iş, bir papaz olarak yararlılığını veya İncil'in bir hizmetkarı olarak sadakatini
azaltmadı. Aksine, her yönden cephane ve deneyim topladı. Minber hazırlığında her şeyin ona yardım etmesini sağladı. Derin
manevi hayatı, Üstat'a yakınlığı ona insanlar üzerinde güç verdi. Hiçbir kış, bir lütuf canlanması ve çok sayıda günahkarın dönüşümü olmadan geçmedi. Böylece ev hem çok küçük hem de güvensiz hale gelene kadar çalışma devam etti. Yeni bir kilise binası inşa etmek için planlar çizildi ve adımlar atıldı.

Mart 1871'in ilk Pazar günü, On Dokuzuncu ve I. caddelerin köşesindeki eski ibadethane terk edildi ve cemaat ibadete Stevens Okulu binasında gitti. Yeni binanın temel taşı 5 Nisan 1871'de atıldı ve yeni bina, çalışmaların başlamasından beş ay sonra 19 Kasım 1871'de açıldı.
Adanma törenleri şu şekildeydi:

Tam saat on birde. Sorumlu papaz olan Rahip D. W. Anderson, dini törenlerin başlama saatinin geldiğini duyurdu ve selefini tanıtmaktan memnuniyet duydu. Rahip 934. ilahiyi veren Virginia, Alexandria'lı Samuel W. Madden, tüm cemaatin ayağa kalkıp katıldığı, büyük bir coşku ve coşkuyla söylenen ilahinin ardından, Rev. Jas. A. Handy, 2. Tarihler'in 6. bölümünü okudu ve ayrıca lütuf tahtına hitap etti. "Başlarınızı kaldırın, ebedi kapılar" koro tarafından takdire şayan bir şekilde seslendirildi, Başkan'ın şu mektubu okunduğunda:

"YÖNETİM KONAĞI, }
WASHINGTON, 18 Kasım 1871. }

"Rahip D. W. ANDERSON'a, No. 1971 I Street,

"EFENDİM: Başkan, 8. günkü, kendisini kilisenizin açılışında bulunmaya davet eden notunuzun, şehirden
uzağında olduğu sırada kaybolduğunu ve bugüne kadar kendisine bildirilmediğini söylememi istiyor. Görevlerinin sizin belirttiğiniz
zamanda katılmasına izin vermemesinden dolayı üzüntü duyuyor. Cemaatinizi böylesine güzel bir ibadethanenin
tamamlanmasından dolayı tebrik ediyor ve açılışının, Hristiyan dininin yayılmasını teşvik etme arzusunu
paylaşan herkes için derin bir ilgi
olasılığı olmasını umuyor.

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetçi,
"HORACE PORTER, _Sekreter_."

Vaizlik vaazını vermek üzere duyurulan Petersburg, Virginia'lı Rahip Henry Williams, şu sözcükleri seçti: "Ve o
korktu ve şöyle dedi: Burası ne kadar korkunç! Burası Tanrı'nın
evinden başkası değil ve burası cennetin kapısı."

Rahip Bay Anderson tarafından davet edilen hazır bulunanlar arasında, Ekselansları Vali H. D. Cooke, Sayın N. P. Chipman, Kongre Delegesi; A. L. Sturtevant, Maliye Bakanlığı Kırtasiye Bürosu Şefi; Ed. Young, İstatistik Bürosu Şefi; Sayın A. K. Browne, Albay Wm. A. Cook, Dr. A. T. Augusta ve Philadelphia'dan Wm. H. Thompson, Esq. vardı. Sunağın etrafında
otururken, Boston'dan Rahip Leonard A. Grimes; Virginia, Alexandria'dan Rahip Samuel.
W Madden; Philadelphia'dan Rahip Geo. W. Goins; Washington'dan Rahip Jas. A. Handy; ve Richmond, Virginia'dan Rahip Wm. Troy vardı. Saat üçte, Rahip Leonard A. Grimes töreni yönetti ve etkileyici bir vaaz verdi.

Kilisenin adanmasının ardından bir lütuf eseri gerçekleşti ve aydan aya ruhlar dönüştürüldü. 21 Ocak 1873'te, Chicago'da ikamet eden bir Baptist rahibine şu mektubu yazdı:

"1921, I Street, WASHINGTON, D. C., 21 Ocak 1873.

"REV. R. DEBAPTIST:

"SEVGİLİ KARDEŞİM:
Papazlığını yaptığım 19. Sokak Baptist Kilisesi'nde Tanrı'nın Ruhu'nun harikulade bir şekilde
yayıldığını bildirmek için yazıyorum. Son birkaç güne kadar, özel bir çaba sarf etmeden,
son yedi yıldır, cemaatte her ay bir ila beş kişi
döndü. Bu, çok sayıda kişinin bunun yeterli olduğunu düşünmesine yol açtı. Nöbet toplantımızda, Hıristiyanlar için dua etmek üzere Tanrı'nın önünde diz çöküp ön sıralara kaç kişi geleceğini sordum ve on kişi geldi.
Ocak ayının ilk perşembe gecesi olan haftalık konferansıma kadar başka bir toplantımız olmadı.
Harika bir his gördüm ve tekrar aradım; ve
yirmi iki kişi geldi. Kardeşler ve rahibeler ertesi gece toplantı yapmaya karar verdiler ve otuz iki kişi döndü. Şimdi, bu tarihte, Pazartesi gecesi, 20'sinde, 'doksan yedi' kişi geldi; ve yüzlercesi dizlerinin üstünde dua ediyor. Yirmi iki kişi dün gece inanarak huzur buldu.

"Hepimiz iyiyiz. Bizim için dua edin. Yakında yazın.

"Sevgilerimle,
"D. W. ANDERSON."

7 Şubat 1873'te hastalandı ve on bir gün süren acı dolu bir hastalıktan sonra 17 Şubat'ta yıllarla ve onurlarla dolu bir şekilde uykuya daldı ve babalarına kavuştu. Pazartesi akşamı, ölmeden hemen önce, karısına, kızına ve ölüm döşeğini çevreleyen küçük bir arkadaş grubuna "Her şey yolunda" dedi ve sonra, saat 19:30'da sessizce "uykuya daldı." Ölüm haberi binlerce yüreğe kasvet verdi ve daha önce bir zenciye verilmemiş övgüler ve başsağlığı mektupları getirdi. Ölümü, kilisesinin üyeleri için kişisel bir yas niteliğindeydi. Yargısının aydınlatıcı etkisini ve varlığının iyiliğini ödünç verdiği çeşitli çıkarlar, kaybını yas tuttu ve üzüntülerini uygun kararlarla dile getirdi. Hayatı ve karakteri, önde gelen kürsüler için uygun bir tema oluşturdu; Baptist mezhebi, zenci ırkı ve ulus, büyük bir vaiz, yetenekli bir lider ve saf bir vatanseverin kaybını içtenlikle yas tuttu. Her iki ırktan ve siyasi partiden birçok insanın isteği üzerine,
bedeni kilisede yirmi dört saat boyunca teşhir edildi ve
binlerce insan, zengin ve fakir, siyah ve beyaz,
şerefli ölünün yüzüne hüzünle baktı. Cenaze töreni 20 Şubat'ta yapıldı ve cenaze töreni Washington'ın şimdiye kadar gördüğü en büyük cenaze töreniydi, merhum Abraham Lincoln'ün cenaze törenleri hariç. Kilise
boğulacak kadar kalabalıktı ve birçok meydanın sokakları ciddi yas tutanlarla
dolmuştu. Böylece büyük bir adam düşmüştü. Freedman's Bank memurları, başkandan gelen mektupla birlikte iletilen şu kararları aldılar:

"FREDMAN'S SAVINGS AND TRUST OFİSİ }
ŞİRKETİ, WASHINGTON, D. C., 20 Şubat 1873. }

"Freedman's Savings and Trust Company Mütevelli Heyeti'nin bu tarihte yaptığı bir toplantıda, şu kararlar kabul edildi:

"1. _Kararlaştırıldı_, Bu Şirketin Mütevelli Heyeti ve Başkan Yardımcısı olan Rahip D. W. Anderson'ın ölümüyle, en mükemmel
bir Hıristiyan adamın ve en yüksek dürüstlüğe sahip bir memurun
kaybını yaşıyoruz. Bizimle olan tüm ilişkilerinde, sevecen bir ortak ve onurlu, zeki bir iş arkadaşıydı: her zaman kararlı ve çalıştığı kişilere sadıktı. Kendisiyle olan uzun süreli
ilişkimiz, hizmetlerinin artan
değeriyle bizi etkiledi papazı olduğu kiliseye ve _bu
kuruma_.

"Ayrıca yakın arkadaşlarına ve özellikle de acı çeken ailesine içten taziyelerimizi iletiyoruz.

"2d. _Kararlaştırıldı_, Saygımızın bir ifadesi olarak, bu Kurul cenaze törenine _bir topluluk_ olarak katılacak ve katılacaktır.

"3d. _Kararlaştırıldı_, Bu kararlar Kayıtlarımıza eklenecek ve bir kopyası ailesine iletilecektir."

"ANA OFİS, }
FRIDAYMAN'S SAVINGS AND TRUST COMPANY, }
WASHINGTON, D. C., 21 Şubat '73. }

"Bayan D. W. ANDERSON'a.

"_Sevgili Kardeşim_: F. S. ve T. Comp. Mütevelli Heyeti tarafından alınan kararların ekteki kopyasını, _kişisel_
başsağlığı dileklerimle birlikte size iletmeme izin verin.

"En derin saygılarımla, sizin, vb.,
"I. W. ALVORD, _Başkan_."

Washington Sığınma Evi Komiserleri Heyeti, aşağıdaki başsağlığı kararlarını aldı:

"İlahi Takdir, bu Heyetin eski Başkanı olan Rahip D. W. Anderson'ı bu hayattan uzaklaştırmayı uygun görmüştür:

Bu nedenle,

"_Kararlaştırılmıştır ki_, ölümüyle onurlu ve sadık bir ortağımızı, cana yakın ve iyi kalpli bir dostu kaybettik; birçok erdemi ve değerli değeri için onu onurlandırmaktan ve saygı göstermekten mutluluk duyuyoruz. Onun sayesinde yoksullar sempati duyan bir dostlarını kaybettiler; suçlular adaletin eşit bir dağıtıcısı ve hükümet en etkili memurlarından biri oldu.

"_Kararlaştırıldı_, Yaslı ailesine en içten taziyelerimizi sunuyoruz ve İlahi Takdirin bu üzücü
döneminde başsağlığı diliyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Kararlar bu Kurulun tutanak
günlüğüne girilsin ve bir kopyası merhumun ailesine gönderilsin.

"A. B. BOHRER,
_B. C. W. Asylum Üyesi_.

"Bayan D. W. ANDERSON, Mevcut."

Kurucusu olduğu Genç İnsanlar Hristiyan Derneği, tutanaklarına şu saygı kararlarını
yaymıştır:

"_Evrenin Yüce Hükümdarı ve Mimarı, sevgili ve saygıdeğer kardeşimiz ve Muhabere Sekreteri D. W. Anderson'ı Derneğimizden çıkarmaktan memnuniyet duyduğundan, onun Hristiyan hayatı, kendisiyle birlikte olan herkesin, alçakgönüllü, sabırlı, hoşgörülü ve affedici olarak,
takip etmesi için bir işaret ışığıydı,
Bu nedenle,

"_Kararlaştırıldı_, Onun ölümüyle, İnsanlığın Kurtarıcısını
ayıran aynı belirgin özelliklere sahip, Göksel Efendisine hizmet ettiğine inandığı
zaman iyilik yapan, yoksullara hizmet eden, açları doyuran, çıplakları giydiren, kırgınların yaralarını
saran ve ruhların kurtuluşu için gayretle çalışan, ancak en iyilerimizden birini
yaralayan ölümün şiddetli darbesini hissederken, Üyeler, 'her şeyi iyi yapan' İlahi Takdirin iradesine alçakgönüllülükle eğiliyoruz, O'nun kardeşimizi huzur ve mutluluk içinde kendisiyle birlikte yaşamaya ve sürekli olarak hem Gökleri hem de yeri yöneten O'na övgüler söyleyen Orduya katılmaya çağırdığına inanıyoruz, bu yüzden neşeyle eğiliyoruz ve kaybımızın O'nun ebedi kazancı olduğunu kabul ediyoruz. "_Kararlaştırıldı_, Bu yas saatlerinde yaslı ailesine samimi ve Hıristiyan sempatimizi sunuyoruz ve dul kadına koca ve babasızlara baba olmaya söz veren
Tanrı'nın onları koruyup kollamasını dua ediyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının alınıp ölen kardeşimizin ailesine gönderilmesi ve aynı kararın Dernek kayıtlarına girilmesi."

Ve kilise sevgisini ve üzüntüsünü şu güzel kararlarda ifade etti:

"BAPTİST KİLİSESİ,
19. VE I. CADDE KÖŞESİ,
WASHINGTON, D. C., 28 Şubat 1873.

"_Oysa_, Evrenin Yüce Hükümdarı olan Yüce Tanrı, çok değer verdiğimiz ve sevdiğimiz
Rahibimizi aramızdan almaktan
memnun olmuştur,
"RAHİM D. W. ANDERSON,

"bu nedenle,

"_Kararlaştırıldı_, Mesih davasında bu kadar büyük ve asil bir öncünün kaybından derin bir üzüntü duyuyoruz ve yas tutuyoruz, tıpkı Mesih gibi, düşmanları tarafından
aşağılanmış, karalanmış ve kötü muamele görmüş olmasına rağmen,
Cennetteki Babasının işini ilerletmek için kilisesinin içinde ve dışında ilerlemiş ve çalışmış biri.

"_Kararlaştırıldı_, bir Kilise olarak, sevgili Pastörümüzün bizden
çektiği sert darbeyi hissediyoruz; ancak kaybımızın onun
ebedi kazancı olduğunu bilerek, her şeyi iyi yapan, ulusların, krallıkların ve imparatorlukların
kaderlerini kontrol eden, harikalarını
gizemli yollarla gerçekleştiren Tanrı'nın iradesine ve düzenine neşeyle boyun eğiyoruz. '

"_Kararlaştırıldı_, Göksel Efendimizin yardımıyla çobanımızın koyduğu öğretilere ve örneklere uymaya çalışacağız, böylece Tanrı'nın huzuruna çıkmaya çağrıldığımızda, Pastörümüzle, 'hastalık, acı, keder veya ölümden korkulmayan ve artık hissedilmeyen', 'cemaatlerin asla dağılmadığı ve Şabat'ın sonunun olmadığı', 'göksel Kralımıza hozanalar söyleyeceğimiz, sonsuza dek ayrılmayacağımız' o görkemli Kilise'de buluşacağımıza inanıyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Biz, Kilise, yaslı aileye en içten başsağlığı dileklerimizi iletiyoruz ve bu kararların bir kopyasının kendilerine gönderilmesini ve ayrıca Kilise günlüğüne kaydedilmesini istiyoruz.

"LINDSEY MUSE, _Moderatör_.

"DAVID WARNER, _Memur_."

Kilisesinin Mite Derneği, anısına
_Harmony Mezarlığı'nda_ şu yazıları taşıyan bir anıt dikti:

"19th Street Baptist Kilisesi'nin Hristiyan Mite Derneği
sevgili papazlarının anısına bu saygıyı sunar. Biz
ona gideceğiz, ama o bize geri dönmeyecek.

"Rahip D. W. ANDERSON,
"10 Nisan 1812'de doğdu. 17 Şubat 1873'te öldü.
"'Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim.'

"1844'te rahip olarak atandı ve 21 yıllık bir hizmetten sonra
Washington, D. C.'deki 19th Street Baptist Kilisesi'ne yerleşti,
burada büyük bir canlanmanın ortasında uykuya daldı.

"Eğitim, yoksulların refahı, insanlığın ilerlemesi, özgürlük ve dünyanın dönüşümü için.

"Üstat onu buraya çağırana kadar sadakatle çalıştı."

Bu güzel hayat en asil erdemlerle doluydu.
Belirsizlik ve yoksulluktan Dük William Anderson şöhret ve onurlara yükselmişti; ve faydalı bir hayat geçirdikten sonra, ulusun başkentinde büyük bir canlanmanın ortasında öldü, beyaz veya siyah herhangi birinden daha fazla güvenilir
pozisyona sahipti; koşum takımıyla öldü ve zamanın aşındırıcı dokunuşuna dayanacak bir isim bıraktı.

Columbus, Ohio'dan Rahip James Poindexter ve Cincinnati'den Rahip Wallace Shelton, şu anda ve yıllardır Ohio'nun en önde gelen Baptist rahipleridir. Her iki adam da bir nesilden fazla bir süre önce Ohio'ya geldi ve kendilerini Mesih'in yetenekli rahipleri olarak kanıtladılar.

Ancak New England Baptist rahipleri arasında Leonard Andrew Grimes en
kutsanmış olanıdır hafıza.

1840 yılı içerisinde, Boston, Mass.'deki "İlk Bağımsız Baptist Kilisesi" olarak bilinen kilisenin üyeleri arasında, bilinmeyen
konular hakkında anlaşmazlıklar çıktı ve bu da yaklaşık kırk üyenin çekilmesiyle sonuçlandı. Bu grup, bir süredir ayrıldığı kilisenin papazı olan Rahip Bay Black tarafından yönetiliyordu. Joy Caddesi'nin dışında Smith Court'ta bir ibadet yeri edindiler ve orada uzun bir süre kaldılar. Ancak, yeni evlerinde ibadet etmeye başladıktan kısa bir süre sonra, çok saygı duyulan ve saygıdeğer liderleri bir hastalığa yakalandı ve daha sonra öldü.

Bu küçük grup artık bir liderden yoksundu ve sonuç olarak kendi çevresi içinde hızla bir bölünmeye uğradı. Fakat sonunda On İkinci Baptist Kilisesi olan çekirdekte, davalarının dürüstlüğüne inanan ve bu nedenle kararlı duran sadık erkekler ve kadınlar vardı. "Onlar için olanın, kendilerine karşı olanların hepsinden daha büyük olduğuna" inanıyorlardı. Sayıları az olmasına rağmen, "biri bin kişiyi kovalayacak ve ikisi on bin kişiyi kaçıracak" ifadesinin kendilerine uygulandığında çok yerinde bir pasaj olduğunu düşünüyorlardı. Ve o küçük "inanlılar topluluğunun" Mesih'in aşırı büyük ve müreffeh bir kilisesi haline geldiğini görmekle kutsanmış olanlar, "artışı" yalnızca Tanrı'nın sağladığına ikna edilmelidir.

Uzun bir süre bu küçük topluluk bir lider olmadan mücadele etti. Birçok cesaret kırıcı sahneden geçmeye ve yoksulluğun acımasız eli altında kendilerini alçaltmaya çağrıldılar. Bir din adamının hizmetlerini kalıcı olarak güvence altına alamayınca, Sebt günü geldiğinde kimi elde edebilirlerse onu elde etme zorunluluğuna sürüklendiler. Ve yoksulluğun sert disiplini altına alınmaları onlar için ne kadar da kutsanmış bir şeydi! Bu onlara alçakgönüllülük ve iman öğretti - çoğu zaman edinilmesi çok zor dersler. Denemelerine kahramanca katlandılar ve Mesih için acı çekmeye layık görülmeyi büyük bir sevinç olarak gördüler. Bir Sebt günü sona erdiğinde, Rab'bin bir sonrakine kimi göndereceğini bilmiyorlardı; ve yine de "Tanrı'nın Sözü" için asla acı çekmediler. Çünkü tarladaki zambaklara bakan ve düşen serçeyi taşıyan, onları "hayat ekmeğiyle" besledi ve kurtuluş sularından içmelerini sağladı. "Müjde yoksullara vaaz edildi." Birkaç yıl süren acı ve bekleyişten, gözlem ve duadan, umut ve korkudan sonra, Tanrı bu yalnız topluluğun dualarını duymaktan memnun olmuş gibi göründü ve onlara bir lider verdi. Toplulukta, New Bedford'dan "Grimes" adında çok zeki ve yararlı bir adamın liderleri olarak tutulabileceği fısıldanıyordu. Konu üzerinde biraz düşündükten sonra, aralarından birini "New Bedford'dan Kardeş Leonard A. Grimes"i ziyaret etmesi için seçtiler ve Belknap Caddesi'ndeki -şimdiki adıyla Joy Caddesi- Boston'daki "üst kattaki bir odada" ibadet eden topluluk adına, ona gelip onlarla bir Şabat geçirmesi için davette bulundu. Onların isteği doğrultusunda onları ziyaret etti. Davranışlarındaki asalet ve tavırlarındaki samimiyetten etkilenen topluluk, "genç vaizi" geri dönmeye ve "üç ay" onlarla kalmaya davet ederek bir davette oybirliğiyle karar kıldı. Davet şevkle kabul edildi ve çalışma "On İkinci Baptist Kilisesi'nin sevgili papazının" sonraki yaşamına layık bir şevkle başladı. Kardeş L. A. Grimes, ezilenlere karşı dostça ve insancıl ilişkileri nedeniyle Kuzey'e sürülmüştü. Köle sahibi Virginia'nın yasaları tarafından, köleliğin çocukları -ya da daha doğrusu "_malları_"- olarak işaretlediği kişileri elinden
alıp özgürlük diyarına götürdüğü için hapsedilmişti. Onun gibi bir ruh, böyle bir atmosferde yaşamak için fazla büyüktü. Altın kuralı koruyarak, binlerce insanın inlediği kurumun yasalarına hakaret etmişti. Görev inançlarının köle kurumunun yoksul ve zalim öğretilerine tabi tutulacağı ve bu öğretiler tarafından hafifletileceği bir yerde artık
yaşayamayacaktı. Böylece, mülkü çalındıktan sonra, ailesiyle birlikte New England'ın güzel kıyılarına doğru yola çıktı. Hiçbir ayrıcalık aramamıştı, bunun yerine New Bedford'da sakin bir hayata yerleşmişti. Ancak onun değerindeki bir adam hayatın sakin yürüyüşlerinde kalamazdı; liderlik etmek için doğmuştu ve Tanrı'nın onu ruhunun sevdiği işe çağırdığını duydu. Sessiz, gösterişsiz "üç aylık" hizmeti, çeyrek asırlık sevgi dolu, nazik, ancak canlı ve başarılı hizmetini gölgeledi; Üstad'ınkine çok benzeyen, mezhep veya milliyetle sınırlı olmayan, yalnızca insanlığın ihtiyaçları ve dost ve düşmana fışkıran büyük yürek sevgisiyle sınırlı bir hizmet. "Üç ay" boyunca onun hizmeti altında oturmaktan bu kadar mutlu olanlar, kendilerini bu kadar rahatlatan ve geliştiren bir hizmetten ayrılmak istemiyorlardı. Genç vaizde
mükemmel yargıya sahip bir lider, şefkatli bir papaz ve
kendilerini gerçek erkeksi şefkatin tüm gücüyle seven bir baba bulmuşlardı.
Onu nasıl tutabilirlerdi? Yoksullardı. Onu nasıl serbest bırakabilirlerdi?
Onu seviyorlardı. Çok dua ve yalvarmadan sonra, Kardeş Grimes
yıllık 100 dolar maaşla liderleri olarak güvence altına alındı.
New Bedford'a döndü ve ailesini Boston'a taşıdı. Maaşı
kirasını zar zor karşılıyordu; ancak Pavlus'un yaptığı gibi elleriyle çalışarak ve
karısının çalışkanlığı sayesinde geçinebiliyordu.

Bu küçük inanan topluluğunun tüm bu zaman boyunca
"kilise örgütlenmesi" yoktu. Sonunda bir konsey toplandı ve örgütlenme için duaları sunuldu. Bu tür konseylerde ortak olan prosedürden sonra, bu Hıristiyan erkek ve kadın topluluğunun
"On İkinci Baptist Kilisesi" olarak örgütlenmesi oylandı. Kilise
yirmi üç üyeden oluşuyordu.

24 Kasım 1848 akşamı, kilisenin tanınması ve Rahip L. A. Grimes'ın papaz olarak atanması ayinleri yapıldı. Alıştırmaların sırası şöyleydi:

Rahip Edmund Kelley tarafından Kutsal Yazıların okunması ve dua; vaaz,
Rev. J. Banvard tarafından, konu: "Kurtuluş yolu", Elçilerin İşleri
xvi, 17: "Aynıları Pavlus'u ve bizi takip ettiler ve haykırarak dediler ki, Bu adamlar
en yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, bize kurtuluş yolunu gösterirler"; kiliseye arkadaşlık eli, Rev. T. F.
Caldicott tarafından; tanınma ve takdis duası, Rev. John
Blain tarafından; adaya talimat, Rev. Nathaniel Colver tarafından; kiliseye hitap, Rev. Rollin H. Neale tarafından; kapanış duası, Rev. Sereno Howe tarafından; kutsama, papaz, Rev. Leonard A. Grimes tarafından.

Egzersizler çok hoş bir nitelikteydi ve bunların tadını çıkarmak için bir araya gelen mütevazı küçük kilise için büyük ilgi çekiciydi. "On İkinci Baptist Kilisesi"ni dünyaya duyuran ve Leonard Andrew Grimes'ı sevgi ve merhamet misyonuna gönderen, hiç de küçük bir olay değildi! Boston'un, evet, ülkenin Renkli insanlarına büyük güç getiren bir olaydı! Bir kapının açılmasıydı; zincirlerin çözülmesiydi, yirmi beş yıl boyunca sürecek, her mevkideki insanlara barış ve bereket getirecek bir hizmetin başlangıcıydı. Ve biz, uygun bir şekilde, minnettarlığımızın eşiğinde durup, kiliseye bir bereket, insanlığa bir dost veren o bilge Varlığa teşekkür etmemeli miyiz?

Mutlu, üç kez mutluydu, kendini ortak davalarının sunağına koyan birine hayat boyu bağlayan küçük kilise.
Bu ilişkiler ve çok yönlü sorumluluklar aceleyle veya düşüncesizce üstlenilmedi. Küçük kilise yoksulluğunu ve zayıflığını derinden hissediyordu, yeni papazı ise refaha giden yolun emek tarlalarından ve zorlukların zirvelerinden geçtiğini biliyordu. Önünde karanlık bir gelecek yoktu, çünkü olağanüstü bir inancın ışığı, göreve doğru ilerlerken karanlığı dağıttı. Sermayesi veya sosyal etkisi olmayan hangi zeki adam, Leonard A. Grimes'ın koşulsuz olarak sevgi dolu bir kalbin kutsal şevkini getirdiği bu kadar cesaret kırıcı bir projeyi üstlenirdi? Ona göre bu tamamen bir görev meselesiydi ve onu neredeyse insanüstü yükleriyle harekete geçiren bu düşünceydi. Ancak "üst odaya" geri dönmek ve mutlu küçük kiliseye bir kez daha bakmak. Papazın amacı, ibadet etmek için şu anki küçük odalarından daha arzu edilir bir yer sağlamak için hemen mükemmel planlar yapmaya başlamak değildi. Kalbi, ilahi Üstat'a yakınlık sayesinde güvence altına alınan o ruh genişlemesini özlüyordu. Kalbi, "_Mesih'in haçına_" düşman olanlara özlem duyuyordu. İlk duası şuydu: "Ey Rab, işini canlandır!" ve boşuna değildi. Ruhun dökülmesi için bir dua mevsimi başlatıldı. Rahip, ateşli ve her şeyi kapsayan bir duayla lütuf tahtına giden yolu gösterdi. Halkının üzerine bir dua ruhu düştü. Her kalp, "merhamet antlaşmasına" yabancı olanlara karşı en şefkatli sempatiyle titredi; her göz, minnettarlık ve sevgi gözyaşlarıyla
ıslandı; her dil, Watts'la birlikte haykırmaya hazırdı:--

"Şöleni yayan aynı sevgiydi,
Bizi tatlı bir şekilde içeri zorlayan;
Yoksa tatmayı bile reddederdik,
Ve günahımızda yok olurduk. "

Kilise, bereketin kesin olduğu hissine ulaşmıştı. Arabanın gelişini duydular ve Rab'bin kurtarıcı gücünü
aralarında hissettiler. Bu görkemli bir canlanmaydı. Kilisedeki üyelerden daha fazla
dönmüş kişi vardı. Ah, o "üst odada" Kutsal Ruh'ta ne kadar sevinç, ne kadar huzur, ne kadar rahatlık vardı! Hangi dil veya kalem o odadaki sahneyi
otuzdan fazla canın kata toplandığı zaman tarif edebilir! Bir papazın _ilk_
canlanması! Ne büyük sevinç! İlk çocuklarının Rab'de toplanması! Pavlus'a, kendisinin "mektupları", "İncil'deki meyvesi", Mesih İsa'daki "çocukları" olanlarla ilgili ne kadar bilinçli bir gurur duyduğunu sorun. Kardeş Grimes'ı sevinciyle Pisga'nın zirvelerine
yükseltti ve alçakgönüllülüğüyle onu çarmıhta yere serdi. "Rab
onun için büyük şeyler yapmıştı, o da "sevinçle"; Ve "yemeklerini sevinçle ve yürekten birlik içinde yediler, Tanrı'yı ​​övdüler ve
bütün halkın gözünde lütuf buldular. Ve Rab kiliseye her gün kurtarılması gerekenleri ekledi."

Başladıkları odalar, hızla artan üyeleri için artık çok küçüktü. Kendilerine ait bir bina yapmaya karar verdiler. Artık 1848'in sonlarıydı. Papazın ticari gözü Southac Caddesi'ndeki bir arsaya
takıldı; ve 1849'un başlarında mütevelli heyeti burayı satın aldı. İnşaat hazırlıkları hemen başladı.
Koşulları bu kadar mütevazı, sayıları bu kadar az olan bir Hristiyan topluluğu için büyük bir girişim gibi görünüyordu. Ancak inanç ve işler, refahın akışını onların lehine çeviren
_cinlerdi.
Arazi ve binanın maliyetinin 10.000 doları
geçmemesi gerektiğine karar verdiler. Dernek, kendi üyeleri arasından iki veya üç bin; üç binini borçla toplamayı ve kalanını Hristiyan halktan talep etmeyi önerdi. Bu dönemden önce halk bu topluluk hakkında çok az şey biliyordu. Kardeş Grimes Boston'a
geldi
neredeyse tamamen yabancıydı ve şimdi
bu kadar belirsiz ve yakın tarihli bir toplumun çıkarlarını sunma gibi zorlu bir görevi üstlenmek zorundaydı. Ancak davasına inanıyordu ve başarının geleceğini biliyordu.
Dr. Neale'i Washington Şehri'nde, bakanlığının ilk yıllarında tanımıştı;
çocuktular birlikte. Tanıştılar. Hoş bir buluşmaydı.
Rahip
Bay Neale, halkın önünde ona kefil oldu. Bu özellikle gerekli değildi, çünkü Kardeş Grimes yüzünde bir tavsiye taşıyordu:
doğruluk ve iyilikseverlikle yazılmıştı.

Görevine neşeyle ve başarıyla koştu.
Evanjelik dinin düşmanlarıyla dostlar edindi ve etrafında bir hayran kitlesi topladı. Halk onda yalnızca mütevazı küçük bir kilisenin gayretli papazını değil, insanlığın gerçek dostunu gördü.
Kamuoyunun kulağı sağlanmış oldu; duası her yönden gelen cömert
hediyelerle cevaplandı. Herkes bu asil amaca
bir katkıda bulunmak için istekli görünüyordu.

Güzel bir sabahtı! Güneş hiç bu kadar parlak parlamamıştı, hava da
o unutulmaz ilk Ağustos 1850 gününden
daha tatlı veya daha saf kokmuyordu. O sabah sokağa çıkan ilk kişiler
"_On İkinci_ _Baptist Kilisesi_"nin mutlu üyeleriydi.
Her yüz, şükran dolu kalplerin içsel sevincini ve huzurunu anlatıyordu.
Kilisenin "küçük şeyler" günlerinde uzun süre çalışmış olanlar,
uzun zamandır besledikleri umutlarının
tomurcuklanmaya başladığını hissediyorlardı.

Belirlenen saatten çok önce kilise üyeleri ve dostları
"On ​​İkinci Baptist Kilisesi'nin temel taşının koyulması"na katılmak için bir araya gelmeye başladılar. Tatlı ve ciddi bir olaydı.

"Rev. Dr. Sharp, Neale ve Colver, kilisenin papazıyla birlikte bu vesileyle görev aldılar. Her zamanki belgeler
taşa bırakıldı ve geleneksel işlemler
ciddi ve etkileyici bir şekilde gerçekleştirildi."

Bu vesile, bugüne kadar bilinmeyen bir çalışma için bir coşku uyandırdı.
Cesaretlendiler. Gelecek parlak görünüyordu ve her açıdan
zamanlar elverişliydi. Yavaş yavaş yapının duvarları göğe doğru büyüdü ve bina hoş bir evre almaya başladı. Sonunda duvarlar uygun yüksekliğe ulaştı ve çatı her yeri taçlandırdı. Gökyüzü hiç bu kadar parlak olmamıştı. Uzakta "küçük bir bulut lekesi" görüldüğü doğruydu; ancak çocuklar kadar şüpheci değillerdi. Bulut yavaş yavaş yaklaştı ve yaklaştıkça korkunç özelliklerini kazandı. Bir süre durakladı; titredi. Sonra havada ölüm benzeri bir sessizlik oldu ve bir anda çatallı şimşeklerini kustu ve gök gürültüsünü gökyüzüne yaydı. Düşmüş Webster'ın elindeki hırs meşalesiyle yakılan bir Güney topunun Kuzey kampının üzerinden patlamasıydı. Köle sahibi Virginia'nın öfkesinin doruk noktasıydı. Özgürlüğü seven Massachusetts'in bakir topraklarını işgal ediyordu. Kaçağı özgür topraklarda avlıyor ve onu tatlı özgürlüğün kucağından koparıyordu.

Renkli askerleri askere alma zamanı geldiğinde, Leonard A. Grimes, kilisesinin üyeleri alaya katılırken veya alaya yardım ederken, Massachusetts'in Elli Dördüncü Alayı'nın herhangi bir dostu kadar uyanıktı. Kardeş Grimes'ın hizmetleri o kadar değerliydi ki, alayın papazlığı ona sadece teklif edilmekle kalmıyor, aynı zamanda ona dayatılıyordu; ancak mesleğinin çok çeşitli görevleri, sevdiği ve saygı duyduğu alayla birlikte gitmesini yasaklıyordu.

Cemaatindeki hanımlar iğneleriyle meşguldü, böylece Birlik davasına yardım ediyorlardı; ve hiçbir kilise, On İkinci Baptist Kilisesi'nden daha kolay bir şekilde kapılarını vatansever toplantılara açmamıştı. Ve
Birliğin o karanlık günlerinde, her şey umutsuz görünürken, ordularımız zayıf ve küçükken, sadık bir papazın ve dindar insanların duaları gece gündüz yükseldi ve şüpheleri
güçlendirmek için çok şey yaptı.

Kaçak köle yasası ve iç savaş, kiliseyi mali ve sayısal olarak
zayıflatmak için çok şey yapmıştı. Kaçak köle yasasından kaçanların çoğu geri dönmemişti; genç adamlar kırsal kesimin hizmetine girmişti, diğerleri ise çeşitli koşullar altında
şehirden
uzaktı. Fakat tüm bu gerçeklere rağmen, Tanrı
kiliseyi kutsadı--savaş zamanlarında bile--ve birçoğu iman etti.

Mücadele artık sona ermişti. "Mavi Giyen Çocuklar" zaferle eve döndü.
Çocuğundan ayrılan baba, karısından ayrılan koca artık
tekrar bir araya gelebilirdi. Dinsiz ve zalim bir fermanın gazabına uğrayanlar artık korkmadan
katılımlarına geri dönebilirlerdi. Tüm kilise için ne mutlu bir olaydı! Uzun zamandır ayrı kalmış bir ailenin yeniden bir araya gelmesi;
Dağılmış müritlerin toplanması. Bu durum, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği kadar ayırt edilemez bir hayal kalabalığını, böyle bir sevinci, böyle bir umudu, böyle bir kutsanmış
birliği beraberinde getirdi.

İsyanın başlangıcında kilise yaklaşık 246 kişiydi;
ve İsyanın sonunda,
çalıştığı cesaret kırıcı koşullara rağmen, yaklaşık 300 kişiydi.
Ardından gelen canlanmalar birçok kişiyi kiliseye çekti ve
papazın yüreği büyük ölçüde cesaretlendi.

İlk başta, arazi ve binanın toplam maliyetinin
10.000$'ı geçmeyeceği düşünüldü; ancak inşa etmeye başladıkları andan savaşın sonuna kadar toplam maliyet 14.044,09$'dı. 1861'de kilisenin borcu 2.967,62$'dı; savaşın sonunda ise yaklaşık 2.000$'dı.

Tüm bu mali mücadele yılları boyunca kilise senetlerini her zaman zamanında ve zorluk çekmeden ödemişti. Ve şimdi savaş
bitmişti, köleleştirilmişlere özgürlük verilmişti ve halk tekrar
rahat nefes almıştı, iyilik yapmaktan bıkmamış olan küçük kilise,
kalan borcu ödeme işine tekrar başladı. Halk ancak
en uç ihtiyaçlarda aranıyordu. Kadınlar dikiş çemberleri kuruyorlardı
ve bir festivalde satılmak üzere iğneyle süslü şeyler yapıyorlardı,
kilise üyeleri ise giyim eşyaları bağışlıyor veya satış masalarında hizmetlerini sunuyorlardı. Gelirler
topluluğun borçlarını ödemek için verildi; ve bu hiç de küçümsenecek bir hediye değildi.

1865'ten 1871'e kadar kilise hızla büyüdü. Canlanmalar sık ​​sık oluyordu; ve Güney'den birçok kişi, Rev. Bay Grimes'ın iyi ününü öğrendikten sonra Boston'a geldiklerinde kilisesini aradı. Ancak, bir zamanlar rahat olan evlerinin artık çok küçük olduğu açıktı. Rahip
bu ihtiyacı gördü ve bunu karşılamak için uygun adımları atmaya başladı.
Sonunda kilisenin onarımdan geçmesi gerektiğine karar verildi; ve rahip bu işi ilerletmek için uygun belgelerle donatıldı.
Kilisenin doğu ucunda bulunan galeri,
başlıca koro ve bir enstrüman tarafından kullanılıyordu. Onarımlar yapılırken
orgun galeriden çıkarılması ve koltuklar yerleştirilmesi ve böylece daha fazla sayıda insanın yerleştirilmesi akıllıca düşünüldü. Sonra, eski
kürsü çok fazla yer kaplıyordu ve daha küçük boyutlarda yeni bir
kürsü koyarak, sıralar için daha fazla yer sağlanabiliyordu. Bu,
yaklaşık yirmi beş yıldır eksikliğinden dolayı her türlü havada Charles Nehri'ne
gitmiş olan bir vaftizhanenin eklenmesiyle
yapıldı. Bodrumdan yukarıya kadar her şey onarıldı.
Sıralar
boyandı ve kitap raflarıyla döşendi. Zeminler onarıldı ve
güzel halılarla kaplandı; duvarlar ve tavanlar ise yetenekli işçilerin elleriyle
zengin bir şekilde fresklerle kaplandı.
Tavanın ortasında, üzerinde çok özel bir avizenin asılı olduğu mükemmel bir havalandırma
vardı; bu avize, aşağıdaki ibadet edenlere yumuşak ışıklarını
yaymak üzere tasarlanmış, on iki güzel küreyle birlikte. Ancak bu pahalı işi ve evin bu şekilde bahşedilen olağanüstü güzelliği taçlandırmak için, kilisenin güneybatı köşesini süsleyen, kürsüde papazın hemen sağında bulunan güzel org vardı. İki bin beş yüz dolar karşılığında temin edildi. Her şey tamamlanmıştı. Eski ibadethane artık tamamen yenilenmişti. Kilise yeniden açıldığı gün, papazınkinden daha mutlu bir kalp yoktu.[132] Yeni ve zarif org, on iki yıldan fazla bir süre görev yerinden hiç ayrılmayan ve kimsenin sadece sevmek ve onurlandırmak için bildiği "_sadık_"ın ustaca dokunuşuna itaat ederek yüksek sesli müzik seslerini çıkardı.

Bir bireyin çıkarlarını değil, en fazla sayıda insanın çıkarlarını
anlayan bir eserin başarılmasında ne büyük bir tatmin vardır! Rev. Bay Grimes'ın emekleri, sevdiği kişilere bağışlanmıştı.
Kilisesi için, bir babanın ailesini geçindirmek için yaptığı gibi çalışmıştı. Ve belki de hiçbir papaz,
Leonard A. Grimes'tan daha babacan olmamıştı cemaatine.
O, harika bir şekilde sevgi dolu, insanlığı seven bir adamdı.

Kiliselerin ağır borçlar taşıması, uzun zamandır istisna olmaktan çok kuraldı; ve bir kilise borçtan kurtulduğunda,
kesinlikle büyük bir sevinç kaynağı oluyordu.
On İkinci Baptist Kilisesi için de durum böyleydi. Uzun bir süre, yirmi yıldan fazla bir süre, kilise halkın önünde bir hayırseverlik nesnesi olarak bulunuyordu. Yirmi yıldan fazla bir süre, insanlar etraflarında toplanan tüm fırtınaların ortasında kahramanca mücadele ettiler. Bazen ibadethanelerinin üzerinde "_kırmızı bayrağı__" görmeyi bekliyorlardı, ancak bayrak asla dikilmiyordu.

Kilisenin borçları tamamen silinmişti. Ev kesinlikle her türlü külfetten
kurtulmuştu; halk kiliselerinin sahibiydi.

Ancak yirmi üç kişilik küçük kilise, altı yüz kişilik büyük kilise olmuştu. Bir zamanlar geniş olan ev, artık kilise cemaati için çok küçüktü. Rahip, inşa etmek için bir yer aramaya başladı ve mevcut ibadethaneyi
genişletmeyi düşündü. Erkekliğinin gücünü kilisesinin hizmetinde harcamıştı; bir ev inşa etmişti ve halka hizmetini asla reddetmemişti. Hayatı bu kadar fırtınalı, evet, bu kadar emek ve kaygıyla dolu olan bir adamın, hayatının o aşamasında çok arzuladığı
dinlenmeyi ve huzuru ileri yaşta araması doğal görünürdü.
Ama Kardeş Grimes için durum böyle değildi. O, gençliğin tüm taze arzusu ve enerjisiyle
başka bir ömür boyu sürecek bir işe başlamaya istekliydi.

Artık 1873 kışının sonlarıydı. Uzun zamandır bir canlanma
devam ediyordu ve hala devam ediyordu. Kiliseye
hızla yeni iman edenler geliyordu.
Rahibin yüreği canlanma sırasında olduğundan daha fazla sevgiyle
dolu olmamıştı. Günahkarların
kurtarılması için acı çekiyor gibiydi. Sabırsızlıkla koridorlarda volta atıyor ve tövbe etmeyenlerle özel ve kişisel görüşmeler yapıyordu. Ayinlerin sonunda kiliseden ayrılmaktan hoşlanmıyordu. Sık sık antrede kalıyor, Kurtarıcı için bir söz söylemek için fırsat kolluyordu. Bir zamanlar onun için vaaz veren Kardeş C. G. Swan şöyle demişti: "Daha cennet gibi bir yüz görmedim;
sanki ruhu cennete hazır gibiydi."

Dünyada geçirdiği son Sebt günü -9 Mart 1874- onu kürsüde görenler, tavrının ciddiyetini ve etkileyiciliğini kolay kolay unutamayacaklardır. 12 Mart Çarşamba günü, kalbine en yakın görevi yerine getirmek için çalışmalarının olduğu yerden ayrıldı. _Ev Misyon Derneği_'ne bağış olarak fakir kilisesinden 100 dolar aldı, bu da _Freedman's Fund_'da kullanılacaktı.

14 Mart Cuma akşamı, sadık ama endişeli karısının kollarında son nefesini vermek için tam zamanında eve ulaştı. Böylece, görev yolunda, güçlü bir işin ortasında uykuya daldı.

Ölüm haberi hızla yayıldı ve tüm cemaatin üzerine bir keder gölgesi
düştü. İnsanlar onun için yas tuttu.

Sabah gazeteleri onun ölümünü tam olarak anlattı ve duyurdu. Aşağıdakiler verilen birçok duyurudan biridir:

"SAYGIN BİR RABİ TANININ ÖLÜMÜ.

"Rahip L. A. Grimes, tanınmış ve evrensel olarak saygı duyulan renkli din adamı, dün akşam East Somerville'deki Everett Caddesi'ndeki ikametgahında aniden öldü. Üyesi olduğu _Baptist Ev Misyonları Kurulu_ toplantısına katılmak için gittiği New York'tan yeni dönmüştü. Arabalardan evine yürüyerek gitmiş ve geldikten
on beş dakika sonra ölmüştü. Doktorlar bunun bir felç vakası olduğunu söylüyorlar. Bay Grimes, bu şehirdeki Phillips Caddesi'ndeki On İkinci Baptist Kilisesi'nin papazıydı. Boston'daki yirmi altı yıllık hizmeti boyunca sadece kendi mezhebinin değil, tüm toplumun güvenini ve saygısını kazanmıştı. Ezilen ırkının iyiliği için yaptığı çalışmalar yirmi yıldan fazla bir süre önce kamuoyunun dikkatini çekmişti ve bu ilgi, kilisesine yardım etmek için Üniteryenlerin, Episkopalyanların ve Üniversalistlerin cömert katkılarıyla kendini gösterdi. Kötü şöhretli Kaçak Köle Yasası'nın otuz dört karanlık günü ve Boston'daki köle avlarının neden olduğu heyecanlar sırasında, Bay Grimes 'sağduyuluydu' ve o zamanlar beyaz adamların saygı duyması gereken hiçbir hakları olmadığı söylenenlerin isyankar patlamalarını bastırmak için çok şey yaptı. Eğer halefi, kendisi gibi, onları bir arada tutabilir ve çeyrek yüzyıl boyunca doğru yollarda onlara liderlik edebilirse, merhumun kilisesi gerçekten şanslı olacaktır." 

Ertesi pazartesi sabahı, bakanlar toplantısında, uygun açıklamalar yapıldı ve kararlar alındı. Aşağıdakiler günlük gazetelerde yer aldı: 

"BAPTİST BAKANLAR TOPLANTISI. 

"Boston ve civarındaki Baptist rahiplerinin pazartesi sabahı toplantısı, haftalık
gelenek olduğu üzere, pazartesi günü saat 10'da yapıldı. İbadet egzersizlerinden sonra, merhum Rahip Leonard Andrew Grimes'ın ölümüyle ilgili
kararları hazırlayacak komite
toplantıya raporlarını sundu. Raporun kabul edilmesi beklenirken, Rahip R. H. tarafından merhumun övgü dolu sözleri söylendi. Neale, D.D. ve diğerleri. Toplantı kayıtlarına eklenen kararlar şu şekildedir: Yirmi yedi yıl boyunca Boston'daki On İkinci Baptist Kilisesi'nin papazı olan Leonard Andrew Grimes'ın ölümüyle,
çalıştığı ırk telafisi imkansız bir kayba uğradı. Daniel Sharp'ın _kardeşi_, Baron Stow,
Phineas Stow, Nathaniel Colver,
'Yansıtıcı'nın Rev. Bay Graves'i, gelişi her zaman Kurtarıcımızın Nathaniel ile ilgili haykırışıyla karşılanabilecek biriydi: 'İşte
hilesiz bir İsrailli.' Son çabaları ırkı için ortaya kondu. Uzun yıllardır onurlu bir üyesi olduğu Amerikan Baptist Ev Misyon Derneği Yönetim Kurulu'na, Mesih'in Özgürleştirilmiş Köleler arasındaki çalışmalarına yardımcı olmak için kilisesinden büyük bir bağışta bulundu ve New York'tan dönerken, küçük çocuğu ölmekte olan kalbi kırık bir anneyi teselli etmek için New Bedford'da durdu ve sonra şehre geldi ve evinin eşiğini geçtikten on beş dakika sonra Tanrı'ya geçti. 

"Ölümü, bakanlığı ve kiliseleri 'bir bayraktar bayıldığında' olduğu gibi etkiledi. Tanıdık yüzü her zaman hoş karşılanırdı.
Kararlı duruşu, Mesih'e, gerçeğe, genel olarak kiliseye ve özellikle kendi mezhebine olan sarsılmaz sadakati ve bir hayırsever olarak hayat boyu yaptığı hizmet, akrabalık ve sempati bağlarıyla bağlı olduğu zenci çıkarlarına olan bağlılığı, onu eyaletimizde ve tüm ülkemizde iyi bir güç haline getirdi. Aramızda ondan daha içtenlikle saygı duyulan veya daha gerçek anlamda sevilen başka kimse yoktu.
Yorgun savaşçı için hiç de erken olmasa da gidişi, bizi her şeyi kapsayan bir sevginin geri çekilmesiyle yoksullaştırıyor ve Tanrı'nın yoksullarını tarif edilemeyecek bir ölçüde acı çekmeye bırakıyor.

"_Kararlaştırıldı_, İsa Mesih'in bu iyi hizmetkarının ölümü, hayatta kalan kardeşlerine ağır sorumluluklar yüklüyor. Kendisinin onurlu bir temsilcisi olduğu ırkın çıkarları tehlikeye giriyor. Onların asil şampiyonları daha yükseğe çıktı; ama hayır
bekleyen Elişa yükselişi gördü ve haykırdı, 'Babam, babam,
İsrail'in arabası ve atlıları'; öyleyse kim onun cübbesini giyip işine devam etmeyi
umabilir?

"_Kararlaştırıldı_, Acı çeken dul eşine ve uzun süre ve sadakatle hizmet ettiği kiliseye, bu zavallı sempati ifademizi ve sevgimizin bu gerçek kanıtını sunuyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Özgürleşme sabahından, hayalini kurdukları ve dua ettikleri özgürlüğün öğlen ışıltısına yeni geçen ırkının iyiliği, bu asil Tanrı adamının kalıcı bir kaydının tutulmasını gerektiriyor."

Yukarıdaki kararların okunmasının ardından, bakanlar toplantısı, Charles Street Kilisesi'nde gerçekleşecek olan cenaze törenine katılmak üzere sona erdi. Sabahın erken saatlerinde, naaş, ölen kişinin kilisesindeki sunağın önüne konuldu ve orada tüm öğleden sonra boyunca sergilendi ve uygun görülen yerlerde törenler Dr. Cheney, Fulton ve diğerleri tarafından yönetildi. Her sınıftan ve renkten binlerce kişi, Son sevgi dolu bakış
hayatta güneş ışığıyla dolu ve ölümde huzur dolu yüze.

Saat birde kalıntılar Charles Street Kilisesi'ne götürüldü,
cenaze töreni hüzünlü bir olaya layık bir ciddiyet ve etkileyicilikle yapıldı. Dr. Neale ve Fulton'un konuşmaları şefkat ve kederin düşüşüydü. Bu beyefendilerin ikisi de uzun yıllar merhumun yakın arkadaşlarıydı.
Hepsi uzun yıllar asil bir işte birlikte çalıştılar ve
Neale ve Fulton Kardeşlerin kalpleri kadar üzgün kalpler yoktu. Her mezhepten din adamı oradaydı ve cemaatte her kesimden erkek ve kadın vardı. Cenaze töreni Boston'da gerçekleşen en büyük cenaze törenlerinden biri olarak kabul edildi. Sonraki Sebt'te Boston kürsülerinden birçoğu "Merhum L. A. Grimes'ın Hayatı ve Karakteri" hakkında uygun söylevler verdi. En dikkat çekenler Rahip R. N. Neale, D.D., Rahip Justin D. Fulton, D.D. ve Rahip Henry A. Cook tarafından verilenlerdi. Son on yılda mezhepte aktif olarak çalışan çok sayıda eğitimli Renkli Baptist din adamı oldu. Eskiden yapılan vaazlar insanlar için tatsız hale geliyor. Cemaatlerin artan zekası, vaaz verenlere daha yüksek bir vaaz standardının talep edildiğine dair açık bir uyarıdır; sıralar kürsü kadar zeki hale geliyor. Görünüm çok
cesaret verici. Ancak, saatin tehlikesi, çok fazla Zenci
kilisesinin
örgütlenmesidir. Miktarımız var; şimdi _kalitemiz_ olsun.

DİPNOTLAR:

[132] Orada bulunmak bizim için büyük bir şanstı. Onun mutlu
yüzünü, minnettarlık ve teşekkür sözlerini
açıkça hatırlıyoruz. Ve etrafımıza
baktığımızda her yüz tam bir memnuniyet ifadesi taşıyordu.

Bölüm 9.

_ZEHRİ HÜKÜMETLERİNİN ÇÖKÜŞÜ._

BÖLÜM XXVII.

TEPKİ, TEHLİKE VE PASİFİKASYON.

1875-1880.

GÜNEY'DE CUMHURİYETÇİ HÜKÜMETLERİN SONUNUN BAŞLANGICI.--GÜNEY SEÇİM YÖNTEMLERİ VE KUZEY SEMPATİLERİ.--GEN. GRANT, GÜNEY'DEKİ CUMHURİYETÇİ
EYALET HÜKÜMETLERİNİN GERİLEMESİNDEN VE KAYBINDAN SORUMLU DEĞİLDİR.--CANLI BİR SORUNU OLMAYAN
BİR PARTİ.--GÜNEY SAVAŞ İDDİALARI.--1876 KAMPANYASI.--CUMHURİYETÇİ
UYUŞMAZLIK VE DEMOKRATİK FAALİYET.--ŞÜPHELİ SONUÇLAR.--KONGRES'TE
SEÇİM SAYIMI.--GEN. GARFIELD VE KONGRES ÜYELERİ
FOSTER VE HALE LİDER OLARAK CEPHEYE GELDİ.--BARIŞÇIL
SONUÇLAR.--BAŞKAN HAYES'İN GÜNEY POLİTİKASI.--BAŞARISIZLIĞI.--ONUN
SAYININ FİKİRLERİ. CHARLES FOSTER GÜNEY SORUNUNUN
TEDAVİSİ HAKKINDA.--UZLAŞTIRMADAN "SADECE YAPRAKLAR".--CUMHURİYETÇİ PARTİ TARAFINDAN
TALEP EDİLEN
YENİ BİR POLİTİKA.--SAYIN
HON. CHARLES FOSTER, OHIO, UPPER SANDUSKY'DE.--GÜVENLİ BİR GÜNEY'E KARŞI
SAĞLAM BİR KUZEY ÇAĞRISI YAPIYOR.--KUZEY İÇİN ANAHTAR NOTU SESLENDİRİYOR VE MİLLET BUNA CEVAP VERİYOR.--GÜNEY'DEKİ Zenci HÜKÜMETLERİN
ÇÖKÜŞÜ VE ÖLÜMÜ KAÇINILMAZ.--Zenci, DİKKATİNİ
EĞİTİME, MÜLKİYET BİRİKİMİNE VE
DENEYİME
ÇEVİRMELİ.--VATANDAŞLIĞIN ZOR GÖREVLERİNE EŞİT OLDUĞUNDA
SİYASETE DÖNECEK.

1868'den 1872'ye kadar Güney Eyaletleri, çok fazla çaba sarf etmeden, birkaç istisna dışında, Cumhuriyetçi
parti tarafından tutulmuştu. Zenci'nin
dostları, Güney sorununun
çözüldüğü için kendilerini tebrik etmeye başladılar. Güney'deki her Yasama Meclisi'nin üyeleri arasında oldukça fazla sayıda Renkli adam vardı. Eyalet memurları arasında bunlardan bol miktarda vardı; ve bazı eyaletlerde Vali Yardımcısı olarak Zenciler vardı. Kongre kapılarını bir düzine Zenci'ye açmıştı; ve konsolosluk ve diplomatik hizmetler bunlardan bir kısmını yabancı bölgelerde istihdam etmişti. Ve böylece gözlerinin önünde siyasi refahın bu tür kanıtları varken Kuzey'deki Zenci'nin dostları onun "görevlendirilmesini ve seçilmesini kesin" olarak görüyorlardı. 1873'te ülkenin iş ve para işlerine büyük bir mali panik geldi. Bu, şişirilmiş bir para biriminin, çılgın ve vizyon sahibi girişimlerin, kötü yatırımların ve savurgan yaşamın mantığıydı. Bankalar sarsıldı ve düştü, büyük işyerleri askıya alındı ​​ve mali yıkım ortalığı kasıp kavurdu. Kuzey'in dikkati Güney siyasetinden "öğlen vakti boşa giden yıkıma" çevrildi. Bundan faydalanan Güney, av tüfeğini ele geçirdi ve pankartlarına şunları yazdı: "_Biz
bu eyaletleri, eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde; eğer gerekirse zorla ele geçirmeliyiz. _"
Organize, kasıtlı bir siyasi sindirme politikası, Güney'i Zenci hükümetinden kurtarma görevini üstlendi. İlk adım, Cumhuriyetçi örgütlerin beyaz liderlerini sindirmek yönündeydi; bir sonraki adım ise tüm zeki ve etkili Renkli Cumhuriyetçilere iş vermeyi reddetmekti. Böylece zaman zaman Cumhuriyetçi partinin liderleri çok küçük bir sayıya düştü. Liderler olmadan partinin tabanı Eyalet ve Ulusal kampanyalarda zararsız ve çaresizdi. Bu durum, seçim günlerinde sandıklarda asker bulunmasını haklı çıkarıyor gibiydi. Kongre Yasası uyarınca "Başkan, orduyu aile içi şiddeti bastırmak, kan dökülmesini önlemek" ve Anayasa tarafından kendilerine verilen hakların anayasal uygulamasında Zencileri korumak için kullanma yetkisine sahipti. Bu hareket, Kuzey basınının, Demokrat platformlarının ve Cumhuriyetçi partideki önemli bir unsurun sempatisiyle desteklenen Güney'den gelen en kararlı muhalefetle karşılandı. 1874'te Güney'deki durum, her yerdeki istikrarlı, anayasal hükümetin dostlarını alarma geçirecek düzeydeydi. New Orleans şehri kuşatma altındaydı. Sokaklar Eyalet birlikleri ve Beyaz Hat birlikleriyle abluka altına alınmıştı ve açık bir savaş yaşandı. Cumhuriyetçi Eyalet hükümeti isyancıların önünde düştü ve yeni bir hükümet kuruldu _vi et armis_. Başkan tarafından New Orleans'a birlikler gönderildi ve yasal hükümet yeniden kuruldu. Indiana, Ohio, New York, New Jersey, Connecticut ve hatta Massachusetts'teki Cumhuriyetçi partilerin yenilgisiyle sonuçlanan Kuzey'deki Liberal hareket, Güney'deki Bourbon Demokratlarını büyük ölçüde cesaretlendirdi ve onları aralarındaki beyaz ve siyah Cumhuriyetçilere karşı en açık ve en zalim davranışın eşiğine getirdi. Kuzey Yasama Meclislerinin büyük bir kısmı, Başkan'ın Güney'e asker gönderme eylemini kınayan kararlar aldı, ancak bunu yasalara uygun şekilde yaptı. Birçok aktif ve etkili Cumhuriyetçi, Güney'deki Cumhuriyetçi hükümetlerin eylemlerinden ve Kırk Üçüncü Kongre'nin davranışlarından memnun olmayarak Cumhuriyetçi partinin yok edilmesini talep etti. Liberal hareket 1872'de başlamıştı. Liderleri yeni bir partinin zamanının geldiğini düşündüler ve ülkeye buna göre tavsiyelerde bulundular.

Kırk Dördüncü Kongre Demokratlar tarafından organize edildi. Kabine
Bakanları Güney'e karşı izlenen politika konusunda bölünmüştü. 1875 sonbaharında, Mississippi'de av tüfeği politikası vardı; ve 6 Temmuz'dan o eyaletteki Cumhuriyetçi hükümet kanlı bir
mezarın içine gömülene kadar, kesintisiz bir dizi siyasi cinayet yaşandı.

Başkan Grant, Demokrat Kongre tarafından karşılandı; Bölünmüş bir Kabine:
Zachariah Chandler ve Edwards Pierrepont onunla sempati duyuyordu;
Bristow ve Jewell Liberal duyguyu temsil ediyordu. Sonra, Kuzey'deki Cumhuriyetçi parti ve birçok önde gelen dergi, Güney'e yönelik bir politika değişikliğini teşvik ediyordu. Cumhuriyetçilerin büyük çoğunluğu, Zenci hükümetlerine sempati duymadıkları için değil, partideki en iyi adamlardan bazılarının General Grant yönetiminden desteklerini çektiklerini gördükleri için bir değişiklik istiyordu. Ülkedeki iş başarısızlıklarının Cumhuriyetçi partinin mali politikasından kaynaklandığını iddia eden ve umutsuzluk
ruhuyla Demokrasi'ye destek vermeye hazır olan başka adamlar da vardı.

General Grant'in düşmanları, başkan seçildiğinde arkasında sağlam bir Cumhuriyetçi Güney olduğunu; onun yönetimi altında her şeyin kaybedildiğini; ve Cumhuriyetçi Parti'yi Güney'de ele geçiren
siyasi yıkımdan sorumlu olduğu. Suçlama asılsızdı. Başkan Andrew Johnson yönetimindeki yeniden yapılanmanın hataları ve Güney'deki eyalet hükümetlerini yönetmeye çalışan adamların hataları, Başkan Grant'in yönetimi tarafından telafi edilmek zorundaydı. Bu gerçekten de zor bir görevdi. Anayasa uyarınca elinden gelen her şeyi yaptı; ve Kongre Güç Yasası'nı geçirmeye çalıştığında, Maine'den Sayın James G. Blaine, parti toplantısında buna karşı bir konuşma yaptı. Bay Blaine'in başkanlık görevi için bir hırsı vardı ve kendi terfisini Güney'deki Renkli seçmenlerin korunmasından daha önemli görüyordu. Ve Bay Blaine, Grant yönetiminin başarısının önüne her türlü engeli koymadığı hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bay Blaine, Güney'deki Zenci seçmenleri koruma çabalarında Başkan'ın elini güçlendirmeyi amaçlayan Güç Yasası'na karşı çıkışını açıklamayı asla uygun görmedi. Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi 1876 yazında Ohio, Cincinnati'de toplandığında, Güney için hala kesin bir politika yoktu. Başkan adayları çoktu ve mücadele çetindi. O zamanlar Ohio Valisi olan General Rutherford B. Hayes, uzlaşma adayı olarak aday gösterildi. Cumhuriyetçi partide hiçbir sorun kalmadı, çünkü "kanlı gömlek" Liberaller tarafından reddedilmişti ve Kuzey'de genel olarak tatsızdı. Ancak Demokrat Parti Güney'in başlangıçtaki başarısı ve birçok Kuzey Eyaleti'nin Cumhuriyetçilere yenilmesi, Güney'i ulusal başarı beklemeye cesaretlendirmişti. Ancak, isyancı savaş taleplerinin ödenmesi için Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne baskın düzenlemek için çok aceleci bir hazırlık, Cumhuriyetçileri tetikte tuttu ve o an için diğer tüm sorular önemsizleşti. Yani "Asi Tugay Kongresi"nin küstahlığı ve Demokrat Başkan adayı Samuel Jones Tilden'ın Güney'in savaş iddiaları konusundaki mektubu Cumhuriyetçi partiye bir mücadele şansı verdi. Ancak, umutsuz bir Güney ve Bay Tilden gibi muhteşem bir kampanya organizatörü vardı. Ve Güney'de bir av tüfeği politikası, mendil baleleri ve korkutma varken, Kuzey'de devasa, cesur ve eşsiz bir hileli oylama sistemi şiddetle zorlanırken, Cumhuriyetçi bilet için pek bir başarı göstergesi yoktu. Cumhuriyetçilerin yarışı ruhsuzdu. Para toplamak veya coşku uyandırmak zordu. Cumhuriyetçi adayın sadece yerel bir itibarı vardı. Kongre'ye gitmişti, ancak bunu bilenler bile unutmuştu. Mütevazı, emekli bir adam olan Vali Hayes pek tanınmıyordu. Eski ve deneyimli liderler coşkulu değildi. Bay Blaine'in ikinci bir seçeneği yoktu. Ya kendisi ya da hiç kimse için. Demokratlar kampanyalarını canlılık, zeka ve coşkuyla sürdürdüler. "Okul bölgelerine" girdiler ve örgütleri Amerika'da hiçbir zaman
eşitlenemedi.

Sonuç şüpheliydi. Ancak bir şey kesindi: Güney'deki Zenci hükümetleri artık geçmişte kalmıştı. Cumhuriyetçi partiye tek bir eyalet bile bırakılmamıştı. Florida, Louisiana ve Güney Carolina, Cumhuriyetçi parti lehine bir geri dönüş kurulu hükümleriyle, şüphenin ince ipliğine asılıydı. Geri dönüş kurulları yerel yasanın bir ürünüydü; zorunlulukları Demokratların seçimleri yürütmede kullandıkları
tuhaf yöntemlerden kaynaklanıyordu. Bu kurullar başkanlık seçmenleri için verilen oyları alma ve sayma yetkisine sahipti; ve korkutma ve sahtekarlığın kullanıldığı
kanıtlanabilen her yerde, bu tür
bölgelerin, ilçelerin, vb. oyları atılacaktı. Yukarıda adı geçen üç şüpheli
Eyalet, Cumhuriyetçi başkanlık
seçmenleri için sayıldı. Çalışmaları Kongre'ye götürüldü. Yasayla, Kongre'deki iki partinin en yetenekli adamlarından oluşan, yargısal yargının tuzuyla
birleştirilmiş yüksek bir ortak
seçim komisyonu oluşturuldu. Bu komisyon üç şüpheli eyaletin sonuçlarını inceledi ve sonuçların gerisinde kalmamaya karar verdi; ve Kongre'nin bir kolunun onayladığı önceki bir anlaşmaya göre, daha fazla oyu olan adayın usulüne uygun olarak seçildiği ilan edilecekti.

Ülke eşi benzeri görülmemiş bir heyecan içindeydi; ve hatta
Avrupa hükümetleri bile şoku hissetti. Cumhuriyetçi hükümetin düşmanları küçük kahkahalarını
attılar ve cumhuriyetin sonunun geldiğini söylediler. İngiliz bankacılar, Konfederasyon tahvillerini gün yüzüne çıkardılar; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hisse senetleri ise Mississippi vadisindeki hava durumu kadar değişken bir deneyimden geçti. Kamu basını söylemlerinde ılımlıydı ve insanların siyasi
tutkuları her saat alevleniyordu. Ulusal Temsilciler Meclisi, heyecanın engin bir girdabına dönüşmüştü; ya da daha doğrusu,
derinliklerine kadar çalkalanan ve gece gündüz amaçsız bir öfkeye
dönen öfkeli bir denizdi. Bir eyaletin oyu çağrıldığında, bir Demokrat itiraz ederdi ve her zaman hazır bulunan Senato çekilirdi ve Temsilciler Meclisi saatlerce ve bazen günlerce süren bir söz savaşı başlatırdı. Tartışma sona erdiğinde veya daha doğrusu Temsilciler Meclisi parlamentodaki görevinin sonuna geldiğinde, Senato tekrar katılırdı, Eyaletin oyu sayılırdı ve bir sonraki oylama yapılırdı. Böylece sayım endişeli günler ve yorucu geceler boyunca devam etti. İşler askıya alındı; ve gazetelerin ilan panoları "Washington'dan son haberleri" içerdiği sürece ticari 'değişikliklerin' ilan panoları değersizdi.

Bu durumda Kongre'deki Cumhuriyetçi azınlığın başında devlet adamlarına ihtiyaç vardı. Hatipler vardı; Ancak talep, Demokratların güvendiği, filibustering'i durdurabilecek ve benzersiz ve tehlikeli bir sorunun barışçıl bir çözümünü sağlayabilecek, yargıya, enerjiye ve yürütme yeteneğine sahip adamlara yönelikti.

Bunlar yakında gelecekti; merhum Başkan Garfield ve Vali Foster, o zamanlar Kongre üyesiydi, Kasson, Hale ve Kongre'nin diğer üyeleriyle birlikte, barışçıl bir sonuç elde etmede en aktif ve etkili olanlar arasındaydı.

Seçim mücadelesi başladığında ve son belirsiz göründüğünde, bu beyefendiler öne çıktı ve adil bir şekilde devlet adamı ününü kazandılar. Demokratların filibustering'i sona erdirilirse, bunun o partideki ve Meclis'in o tarafındaki liderler tarafından gerçekleştirilmesi gerektiğini gördüler. Buna göre, filibustering'e muhalefet lideri olarak New York'lu Fernando Wood'u ve onun yardımcısı olarak Kentucky'li John Young Brown'ı güvence altına aldılar. Cumhuriyetçi politikası Demokratların liderlik etmesine ve konuşmasına izin vermekti, onlar da sıraya girmeli ve uygun zaman geldiğinde oy kullanmalıydı. Ancak Cumhuriyetçilerin başında bir lider olarak Fernando Wood'un olması, Şeytan'ın bir dua toplantısına liderlik etmesi kadar garip ve şaşırtıcı bir manzaraydı. Martin I. Townsend gibi ortodoks, yakın birlik içinde, katı bir Cumhuriyetçi için çok fazlaydı!

Perşembe öğleden sonra, Kongre'deki endişe verici sahnelerin son günü, neredeyse herkes umudunu kaybetmişti. Hükümetin ne zaman anarşiye gireceğini söylemek imkansızdı. Karmaşa, heyecan ve tehdit edici tehlikenin ortasında, Sayın Charles Foster Kongre'deki en sarsılmaz adamdı. Perşembe öğleden sonra, Massachusetts'ten Kongre üyesi Senatör Hoar, Bay Foster'ı masasında oturmuş, sanki özel ofisindeymiş gibi sessizce ve sakin bir şekilde yazarken gördü; etrafında
kızgın fırtınanın tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu. Soğukkanlı, muhafazakar New England
Senatörü, yaklaşan felaket karşısında endişelendiği kadar, berrak kafalı
Batılı Kongre Üyesinin dinginliğine de çok şaşırmıştı.
Bay Foster'a gitti ve durumla ilgili çok cesaret kırıcı
bir şekilde konuştu. Senatonun Meclis'in ağırdan alan tutumundan dolayı sabırsızlandığını ve muhtemelen en kısa sürede Meclis'e bir mesaj göndererek Meclis'in kapılarını açmasını ve Senato'nun sayımı tamamlamasını talep edeceğini söyledi. Kongre Üyesi Foster, Senatöre Meclis'in yönlendirilmeye hazır olmadığını; önerilen kararın barışçıl bir sayımın çözümüne yardımcı olmaktan çok engel olacağını; ve eğer ruhunu sabırlı bir şekilde korursa, başka bir güneşin doğmasından önce R. B. Hayes'in barışçıl ve anayasal bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ilan edileceğini söyledi. Ve tam da söylediği gibi oldu; çünkü ertesi sabah saat dörtten önce sayım tamamlandı ve Hayes, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı dört yıllık Anayasal süre için ilan etti. Bu, Amerikan Cumhuriyeti'nin hayatını tehdit eden
bu öfkeli ve muhtemelen en tehlikeli anlaşmazlık sırasında meydana gelen birçok yazılı olmayan olaydan biri olarak verilir.

Güney için yeni bir politika artık kaçınılmazdı. Ekim 1876'dan Mart 1877'ye kadar Başkan Grant, Chamberlain'i Güney Karolina Valisi veya Packard'ı Louisiana Valisi olarak tanımayı reddetmişti. O,
sadece bu hükümetleri _statu quo_ içinde korumuştu. Cumhuriyetçi tarafın lehine söylenebilecek her şeyi duymuştu ve artık süngülerle son Zenci hükümetlerini ayakta tutmanın kendi gücünün ötesinde olduğuna inanıyordu. Haklıydı.
Bu hükümetleri varlığa getirmeye çalışmak, galvanik pil uygulayarak ölü bir adamı canlandırmaya çalışmak kadar boşuna olurdu. Hükümetler, yalnızca yaşamın öznel unsurlarına değil, aynı zamanda kendini koruma güçlerine de sahip olmalıdır. Güney'deki Zenci hükümetleri bu unsurların eksikliği yüzünden öldü. Louisiana ve Güney Carolina Cumhuriyetçi Partisi'nin verdiği asil mücadeleden sonra ve Hayes için seçim oylarını aldıktan sonra, aynı anda seçilen Eyalet memurlarının kendi zayıf hükümet kaynaklarına terk edilmiş olması da üzücüydü. Ancak bu kaçınılmazdı. Hükümetleri, Birleşik Devletler ordusunun varlığı ve yardımı olmadan yirmi dört saat var olamazdı. Ve bu, ülke genelinde neredeyse oybirliğiyle kabul edilen ordunun bu şekilde kullanılmasına karşı olan duygu karşısında yapılamazdı. Cumhuriyetçiler memurlarını göreve başlatabilselerdi ve hükümetlerini yönetebilselerdi, Washington'daki yönetimin alkışını ve Kuzey'deki Cumhuriyetçi Parti'nin Tanrı yolunu alırlardı; ancak Birleşik Devletler birlikleri çekildiği anda Zenci hükümetleri yokluğa karıştı. Her şey denenmişti ama yatıştırma denenmemişti. O kesimin mizacını en iyi anlayan adamlar, Kuzey'in uzatacağı ruhla zeytin dalını kabul edemeyeceğini
bir bütün olarak biliyorlardı. Ancak bir uzlaşma politikası talep edildi; Kuzey gazeteleri bunu istedi. Konfederasyon Ordusu'nun eski bir Tümgenerali, Başkan Hayes'in Kabinesine çağrıldı ve Güney için başka hiçbir yerde yapamayacağı
bir portföy verildi. Savaşın sonlarında cesur bir Konfederasyon askeri olan General Longstreet, Georgia, Gainesville'de Posta Müdürü yapıldı ve daha sonra Türkiye'ye Bakan olarak gönderildi. Başka bir Konfederasyon askeri veya gerilla olan Albay Mosby, Çin'e gönderildi ve Albay Fitzsimmons, Georgia Mareşali yapıldı. Bu, Sayın ... Charles Foster'ın, Güney'de o kesimdeki Bourbon Demokrat partisini bölme cesaretine ve yeteneğine sahip genç adamları tanımasını ve
bölümler arasında daha iyi bir hissin oluşmasını hızlandırmasını istedi. Ancak Başkan, ya bu fikri kavrayamayan ya da ülkenin kendisine bahşettiği itibarı kıskanan, Güney'de politikasını temsil edecek, takipçisi olmayan ve bu nedenle davası için değersiz olan adamları seçmekte hata yaptı. Kalbi haklıydı ama Güneyli devlet adamlarına fazla güveniyordu. Güney'de hiçbir iyileşme belirtisi yoktu. Beyaz Cumhuriyetçiler sindirildi, zulüm gördü ve kovuldu. Siyah Cumhuriyetçilere oy kullanma hakkı verildi ama Demokratlar oyları saydılar ve tüm ofisleri ele geçirdiler. Başkan, Georgia'dan Alex. H. Stephens ve Güney Carolina'dan Wade Hampton'ın etkisi altındaydı. Çok şey bekliyordu ama hiçbir şey alamadı. Minnettarlık yerine kibir aldı. Kongre'deki Güneyli liderler, Yürütme'yi anayasal veto hakkından mahrum bırakmaya; orduyu aç bırakmaya ve Kongre oturumunu uzatmaya çalıştılar. Kuzey, "hatalı kardeşlerini" geri davet etmiş ve semiz buzağıyı öldürmüştü, ancak adamın tüm dana etini yemesine izin vermek istemiyordu! Güney'in davranışları her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu; ve Başkan'ın kısır politikası ona destekçilerini kaybettiriyordu. Hiçbir güvenilir danışmana bağlanmamıştı. Sayın Charles Foster, Senatör Stanley Matthews ve General James A. Garfield onu birçok tehlikeli yerden geçirebilirlerdi. Ancak o, kendi yeteneklerine
kapandı ve arkadaşlarını dışarıda bıraktı. Güney, kendisine verilen her şeyi yutmuştu ve daha fazlasını istiyordu. Birlik ordusunun uğruna savaştığı davanın onuru dışında her şey verilmişti. Uzlaşma görevini tamamlamak için, ulusun ölen kahramanlarının anıtlarını yıkması, hazineyi isyancı savaş taleplerinin ödenmesine açması ve hükümeti öldürmeye çalışırken sakat kalan adamlara emeklilik maaşı bağlaması gerekiyordu. Başkan Hayes'in itibarına göre, veto yetkisini kibirli ve sadakatsiz Güneyli Kongre Üyelerine teslim etmemiştir. Sonunda Güney'in onun nezaketini takdir edemeyeceğine ikna oldu ve cephe değiştirmeye istekliydi. Politikası kaçınılmazdı. Büyük bir iyilik yaptı. Cumhuriyetçi partiyi Güney'e karşı birleştirdi; muhteşem bir kabine, temiz bir yönetim ve specie ödemelerinin yeniden başlaması Cumhuriyetçi parti için harikalar yarattı. Kuzey'de "bir politika değişikliği" lehine olgun bir duygu vardı. Pasifleştirmeyi savunan; "Gri için çiçekler ve gözyaşları, Mavi için gözyaşları ve çiçekler" olan; Yahuda'nın mezarının İsa'nın mezarıyla eşit şekilde onurlandırılmasını isteyen, ülkenin yıkıcısı ve Kurtarıcısı'nın aynı takvime yerleştirilmesini isteyen adamlar, pasifleştirme politikasından bıkan ilk adamlardı. Ancak hangi politikanın başlatılacağı onlar için net değildi.

1878 yazında Sayın Charles Foster Washington City'den Ohio'ya döndü. Hayes'in Güney'e yönelik pasifleştirme politikasının
aptallığı nedeniyle Kuzey'deki eyalet hükümetlerinin Cumhuriyetçilerin kontrolünden
kaydığını görmüştü. Durumu
algılayacak sağduyuya sahipti. Güney'i daha fazla uzlaştırmaya çalışmanın
çılgınca olduğunu gördü. Kuzuyla aslanın birlikte yattığını, ancak kuzunun aslanın içinde olduğunu gördü. Cesur,
zeki ve ileri görüşlü olarak, 1 Ağustos 1878'de Kuzey'deki Cumhuriyetçi partiye, ancak 1880'deki Cumhuriyetçi Eyalet ve Ulusal zaferlerinin
bağrışları arasında kaybolan bir savaş narası attı. Kuzey'in ihtiyacı olan tek şey buydu. Bir lider talep ediliyordu ve Sayın Charles
Foster, ülkedeki her sadık
kalbin bir karşılık bulduğu temel notayı çaldı. Onun fikri, Güney'in inancını korumadığı; Zenci seçmenlere koruma sağlamadığı; eski Bourbon Demokrat örgütlerini dağıtmadığı için, Kuzey'in bu kesime sağlam bir cepheyle karşılık vermesinin zorunlu bir görev olduğuydu. Dolayısıyla onun
savaş çığlığı: "_Sağlam bir Kuzey, Sağlam bir Güney'e karşı. _" Aşağıdaki ünlü konuşması
şudur--saf altın:

"Ben, Devlet hükümetlerinin desteklenmesi için asker kullanımına ilişkin olarak,
Başkanın Güney politikasının doğru olduğunu düşünen ve buna inananlardan biriydim. Bunu yüksek ilkeler temelinde sürdürdüm, yine de zorunluluk temelinde sürdürülebilirdi.
Başkan, Güney halkına uzlaşma ve dostluk elini uzattı. Muhtemelen partisinin büyük çoğunluğunun isteklerine aykırı olarak, uzlaşma yoluyla Kuzey ve Güney arasında daha iyi ilişkiler
sağlamak
isteğini gösterdi. Bunu yaparken ülkenin önde gelen ve etkili Cumhuriyetçilerinin büyük çoğunluğunu kendisinden uzaklaştırdı. Onların sempatisini ve büyük ölçüde
desteklerini kaybetmişti. Bu uzlaşma ve nezaket önlemleri karşılığında ne aldı? Bu önlemler Güney tarafından
nasıl karşılandı? Bunlarda, Anayasa Değişiklikleri kapsamında Renkli insanların haklarının garantilerinin tanınması konusunda ne gibi bir ilerleme keşfedebiliriz? Jeff Davis'in 1861'deki kadar ihanet içeren konuşmalar yaptığını ve bu konuşmaların basının ve halkın büyük bir kısmı tarafından onaylandığını ve alkışlandığını görüyoruz. Ayrıca Mississippi'li Bay Singleton'ın, Meclis'te benim bir soruma verdiği yanıtta, barış ve savaştaki en büyük bağlılığının Devletine ait olduğunu beyan ettiğini görüyoruz. "Güney'den veya Demokrat Parti'den hiçbir beyefendi,
onunla ilgili bir sorun yaşamadı. Ayrıca, Güney'in her yerinde, özellikle iç gelirlerin toplanması konusunda,
ABD yasalarının uygulanmasına direnme eğilimi görüyoruz.
Bugün, Güney Carolina Eyaletinin yetkilileri tarafından tutuklanan, hapiste olan ve kefaletle serbest bırakılmayan dört ABD memuru var,
aslında bu memurlar, o eyalette ABD yasalarını uygulama görevlerini yerine getiriyorlardı.
Eyalet mahkemeleri ve memurları, bu adamların ABD yetkililerine teslim edilmesinde ABD mahkemelerinin emirlerine uymayı reddetti.
Bu vatana ihanet eden Devletin daha önceki hiçbir eylemi, ABD Hükümetine karşı daha meydan okuyan bir tavır veya onun yetkisini çiğneme eğilimi göstermiyor. Yönetimin, bu durumda, bu memurların kurtarılması ve korunması için ABD Hükümetinin yetkisini mümkün olan en güçlü şekilde savunacağına inanıyorum. Sallayacak kanlı bir gömleğim yok. Eğer bu ülkede, bölümler arasında barış ve sessizlik isteyen bir adam varsa, o adamın ben olduğuma inanıyorum. Beyefendiler bu soru üzerinde saçları ağarana kadar felsefe yapabilirler, ancak ülkenin barışını tehdit eden

bir Sağlam Güney olduğu sürece bu sorunun tartışılmasından kaçamazsınız. Sağlam
Demokratik Güney, ülkenin ruh ve onu yok etmeye çalışan adamlar tarafından kontrol edilmesi anlamına gelir.

"Benim kendi fikrime göre barış olamaz - bu soru, Sağlam Güney tehdidi ortadan kalkana kadar

azalmayacaktır. Başkan Hayes'in politikasının, Güney'in önemli bir bölümünün Bourbon Demokrasisine karşı düşmanlıklarını
iddia etmesine yol açacağını ummuştum.

"Bu konuda bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum, ancak ülkenin tüm kesimlerinde bir yer edinmeye başlayan bağımsız harekette Sağlam Güney'in dağıldığına dair işaretler gördüğümü düşünüyorum. Ancak bu bağımsız hareketlere, Katı Güney'in bu şekilde dağılmasına yardımcı olmanın etkili yolu, Kuzey'in Katı Güney'e karşı birleşmiş olarak kendini sunmasıdır. Demokrat Parti'nin kontrolündeki bir Katı Güney, partinin bu unsur tarafından kontrol edilmesi anlamına gelir. Bu, Anayasa Değişikliklerinin, biçim olarak olmasa da, ruhen yürürlükten kaldırılması anlamına gelir. Yüzlerce isyancı talebinin ödenmesi anlamına gelir. İsyancı askerlere
emeklilik maaşı ödenmesi anlamına gelir. İsyanda kaybedilen kölelerin ödenmesi anlamına gelir. Anayasanın, bir eyaletin vatandaşlarının diğer eyaletlerin vatandaşlarının
tüm haklarına, ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağını beyan eden hükmünün yürürlükten kaldırılması anlamına gelir.

"Bölümler arasında barış ve sükuneti sağlamak için istekli görünen Demokrat arkadaşlarım samimiyse ve ifadelerini etkili kılmak istiyorlarsa, sağlam bir cephe, Birleşik Kuzey sunan o partiyle birlikte hareket etmelidirler, ta ki biz Sağlam Güney'le tehdit edildiğimiz sürece.

"Güney'de Sağlam bir Kuzey ile karşılaşacakları anlaşılabilseydi, Sağlam Güney'in tek bir yıl bile o koşulda var olacağına inanmıyorum. Bu pozisyonu koruyorlar, çünkü Kuzey'in bir parçasının
desteğine sahip olabileceklerine inanıyorlar; ve böylece bu parçayla ülkeyi yönetin ve kontrol edin. Ülkenin Demokrat Parti tarafından kontrol edilmesinden korkmazdım, eğer ülkenin tüm kesimlerinden eşit oranda bir
şeyden oluşsaydı. Bu soruyu, öncelikle, bekleyen
kanalda tartışılan en önemli soru olduğuna inandığım için tartışıyorum. _Kuzey'in Güney'e birleşik bir cepheyle karşılık vermesinin zorunlu bir görev olduğunu tekrar ediyorum._"[133]

Bu konuşma Ohio, Wyandotte Co., Upper Sandusky'de yapıldı. Kuzey'i heyecanlandırdı ve Cumhuriyetçi partiye yeni bir hayat verdi. Ona vali adaylığı verdi ve 23.000 Demokrat çoğunluktan 17.000'lik bir Cumhuriyetçi çoğunlukla eyaleti kurtardı. Bir coşku dalgası ülkeyi sardı. Savaş çığlığı binlerce derginin başyazısı oldu ve yüzlerce hatip, yüz satırlık küçük konuşmasında iki yıllık bir kampanyayı sürdürmek için yeterli cephane buldu. Tarihin, 1 Ağustos 1878'den James A. Garfield'ın başkanlığa seçilmesine kadar Kuzey'de kampanyanın durmadığını kaydetmeyi ihmal etmemesi gereken bir gerçektir.

Ancak Sağlam bir Kuzey'in güvence altına alınması Güney'deki Zenci hükümetlerini geri getirmedi. Kuzey, küstah bir Güney'i azarlamak için bir araya gelmişti; o kesimdeki Demokratlara Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin korunması gerektiğini ve ulusun onurunun lekesiz _korunacağını_
göstermek için. Güney dürüst borçlarını ödemezse, ulusal borcu ödemeyeceğine inanmak için her türlü sebep vardı. Zenci'nin Güney siyasetinden bu kadar törensiz bir şekilde uzaklaştırılmış olması üzücüydü. Ancak böyle bir sonuç kaçınılmazdı. Hükümet, yazım kılavuzuna sahip olması gerekirken ona kanun kitabını verdi; okul binasında olması gerekirken onu Yasama Meclisi'ne yerleştirdi. Savaşı
takip eden büyük devrimde, topuklar beyinlerin olması gereken yere konuldu. Yetenekli liderler olmadan cahil bir çoğunluk, akıllı bir Kafkas azınlığını yönetemezdi. Cehalet, ahlaksızlık, yoksulluk ve
batıl inanç zekayı, deneyimi, serveti ve
organizasyonu yönetemezdi. "Bir kişi bin kişiyi kovalayabilirdi ve
ikisi on bin kişiyi kaçırabilirdi." Zenci hükümetleri, Güney'i yeniden inşa eden adamların fikirlerinin değişken kumları üzerine inşa edildi ve siyasi rekabetin fırtınası ve yağmurları geldiğinde, zeka ve devlet adamlığının granit temeline inşa edilmedikleri için yıkıldılar.

Bu hükümetlerin yıkılmasını talep eden değişmez ve amansız bir yasaydı. Hiçbir ülke, hiçbir milliyet tanımayan bir yasaydı. İspanya, Meksika, Fransa, Türkiye, Rusya ve Mısır, onun acımasız dokunuşunu az ya da çok hissetti. Ancak Renkli insanlara paha biçilmez bir ders verildi. _Onlar_ siyasetin dışında oldukları için sevinsinler. Beyaz adamlar yönetsin. İş ve eğitimin dışında bir
siyasi hayat yaşasınlar ve onlar da er ya da geç Zenci'yi plantasyonlara ve okullara gönderen aynı yasa tarafından yerlerinden kovulacaklar. Ve eğer Zenci çalışkan, tutumlu, tasarruflu, emekte gayretli ve çalışmada çalışkansa, onu sessizce ve barışçıl bir şekilde, toplumsal veya politik bir şok olmadan, siyasetteki normal
ilişkilerine geri döndürecek başka bir yasa daha vardır. Hükümetlerini deneyim ve bilginin tavlanmış harcıyla sağlam bir temel üzerine inşa edebilecektir. Bu kaçınılmazdır. Zenci, yönetmeye hak kazandığında Güney'deki siyasete geri dönecek; kalmak için geri dönecektir. O zaman saygı görecek, kur yapılacak ve korunacaktır. Daha sonra bir vergi mükellefi ve bir vergi toplayıcısı olarak, kendi oy pusulasını okuyarak ve kendi adaylarını seçerek, Amerikan vatandaşlığının tüm gerekliliklerine eşit olacaktır.

DİPNOTLAR:

[133] Cincinnati Commercial, 1 Ağustos 1878.

BÖLÜM XXVIII.

ÇIKIŞ - NEDEN VE SONUÇ.

GÜNEY Zencileri, KALMALARI MÜMKÜN OLDUĞU SÜRECE YURTLARINDAN HOŞLANIRLAR.--TOPLUM ÜYESİ OLARAK
YARARLILIKLARINI YOK EDEN
HAKLARINI KISALTMA POLİTİKASI.--SİYASİ GÖZDAĞITMA, CİNAYET VE ÖFKE Zencileri
Rahatsız Ediyor.--PLANTASYON KREDİ SİSTEMİ YÜZYILIN SUÇU.--POLİTİSYENLERDEN İLHAM ALAN ÇIKIŞ DEĞİL, BEYAZLARIN Zencilere
Uyguladığı
Barbarca Muamelenin
DOĞAL SONUCU.--GÜNEY DEMOKRATİK ÜLKELERİNDEN KAÇAN 60.000 Zencinin
Benzeri Görülmemiş ACILARI ZULÜM.--SABIRLI,
HRİSTİYAN DAYANIKLILIKLARI.--ÇALIŞKANLIKLARI, AHLAKLARI VE TUTUMLULUKLARI.--"CHICAGO INTER-OCEAN" MUHABİRİ, SENATÖR VOORHEES'E KANSAS'TAKİ MÜLTECİLERE SAYGI GÖNDERİYOR.--VALİ
ST. JOHN'UN POZİSYONU VE BAYAN COMSTOCK'UN SADIK ÇALIŞMALARI.--ÇIKIŞIN SONUÇLARI İYİ.--GÜNEY, Zencilere DAHA İYİ
davranmalı, YOKSA ÇALIŞMALARINI KAYBETMELİ.

Zencilerin Güney Eyaletlerinden göçü, ırkın neredeyse romantik tarihinin en
ilginç sayfalarından birini oluşturur. Zencileri güneşli Güney'deki evlerinden
farklı bir iklime ve garip bir ülkeye sürmek için sıradan sebeplerden daha fazlası gerekiyordu. Bu onun doğasının bir kaprisi değildi, hatta göçebe bir his bile değildi. Güney'deki Cumhuriyetçi hükümetlerin var olduğu tüm süre boyunca Zenciler orada mutlu bir memnuniyet halinde kaldılar. Ve hatta bu hükümetlerin düşüşünden sonra bile sessiz bir endüstri halinde devam ettiler. Ancak bu hükümetlerin düşüşünü, Güney'e zarar veren ve Zencilere karşı acımasız olan bir politika izledi. Yeniden yapılanmanın ilk yıllarında oldukça fazla sayıda Zenci gayrimenkule yatırım yapmaya ve kendilerine hoş evler edinmeye başladı. İstatistiksel raporlara bakıldığında görülebileceği gibi, mal varlıkları her yıl arttı. Konfederasyon isyanının ölçeklerine her şeyi
koyan en eski ve en saygın beyaz ailelerin bazı mülkleri ve çiftlikleri eski kölelerin eline geçti. Böyle bir manzara beyazlar için sadece tatsız değil, aynı zamanda sinir bozucuydu. Ancak Cumhuriyetçi hükümetler başarıya ulaşma vaadinde bulunduğu sürece beyazların hoşnutsuzlukları çok az veya hiç görülmedi. Ancak, durumun efendileri haline geldikleri anda, birçok Zenci'nin mülküne el konuldu ve sahte bir bahaneyle satıldı - "ödenmemiş vergiler"; ve Zenci'ler uygun yerlerden daha büyük kasaba ve şehirlerin dış mahallelerine sürüldü. Hiçbir Zenci'nin beyaz kişilerin yakınında kiracı olarak yaşamasına izin verilmedi; ve Zenci'lere beyazlara yakın bir yerde mülk satmak toplumsal bir suç haline geldi. Zenci'lerin küçük çiftlikler edinmeye başladığı kırsal bölgelerde, aynı zalim ruh "onların yolundaki aslan"dı. "Zenci'yi köle olarak cahil tutmaya çalışan ruh, artık en azından nominal olarak özgür olduğu için, onu mutlu ve yararlı vatandaşlığın gerekli koşullarından birinden mahrum etmeye çalıştı: mülkiyete sahip olma, dürüst emeğin sonuçlarının bir araya gelmesi. Hiçbir şey Zenci'nin özgür, zeki, bağımsız ve kendi kendini idame ettiren
erkeklik ve vatandaşlık mükemmel statüsüne doğru büyümesi için bundan daha ölümcül olamazdı. Böyle bir sistemin amacı ve sonucu kolayca yargılanabilir. Zenci'leri savaştan önce olduğu kadar sonra da emekçi unsur olarak tutmak amaçlanmıştı. Böyle bir sonucun başarılması, Güney'in Zenci'nin normal durumunun bir serf olduğu ve onun özgür bir adamın hayatı için gerekli unsurlara sahip olmadığı iddiasını destekleyen bir argüman olurdu. Böylece evrensel erkeklik davasının dostlarının umutları, duaları, argümanları ve iddiaları yok olurdu. oy hakkı.

Emekçi kitleler arasında, haksız, çirkin, hırsız
"Plantasyon Kredi Sistemi_" bir bela ve suçtu. Evlerinden ve mülklerinden mahrum bırakılan Zenciler "hisselerdeki mahsulleri işlemeye" zorlandılar. Zencilerin kredilerinin
içerdiği her madde için geçerli olduğu bir plantasyon mağazası tutuldu. Kendisi ve ailesi için
tuzlu et, mısır unu, şeker,
kahve, pekmez, sirke, tütün ve kaba giysiler aldı. "Genç bir beyaz adam" tarafından bir hesap tutuldu ve sezon sonunda "hesaplaşma" yapıldı. Okuyamayan veya şifreleyemeyen zavallı, saf, şüphelenmeyen Zenciler kendilerini her zaman 50 ila 200 dolar arasında borç içinde buldular! Bu, bir yıl daha nişanlanmayı gerektirdi; ve belirsiz bir süre boyunca böyle devam etti. Zencileri cesaretlendirecek hiçbir şey yoktu; onlara gelecek için umut verecek hiçbir şey yoktu; aileleri için hiçbir şey yoktu, sadece bir
değişimin
gelebileceğine dair uyuşuk, donuk bakışlı bir beklenti. Fakat suç, fakirlerin bu küçük soygun sisteminden zenginleşen adamlar tarafından azarlanmadan devam etti. Kuzey'deki emekçi sınıfların 8 sent ödediği en ucuz esmer şeker için, plantasyonlardaki Zencilerden pound başına 11 ve 13 sent alınıyordu. Kuzey'den quart başına 4 sente satın alınan mısır unu, plantasyon mağazasında 9 ve 10 sente geliyordu. Ve böylece Zenciler satın aldıkları her
ürün için en fahiş
fiyatlarla karşı karşıya kalıyorlardı.

Bu sistemden çıkan iki sonuç vardı: Bu Zencilerin ailelerini hayatın en temel konforlarından mahrum etmek ve Zencilerin özgürlüğün nimetlerine ve faydalarına olan güvenlerini yok etmek. Hiçbir insan, hiçbir insan ırkı, böylesine yıkıcı etkilere uzun süre dayanamazdı.

Dahası, Zencilerin oy kullanma deneyimleri kapsamlı olmamıştı ve haklarının aniden kısıtlanması ve kısıtlanması,
yaşadıkları hükümete ve
çevrelerindeki insanlara olan güvenlerini sarstı. Daha zeki ve kararlı Zencileri sindirmenin veya yok etmenin uygun olduğu düşünülüyordu; çiftlik işçilerine ise Cumhuriyetçi Parti'ye oy vermekten kaçınmaları, Demokrat Parti'ye oy vermeleri veya
aç kalmaları emrediliyordu. Bundan daha zalim bir kölelik sistemi hiç olmamıştı.

10 Ocak 1875 tarihli yazısında, o zamanlar New Orleans'ta komutanlık yapan General P. H. Sheridan şöyle diyor:

"1866 yılından bu yana bu eyalette yaklaşık otuz beş yüz kişi, büyük çoğunluğu renkli erkekler olmak üzere, öldürüldü ve yaralandı. 1868'de resmi kayıtlar, bin sekiz yüz seksen dört kişinin öldürüldüğünü ve yaralandığını gösteriyor. 1868'den bugüne kadar hiçbir resmi soruşturma yapılmadı ve sivil yetkililer birkaç vaka dışında failleri tutuklayamadı, mahkum edemedi veya cezalandıramadı. Sonuç olarak, bilgi için başvurulacak doğru kayıtlar yok. Ancak, bu süre zarfında bin iki yüzden fazla kişinin siyasi duyguları nedeniyle öldürüldüğüne ve yaralandığına dair yeterli kanıt var. Bossier, Caddo, Catahoula, Saint Bernard, Grant ve Orleans'ın mahallelerinde korkunç katliamlar meydana geldi."

Daha sonra çeşitli mahallelerde Renkli erkeklerin siyasi cinayetlerini saymaya devam etti ve şöyle dedi:

"Bu eyalette insan hayatı o kadar ucuza tutuluyor ki, insanlar siyasi görüşler nedeniyle öldürüldüğünde, katiller ikamet ettikleri yerlerde suçlulardan ziyade kahraman olarak görülüyor."

Bu kısa özet bir politikacıya değil, kendi askeri yetki alanı içinde meydana gelen olayları anlatan seçkin bir askere aittir. O zamandan beri General Sheridan'ın ifadesini her açıdan doğrulayan ve bu tür cinayetlerle ilgili gerçekleri, bunların meydana geldiği zamanları ve koşulları ayrıntılı olarak veren ciltler dolusu tanıklık alındı. Hemen ardından gelen seçimlerin sonuçları, faillerinin amaçlarını ve saiklerini ortaya koyuyor. Bu raporlar, 1867 yılında bir Terör neredeyse tüm eyalette hüküm sürdü. St. Landry bölgesinde 28 Eylül 1868'de başlayan ve üç ila altı gün süren, bu süre zarfında üç ila dört yüz arasında kişinin öldürüldüğü bir Renkli insanlar katliamı yaşandı. "On üç esir hapishaneden alınıp vuruldu ve ormanda yakılmış yirmi beş ceset yığını bulundu." Bölgedeki bu Demokrat kampanyanın sonucu, kayıtlı Cumhuriyetçi çoğunluğun 1.071'inin tamamen yok edilmesi ve birkaç hafta sonra yapılan seçimde General Grant'e oy verilmemesi, Seymour ve Blair'in ise 4.787 oy almasıydı. Bossier bölgesinde de 20-30 Eylül 1868 tarihleri ​​arasında benzer bir katliam gerçekleşti ve bu katliam üç ila dört gün sürdü, bu süre zarfında iki yüz Zenci öldürüldü. O yılın resmi kayıtlarına göre Bossier Parish'teki Cumhuriyetçi seçmen sayısı 1.938'di, ancak sonraki seçimde yalnızca _bir_ Cumhuriyetçi oyu kullanıldı.

Caddo parish'inde, Ekim 1868 ayında kırktan fazla Zenci öldürüldü. Bu katliamın sonucu, 2.894 Cumhuriyetçi kayıtlı oydan yalnızca _biri_ General Grant için kullanıldı. Benzer sahneler eyalet genelinde yaşandı, bunların kapsamı ve vahşeti, üstesinden gelinecek Cumhuriyetçi çoğunluğun büyüklüğüne göre değişti.

Resmi kaynaklara göre, Eylül, Ekim ve Kasım 1868 aylarında siyasi nedenlerle gerçekleşen cinayetlerin, sakatlamaların ve kırbaçlamaların toplam sayısı binin üzerindedir. Bu sayede elde edilen net siyasi sonuçlar kısaca şu şekilde ifade edilebilir: O yıl yirmi sekiz parişte kayıtlı 47.923 Cumhuriyetçi seçmen vardı, ancak bu olayların meydana gelmesinden birkaç hafta sonra yapılan başkanlık seçiminde 5.360 Cumhuriyetçi oy kullanıldı ve bu da söz konusu işlemlerden elde edilen net Demokrat kazancını 42.563 yaptı.

Terörün en yaygın olduğu bu parişlerin dokuzunda, kayıtlı 11.604 Cumhuriyetçi oyundan yalnızca on dokuzu General Grant için kullanıldı. Söz konusu parişlerin yedisinde kayıtlı 7.253 Cumhuriyetçi oy vardı, ancak Cumhuriyetçi bileti için yapılan sonraki seçimde hiçbiri kullanılmadı.

1868'i izleyen yıllarda, siyasi kanunsuzluğa bir miktar kısıtlama getirildiğinde ve nispeten barışçıl bir seçim yapıldığında, aynı Cumhuriyetçi cemaatler 33.000'den 37.000'e kadar Cumhuriyetçi oyu kullandılar ve böylece 1868'deki cinayet saltanatının amacını ve etkilerini gösterdiler. 1876'da, eyaletin bazı bölgelerinde bir süre kısmen sınırlandırılmış olan şiddet ve zulüm ruhu, yenilenmiş bir öfkeyle tekrar patlak verdi. Tilden ve Hendricks için o eyaletin alınmasının gerekli olduğu düşünüldü ve 1868'de çok başarılı olduğu kanıtlanmış olan politika tekrar gündeme getirildi ve benzer sonuçlar elde edildi. 1876'daki genel seçim gününde Louisiana Eyaletinde 92.996 kayıtlı beyaz seçmen ve 115.310 Renkli seçmen vardı ve bu da Cumhuriyetçilerin 22.314'lük çoğunluğunu oluşturuyordu. Beyaz Cumhuriyetçilerin sayısı Renkli Demokratların sayısından çok daha fazlaydı. Bu nedenle, adil bir seçim yapılırsa Eyaletin yirmi beş ila kırk bin çoğunlukta Cumhuriyetçi olacağı iyi biliniyordu. Bu sefer benimsenen politika, en büyük Cumhuriyetçi cemaatlerden birkaçını seçmek ve terörizm ve şiddet yoluyla sadece Cumhuriyetçi çoğunluklarını yok etmekle kalmayıp diğer cemaatlerdeki Zencileri de sindirmekti. Washington'daki kamu belgelerimizde ve kayıtlarımızda bulunan yeminli ifade, 1868'de gerçekleşen aynı suikast, kırbaçlama, yakma ve diğer siyasi zulüm eylemlerinin 1876'da tekrarlandığını ve benzer sonuçlar verdiğini gösteriyor. 1876'da 17.726 Cumhuriyetçinin kayıtlı olduğu on beş mahallede Hayes ve Wheeler için sadece 5.758 oy kullanıldı ve bunlardan birinde (Doğu Feliciana) 2.127 Cumhuriyetçi kayıtlıydı ancak _bir_ Cumhuriyetçi oyu kullanıldı. Bazı yöntemlerle, eyaletteki Cumhuriyetçi çoğunluğun etkili bir şekilde bastırılması ve Demokratların zaferinin garanti altına alınması gerekiyordu. Ve Louisiana'nın yasal olarak oluşturulmuş yetkilileri, hukuk ve adalete uygun hareket ederek, şiddet ve kanla taşınan bazı cemaatleri saymayı reddettikleri için, hem Kuzey hem de Güney'deki Demokrat parti, o zamandan beri, bu şekilde elde edilen zaferin meyvelerinden hileli bir şekilde mahrum bırakıldığından şikayet ediyor ve şimdi bu şikayeti, gelecekteki parti platformunun[134] temel tahtası haline getirmeyi teklif ediyor.

Uzun süre ısrarla çiğnenen solucan devrildi. Zenciye, zulmünün ve angaryacılarının ülkesinden çıkmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Göç, siyasi bir hareket değildi. Dışarıdan ilham almamıştı. Zencilerin tüm topluluklarını, yüzlerini batan güneşe doğru çevirmeye yönelten ilahi bir yasanın doğal işleyişiydi. İsrailliler Mısır'dan çıktığında Tanrı, kadınlarına Mısırlıların parmak halkalarını ve küpelerini ödünç almalarını emretti. Hepsinin ayaklarında sandaletler, ellerinde bastonlar ve eşsiz bir
lider vardı. Tanrı gündüzleri bir bulut sütunu, geceleri ise bir ateş sütunu olarak önlerinde yürüyordu. Fakat Zenciler esaretlerinin Mısır'ından göç etmeye başladıklarında, elleri boş, giysileri, paraları
veya liderleri olmadan çıktılar. Ölümden başka her türlü zorluğa katlanmaya
istediler, kendi asma ve incir ağaçlarının altında özgür konuşmanın, özgür okulların, dürüst bir oy kullanma ayrıcalığının tadını çıkarabilecekleri ve dürüst iş için
dürüst bir ücret alabilecekleri bir ülkeye ulaşmak için. Ve Güney'den neden
ayrıldıklarını nasıl da zorla anlattılar.

"Şimdi, yaşlı Amca Joe, ne için geldin?"

"Ah, kanun! Hanımım, iki oğlumu ve yaşlı kadını takip ediyorum ve sonra ölmeden önce oy kullanmanın tadına bakmak istiyorum ve yaşlı adam oy vermeden önce bataklığa girmek istemiyor, çünkü Cumhuriyetçi olmalı, anlıyor musun?"

"Pekala, yaşlı teyze, bize hikayenin sempatik tarafını anlat; ya da, eski evinden ayrılmak hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Benim zaten bir evim yok, eğer yaşlı adamımı ve oğlanları vururlarsa ve bana çamaşır yıkamak için para vermezlerse."

Yirmi beş yaşında zeki bir kadına durumu sorulduğunda şu cevabı veriyor; "Benim henüz pek fazla gerçek sorunum olmadı, her şeyini kaybeden komşularım gibi. Çok şeyimiz ve küçük bir evimiz ve orada biraz stokumuz vardı. Her şeyi sattık, oylama zamanı tekrar geldiğinde kalmaya cesaret edemedik. Bizden daha iyi durumda olan bazı komşular, "_gece-sürücüleri_" sürüsü tarafından dağıtıldı - hepsi beyazlar içindeydi - herkesi korkutup, seçimlerden önce adamları bataklıklara sürdüler,
hayvanları kaçırdılar ve evlerini ateşe verdiler. Zavallı bir kadın
öldürülüp işi bitirilebilirdi."

1879'un erken ilkbaharında, Zencilerin Güney'den Kuzey Eyaletlerine doğru artık ünlü olan Göçü başladı.

"Birçoğu çoktan ormana kaçtı ve kenarlarında pusuya yattı,
Yarının şüpheli kaderini kaygılı kalplerle beklediler. Silahlar
bizden alındı ​​ve her türden savaş silahları;
Geriye sadece demircinin kızakları ve biçme makinesinin tırpanı kaldı."

Bir halkın göçünün hikayesi, dünya kurulduğundan beri sık sık tekrarlanmıştır. Eski İsrailliler, kırk yıllık göçleriyle, tarihin kendisi kadar eski, ilham verici bir şiirin temasını oluştururlar.
1770'te, düşmanları Ruslardan kaçan ve kış ortasında Asya'nın ıssız bozkırlarını aşan Kalmuk Tatarlarının korkunç hikayesi; altı yüz bin güçlü erkek, kadın ve çocuktan oluşan sürüleri ve hayvanlarıyla yola çıkıp, sadece iki yüz bin kişiyle Çin'in sınırlarına ulaşarak, doğu yıllıklarında bir dönem oluşturmuş ve yeni insan ırklarının ortaya çıktığı bir kombinasyon oluşturmuştur. Ancak bu duruma daha da uygun olan, dini zulüm nedeniyle İngiltere ve İrlanda'ya sürüklenen Fransa'nın Huguenotlarının tarihidir; buralarda, onların etkisi altında, endüstriler tarlanın çiçekleri ve İngiltere'nin kazancı Fransa için telafisi imkansız bir kayıptı.[135] Zararsız ve zararsız bir halk olan Akadianların Nova Scotia'dan kovulması, doğa yasalarının tiranlığa ve adaletsizliğe verdiği intikamın bir başka örneğidir. Özgürlük uğruna vahşilerin yaşadığı bir ülkenin kısır kıyılarına kış ortasında kasvetli bir okyanusu geçen zulüm gören Hacılar'ın yanında, tarih kırk bin evsiz, arkadaşsız, aç Zenci'nin özgür Toprak ve sınırsız özgürlük davasına şehitlerin kanıyla
kutsanmış bir ülkeye gidişinden daha dokunaklı bir tablo sunamaz. Zulüm gören, çok sayıda dayak yiyen, aç, arkadaşsız ve
giysi veya barınağı olmayan bu zavallı insanların içgüdüsel olarak John Brown'ın özgürlük ve köleliğin kısıtlanması için ilk savaşı verdiği Kansas'ta bir yuva araması çok garipti! Bazıları, büyük boynuzlu öküzler ve önlerinde buzağılardan daha büyük olmayan küçük boğalarla, yorgun yüke hevesle eğilerek, Teksas'tan Kansas'a kadar tüm yolu ekipler halinde seyahat ettiler. Dokuz haftalık bir yolculuktan yorgun ve bitkin olan gezginler, gözlerini umut diyarına doğru diktiler, körü körüne ama güzel bir şekilde "iyi Tanrı'ya güvenerek." Çoğu zaman ölülerini gelir gelmez gömüyorlardı, birçoğu yataklar sağlanamadan aceleyle inşa edilmiş ahşap kışlaların sert zemininde ölüyordu, ancak bütün gece dua ediyor ve dokunaklı bir şekilde şöyle diyorlardı: "Gel, Rab İsa. Çabuk gel. Bir elinde ölüm lütfu, diğer elinde kurtarıcı sevgiyle gel."[136]

Hemen bir yardım derneği kuruldu. Altmış dört yaşında, çeyrek asrını acı çeken insanlığı rahatlatmakla geçiren sevgili, iyi, yaşlı bir Quaker hanım öne çıktı ve hizmetlerini ücretsiz olarak teklif etti. Dernek, _Kansas Freedmen's Relief Association_ olarak örgütlenmişti. Bayan Comstock, fon toplama ve giysi temin etme işini yönetecek kişiydi.
Vali J. P. St. John'da, Bayan Comstock ve dernek, 
sıcakkanlı bir Hristiyan arkadaş buldu.

Açık, dünyaca bilinen nedenlere rağmen, Indiana'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Sayın D. W. Voorhees, _"_Renkli insanların Güney'den Kuzey Eyaletlerine göçünün nedenlerinin_ araştırılmasını öngören bir karar tasarısı sundu. "Hükümete binlerce dolara mal oldu, ancak ülkenin yıllardır bildiği, Güney'deki Renkli insanlara uygulanan politik zulüm ve sistematik soygunun onları özgür bir ülkeye
zorladığının dışında hiçbir şey
geliştirmedi.

Kansas'ta ikamet edenler bir yıl içinde kendi kendilerine
yeterli hale geldiler. İşi coşkuyla ele aldılar; çalışkan ve tutumlu olduklarını
kanıtladılar.

Yardımlaşma Derneği ilk başta onlara soba, takım ve
tohum sağladı. Yuvarlak rakamlarla, bir yıldan biraz fazla bir sürede 40.000 dolar kullanıldı ve 500.000 pound giyecek, yatak takımı vb. İngiltere 50.000 pound mal ve 8.000 dolar para bağışında bulundu; başlıca bağışçılar Bayan Comstock'un onu yurtdışındaki iyi işlerinde tanıyan arkadaşlarıydı. Geri kalanın çoğu küçük meblağlarda ve Amerika'nın Hristiyan kadınlarından gelmişti. Üçte biri Dernek tarafından sağlanıyordu Arkadaşların
Ohio eyaleti diğer eyaletlerden daha fazlasını verdi. Kansas'ın eyalet ve belediye fonları hiç kullanılmadı, ancak çoğu özel kaynaklardan geldi.

Kansas'taki ilk yıl boyunca, azat edilmiş köleler 20.000 dönümlük araziye girdiler ve 3.000 dönümü tahıl yetiştirmek için sürdüler ve donattılar.
300 kabin ve sığınak inşa ettiler ve 30.000 dolar biriktirdiler. 1878'de
Tennessee'li Henry Carter, Topeka'dan yürüyerek Dunlap'a doğru yola çıktı,
altmış beş mil uzaklıkta; kendisi aletlerini, karısı da yatak örtülerini taşıyordu. 1880'de kırk dönümlük araziyi temizledi ve ilk ödemeyi yaptı, parasını koyun çiftliklerinden ve başka yerlerden günlük emekle kazandı. On altı fit genişliğinde ve on fit genişliğinde güzel bir taş kulübe inşa etti,
iki ineği, bir atı vb. var. Yaklaşık 3.000 mültecinin olduğu Topeka'da, geldiklerinde neredeyse hepsi yoksuldu, hepsi bir şekilde geçimini sağlayacak bir yol buldu. Bu insanlar yardıma
değer olduklarını gösterdiler. Bayan Comstock dokuz ayda sadece beş veya altı sarhoşluk vakası ve hırsızlıktan tutuklanan olmadı. Kilise olmayan bir yere yerleşmek istemiyorlar ve hepsi bir İncil'e sahip olmak ve öğrenmek için can atıyorlar. Yetişkinler için okullar açıldı - Kansas'ın kamu okulları akıllıca bir şekilde renk ayrımı yapmıyor - ve ayrıca özellikle ev hayatının olağan görevlerinden habersiz kadınlar için endüstriyel okullar.

Şubat 1880'de, John M. Brown, Esq., Freedmen's Relief Association Genel Müdürü, Dernek önünde ilginç bir rapor okudu ve bu rapordan şu alıntı alındı:

"Güney'den gelen Renkli insanların büyük göçü yaklaşık 1 Şubat 1879'da başladı. 1 Nisan'a kadar 1.300 mülteci Wyandotte, Ks. civarında toplanmıştı. Birçoğu acı
verici durumdaydı. O zaman, Güney Eyaletlerinden gelen mülteciler arasında en muhtaç olanlara yardım etmek amacıyla Kansas Relief Association kuruldu. Bugüne kadar yaklaşık 60.000 mülteci Kansas Eyaleti'ne yaşamak için geldi. Bunlardan yaklaşık 40.000'i geldiklerinde yoksul bir durumdaydı ve derneğimiz tarafından yardım edildi. Bugüne kadar mültecilerin yardımı için 68.000 dolar aldık. Yaklaşık 5.000 Kansas'a gelenlerin yaklaşık 55.000'i hala Kansas'ta olmak üzere başka eyaletlere yerleşti. Bu sayının yaklaşık 30.000'i ülkeye yerleşti, bazıları kendi topraklarında veya kiraladıkları topraklarda; diğerleri çiftçilere kiraladı ve yaklaşık 25.000'i Kansas'ın farklı şehir ve kasabalarında ve çevresinde kaldı. Bu kış şehir ve kasabalarda ve yakınlarında kalanlar arasında büyük bir acı yaşandı. Hava o kadar soğuktu ki iş bulamadılar ve bulsalar bile çok düşük ücretlerle çalışmak zorunda kaldılar çünkü birçoğu iş arıyor ve birbirlerinin yoluna çıkıyorlar.

"Şehir ve kasabalardakilerin çoğu kalabalık ailelere sahip erkekler, dullar ve çok yaşlı insanlar. Çiftçiler işleri için sadece
sağlam vücutlu erkek ve kadınları isterler ve büyük aileleri olan erkeklerin çiftçiler arasında ev edinmeleri çok zordur. Kansas
yeni bir eyalettir ve çoğu çiftçinin küçük evleri vardır ve büyük aileleri yanlarında
yaşatamazlar. Bu nedenle, çiftçiler
yardım istediklerinde genellikle sadece bir erkek ve karısını veya tek bir erkek veya kadını çağırırlar.

"Şimdi, kalabalık ailelere sahip olan erkeklerin arazi sahibi olabilmeleri ve ailelerini geçindirebilmeleri için, K. F. R. Derneği, eğer gerekli parayı sağlayabilirlerse, uzun vadede dönümü 3 ila 5 dolara satın alınabilen ucuz
arazileri, nakit olarak küçük bir ödeme yaparak satın alacaktır. Mültecileri bu arazilere yerleştirecekler, her aileye yirmi ila kırk dönüm arazi verecekler ve herhangi bir mahalleye on altı aileden fazlasını yerleştirmeyecekler, böylece o bölgedeki veya yakındaki çiftçilerden kolayca iş bulabilecekler. Herhangi bir yere çok fazla sayıda yerleştirmenin en iyisi olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu onların iş bulmasını zorlaştıracaktır.

"Derneğimiz onlara küçük bir ev inşa etmelerinde ve beş dönümlük arazilerinin işlenmesinde yardımcı olabilirse, kadınlar ve çocuklar beş dönümü ekebilir ve ailelerini geçindirecek kadar para kazanabilirler, erkekler ise arazilerinin vadesi geldiğinde ödemelerini yapmak için her gün dışarıda para kazanırlar. Bu şekilde
birçok aileye kendi evlerine kavuşmaları için yardım edilebilir, burada kendi kendilerine yetebilirler, çocuklarını eğitebilirler ve Kansas Eyaleti için yararlı vatandaşlar olabilirler.

"Bu şekilde harcanan para onlar için eski giysi ve erzaklardan çok daha karlı olacaktır. O zaman artık hayırsever insanlara yük veya hayırsever nesneler olmayacaklardır."

Bu zulüm gören insanların üzücü hikayeleri her yerdeki insanlığın dostlarının kalbine dokunmuştu. Para ve giysi her trenle geliyordu ve dernek mülteciler için ev bulabildiği kadar hızlı bir şekilde eyaletin her yerine dağıtılıyordu.[137]

"Chicago Inter-Ocean"ın özel bir muhabiri oradaki durumu bildirmek ve Senatör Voorhees'in büyük zekasına ışık tutmak için Topeka'ya gönderildi. Şöyle bildirdi:

"TOPEKA, KAN., 9 Nisan.--Son birkaç gündür, sizin isteğinize uyarak, Kansas'taki mülteciler arasında yardım için merkezde incelenebilecek göçü fark ettim.
Bu, muhabirinizin, zulümden ve haksızlıklardan kaçarak sınırları içinde 25.000 kişiye ulaşan karanlık orduların 'vaat edilmiş topraklarına' yaptığı üçüncü ziyaret. Geçtiğimiz Aralık ayında burada yazılan bir mektupta, eyaletteki sayının yaklaşık 15.000 olduğu tahmin ediliyordu ve o tarihten bu yana en az 12.000 kişi daha geldi. Bugün 'kışlada', o soğuk Aralık gününde sobanın etrafında toplanan aynı yüz * * * kişiyi buldum;
ama elbette aynı değillerdi, çünkü yerleri birçok kez ilk yerlerini bulan diğer yüzlerce kişiyle
dolduruldu Kansas'a hoş geldiniz, Kuzey'in hayırseverliğinin burada sağladığı dinlenme, yiyecek ve sıcaklık. Yardım planı ve dağıtım mekanizması o kadar etkili hale getirildi ki, buradan geçen binlerce kişiden hiçbiri, kendi emeklerinin kendilerine destek sağlayabileceği
yerler bulunana kadar dört veya beş günden fazla derneğe masraf yükü olarak kalmadı. "Eğer Indiana'nın o saf devlet adamı, renkli kardeşlerinin refahı için o kadar endişeyle doluymuş ki, Kongre'den binlerce dolar tahsis etmesini ve neden bir eyaletten diğerine taşındıklarını öğrenmesini istemişse, buraya gelirse, Washington'daki komite odasının
gizlerine asla nüfuz edemeyecek
bir ışık seli ile ödüllendirilecektir. Bir soruşturma yapmasına bile gerek yok; aslında,
büyük varlığının bilinmesine izin vermemesi en iyisiydi, çünkü Demokrasi'nin
varlığında zenci sessiz kalmayı öğrendi. Fakat gerçeği
aramak için, Valilik ofisindeki Güney'deki zencilerden gelen 3.000'den fazla mektubun bulunduğu dosyaya gitsin ve onlarda acı, baskı ve haksızlıkların
sıkıcı ama gerçek hikayelerini okusun. Şikayetlerinin ne kadar gerçek olduğunu, ancak aradıkları lütfun ne kadar mütevazı olduğunu fark etsin; çünkü farklı kelimelerle, bazen tuhaf ve sıklıkla
tuhaf ifadelerle, sorular her zaman aynıdır: Özgür olabilir miyiz? Kansas'ta çalışabilir miyiz ve haklarımız olabilir mi? Bırakın
kışlanın yanına gitsin ve her trende onlarca kişiyle birlikte gelen yorgun, perişan, aç, korkmuş görünümlü zencileri izlesin.
Eğer utançtan etkilenmiyorsa, o zaman görevinin başarısı için gerekli olan ihtiyattan dolayı, Demokrat olduğu gerçeğini burada saklasın, çünkü bu yarı aç ve korkmuş zenciler Güney'deki Demokratlardan kaçıyorlar ve cehaletleri yüzünden Kuzeyli ve Güneyli Demokratlar arasındaki güzel ayrımı kavrayamayabilirler. Eğer sadece kendi aralarında konuşurken dinlemekle yetinirse, tanıkların zahmetli çapraz sorgusunun ona öğretemediği çok şeyi yakında öğrenecektir. Soygundan, baskıdan ve cinayetten kaçarken, çalışırken sadece iş ve adalet için yalvardıklarını fark edebilir. En azından Güney Demokratları tarafından genel olarak kabul edilen, bir zencinin mantıksız deliliği olarak görülen, karı kocayı yalnızca birlikte gidebilecekleri yerlere gitmeye teşvik eden şeyi eleştirmek için sebep görebilir, ancak zencinin buradaki yeni hayatının sorunuyla uğraşırken gösterdiği samimiyet ve iyi niyetten şüphe etmesine sebep olacak hiçbir şey bulamaz. Eğer bu kararlılık gücü ve özgür bir ülkede bir yuva arayışına getirdikleri sabır hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorsa, Kansas'taki bu mültecilerin hayatları hakkında bilgi alsın. Ona önemli ve onaylanmaya değer görünebilir,
işçiler olarak sadık ve çalışkan olmuşlardır; hiçbir durumda yardım derneğinden yardım istemek için geri dönmemişlerdir veya kurumsal veya kamusal hayır kurumlarına hiçbir şekilde yük olmamışlardır; vatandaşlar olarak ayık ve yasalara uyan kişilerdir; o kadar ki aralarında şimdiye kadar tek bir suç vakası bile bulamaz; ve son olarak, küçük bir arazi ve hayvan satın alabildikleri
o durumlarda, ev ve mülk edinme konusunda eyalete gelen ortalama yoksul beyaz göçmenler kadar iyi bir ilerleme kaydettiler. O zaman, ilk önce mültecilerden, onları Güney'den
sürükleyen nedenlerin çaresiz doğası hakkında bir şeyler öğrenecek ve ikinci olarak, buradaki yaşamlarından,
bir dayanak noktası edinme çabalarında karşılaştıkları zorluklarla ne kadar tutumlu, sabırlı ve kararlı bir şekilde karşılaştıklarını ve erkekler arasında, eşit haklar ülkesinde
bir yer edindiklerini öğrenecek.
Parsons'daki Yardımcı Yardım Derneği Başkanı Sayın Milton Reynolds'dan, eyaletin güney kısmına gelen, çoğunluğu Teksas'tan gelen zencilerin hepsinin ya küçük arazilere yerleştiğini ya da ayda 8 ila 12 dolar arasında bir ücretle işçi olarak çalıştığını ve hepsinin iyi durumda olduğunu öğrendim. Bay Reynolds'un bu konudaki tanıklığı olumlu ve koşulsuzdu. Güney Kansas'taki bu mültecilere yardım etmek için -toplamda 3.000'den fazla- sadece 575 dolar harcandı. Eski yönetim altında derneğin sekreteri olan ve hareketin ilk aylarında, bir yıl önce, 6.000 mülteci eyaletin dört bir yanına dağıtılıp 5.000 dolara ev verildiğinde, büyük göçün bu öncü birliğinin refahı ve ilerlemesi hakkında çok şey öğrendim. Yargıç Dawson, şu anda yardım çalışmalarıyla bağlantılı olmasa da, elbette yardımlarına çok katkıda bulunduğu kişilerin refahına büyük ilgi duyuyor ve eyalette seyahat ederken durumlarını gözlemlemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Yardım için derneğe geri dönen hiçbir vakayı bilmediğini ve işçiler ve vatandaşlar olarak davranışlarının tüm sınıfların onayını kazanacak şekilde olduğunu söylüyor. Dört koloni kuruldu. Devlet arazileri dernek tarafından satın alındı ​​ve kolonilere, mülkiyetlerini güvence altına almak için, satın alınan arazinin üçte bir nakit ve üçte iki vadeli ödeme planında ikinci ve üçüncü ödemeleri yapmaları gerektiği anlayışıyla verildi. Bu kolonilerin en yenilerinden ikisi hala dernekten yardım alıyor, ancak diğerleri kendi kendine yetebiliyor ve vadesi geldiğinde arazinin küçük satın alma ödemelerini yapabilecekleri düşünülüyor. "Eğer meraklı Devlet Adamımız, bu mültecilerin soğuk kış aylarında burada yaşamayı mümkün kılan yardımı nasıl bir ruhla aldıklarını gözlemlemekle ilgileniyorsa, Topeka şehrini araştırarak birkaç gün geçirmekten kazançlı çıkabilir. Sadece Topeka'da 3.000'den fazla mülteci var ve neredeyse hepsi, geldiklerinde yoksullardı, bir şekilde geçimlerini sağlayacak bir yol bulmuşlar. Birçok durumda elde edilen şey güvencesiz bir geçimdir ve geç gelenler arasında birkaç durumda yoksulluk ve sefalet kanıtları bulurdu, ancak bununla karşılaştırıldığında, Yardım Derneği'ne yardım için başvuranların sayısının azlığı onu şaşırtmaktan başka bir şey yapamaz. Geçtiğimiz hafta kışlanın dışında, buraya sadece birkaç ay önce parasız ve sıklıkla da giysisiz gelen ve geçimini sağlamanın umutsuz bir amacı gibi görünen 3.000 mülteciye sadece 213 erzak verildi.

"Kampüsleri saran tehlikeler ve zorluklar Mültecilerin göç etme hakkının bile reddedildiği bir ülkeden
ayrılması
harikadır. * * * Ancak, Vali ofisindeki 1.000'den fazla mektubun kopyalarından (Bay Voorhees), Vali St. John'un, onların itirazlarına yanıt olarak, onları buraya gelmeleri için karşılaşacakları zorluklar konusunda uyarmaktan asla geri kalmadığını ve Kansas'ın her vatandaşına garanti edilen eşit haklar
dışında onlara hiçbir zaman başka bir yardım vaadinde bulunmadığını öğrenebilir.
Bundan da öte, Bay Voorhees'in göçün nedenlerine ilişkin teorisine ne kadar şaşırtıcı gelse de, göçü teşvik etmekle görevli olan bu derneğin, siyahi bir adam olan Rahip W. O. Lynch'i, siyahi insanları buraya gelmeleri için beslenmeyi veya önceden hazırlanmış evler bulmayı beklememeleri gerektiği konusunda uyarmak ve onları gelmekten
caydırmak için elinden geleni yapmak üzere Güney'e gönderdiği bir gerçektir. Yine de
geliyorlar ve neden geldikleri ülke Bay Voorhees'in raporundan
çok önceden belirlenmişti. * * *

"Bay Voorhees buradayken, Vali St. John'un masasında bulunan ve Teksas Eyaleti Valisi O. M. Roberts'ın Büyük Mührü ve imzasını taşıyan bir Eyalet belgesine
bakmasını memnuniyetle karşılarız. Bu, Teksas Valisi'nin Kansas Valisi'ne, geçtiğimiz Kasım ayında Grimes İlçesi Büyük Jürisi tarafından on çuval mısırı hileli şekilde elden çıkarma suçundan
suçlanan renkli bir adam olan
Peter Womack'ın cesedi için yaptığı bir taleptir. Daha fazla ayrıntıdan, bu Peter Womack'ın 1879 baharının başlarında, Wilson ve Howel firmasına olan yirmi dolarlık borcunu karşılamak için yeni ektiği mahsulü üzerine ipotek verdiğini öğreniyoruz. Womack mahsulünü toplamaya geldiğinde, başka bir beyaz alacaklının
sürtüntülerine boyun eğerek borcun üzerine uygulanmak üzere on çuval mısırı
verir. Bu sıralarda bu Peter Womack, Grimes İlçesi'ndeki renkli komşularından birkaçını Kansas'a göç etmeye ikna etmede etkili olur. Tehditlerden yılmayan ve Teksas'ın bir 'vatandaş'ı olarak kalması için kullanılan
dozerleme yöntemlerine rağmen, Womack, diğerleriyle birlikte, umutsuz bir kölelikten başka bir şey olmayan bir vatandaşlık koşulundan bıkmış bir şekilde, Kansas'ta bir yuva bulmak için hayvanlarını ve mahsullerini geride bırakır. Ancak, bu siyah serflerin hareketini teşvik etme eylemleri, Grimes İlçesi'nin beyaz şövalyeliği tarafından unutulmaz. Başka bir borç için ipotek edilen on ölçek mısır borcuna ilişkin bu teslimiyetin kanıtı
bulunur, Grimes İlçesi Büyük Jürisi'ne sunulur, derhal bir suçtan
suçlanır ve büyük Teksas Eyaleti
tüm ihtişamıyla ayağa kalkar ve bedeninin teslim edilmesini talep eder. Talep, şüphesiz, Teksas yasasına uygundur, ancak Teksas, sınırlarını terk etmeyi gerekli görmeyen beyaz katillerden birini ara sıra cezalandırırsa, ipotekli bir üründen on ölçek mısır sattığı için bir zencinin peşine düşmek, eyaletin yasalarını uygulama gücünün daha etkileyici bir göstergesi gibi görünecektir."[138]

Çıkışın etkisi veya daha doğrusu sonuçları iki yönlü olmuştur. Güney halkına, Zencilerin güvenini yeniden kazanmak için bir miktar çaba sarf edilmesi gerektiğini; Zencilerin ülkenin o bölümünü ekebilecek tek işçi olduğunu; Zencilerin Güney halkı olmadan, Zenci emeği olmadan olduğundan çok daha iyi geçinebileceklerini; Zencilere yönelik sert siyasi muamelenin ve sistematik soygunun onları sadece kovmakla kalmadığını, beyazları Güney'e yerleşmekten veya para yatırmaktan caydırdığını; tatminsiz emeğin kendi çıkarlarına aykırı olduğunu; Güney'deki iş adamlarının Zenci'lerin korunması için kesin bir duruş sergilemeleri göreviydi, çünkü Zenci'lere uygulanan her şiddet darbesi o kesimin işini sarstı ve yaraladı; ve Zenci'lere karşı bu tür bir muamele ve koruma daha iyi bir iş ve daha büyük bir mali refah sağlayacaktı. Öte yandan, Göç, yeni bir ülkede yeni evler arayan ve bulan Zenci'lere fayda sağladı; ve geride kalanlar için daha iyi bir muamele sağladı. Göç, ulusları yöneten büyük bir yasayla uyumluydu. Zenci ırkı, beyaz ırkla temas kurarak; iyi olan her şeyi özümseyerek; örnek olma ilhamıyla kazanmalıdır. Şimdi kendisinden nefret eden insanlarla değil, çalışkan, ayık ve dürüst alışkanlıklara sahip; onu hayatın görevlerinde cesaretlendirmeye ve eğitmeye istekli bir halkla temas kurmalıdır. Güney'de ırk çizgileri
yok edilmeli ve Zenci'nin doğal
aşağılığı hakkındaki eski teori, Zenci kapasitesinin
gösterimlerine yol açmalıdır. Kölelik öncesi
günlerin eski teorilerinin yerini yeni bir doktrin almalı ve Cumhuriyet'teki her adam kıta kadar geniş bir vatandaşlıktan
yararlanmalı ve Hükümetin parası gibi, onun içsel
değeri olarak kabul edilmeli ve daha fazlası olmamalıdır. DİPNOTLAR:

[134] Senatör Windom'un 14 Haziran 1880 Pazartesi günü Exodus hakkındaki konuşmasına bakın; ayrıca Güney'den Kuzey Eyaletlerine Renkli insanların göçünün nedenlerinin araştırılmasını göz önünde bulunduran Senato Komitesinin raporu.

[135] Exodus Hakkında Pamflet.--Anonim.

[136] The Congregationalist, 11 Ağustos 1880.

[137] 1880'de ve 1881'de Kansas'ı iki kez ziyaret ettik. Vali St. John, Bay John M. Brown ve Exodus konusuyla ilgili ve konuya aşina olan diğer beyefendilerle konuştuk ve Zencilerin gelişine ilk başta şiddetle karşı çıkanların onların sadeliğinden, sabrından, çalışkanlığından ve karakterinden memnun olduğunu gördük. Hepsi iyi durumdaydı. Dernek çalışmalarını durdurmuştu ve
insanlar sessiz evlere yerleşmişti.

[138] Chicago Inter-Ocean, 15 Nisan 1880.

BÖLÜM XXIX.

GERİYE DÖNÜK BAKIŞ VE MUHASEBE.

AFRİKA KABİLELERİNİN ÜÇ BÜYÜK BÖLÜMÜ.-- AMERİKA'NIN KÖLE PAZARLARI
AFRİKA TOPLUMUNUN HASTA VE SUÇLU SINIFLARINDAN
TEMİN EDİLİYOR.-- AMERİKA AFRİKA'DAN 360 YILDA 15.000.000 CAN ÇIKTI.-- Zencilerin DAYANIKLILIK GÜCÜ.-- BİR İŞÇİ, ASKER VE ÖĞRENCİ
OLARAK MUHTEŞEM BAŞARILARI.-- SAVAŞTA BİRİNCİ VE ÜLKEYE
BAĞLILIKTA BİRİNCİ.-- ÖZELLİKLERİ.-- BAYAN STOWE'UN
HATALARI.--OKULLARA VE KİLİSELERE OLAN BÜYÜYEN SEVGİSİ.--GENEL

İYİLEŞMESİ.--ZENCİ SONA KADAR SÜRECEK.--TÜM VATANDAŞLIK

görevlerini YERİNE GETİREBİLECEK.--KARIŞMA IRKLARI
YOK ETMEYECEK.--AMERİKAN ZENCİ
AFRİKA'YI
MEDENİLEŞTİRECEK.--AMERİKA, KARA KITA İLE
BUHARLI GEMİ İLETİŞİMİ KURACAK.--AFRİKA HÂLÂ DEVLETLERDEN OLUŞACAK VE
"ETİYOPYA YAKINDA ELLERİNİ TANRI'YA UZATACAK."

Afrika kabilelerinin üç sınıfa ayrılabildiği gösterilmiştir: Dağ bölgelerinin kabileleri, kumtaşı bölgelerinin kabileleri ve alüvyonlu bölgelerin kabileleri; dağ bölgelerindeki en güçlüler, kumtaşı bölgelerindeki daha az güçlüler ve alüvyonlu bölgelerdeki en az güçlüler. Amerika'nın köle pazarları,[139] büyük ölçüde iki sınıf Afrikalıdan tedarik ediliyordu: suçlu sınıf ve daha güçlü kabilelerin yüzyıllardır dağların teraslarına dökülen bol miktardaki arzı aşağı iterek yürüttükleri savaşlarla yok edilen, yerel hastalıklar tarafından avlanan Afrika toplumunun çöpleri. Yine de, daha iyi sınıftan bazıları bu ülkeye yolunu buldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 137 Zenci kabilesi temsil ediliyor.

Kuzey Amerika'ya güvenle inen her köle için, tedarik etme ve kıyıya getirme ve taşıma sırasında kaybolan bir köle vardı. Böylece, 360 yıllık bir süre içinde Afrika yaklaşık 30.000.000
ruhunu kaybetti! Amerika'daki Zencilerin Afrika'nın suçlu, hasta ve aşağı sınıflarından geldiği hatırlandığında, bu kadar zorlu bir esaret durumuna dayanabilmeleri bir fenomenden başka bir şey değildir. Yetersiz beslenmiş ve aşırı çalıştırılmış; kötü giyinmiş ve sefil bir şekilde barındırılmış; aile sunağı yıkılmış ve zeki insanların domuz gibi üzerinden geçmesine izin verilmiş; ve bilginin pınarları insan ruhlarının bilgiye olan susuzluğuna karşı yasalarla mühürlenmişken, Amerika'nın Zencileri, yine de, iyileşmenin en harikulade işaretlerini ve insanın her zalim eylemine ve doğanın güçlerine karşı, tarihin temkinli, tarafsız ve muhafazakar ruhunu övgüye dönüştüren bir erkekliğe ve akıllı vatandaşlığa yükselme yeteneğini gösterdiler! Kuzey Amerika'nın fiziksel medeniyetinin yolundaki engelleri aştılar; savurgan bir halk için milyarlarca dolar kazandılar; iyi işçiler, verimli denizciler ve eşsiz askerler yetiştirdiler. Üç savaşta, istikrarlı, korkusuz cesaretleriyle kahramanlar tacını kazandılar; ve barışta, istikrarlı bir hükümetin dostları olduklarını gösterdiler. Birlik için savaş sırasında, 186.017[140] Renkli adam ulusun hizmetine katıldı ve 249 savaşa katıldı. 1866'dan 1873'e kadar, diğer banka evlerinde biriktirilen paranın yanı sıra, Güney'deki Özgürleştirilmiş Köleler Bankalarına 53.000.000 dolar yatırdılar! 1866'dan 1875'e kadar Güney Eyaletleri'nin Vali Yardımcısı olarak yedi Zenci vardı; ikisi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ve on üçü Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı. Dışişleri Bakanı olarak atanan beş Zenci oldu. Kuzey yasama meclislerinde on Zenci üye oldu; ve Washington'daki Hükümet Departmanlarında 620 Zenci istihdam ediliyor. Okullar olmadan başlayan bu olağanüstü
insanlar şu anda 14.889 okula ve 720.853 öğrenciye sahip!
Ve bu, Kuzey Eyaletleri'ndeki beyaz okullarına giden renkli çocukları içermiyor; ve istatistiklere ulaşılabildiği kadarıyla, şu anda Kuzey Eyaletleri'ndeki beyaz kolejlerine giden 169 Renkli öğrenci var.

Devrim'deki ilk kan dökülmesi, 5 Mart 1770'te bir Zenci, Crispus
Attucks'ınkiydi. Birlik için savaşta dökülen ilk kan, Nisan 1861'de Baltimore'dan geçen ilk bölüğün üyesi olan bir Zenci, Nicholas Biddle'ınkiydi; savaşta öldürülen ilk Zenci ise _John Brown_ olarak adlandırıldı!
İsyan sırasında kurulan ilk Zenci asker alayı, Birlik'ten ilk ayrılan eyalet olan Güney Karolina'da kuruldu. Albayı Massachusetts'li ve Harvard Koleji mezunuydu. Zenci birliklerinin katıldığı ilk eylem
Güney Karolina'daydı. Kuzey Zenci birliklerinin ilk alayı, Güney Karolina'da ilk savaşını, kendisini ölümsüzleştirdiği
Fort Wagner'de yaptı. Mississippi Vadisi'nde toplanan ilk Zenci birlikleri, Massachusetts'li bir subay olan General B. F. Butler tarafından toplandı;
buradaki ilk savaşları ise bir başka Massachusetts subayı olan General N. P. Banks tarafından yönetildi. Zenci birliklerinin Konfederasyon ordusu tarafından ilk tanınması, Aralık 1863'te, o isimdeki Güney Karolina devlet adamının torunu olan Binbaşı John C. Calhoun'un, Birinci Güney Karolina Renkli Alayı'ndan Binbaşı Trowbridge tarafından alınan bir ateşkes bayrağı taşımasıyla gerçekleşti.
Petersburg'a giren ilk alay Zencilerden oluşuyordu; Richmond'daki Konfederasyon başkentine giren ilk birlikler General Godfry Weitzel'in iki Zenci tümeniydi. Lee'nin ordusuna Appomattox'ta ateşlenen son silahlar Zenci askerlerin elindeydi. Ve ihanetin son tükenmekte olan çabası, iğrenç bir komployla sevgili Başkanımızı ölüme sürüklediğinde, bir Zenci alayı onun kalıntılarını korudu ve Beyaz Saray'dan şanlı ölüleri taşıyan görkemli alayda yürüdü. Ve 15 Mayıs 1865'te, Teksas'taki Palmetto Çiftliği'nde, 62. Renkli Asker Alayı savaşın son yaylım ateşini açtı! Zenci'nin ırksal özelliklerini tanımlamak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak bunlar başarıyla sonuçlanmadı. 
Bayan Harriet Beecher Stowe, mevcut yüzyılda Amerikalı Zenci hakkında başka herhangi bir kişiden daha fazla ve daha iyi şeyler yazdı. O, plantasyon yaşamının emek ve titizlikle işlenmiş resimlerini verdi. Dünyanın bakışlarına komik ve ciddi-komik portreler sundu, ki bunlar kumaşlarının ihtişamı ve korkunçluğu nedeniyle ancak resmedildikleri dille yok olacaklar.

Ancak Bayan Stowe'un büyük karakterleri bazı bariz
kusurlarla gölgelenmiştir. "Tom Amca" çok iyi, çok kuzu gibi, çok
yaltakçı. Tam gelişmiş bir çocuk, ancak genişlemiş bir erkekliğin unsurlarından yoksun. Zihni zayıf, vücudu güçlü - ruh ve tutkunun belirgin yokluğu için çok güçlü.

"Dred" zamanın en ilahi karakteridir - peygamber, vaiz ve azizdir. _Çok_ görkemlidir. Karşılaştırılamayacak kadar güzel konuşur ve İncil'e sanki yazarıymış gibi aşinadır. Ve her kahraman Bayan Stowe görevi devraldığında, dini, hem de bolca dini edinmeye karar vermeli ve sonra ölmeye hazırlanmalıdır. Başrol karakterleri arasında korkunç bir ölüm vardır.

Bayan Stowe, Zenci karakterinin yalnızca bir tarafını vermiştir ve bu taraf
çok
abartılı. Ancak onun gibi tüm güçlü doğalar
abartıya meyillidir. Wendell Phillips asla gerçeği söylemez, ama yine de
her zaman gerçeği söyler. Güçlü inançları olan bir adamdır ve
inançlarını her zaman güçlü bir şekilde
ifade eder. Şiirsel bir doğası vardır, bir
kelime ressamıdır ve bu nedenle şair ve
ressamın özgürlüğüne düşkündür. Bayan Stowe bu yazar okuluna aittir. Kuzu ve aslan Zenci karakterinde birleşmiştir. Bayan Stowe'un hatası, Zenci'ye
özellikle dindar bir karakter ve mizaç atfetmesinden oluşur. Hata burada fark edilir. Zenci, onun
zannettiği gibi, dünyadaki en dindar varlık değildir. Diğer ırklardan daha fazla dini var
ve bir anlamda daha az dini var. Ve
yine de, bu ülkede çevrelendiği koşullardan
kopmuş olarak, o kadar da dindar değil. Bayan Stowe, insanlığın köleleştirildiği her yerde insanlığa ait olan bir
özelliği yakalıyor ve onu nazikçe Zenci'nin boynuna bağlıyor. Tüm insan ırkları
ezildiğinde dindar oluyor. Büyük Frederick, arkadaşı Voltaire ile birlikteyken bir kâfirdi,
ama Silezya'da savaşın tersliklerini yaşarken,
"en sevdiği kız kardeşine" çok dindar mektuplar yazabiliyordu.
Bu, ulusal karakterin son analizine kadar izlendiğinde doğrudur.
İnsanlar hayatlarında aşağıdayken dua ederler, ama yukarıdayken küfür ederler. Ve zorunlu olarak, bir kölenin dini her zaman sağlıklı değildir.
İlahi bir yardımcıya istemsiz bir dönüş vardır; her şeye inanan, her şeyi umut eden ve sabırlı olan bir tür dini
batıl inanç. Böyle bir halkın ruhu neredeyse inanılmaz miktarda şiir, şarkı ve kaba ama görkemli bir belagatle doludur. Ve esaretin yıldızsız gecesinde birçok ağır kalbi neşelendiren ve aydınlatan şarkılar müzik sanatıyla kurtarılıp arındırıldığında, bu yüzyılın ilahileri bu çok istismara uğramış insanlara çok şey borçlu olacaktır. Dolayısıyla, köleliğin ardından gelen acımasız deneyimlerle örülmüş bu dini kıyafetin altında aslan Zenci'nin içinde uyur. İsyanın sona ermesinden bu yana her yıl Zenci daha iyi ve daha saf karakter özellikleri ediniyor. Etkilenebilir bir doğaya, güzelliğe dair seçici bir anlayışa ve derin, saf bir müzik zevkine sahip olarak ilerlemesi olağanüstü olmuştur. Bağlılıklarında güçlü, tavırlarında nazik, güvenen, umutlu, şefkatinde dayanıklı ve kusurluya kadar iyiliksever olan karakterinin sonucunun bir sınırı yoktur. 
Bir saatin sarkaç salınımları gibi Zenci aşırı bir dinsel fanatizmden aşırı bir rasyonalizme doğru sallanıyor. Ama sonunda sağlam bir dinsel temele dayanarak konumunu alacak; ve "inancına" erdem, bilgi ve iyi işler ekleyecek. Her yerde iyi etkiler altında iyi bir vatandaş oldu. Devletteki hiçbir sorun ona yabancı olmadı. Zincirlerle sürüklendiği bu topraklara olan vatanseverliğini ve düşkünlüğünü kanıtladı ve yasalarına itaati ve ilkelerine bağlılığıyla rakipsiz oldu. Evi çok şey vaat ediyor. Tüm hayatı kökten bir
değişime uğramış gibi görünüyor. Çocuklarının eğitimine karşı bir eğilim ve zevk gösterdi; ve yetenekli öğretmenlere ve eğitimli vaizlere yönelik sürekli artan talep, onun eğitim ve din hakkındaki eski fikirlerini aştığını gösteriyor. Doymak bilmez bir
biblo arzusundan, ekonominin ilkelerini uygulamaya yöneldi. Sadece şimdiki zamanın konforunu umursadığı yarı-medeniyet durumundan, arzuları ve istekleri, dışarıya ve yukarıya doğru, gelecek yıllara ve Gizemli
Geleceğe doğru yayıldı. "İnsanın tek başına ekmekle yaşamayacağı" zor dersini öğrenmiş ve keskin bir entelektüel açlık duygusuyla kendini mutlu göstermiştir. Zenciler tarafından yönetilen yüz haftalık gazete, ırkın zihnini besliyor, toplulukları ortak çıkarlar ve ırksal sempati bağlarıyla birbirine bağlıyor; yirmi Zenci yazarın eserleri[141] ise kendini geliştirme yönündeki her dürüst çabaya ilham ve amaç katıyor.

West Point'e kabul edilen genç Renkli adamların ateşli denemeleri ve dört alay siyah askerin sınırların sert hizmetinde asil davranışları, bir ulusun Amerikan Zenci'sinin nihai sonucuyla ilgili umutlarını güçlendirmiştir.

* * * * *

Peki ya gelecek? Zenci, Amerikan medeniyetinin keskin rekabetine dayanabilir mi? Birleşme eğilimlerine karşı konumunu koruyabilir mi? Zenci'nin ölmediği, aksine üreme güçlerine kayda değer bir
derecede sahip olduğu kanıtlandığından, yeni bir tehlike kaynağı keşfedildi. Zenci'nin yok olacağı, uzun
bir zaman sonra baskın ırk tarafından
emileceği; ırklar çaprazlandığında aşağı ırkın acı çekeceği; ve
karışık ırkların türlerini çoğaltma gücünden yoksun olduğu; ve
dolayısıyla Zenci'nin yok olmasının sadece bir zaman meselesi olduğu söyleniyor. Bay Joseph C. G. Kennedy, savaş sırasında Federal Nüfus Sayımı'nın müdürü, bu soru hakkında şu görüşü benimsedi:

"Özgür Renkliler arasında olumsuz bir ahlaki durumun var olduğu ve devam ettiği, bunun nedeni ne olursa olsun, bu nüfusta çok sayıda mükemmel insan olmasına rağmen, hiç kimse onlarla birlikte bir dereceye kadar olumlu bir unsurun var olduğunu düşüneceğinden bir an bile şüphe edemez ve bu, siyahlardan yarıdan fazla melezin olması ve tüm Renkli nüfusun %36-1/4'ünü oluşturmaları ve Renkli ırkın anne tarafından torunları olmalarıdır, çünkü bu karışımın önemli bir miktarının beyazlar ve siyahlar arasındaki evlilikten veya beyaz annelerin çocuklarından kaynaklanmadığı iyi bilinmektedir - bu, bu alaşımın sonucu olabilecek her türlü bozulmanın Renkli ırk tarafından meydana geldiğini göstermektedir. Karma ırkın böyle bir oranı var olduğu için, lisans engellerinin aynı renkten olanlar arasında daha aşılmaz olmadığı makul bir şekilde çıkarılabilir. Ahlakın bozulmasının ırkların daha fazla karışmasıyla ilerlediği ve ahlaksızlığın ürününün ahlaksızlığa eğilimi teşvik ettiği, gözlem için olduğu kadar koşullar için de doğaldır. Nüfus sayımının bu gelişmeleri, Kuzey Eyaletleri'ndeki özgür Renkli nüfusun yavaş ilerlemesini büyük ölçüde açıklar ve bu insanların, özgür veya köle olsun, baskın ırk arasında yayıldıkça daha hızlı bir şekilde kademeli olarak yok olacağını kesin bir şekilde gösterir. Ancak, bazı Kuzey şehirlerinde görüldüğü gibi, ölümlerin doğumlara göre çok fazla olmasını açıklamak için yeterli olmasa da başka nedenler de vardır ve bunlar, uygunsuz iklim ve alt kasttan bir insana eşlik eden tüm maruziyetleri ve zorlukları içeren bir koşula bağlıdır. Siyahlar ve melezler arasında ayrım yapan sadece iki nüfus sayımı yapılmış olduğundan, ırkların karışımının canlılık güçlerini ne kadar etkilediğini belirlemek henüz o kadar kolay değil; ancak daha önce yapılan gelişmeler, ırkların karışmasının canlılık için kölelik durumundan daha olumsuz olduğunu gösteriyor, çünkü köleler arasında doğal artış yüzde üçe kadar ulaşmış durumda. yılda ve her zaman %2'den fazla, oysa melezlerin köle nüfusundaki oranı şu anda ancak %10,41'e ulaşıyor. Güney Eyaletlerindeki özgür Renkliler arasında, ırkların karışımı Kuzey'dekinden biraz daha az oranda ilerlemiş gibi görünüyor ve Kuzey'deki melez sayısının daha büyük olmasını ancak baskın ve daha kalabalık ırkın ortasında özgürlüklerinin daha uzun sürmesiyle ve siyahlardan daha fazla melezin kölelikten kaçmış veya serbest bırakılmış olması varsayımıyla açıklayabiliriz."

Bu görüşün İsyan Savaşı'ndan önce sahip olduğu her ne kadar değerli olsa da,
şu anki toplum örgütlenmesi altında geçerliliğini yitirmiştir.
Zencinin çevreleri, toplumsal yaşamının aşağı yönlü eğilimleri
ve köle yasalarının onu içinde bıraktığı açık durum, hepsi yok olmuştur.
Çalışma yeteneği ve gelişme kapasitesine ek olarak, artık uygun iklimin koruyucu ve kısıtlayıcı etkileri altındadır; ve saf sosyolojik yasalar, yavrularına üreme gücü ve dünyadaki diğer ırklarla mükemmel bir sosyal zemini sürdürme yeteneği kazandıracaktır. Bilgili M. A.
DeQuatrefages bu soruyla ilgili olarak şunları söylüyor:

Ne yazık ki farklı düşündüğüm seçkin adamların hiçbiri çevrenin etkisinin
hesabını yapmıyor. Çevrenin koşullarının ırkların geçişinde diğer konularda olduğu kadar önemli bir rol oynadığına inanıyorum.
Bazen karışık bir ırkın
kurulmasını destekleyebilir, bazen kısıtlayabilir, bazen de engelleyebilirler. Bu basit değerlendirme, birçok çelişkili gerçeği açıklar.
Etwick ve Long, Jamaika'da melezlerin sadece beyazların zenci kadınlarla evlenmesiyle sürekli olarak işe alındıkları için ayakta kaldıklarını doğruladılar. Ancak Dominik Cumhuriyeti'ndeki San Domingo'da, diyebiliriz ki, hiç beyaz yok ve nüfusun üçte ikisi melezlerden ve üçte biri zencilerden oluşuyor. Melezlerin sayısı, taze kanın getirilmesine gerek kalmadan kendi başlarına iyi bir şekilde korunuyor. Doğurganlık açısından; Aynı ırktan iki birey arasındaki farklı çaprazlama örnekleri, yapıldıkları yere göre farklı sonuçlar verebilir. Karma birleşmelerden doğan çocukların fiziksel ve fizyolojik yeteneklerinin benzer olguları sunması gerektiğini ısrarla belirtmenin ve göstermenin gereksiz olduğuna inanıyorum.

"Bana göre fiziksel koşulların bir araya gelmesi çevreyi tek başına oluşturmaz. Sosyal ve ahlaki koşullar çevrede eşit paya sahiptir. Burada yine, melezleşmelerin sonuçlarında, bu koşullardaki farklılıklardan başka bir nedeni olmayan farklılıkları tespit etmek kolaydır. Aşağı ırkın nefreti ve üstün ırkın hor görülmesinin ortasında doğup büyüyen melezlerin, kendilerine genel olarak atfedilen suçlamaları hak etmeye meyilli oldukları doğrudur. Öte yandan, ırklar arasında gerçek evlilikler gerçekleşirse ve yavruları nüfusun çoğunluğuyla eşit bir zemine yerleştirilirse, genel seviyeye ulaşabilir ve bazen üstün nitelikler gösterebilirler.

"Bu soru üzerine yaptığım tüm çalışmalar beni, ırkların karışımının geçmişte çok sayıda gerçek nüfusun oluşumunda büyük bir rol oynadığı sonucuna getirdi.
Gelecekteki rolünün de daha az önemli olmayacağı bana açık. Az önce dikkat çektiğim genişleme hareketi, Cortez
ve Pizarro günlerinden beri yavaşlamadı, ancak daha geniş ve genel hale geldi.
İletişim araçlarının mükemmelliği ona yeni bir
etkinlik kazandırdı. Karma kanlı insanlar zaten bazı eyaletlerin nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturuyor ve sayıları tüm dünya nüfusunda dikkate alınmalarını sağlayacak kadar büyük.

* * * * *

"Bu gerçekler, insanın her yerde aynı olduğunu ve tutkularının ve içgüdülerinin insan gruplarını ayıran farklılıklardan bağımsız olduğunu gösteriyor. Bunun nedeni, bu farklılıkların bize ne kadar belirgin görünürse görünsünler, esasen morfolojik olmaları, ancak üreme
güçlerinin tamamıyla fizyolojik olanına hiçbir şekilde dokunmamalarıdır."[142]

Irk önyargısı, karakter, eğitim ve servetin güçlü etkileri karşısında yerini kaybetmek zorundadır. Ve bunlar ırkın
büyümesi için gereklidir. Servet olmadan boş zaman olamaz, boş zaman olmadan düşünce olamaz ve düşünce olmadan ilerleme olamaz. Zencinin gelecekteki işi iki yönlüdür: öznel ve nesnel. Yıllar Amerika'da kendi eğitimine ve gelişimine ayrılacaktır. Eğitimin derinliklerini
dinleyecek,
zenginlik
toplayacak ve sonra dikkatini Afrika medeniyetine çevirecek.
Birleşik Devletler, bu ülke ile
Karanlık Kıta arasında bir buharlı gemi hattı
kuracak. Tahıl Sahili, Fildişi Sahili ve Altın Sahili'ne dokunan Amerika, rom ve
zincirler yerine Afrika misyonerlerini, İncillerini, kağıtlarını, gelişmiş makinelerini taşıyacak. Ve karşılığında Afrika, köleler yerine Amerika'ya çivit, palmiye yağı,
fildişi, altın, elmas, pahalı odun ve en zengin hazinelerini
gönderecek. Kabileler Hristiyanlığa dönecek; şehirler yükselecek,
devletler kurulacak; coğrafya ve bilim keşiflerini zenginleştirecek ve
genişletecek; ve Afrika'nın kalbini
medeni dünyanın kulağına bağlayan bir telgraf kablosu, her sevinç veya üzüntü
tisi milyonlarca ruhta tekrar yankılanacak. _Tarihin_ yorumunda Tanrı'nın planları ayırt edilmelidir, "_Çünkü senin gözünde bin yıl, dün geçtiğinde ve gecenin bir nöbeti gibi_ gibidir."

DİPNOTLAR:

[139] 1500'den 1860'a kadar Afrika'dan ithal edilen kölelerin sayısı şu şekildeydi:

Amerika'ya her yıl ithal edilen Zencilerin sayısı.
Toplam.
1500'den 1525'e 500 12.500
1525'ten 1550'ye 5.000 125.000
1550'den 1600'e 15.000 750.000
1600'den 1650'ye 20.000 1.000.000
1650'den 1700'e 35.000 1.750.000
1700'den 1750'ye 60.000 3.000.000
1750'den 1800'e 80.000 4.000.000
1800'den 1850'ye 65.000 3.250.000
----------
Toplam, 350 yıl 13.887.500
1850'den 1860'a, on yılda artış 749.931
----------
360 yıllık bir süre boyunca Amerika'ya Zenci kölelerin toplam ithalatı 14.637.431
veya yuvarlak sayılarla yaklaşık 15.000.000.

Yukarıdaki rakamlar Bay Dunbar'ın Meksika Belgeleri'nden alınmıştır.
Sonuçlarına ulaştığı ve rakamlarını güvence altına aldığı süreç
oldukça dikkat çekicidir.

[140] Bu, çoğu beyaz adam olan subayları da içerir.

[141] Şimdiye kadar Zenci, bir yazar olarak, salt anlatımın ötesine geçmemiştir.
Ama yakında bir şair, bir romancı, bir besteci ve
bir felsefi yazar bekleyebiliriz.

[142] Revue Scientifique, Paris.

SON.

EK.

Bölüm 5.

_KÖLELİK KARŞITI HAREKET._

BÖLÜM VI.

WALKER'IN BAŞVURUSU.

Kölelik Karşıtı Hareket sırasında bir Zenci tarafından yazılan en dikkat çekici makalelerden biri, Boston, Massachusetts'ten David Walker'ın
Başvurusu'ydu. O bir dükkan sahibi ve ikinci el kıyafet satıcısıydı. 28 Eylül 1785'te, Kuzey Carolina, Wilmington'da, köle bir babanın özgür annesi olarak doğdu. Çok gençken şöyle demişti:
"Bu kanlı topraklarda kalırsam, uzun yaşayamam. Tanrı'nın hüküm sürdüğü kadar gerçek, halkımın çektiği acının intikamını alacağım. Burası benim için uygun bir yer değil - hayır, hayır. Ülkenin bu kısmını terk etmeliyim. Bu kadar çok insanın köle olduğu aynı topraklarda yaşamak benim için büyük bir sınav olacak; kesinlikle zincirlerini sürekli olarak duymak zorunda kalacağım ve ikiyüzlü köleleştiricilerinin hakaretleriyle karşılaşacağım bir yerde kalamam. Gitmeliyim!"

Massachusetts, Boston'a gitti ve orada ikamet etmeye başladı. Kendini çalışmaya adadı ve 1827'de okuma ve yazma becerisine sahip olarak Brattle Caddesi'nde iş yapmaya başladı. Oldukça düşünceli ve derinlemesine düşünen bir zihne sahipti. Ve Bay William Lloyd Garrison
Ajitasyon Hareketi için bayrağını açmadan önce, David Walker 1829'da Çağrısını yazdı ve
yayımladı. Geniş çapta dağıtıldı ve Güney'i
hiçbir başka broşürün yapmadığı kadar etkiledi ve harekete geçirdi. Üç
baskı yayımlandı. Güney'deki hisler yoğundu. Aşağıdaki yazışmalar Güney'in Walker'ın Çağrısı tarafından
ne kadar derinden sarsıldığını gösteriyor. _Boston Courier_ gazetesinin editörü şunları gözlemlemiştir: "Geçtiğimiz Aralık ayında [1829] Vali Giles'ın Virginia Yasama Meclisi'ne, Boston'dan gönderildiği söylenen kışkırtıcı bir broşürü Richmond şehrinde dolaştırma girişiminden şikayet eden bir mesaj gönderdiği hatırlanacaktır. _Richmond Enquirer_ gazetesinin 18. sayısında [Şubat 1830] Vali'den gelen şu Mesajı buluyoruz; bu mesaj, işlemin bugüne kadarki gizemini
çözen bir yazışmayı içeriyor." YÖNETİM DEPARTMANI, 16 Şubat 1830.

EFENDİM: Yönetim Kurulu'nun tavsiyesine uygun olarak, Boston Belediye Başkanı Sayın Harrison Gray Otis'in, Boston'daki siyahi bir kişi tarafından yazılmış ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde dağıtılmış kışkırtıcı bir broşürle ilgili olarak kendisine gönderilen bir mektubun kopyasını iletme şerefine erişiyorum.

Çok saygılarımla, hizmetkarınız,
WM. B. GILES.

Temsilciler Meclisi Başkanı Sayın LINN BANKS.

_Ekselansları, Virginia Valisi_:

EFENDİM: Bu şehirde yayınlanan bir broşürün Virginia'da ve Georgia'da bir
itiraz ve huzursuzluk konusu olduğunu
algılayarak, bu şehirdeki şehir yetkililerinin bu konudaki
duygu ve hislerini size bildirmenin
yanlış olmayacağını düşündüm ve bu amaçla, Savannah Belediye Başkanı'nın bana bu konuda
hitaben yazdığı bir mektuba verdiğim cevabın bir kopyasını size göndermeme izin verin.
İyi insanların, bu şehrin insanlarının ve gerçekten de inandığım gibi, New England nüfusunun çoğunluğunun
yazarın hislerinden daha fazla nefretle beslediğinden emin olabilirsiniz. Tek fark, yazarın önemsizliği, tüm sıradan insanlığı
tiksindirme eğiliminde olan kanlı fanatizminin aşırılığı ve bu kitabın çok kısmi
dağıtımı, meselenin bir heyecan konusu olmasını ve ciddi bir ilgi görmesini
engelliyor.

Kitabın buradaki özgür renkli nüfusun bile iyi bir kısmı tarafından onaylanmadığına inanmak için nedenlerim var ve bu tür bir yayının, böyle bir kaynaktan çıkması, kendilerinden herhangi biri tarafından onaylansa, benim için ve tüm iyi niyetli vatandaşlarım için derin bir pişmanlık kaynağı olurdu. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
H. G. OTIS, _Boston Belediye Başkanı_.

BOSTON, 10 Şubat 1830.

_Savannah Belediye Başkanına_:

BEY: Rahatsızlığım, 12 Aralık'ta sizin lehinize daha erken bir yanıt almamı engelledi.

Broşürü almamdan birkaç gün önce,
_broşür_ bu şehrin Belediye Meclisi'nden biri tarafından elime verildi ve bu kişi broşürü burada
dolaştırılmamış bir bireyden aldı. Yazarın yasalarımıza uygun davranıp davranmadığını belirlemek için dikkatlice inceledim; ancak yayının son derece kötü ve kışkırtıcı eğilimine rağmen, bu yasaların hiçbirini
ihlal etmiş gibi görünmüyor. Gerçek adını taşıyan özgür bir siyahi adam tarafından yazılmıştır. Kendisi bir dükkan sahibi ve eski kıyafet satıcısıdır ve
genç bir arkadaşımın kendisiyle yapmasına izin verdiğim bir sohbette, kitabın ve yazarlığın duygularını açıkça dile getiriyor. Ayrıca, amacına başka türlü ulaşamazsa, broşürlerini kendi masraflarıyla posta yoluyla dağıtmak istediğini de duydum.

Emin olabilirsiniz ki, efendim, buradaki şehir yetkililerinin, ülkenize kundakçı
atma girişimini önlemek için yasal
herhangi bir yol kullanma eğilimi eksik olmayacaktır. Bunu derin bir hoşnutsuzluk ve nefretle karşılıyoruz. Ancak, yazarın amacını kontrol etme gücümüz yok ve bu güç olmadan, kendisinin veya kitabının herhangi bir şekilde kamuya duyurulmasının işleri daha da kötüleştireceğini düşünüyoruz.

Ancak, Kaptanlara ve diğerlerine, sizin ve diğer Güney Eyaletlerine kışkırtıcı yazılar taşımanın sonuçlarına maruz kalmamaları konusunda genel bir uyarı yayınlamaya karar verdik.

İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
H. G. OTIS.

Bölüm 6.

_HAZIRLIK DÖNEMİ._

BÖLÜM XI.

ZEKİ YAZARLARIN ESERLERİNİN LİSTESİ.

"Olaudah Equiano veya Gustavus Vassa." Otobiyografi. Boston, 1837.

"Işık ve Gerçek." Lewis (R. B.). Boston, 1844.

"Şiir Kitabı." Whitfield, (James M.). 1846.

"Şiir Kitabı." Payne, (Daniel A., D.D.). 1850.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Renkli
Halkın Durumu, Yükselişi, Göçü ve Kaderi, Politik Olarak Ele Alındığında." Delaney (Martin
R.). Philadelphia, 1852.

"Etnolojinin Prensipleri: Irkların ve Rengin Kökeni." Delaney
(Martin R.).

"Bir Amerikan Kölesinin Yaşamının Anlatımı." Londra, 1847. "Benim
Esaretim ve Özgürlüğüm." New York, 1855. "Yaşam ve Zamanlar." Hartford,
Conn., 1882. Douglass (Frederick).

"Kaçak Bir Zencinin Otobiyografisi", vb. Ward (Rahip Samuel Ringgold).
Londra, 1855.

"Amerikan Devriminin Renkli Vatanseverleri." Nell (Wm. C).
Boston, 1855.

"Solomon Northup'un Anlatımı." New York, 1859. "Yirmi İki Yıl Esaret ve Kırk Yıl Özgür Adam." Rochester, 1861. Stewart (Rahip Austin).

"Siyah Adam." Boston, Mass., 1863. "The Negro in the Rebellion."
Boston, 1867. "Clotelle." Boston, 1867. "The Rising Sun." Boston,
1874. "Sketches of Places and People Abroad." 1854. Brown (Wm. Wells,
M.D.).

"An Apology for African Methodism." Tanner (Benj. T.). Baltimore,
1867.

"The Underground Railroad." Still (William). Philadelphia, 1872.

"The Colored Cadet at West Point." Flipper (H. O.), U. S. A. New York,
1877.

"Music and Some Highly Musical People." Trotter (James M.). Boston,
1878.

"My Recollections of African Methodism." Wayman (Bishop A. W.).
Philadelphia, Pa., 1881.

"Yunancada İlk Dersler." Scarborough (W. S., A.M.). New York, 1882.

"Siyah Tugay Tarihi." Clark (Peter H.)

"Tom Amca'nın Hayat Hikayesi." 1789'dan 1879'a. Henson (Rahip.
Josiah). Boston.

"Afrika'nın Geleceği." New York, 1862, Charles Scribner & Co.

"Mesih'in Büyüklüğü" ve diğer Vaazlar. Crummell (Rahip.
Alexander, D.D.). T. Whittaker, 2 ve 3 Bible House, New York, 1882.

"Bir Adam Değil ve Yine de Bir Adam." Whitman (A. A.).

"Karışık Irklar." Sampson (John P.). Hampton, Va., 1881.

"Şiirler." Wheatley (Phillis). Londra, İngiltere, 1773.

"Bir Köle ve Bir Özgür Adam Olarak." Loguen (Bishop, J. W.).

BÖLÜM XIII.

JOHN BROWN ADAMLARI.

Ekli yazışmalar _Republican_, J. K. Rukenbrod, editör, Salem, Ohio, Çarşamba, 28 Aralık 1859'da yayınlandı. Özverinin güzel ruhu, evrensel özgürlüğün yüce ilkelerine olan yüce bağlılık ve şehitlik saatine kahramanca hoş geldin, bu mektuplara içsel tarihi değer katıyor.

EDWIN COPPOCK'TAN AMCISI JOSHUA COPPOCK'A MEKTUP.

CHARLESTON, VA, 13 Aralık 1859.

SEVGİLİ AMCIM: Sana ve ailene _son_ kez yazmak için kürsüye oturdum. Evimden uzakta ve talihsizlikle karşılanmış olsam da, seni unutmadım. Geçtiğimiz baharda seninle geçirdiğim kısa süre boyunca bana gösterdiğin cömert misafirperverliğin kalbime silinmez bir şekilde kazındı; ve aynı zamanda, şu anda memleketinden dışlanmış bir şekilde
dolaşan zavallı kardeşime verilen cömertlik. Ama Tanrıya şükür ki özgür ve
onun yerine acı çekmek zorunda olanın ben olmam için minnettarım.

Beni hatırlayacağı zaman gelebilir. Ve
benim öldüğüm davayı daha da hatırlayacağı zaman gelebilir.
Tanrıya şükür ki, içinde bulunduğumuz davanın ilkeleri
benim ve cesur yoldaşlarımın
yanında ölmeyecek.
Daha da genişleyecek ve her geçen saatle
güçlenecekler.

Hakikatin sesi ülkemizde yankılanacak,
yanlış yapanlara inanç getirecek ve
bayrağı altında askere alınacak olan o görkemli
Ordu'ya sayı katacak. Ebedi hakikat ve adalet davası "fethetmeye ve fethetmeye" devam edecek, ta ki
geniş ve güzel ülkemiz özgürlük bayrağı altında dinlenene kadar. O görkemli
gün şafağını görecek kadar yaşamayı ummuştum. Bağımsızlık Bildirgemizin ilkelerinin tam olarak gerçekleştiğini görmek için yaşamayı ummuştum. Köleliğin karanlık lekesinin topraklarımızdan silindiğini ve övündüğümüz özgürlüğümüzün _iftirasının_ silindiğini görmeyi ummuştum; sevgili ülkemizin "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" olduğunu gerçekten söyleyebildiğimizde. Ama bu olamaz. Hükmümün verildiğini duydum,
kıyametim mühürlendi. Ama benimle sonsuzluk arasında iki kısa gün var. O iki günün
sonunda, dünyevi sahnelere son bakışımı atmak için
darağacına çıkacağım. Ama o darağacı benim için pek de korkutucu değil; çünkü dürüstçe böyle bir cezayı haklı çıkaracak herhangi bir suçtan
masum olduğuma inanıyorum.

Ama hayatımı ve yoldaşlarımın hayatlarını alarak,
Virginia, kölenin özgürlüğüne sevineceği o görkemli güne doğru hızla yaklaşıyor; _Ben de bir erkeğim_ ve artık baskının boyunduruğu altında inlemiyorum diyebildiği zaman. Ama artık
kapatmalıyım. Bu kısa karalamayı beni anmak için kabul edin.
Akrabalarıma ve arkadaşlarıma beni hatırlatın. Ve şimdi Elveda.

Yeğeninden,
EDWIN COPPOCK.

Not: Hepiniz için bir memnuniyet olacağını bildiğim için söyleyeceğim, hepimize nazik davranılıyor ve Kuzey'in Şerif Campbell ve Yüzbaşı Avis'e nazik ve asil davranışları için hak ettikleri takdiri
vermesini umuyorum.

E.

EDWIN COPPOCK'TAN THOMAS WINN'E MEKTUP.

SEVGİLİ DOSTUM THOMAS WINN: Sevgin ve sempatin ve benim için yorulmak bilmeyen çabaların için en içten teşekkürlerimi kabul et. Sana olan
minnettarlığımı ve sevgimi anlatacak kelime bulamıyorum. Ve
Tanrı seni ve aileni korusun, çünkü sen
benim aileme ve bana karşı her zaman
gösterdiğin sevgi ve nezaket için. Ve seninle
hayat sona erdiğinde,
ayrılığın olmadığı o kıyıda buluşalım, senin gerçek dostunun veda duasıdır.

EDWIN COPPOCK.

* * * * *

O MEKTUP.

Aşağıdaki, Virginia yetkilileri tarafından cezasını hafifletmemek için bir bahane olarak ele geçirilen Edwin Coppock'un mektubudur.

Kırıcı
sözleri, şövalyelikten
"düşman" olarak bahsettiği tek yerden ibaretti. Bu iletişimde, bir Hükümetin, aksi takdirde ölüm cezası gerektiren bir suçtan
suçlu sayılmadığı, ancak en büyük
suçunun, Wise'ın iddia ettiği gibi, kötü bir arkadaş grubunda bulunmak olduğu bir adamın hayatını almasını haklı çıkarabilecek hiçbir şey kesinlikle yoktur.
Mektubu
tamamen veriyoruz:

EDWIN COPPOCK'TAN BAYAN BROWN'A.

CHARLESTON HAPİSHANESİ, VİRJİNİA, Kasım --, 1859.

BAYAN JOHN BROWN--Sayın Bayan: Diğer tutukluları görme isteğinizin yerine getirilmemiş olmasından çok üzgünüm. Bayan Avis
bana sayfaları gerçek ve güzellikle dolu, "Gerçek Yüreklilerin Sesi" adlı bir kitap getirdi,
bunun sizden bir hediye olduğunu söyledi. Bu değerli anı hediyesi için lütfen
teşekkürlerimi kabul edin.

Yoldaşım J. E. Cook ve ben, üzücü kaybınız için sizinle derinden sempati duyuyoruz. İkimiz de Anna ve Martha'yı tanıyorduk. Onlar bizim için kız kardeş gibiydiler ve kardeşler olarak
onlara deneme ve sıkıntının karanlık saatinde sempati duyuyoruz.

Oğullarınız düştüğünde yanlarındaydım. Oliver vurulduktan sonra sadece birkaç
dakika yaşadı. Hiçbir şey söylemedi, ama sakince kaderine boyun eğdi. Watson Pazartesi sabahı saat 10'da vuruldu ve
Çarşamba sabahı saat 3 civarında öldü. Çok acı çekti.
Saat 10'da ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, Pazartesi öğleden sonra saat 3'te bize saldıran adamlara karşı cesurca savaştı.
Düşman püskürtüldüğünde ve saldırının heyecanı sona erdiğinde, hızla çökmeye başladı.

Biz esir alındıktan sonra, benimle birlikte muhafız kulübesine yerleştirildi.
Üzerinde yattığı bankın sertliğinden şikayet etti.
Onun için bir yatak veya hatta bir battaniye için çok yalvardım,
ama ona bir tane bile bulamadım. Ceketimi çıkarıp altına koydum ve
başını kucağıma aldım, o pozisyonda
inlemeden veya mücadele etmeden öldü.

Bu gerçekleri size ve geride bıraktıkları yaslı dullara hüzünlü bir teselli
sağlayabileceğini düşünerek dile getirdim.

Son vedamızda Anna ve Martha'ya sevgilerimi iletin.

Saygılarımla,
EDWIN COPPOCK.

* * * * *

COOK'UN EŞİNE YAZDIĞI SON MEKTUBU.

CHARLESTOWN HAPİSHANESİ, 16 Aralık 1859.

SEVGİLİ EŞİM VE ÇOCUĞUM: Kalemimi son kez elime alıp size sesleniyorum
--son kez sizinle gıyabın diliyle konuşuyorum. Sizi ve bu dünyayı sonsuza dek terk etmek üzereyim.
Ama kederinize yenik düşmeyin. Umut dolu gözlerle
hayatın vadisinin ötesine bakın ve güneşli
gökyüzünde bulut veya gölge görmeyecek--gün batımını görmeyecek o daha parlak yarının
şafağını görün. O sonsuz güne güveniyorum, sevgilim, şimdi gidiyorum. Beni uzak veya belirsiz bir gelecek beklemiyor. Ben sadece yeryüzündeki kampımdan
cennetteki bir yuvaya gidiyorum; günah ve kederin karanlık bulutlarından, berrak mavi gökyüzüne, akan çeşmelere ve tek girişi ölüm vadisi olan, tek kapısı mezar olan
daha iyi ve daha parlak ülkenin sonsuz sevinçlerine. Ah, evet! Sadece eve gittiğimi düşün; Kurtarıcım ve Tanrımla buluşmaya gidiyorum; yoldaşlarımla buluşmaya gidiyorum ve seni bekleyip gözetleyeceğim. Geçen her saat, her çan sesi, bu dünyanın bizim evimiz olmadığını ilan ediyor. Bizler sadece hacılarız, Babamızın evine doğru yolculuk ediyoruz. Bazılarının uzun ve yorucu bir yolu vardır; şüpheler ve korkularla gölgelenmişlerdir, sık sık yorulurlar ve bayılırlardı
hayatın yol kenarında; yine de, hala yorgun olsalar da, ilerlemek zorundadırlar. Bazıları daha hızlı bir yolculuk yapar ve hac yolculuklarını hayatın parlak
sabahında tamamlarlar; yolculuklarında hiçbir yorgunluk, hiçbir hastalık veya yaşlılığın endişesi bilmezler. Ben ve yoldaşlarım bu sayının içindeyiz. Hac yolculuğumuz neredeyse sona eriyor; neredeyse evlerimizi görebiliyoruz. Birkaç saat daha ve orada olacağız.

Doğrusu, sevgili eşimi ve küçük çocuğumu, hayatın fırtınalarının
patladığı engebeli yolda oyalanarak bırakmak benim için zor. Ama neşelenin, sevdiklerim; o fırtınalar yakında
bitecek; son kalan gölgelerinin arasından vaat edilen
gökkuşağını göreceksiniz. Tüm fırtınaların
bittiği mutlu bir diyardan bahsedecek. O sonsuz güneş ışığının ikliminde benimle buluşmak için çabalamayacak mısınız? Ah! Evet, biliyorum ki çabalayacaksınız; ayrıca çocuğumuzu o ihtişam yolunda yönlendirmeye çalışacaksınız; yaratıcısı ve inşa edicisi Tanrı olan o göksel şehre onun için bir giriş talep edeceksiniz. Ona hakikat ve erdem yolunu öğretin. Ona,
babasının onu neden ve nasıl terk ettiğini, dudakları benim adımı gevelemeden önce anlatın. Onun için dua edin. Burada zevk diyarlarına giden altın bir kapı olmadığını, ancak yıldızlara doğru uzanan diyarda
kurtarılmışlar için bir kapı olduğunu unutmayın. Orada, hayat yolundaki hac yolculuğunu tamamladığında, umarım buluşuruz. Yıllar geçecek ve yolculuğun yakında sona erecek. Öyle yaşa ki, hayatın kıyısından geriye baktığında, boşuna pişmanlık, boşa harcanmış yıllar için acı bir ızdırap hissetme. Tüm sıkıntılarında Tanrı'ya bak; kalbin keder gecesiyle karanlıkken ve kederin ağırlığıyla ağırlaştığında, kendini O'na bırak. O, sevgisinin parlak güneş ışığını üzerine
dökülecek ve
yüreğinden yükü alacak.

* * * * *

Ve şimdi elveda. Her şeyi yöneten, her şeyi bilen ve ebedi Tanrı seninle olsun, hayat boyunca sana rehberlik etsin ve seni korusun,
ve bizi mezarın ötesindeki sonsuz sevinçte bir araya getirsin. Elveda, kalbimin ve ruhumun sevgili eşi. Elveda, aşkımızın sevgili bebeği. Cennette buluşana kadar, son ve uzun bir elveda.

Yaşamımda ve ölümümde, sadık kocan olarak kalıyorum.
JOHN E. COOK.

* * * * *

JOHN E. COOK'UN CENAZE TÖRENİ.

Kaptan Cook'un cenazesi 20'sinde Brooklyn'de, Bayan S. L. Harris'in ikametgahından yapıldı. Cenaze töreni Lee Avenue Dutch Reformed Kilisesi'nden Rahip Bay Caldicott ve Cypress Hills Mezarlığı'nda Rahip Wm. H. Johnson tarafından gerçekleştirildi. _Tribune_, önceki günkü ceset hakkında şunları söylüyor:

Vefat ile cesedin Dr. Holmes'un sorumluluğuna verilmesi arasında geçen uzun zaman nedeniyle,
mumyalama işlemi biraz zor oldu ve
dolayısıyla kalıntıların görünümü, aksi takdirde olacağı kadar doğal değil. Dün akşam ceset, enjekte edilen sıvının damarlara ve atardamarlara yerleşmesine izin vermek için dik bir
pozisyona yerleştirildi, böylece yüze daha doğal bir
görünüm kazandırıldı. Boyun ve yüzdeki şişlik tamamen geçti, oluşan çürüme
kontrol edildi. Kalıntılar bu sabaha kadar kefenlenmeyecek, tabuta yerleştirilecekler, saten yakalı beyaz bir merino bornoz, belinde saten kordon ve boynunda siyah bir boyun atkısı olacak.

Dün öğleden sonra ölenin babası, kız kardeşleri ve eşinin kalıntıları görmesine izin verildi. Eşi, idamından birkaç gün önce boynundan göğüs iğnesini ve çocuklarının minyatürünü çıkardı.
On sekiz yaşında ve dört aylık bir bebeği var. Yaklaşık on yedi ay önce evlendiği Virginia, Harper's Ferry'den. Diğer akrabaları gibi o da üzüntüden bunalmıştı ve bedeni terk edebilecek kadar iyileşmeleri birkaç dakika sürdü. Lee Caddesi ve Dördüncü Reform Hollanda Kiliseleri Konsistoryalarının, ibadetlerin kendi binalarında yapılmasına izin vermeyi reddetmesi, çok fazla duygunun ifade edilmesine yol açtı ve ölen kişinin birçok arkadaşı, bu reddetmenin, cemaatlerinin bazı üyelerinin, kalıntıların Hristiyanca gömülmesine izin vermeleri nedeniyle kınanma korkusundan kaynaklandığını düşünüyor.

* * * * *

Lorain County, Ohio, Oberlin'deki küçük mezarlıkta, John Brown Adamlarından üçünün anısına adanmış bir anıt var, şöyle:

L. S. Leary, 20 Ekim 1859'da Harper's Ferry'de öldü,
24 yaşında.
S. Green, 2 Aralık 1850'de Charlestown, Virginia'da öldü,
28 yaşında. J. A. Copeland, 2 Aralık 1859'da Virginia, Charlestown'da 25 yaşında öldü.

Anıtta şu yazıt yer almaktadır:

Oberlin'in bu Renkli vatandaşları, Ölümsüz John Brown'ın kahraman ortakları, Köle için hayatlarını verdiler.

* * * * *

BAŞKENT'TEKİ ÖZGÜRLÜK HEYKELİNİN ZENCİ SANATÇISI.

Bronz dökümler Bladensburg yakınlarındaki Bay Mills'in dökümhanesinde tamamlanırken, işi en başından beri denetleyen ve günde sekiz dolar alan
ustabaşı greve çıktı ve on dolar talep etti ve Bay M.'ye avansın kendisine verilmesi gerektiğini, çünkü Amerika'da kendisinden başka kimsenin işi
tamamlayamayacağını söyledi. Bay M. talebin fahiş olduğunu düşündü ve ikileminde kalıplamada yardımcı olan kölelere başvurdu. "Bunu iyi yapabilirim," dedi içlerinden biri, çeşitli süreçlere yakından dahil olmuş zeki ve yaratıcı bir hizmetçi. Grevci işten çıkarıldı ve zenci, ara sıra efendisinin daha iyi becerisiyle yardım alarak, grevcinin yerini aldı ve iş devam etti. Siyah usta inşaatçı, ağır, kaba kütleleri kaldırdı ve onları, eklem eklem, parça parça, ta ki bugün Washington'un üzerindeki mavi bulutların arasında başını kaldıran ve tehlike altındaki Cumhuriyet'e bir dua okuyan görkemli "Özgürlük"e karışana kadar cıvataladı! Kölenin sanatçı olduğu ve nadir görülen şiirsel bir adaletle Amerika için özgürlüğün güzel sembolünü yeniden inşa ettiği o anda bir kehanet var mıydı?[143]

DİPNOTLAR:

[143] New York Tribune'ün Washington Muhabiri, 2 Aralık
1863.

Bölüm 7.

_BİRLİK İÇİN SAVAŞTA ZENCİ._

BÖLÜM XIX.

ASKER OLARAK ZENCİLER.

General Benj. F. Butler, 29 Eylül 1864'te Fort Harrison'da bir dizi Zenci Birliğini komuta etti. Beyaz birlikler düşman tarafından geri püskürtüldükten sonra, General Butler Zenci birliklerine düşmanın tahkim edilmiş mevzilerine süngü ucundan saldırmalarını emretti. Askerler bir tepeden aşağı hücum etmeli, bir dereyi geçmeli ve - iki sıra _abatis_ kesmek zorunda olan
baltacılar tarafından önceden- piyade ve topçuların tuttuğu
işleri taşımalıydı. Savaşın en parlak
işlerinden birini yaptılar, savaş naraları olarak "Fort Pillow'u Hatırla"yı kullandılar ve işleri inanılmaz kısa bir sürede taşıdılar. Bu savaştan yaklaşık on yıl sonra, o zamanlar Massachusetts'ten Kongre üyesi olan General Butler, bu olayın Sivil Haklar
Yasası hakkında yaptığı bir konuşmada şöyle dedi:

"O hücum eden kolun izini takip etmek benim için acı verici bir görev haline geldi ve orada, katip masasından daha geniş olmayan ve üç yüz yarda uzunluğundaki bir alanda, ülkelerini savunurken hayatını feda eden beş yüz kırk üç renkli yoldaşımın cansız bedenleri yatıyordu; onlar, gönüllü bir fedakarlık olarak, bayrağını ve onurunu korumak için canlarını feda etmişlerdi; ve ben aralarında
sürerken, atımı bir o yana bir bu yana sürerken, toynaklarıyla bana kutsal görünen ölüleri kirletmesin diye, ve onların bronz yüzlerine, sanki hayatlarını verdikleri ülkenin haksızlıklarına karşı sessiz bir itirazda bulunur gibi bakarken,
onların bayrağı onlar için sadece çizgili bir bayraktı, üzerinde hiçbir zaman şan yıldızı parlamamıştı onlara--geçmişte onlara haksızlık ettiğimi hissederek ve
ülkemin geleceğinin onlar için ne olduğuna inanarak--oradaki ölü yoldaşlarımın arasında, kendi kendime ciddi bir yemin ettim--'Sağ elim kurnazlığını unutsun ve dilim damağıma yapışsın,' eğer o gün benim ve ülkem için ve ırkları için sonsuza dek kanlarını
veren o adamların haklarını savunmayı
başaramazsam, ve Tanrı bana yardım ederse, bu yemini tutacağım."

* * * * *

RENKLİ BİRLİKLERİN KATILDIĞI SAVAŞLAR.

"Alliance", Steamer, Fla. Bermuda Hundred, Va.
8 Mart 1865. 4 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 99. Piyade. U. S. C. T. 4. Piyade.

Amite Nehri, La. Bermuda Hundred, Va.
18 Mart 1865. 20 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 77. Piyade. U. S. C. T. 1. Süvari.

Appomattox Adliye Binası, Va. Bermuda Hundred, Va.
9 Nisan 1865. 24 ve 25 Ağustos 1864.
U. S. C. T. 41. Piyade. U. S. C. T. 7. Piyade.

Arkansas Nehri, Ark. Bermuda Hundred, Va.
18 Aralık 1864. 30 Kasım ve 4 Aralık 1864.
U. S. C. T. 54. Piyade. U. S. C. T. 19. Piyade.

Ash Bayou, La. Bermuda Hundred, Va.
19 Kasım 1864. 1 Aralık 1864.
U. S. C. T. 93. Piyade. U. S. C. T. 39. Piyade.

Ashepoo Nehri, S. C. Bermuda Hundred, Va.
16 Mayıs 1864. 13 Aralık 1864.
U. S. C. T. 34. Piyade. U. S. C. T. 23. Piyade.

Ashwood, Miss. Berwick, La.
25 Haziran 1864. 26 Nisan 1864.
U. S. C. T. 63. Piyade. U. S. C. T. 98. Piyade.

Ashwood Landing, La. Big Creek, Ark.
1 ve 4 Mayıs 1864. 26 Temmuz 1864.
U. S. C. T. 64. Piyade. U. S. C. T. Batt'ry E, 2. Lt. Art.;
60. Piyade.

Athens, Alabama. Big Springs, Ky.
24 Eylül 1864. Ocak --, 1865.
U. S. C. T. 106., 110., U. S. C. T. 12. Yüksek. Art.
ve 111. Piyade.

Barrancas, Fla. Black Creek, Fla.
22 Temmuz 1864. 27 Temmuz 1864.
U. S. C. T. 82. Piyade. U. S. C. T. 35. Piyade.

Baxter's Springs, Kan. Black River, La.
6 Ekim 1863. 1 Kasım 1864.
U. S. C. T. 83. (yeni) Piyade U. S. C. T. 6. Yüksek. Sanat.

Bayou Bidell, La. Bogg's Mills, Ark.
15 Ekim 1864. 24 Ocak 1864.
U. S. C. T. 52. Piyade U. S. C. T. 11. (eski) Piyade

Bayou Boeuf, Ark. Boyd's Station, Alabama
13 Aralık 1863. 18 Mart 1865.
U. S. C. T. 3. Süvari U. S. C. T. 101. Piyade

Bayou Mason, Miss. Boykin's Mill, S. C.
Temmuz --, 1864. 18 Nisan 1865.
U. S. C. T. 66. Piyade. U. S. C. T. 54. (Mass.) Piyade. Bayou St. Louis, Miss. Bradford's Springs, S. C.
17 Kasım 1863. 18 Nisan 1865.
U. S. C. T. 91. Piyade. U. S. C. T. 102. Piyade.

Bayou Tensas, La. Brawley Fork, Tenn.
10 Ağustos 1863. 25 Mart 1865.
U. S. C. T. 48. Piyade. U. S. C. T. 17. Piyade.

Bayou Tensas, La. Brice's Cross Roads, Miss.
30 Temmuz ve 26 Ağustos 1864. 10 Haziran 1864.
U. S. C. T. 66. Piyade. U. S. C. T. Batt'y F, 2. Lt. Art.; 55. ve 59. Piyade

Bayou Tunica, La. Briggin Creek, S. C.
9 Kasım 1863. 25 Şubat 1865.
U. S. C. T. 73. Piyade U. S. C. T. 55. (Mass.) Piyade

Bryant's Plantation, Fla. Decatur, Tenn.
21 Ekim 1864. 18 Ağustos 1864.
U. S. C. T. 3. Piyade U. S. C. T. 1. Yüksek Sanat.

Cabin Creek, Caddo Nation. Decatur, Ala.
1 ve 2 Temmuz 1863. 28 ve 29 Ekim 1864.
U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade U. S. C. T. 14. Piyade

Cabin Creek, Caddo Nation. Decatur, Alabama.
4 Kasım 1865. 27 ve 28 Aralık 1864.
U. S. C. T. 54. Piyade. U. S. C. T. 17. Piyade.

Cabin Point, Va. Deep Bottom, Va.
5 Ağustos 1864. 14-18 Ağustos 1864.
U. S. C. T. 1. Süvari. U. S. C. T. 7. ve 9. Piyade.

Camden, Ark. Deep Bottom, Va.
24 Nisan 1864. 2 ve 6 Eylül 1864.
U. S. C. T. 57. Piyade. U. S. C. T. 2. Süvari.

Camp Marengo, La. Deep Bottom, Va.
14 Eylül 1864. 1 Ekim 1864.
U. S. C. T. 63. Piyade. U. S. C. T. 38. Piyade.

Cedar Keys, Fla. Deep Bottom, Va.
16 Şubat 1865. 31 Ekim 1864.
U. S. C. T. 2. Piyade. U. S. C. T. 127. Piyade.

Chapin's Farm, Va. Deveaux Neck, S. C.
29 ve 30 Eylül 1864. 7, 8 ve 9 Aralık 1864.
U. S. C. T. 2. Süvari; 1., 4., U. S. C. T. 32., 34., 55. (Mass.),
5., 6., 7., 8. ve 102. Piyade
9., 22., 29. (Conn.), 36.,
37. ve 38. Piyade. Drury's Bluff, Va.
10, 16 ve 20 Mayıs 1864.
Chapin's Farm, Va. U. S. C. T. 2. Süvari.
4 Kasım 1864.
U. S. C. T. 22. Piyade. Dutch Gap, Va.
24 Ağustos 1864.
Chattanooga, Tenn. U. S. C. T. 22. Piyade. Şubat --, 1865.
U. S. C. T. 18. Piyade Dutch Gap, Va.
7 Eylül 1864.
"Chippewia," Vapur, Ark. U. S. C. T. 4. Piyade
17 Şubat 1865.
U. S. C. T. 83. (yeni) Piyade Dutch Gap, Va.
17 Kasım 1864.
"City Belle," Vapur, La. U. S. C. T. 36. Piyade
3 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 73. Uluslararası East Pascagoula, Miss.
9 Nisan 1863.
City Point, Va. U. S. C. T. Cos. B. ve C.,
6 Mayıs 1864. 74. Piyade U. S. C. T. 5. Piyade
Eastport, Miss.
City Point, Va. 10 Ekim 1864.
Haziran --, 1864. U. S. C. T. 61. Piyade
U. S. C. T. Batt'y B, 2. Lt. Art.
Fair Oaks, Va.
Clarksville, Ark. 27 ve 28 Ekim 1864.
18 Ocak 1865. U. S. C. T. 1., 5., 9., 22.,
U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade 29. (Conn.) ve
37. Piyade
Clinton, La.
25 Ağustos 1864. Federal Point, N. C.
U. S. C. T. 4. Süvari 11 Şubat 1865.
U. S. C. T. 39. Piyade
Coleman's Plantation, Miss.
4 Temmuz 1864. Fillmore, Va.
U. S. C. T. 52. Piyade. 4 Ekim 1864. U. S. C. T. 1. Piyade
Columbia, La.
4 Şubat 1864. Floyd, La.
U. S. C. T. 66. Piyade. Temmuz --, 1864.
U. S. C. T. 51. Piyade
Concordia Bayou, La.
5 Ağustos 1864. Fort Adams, La.
U. S. C. T. 6. Piyade. Sanat. 5 Ekim 1864.
U. S. C. T. 3. Süvari.
Cow Creek, Kan.
14 Kasım 1864. Fort Anderson, Ky.
U. S. C. T. 54. Piyade. 25 Mart 1864.
U. S. C. T. 8. Piyade. Sanat. Cox's Bridge, Kuzey Karolina
24 Mart 1865. Fort Blakely, Alabama
U. S. C. T. 30. Piyade 31 Mart - 9 Nisan 1865.
U. S. C. T. 47., 48., 50., 51.,
Dallas, Ga. 68., 73., 76., 82. ve 86. Piyade
31 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 40. Piyade Fort Brady, Va.
24 Ocak 1865.
Dalton, Ga. U. S. C. T. 118. Piyade
15 ve 16 Ağustos 1864.
U. S. C. T. 14. Piyade Fort Burnham, Va.
10 Aralık 1864.
Darbytown Yolu, Va. U. S. C. T. 41. Piyade
13 Ekim 1864.
U. S. C. T. 7., 8., 9. ve Fort Burnham, Va.
29. (Conn.) Piyade. 24 Ocak 1865.
U. S. C. T. 7. Piyade
Davis's Bend, La.
2 ve 29 Haziran 1864.
U. S. C. T. 64. Piyade

Fort Donelson, Tenn. Henderson, Ky.
11 Ekim 1864. 25 Eylül 1864.
U. S. C. T. 4. Hi. Sanat. U. S. C. T. 118. Piyade

Fort Gaines, Alabama. Holly Springs, Miss.
2-8 Ağustos 1864. 28 Ağustos 1864.
U. S. C. T. 96. Piyade. U. S. C. T. 11. (yeni) Piyade.

Fort Gibson, Caddo Ulusu. Honey Hill, S. C.
16 Eylül 1864. 30 Kasım 1864,
U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade. U. S. C. T. 32., 35., 54.
ve 55. (Mass.) ve 102. Piyade.
Fort Gibson, Caddo Ulusu.
Eylül 1865. Honey Springs, Kan.
U. S. C. T. 54. Piyade. 17 Temmuz 1863.
U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade
Fort Jones, Kentucky.
18 Şubat 1865. Hopkinsville, Va.
U. S. C. T. 12. Hi. Sanat. 12 Aralık 1864.
U. S. C. T. 5. Süvari
Fort Pillow, Tenn.
12 Nisan 1864. Horse-Head Creek, Ark.
U. S. C. T. Batt'y F, 2. Lt. Sanat.; 17 Şubat 1864.
11. (yeni) Piyade U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade

Fort Pocahontas, Va. Indian Bay, Ark.
Ağustos 1864. 13 Nisan 1864.
U. S. C. T. 1. Süvari. U. S. C. T. 56. Piyade

Fort Smith, Ark. Indiantown, N. C.
24 Ağustos 1864. 18 Aralık 1863.
U. S. C. T. 11. (eski) Piyade. U. S. C. T. 36. Piyade

Fort Smith, Ark. Indian Village, La.
24 Aralık 1864. 6 Ağustos 1864.
U. S. C. T. 83. (yeni) Piyade. U. S. C. T. 11. Yüksek. Sanat.

Fort Taylor, Fla. Island Mound, Mo.
21 Ağustos 1864. 27 ve 29 Ekim 1862.
U. S. C. T. 2. Piyade. U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade.

Fort Wagner, S. C. Island No. 76, Miss.
18 Temmuz ve 6 Eylül 1863. 20 Ocak 1864.
U. S. C. T. 54. (Mass.) Piyade. U. S. C. T. Batt'y E, 2. Lt. Art.

Fort Wagner, S. C. Issaquena County, Miss.
26 Ağustos 1863. 10 Temmuz ve 17 Ağustos 1864.
U. S. C. T. 3. Piyade. U. S. C. T. 66. Piyade

Franklin, Miss. Jackson, La.
2 Ocak 1865. 3 Ağustos 1863.
U. S. C. T. 3. Süvari. U. S. C. T. 73., 75. ve 78. Piyade

Ghent, Kentucky. Jackson, Miss.
29 Ağustos 1864. 5 Temmuz 1864.
U. S. C. T. 117. Piyade. U. S. C. T. 3. Süvari.

Glasgow, Mo. Jacksonville, Fla.
15 Ekim 1864. 29 Mart 1863.
U. S. C. T. 62. Piyade. U. S. C. T. 33. Piyade.

Glasgow, Kentucky. Jacksonville, Fla.
25 Mart 1865. 1 ve 28 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 119. Piyade. U. S. C. T. 7. Piyade.

Goodrich's Landing, La. Jacksonville, Fla.
24 Mart ve 16 Temmuz 1864. 4 Nisan 1865.
U. S. C. T. 66. Piyade. U. S. C. T. 3. Piyade

Grand Gulf, Miss. James Adası, S. C.
16 Temmuz 1864. 16 Temmuz 1863.
U. S. C. T. 53. Piyade U. S. C. T. 54. (Mass.) Piyade

Gregory's Farm, S. C. James Adası, S. C.
5 ve 9 Aralık 1864. 21 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 26. Piyade U. S. C. T. 55. (Mass.) Piyade

Hall Adası, S. C. James Adası, S. C.
24 Kasım 1863. 1 ve 2 Temmuz 1864.
U. S. C. T. 33. Piyade U. S. C. T. 33. ve
55. (Mass.) Piyade
Harrodsburg, Ky.
21 Ekim 1864. James Adası, S. C.
U. S. C. T. 5. Süvari. 5 ve 7 Temmuz 1864.
U. S. C. T. 7. Piyade
Hatcher's Run, Va.
27 ve 28 Ekim 1864. James Adası. S. C.
U. S. C. T. 27., 39., 41., 43., 10 Şubat 1865.
ve 45. Piyade. U. S. C. T. 55. (Mass.) Piyade

Haynes Bluff, Miss. Jenkins's Ferry, Ark.
3 Şubat 1864. 30 Nisan 1864.
U. S. C. T. 53. Piyade. U. S. C. T. 79. (yeni) ve
83. (yeni) Piyade.
Haynes Bluff, Miss.
Nisan 1864. Jenkins's Ferry, Ark.
U. S. C. T. 3. Süvari. 4 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 83. (yeni) Piyade.
Helena, Ark.
2 Ağustos 1864. John's Island, S. C.
U. S. C. T. 64. Piyade. 5 ve 7 Temmuz 1864.
U. S. C. T. 26. Piyade.

John's Adası, S. C. Mount Pleasant Landing, La.
9 Temmuz 1864. 15 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 7. ve 34. Piyade. U. S. C. T. 67. Piyade.

Johnsonville, Tenn. Mud Creek, Alabama.
25 Eylül 1864. 5 Ocak 1865.
U. S. C. T. 13. Piyade. U. S. C. T. 106. Piyade.

Jones's Bridge, Va. Murfreesboro', Tenn.
23 Haziran 1864. 24 Aralık 1864.
U. S. C. T. 28. Piyade. U. S. C. T. 12. Piyade.

Joy's Ford, Ark. N. ve N. W. R. R., Tenn.
8 Ocak 1865. 4 Eylül 1864.
U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade. U. S. C. T. 100. Piyade.

Lake Providence, La. Nashville, Tenn.
27 Mayıs 1863. 24 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 15. Piyade.
Lawrence, Kan.
27 Temmuz 1863. Nashville, Tenn.
U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade. 2 ve 21 Aralık 1864.
U. S. C. T. 44. Piyade. Little Rock, Arkansas.
26 Nisan ve 28 Mayıs 1864. Nashville, Tenn.
U. S. C. T. 57. Piyade. 7 Aralık 1864.
U. S. C. T. 18. Piyade.
Liverpool Heights, Miss.
3 Şubat 1864. Nashville, Tenn.
U. S. C. T. 47. Piyade. 15 ve 16 Aralık 1864.
U. S. C. T. 12., 13., 14., 17.
"Lotus," Steamer, Kan. 18. ve 100. Piyade.
17 Ocak 1865.
U. S. C. T. 83. (yeni) Piyade. Natchez, Miss.
11 Kasım 1863.
Madison İstasyonu, Alabama. U. S. C. T. 58. Piyade.
26 Kasım 1864.
U. S. C. T. 101. Piyade. Natchez, Miss.
25 Nisan 1864.
Magnolia, Tenn. U. S. C. T. 98. Piyade
7 Ocak 1865.
U. S. C. T. 15. Piyade Natural Bridge, Fla.
6 Mart 1865.
Mariana, Fla. U. S. C. T. 2. ve 99. Piyade
27 Eylül 1864.
U. S. C. T. 82. Piyade New Kent Court House, Va.
2 Mart 1864.
Marion, Va. U. S. C. T. 5. Piyade
18 Aralık 1864.
U. S. C. T. 6. Süvari New Market Heights, Va.
24 Haziran 1864.
Marion County, Fla. U. S. C. T. 22. Piyade 10 Mart 1865.
U. S. C. T. 3. Piyade Olustee, Fla.
20 Şubat 1864.
McKay's Point, S. C. U. S. C. T. 8., 35.,
22 Aralık 1864. ve 54. (Mass.) Piyade
U. S. C. T. 26. Piyade
Owensboro', Ky.
Meffleton Lodge, Ark. 27 Ağustos 1864.
29 Haziran 1864. U. S. C. T. 108. Piyade
U. S. C. T. 56. Piyade
Palmetto Ranch, Teksas.
Memphis, Tenn. 15 Mayıs 1865.
21 Ağustos 1864. U. S. C. T. 62. Piyade
U. S. C. T. 61. Piyade
Pass Manchas, La.
Milliken's Bend, La. 20 Mart 1864.
5, 6 ve 7 Haziran 1863. U. S. C. T. 10. Yüksek. Sanat.
U. S. C. T. 5. Yüksek. Sanat.;
49. ve 51. Piyade Petersburg, Va.
15 Haziran 1864 - 2 Nisan 1865.
Milltown Bluff, S. C. U. S. C. T. 5. (Mass.) Süvari; 10 Temmuz 1863. 1., 4., 5., 6., 7., 10., 19.,
U. S. C. T. 33. Piyade 22., 23., 27., 28., 29.,
29. (Conn.), 30., 31., 36.,
Mitchell's Creek, Fla. 39., 41., 43., 45. ve
17 Aralık 1864. 116. Piyade
U. S. C. T. 82. Piyade
Pierson's Farm, Va.
Morganzia, La. 16 Haziran 1864.
18 Mayıs 1864. U. S. C. T. 36. Piyade
U. S. C. T. 73. Piyade Pine Barren Creek, Alabama
Morganzia, La. 17, 18 ve 19 Aralık 1864.
23 Kasım 1864. U. S. C. T. 97. Piyade
U. S. C. T. 84. Piyade
Pine Barren Ford, Fla.
Moscow, Tenn. 17 ve 18 Aralık 1864.
15 Haziran 1864. U. S. C. T. 82. Piyade
U. S. C. T. 55. Piyade
Pine Bluff, Ark.
Moscow Station, Tenn. 2 Temmuz 1864.
4 Aralık 1863. U. S. C. T. 64. Piyade
U. S. C. T. 61. Piyade Pleasant Hill, La.
Mound Plantation, La. 9 Nisan 1864.
29 Haziran 1863. U. S. C. T. 75. Piyade
U. S. C. T. 46. Piyade
Plymouth, N. C.
26 Kasım 1863 ve 18 Nisan 1864.
U. S. C. T. 10. Piyade

Plymouth, N. C. Saltville, Va.
1 Nisan 1864. 2 Ekim 1864.
U. S. C. T. 37. Piyade U. S. C. T. 5. ve 6. Süvari

Point Lookout, Va. Saltville, Va.
13 Mayıs 1864. 20 Aralık 1864.
U. S. C. T. 36. Piyade U. S. C. T. 5. Süvari Alayı

Point of Rocks, Md. Sand Mountain, Tenn.
9 Haziran 1864. 27 Ocak 1865.
U. S. C. T. 2. Süvari Alayı. U. S. C. T. 18. Piyade

Point Pleasant, La. Sandy Swamp, Kuzey Karolina
25 Haziran 1864. 18 Aralık 1863.
U. S. C. T. 64. Piyade. U. S. C. T. 5. Piyade

Poison Springs, Ark. Scottsboro', Alabama
18 Nisan 1864. 8 Ocak 1865.
U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade. U. S. C. T. 101. Piyade

Port Hudson, La. Bölüm 37, N. ve N.W.R.R., Tenn.
22 Mayıs - 8 Temmuz 1863. 24 Kasım 1864.
U. S. C. T. 73., 75., 78., U. S. C. T. 12. Piyade
79. (eski), 80., 81., 82.
ve 95. Piyade. Sherwood, Mo.
18 Mayıs 1863.
Powhatan, Va. U. S. C. T., 79. (yeni) Piyade
25 Ocak 1865.
U. S. C. T. 1. Süvari. Simpsonville, Ky.
25 Ocak 1865.
Prairie D'ann, Ark. U. S. C. T. 5. Süvari. 13 Nisan 1864.
U. S. C. T. 79. (yeni) ve Smithfield, Va.
83. (yeni) Piyade. 30 Ağustos 1864.
U. S. C. T. 1. Süvari.
Pulaski, Tenn.
13 Mayıs 1864. Smithfield, Ky.
U. S. C. T. 111. Piyade. 5 Ocak 1865.
U. S. C. T. 6. Süvari.
Raleigh, N. C.
7 Nisan 1865. Güney Tüneli, Tenn.
U. S. C. T. 5. Piyade. 10 Ekim 1864.
U. S. C. T. 40. Piyade. Rector's Farm, Arkansas.
19 Aralık 1864. Spanish Fort, Alabama.
U. S. C. T. 83. (yeni) Piyade. 27 Mart - 8 Nisan 1865.
U. S. C. T. 68. Piyade.
Red River Seferi, La.
Mayıs --, 1864. Suffolk, Va.
U. S. C. T. 92. Piyade. 9 Mart 1864.
U. S. C. T. 2. Süvari.
Richland, Tenn.
26 Eylül 1864. Sugar Loaf Hill, Kuzey Karolina.
U. S. C. T. 111. Piyade. 19 Ocak 1865.
U. S. C. T. 6. Piyade. Richmond, Va.
28 ve 29 Ekim 1864. Sugar Loaf Hill, Kuzey Karolina
U. S. C. T. 2. Süvari; 7. Piyade. 11 Şubat 1865.
U. S. C. T. 4., 6. ve 30. Piyade.
Ripley, Miss.
7 Haziran 1864. Sulphur Branch Trestle, Alabama.
U. S. C. T. 55. Piyade. 25 Eylül 1864.
U. S. C. T. 111. Piyade.
Roache's Plantation, Miss.
31 Mart 1864. Swift's Creek, Güney Karolina
U. S. C. T. 3. Süvari. 19 Nisan 1865.
U. S. C. T. 102. Piyade. Rolling Fork, Miss.
22 Kasım 1864. Taylorsville, Kentucky.
U. S. C. T. 3. Süvari. 18 Nisan 1865.
U. S. C. T. 119. Piyade.
Roseville Creek, Ark.
20 Mart 1864. Timber Hill, Caddo Nation.
U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade. 19 Kasım 1864.
U. S. C. T. 79. (yeni) Piyade.
Ross's Landing, Ark.
14 Şubat 1864. Town Creek, Kuzey Karolina.
U. S. C. T. 51. Piyade. 20 Şubat 1865.
U. S. C. T. 1. Piyade. St. John's Nehri, Güney Karolina
23 Mayıs 1864. Township, Fla.
U. S. C. T. 35. Piyade. 26 Ocak 1863.
U. S. C. T. 33. Piyade.
St. Stephen's, Güney Karolina
1 Mart 1865. Tupelo, Miss.
U. S. C. T. 55. (Mass.) Piyade. 13, 14 ve 15 Temmuz 1864.
U. S. C. T. 59., 61. ve 68. Piyade.
Saline Nehri, Ark.
4 Mayıs 1864. Vicksburg, Miss.
U. S. C. T. 83. (yeni) Piyade. 27 Ağustos 1863.
U. S. C. T. 5. Yüksek. Sanat. Saline Nehri, Ark.
Mayıs --, 1865. Vicksburg, Miss.
U. S. C. T. 54. Piyade. 13 Şubat 1864.
U. S. C. T. 52. Piyade.
Salkehatchie, S. C.
9 Şubat 1865. Vicksburg, Miss.
U. S. C. T. 102. Piyade. 4 Haziran 1864.
U. S. C. T. 3. Süvari.
Saltville, Va.
2 Ekim 1864. Vicksburg, Miss.
U. S. C. T. 5. ve 6. Süvari. 4 Temmuz 1864.
U. S. C. T. 48. Piyade.

Vidalia, La. Williamsburg, Va.
22 Temmuz 1864. 4 Mart 1864.
U. S. C. T. 6. Piyade. U. S. C. T. 6. Piyade.

Wallace's Ferry, Ark. Wilmington, Kuzey Karolina
26 Temmuz 1864. 22 Şubat 1865.
U. S. C. T. 56. Piyade. U. S. C. T. 1. Piyade.

Varşova, Kuzey Karolina Wilson's Landing, Va.
6 Nisan 1865. 11 Haziran 1864.
U. S. C. T. 1. Piyade. U. S. C. T. 1. Süvari.

Waterford, Miss. Wilson's Wharf, Va.
16 ve 17 Ağustos 1864. 24 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 55. ve 61. Piyade. U. S. C. T. Batt'y B, 2. Lt. Art.;
1. ve 10. Piyade.
Waterloo, La.
20 Ekim 1864. Yazoo City, Miss.
U. S. C. T. 75. Piyade. 5 Mart 1864.
U. S. C. T. 3. Süvari.; 47. Piyade.
Waterproof, La.
14 Şubat 1864. Yazoo City, Miss.
U. S. C. T. 49. Piyade. 13 Mayıs 1864.
U. S. C. T. 3. Süvari. Waterproof, La.
20 Nisan 1864. Yazoo City, Miss.
U. S. C. T. 63. Piyade 15 Mart 1865.
U. S. C. T. 3. Süvari
White Oak Road, Va.
31 Mart 1865. Yazoo Seferi, Miss.
U. S. C. T. 29. Piyade 28 Şubat 1864.
U. S. C. T. 3. Süvari
White River, Ark.
22 Ekim 1864.
U. S. C. T. 53. Piyade

BÖLÜM XX.

SİYAH BAYRAĞIN ÇEKİLMESİ.--RESMİ YAZIŞMALAR VE RAPORLAR.

GENERAL S. D. LEE'DEN GENERAL COOPER'A.

KARARGAHI DEPARTMANI ALABAMA, MISSISSIPPI VE }
DOĞU LOUISIANA, MERIDIAN, 30 Haziran 1864. }

GENERAL: General Washburn, ABD, General Forrest ve benim aramda çok önemli olduğunu düşündüğüm ve Departmana sunulması gereken yazışmaların kopyalarını iletme şerefine eriştim. Pozisyonumun onuruna ilişkin fikrimle tutarlı olduğu sürece, siyah bayrak gibi
bir aşırılığa başvurmaktan kaçınmaya çalışacağım; ve bu yükümlülük Federal komutana ait olacaktır.

Aşırılık ortaya çıkarsa, yükümlülüğün uygun şekilde ait olduğu yere,
kamuoyuna verilmesini istiyorum. Yazışmalar henüz
tamamlanmadı ve Departmana mümkün olan en erken zamanda sonuç bildirilecektir.

Ben, General, saygılarımla,
S. D. LEE, _Korgeneral_.

General S. COOPER, _A. ve I. G., Richmond, Va._

GENERAL FORREST'TEN GENERAL WASHBURN'E.

FORREST'İN SÜVARİLERİ KARARGAHI, }
SAHA, 14 Haziran 1864. }

Tümgeneral Washburn, _Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetlerine Komutan,
Memphis_:

GENERAL: Arkansas, Helena'daki Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerine komuta eden Tuğgeneral Buford'dan, bu komutanlığın Altıncı Alayına komuta eden Albay E. W. Rucker'a hitaben aldığım mektubun bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum; ayrıca, General Buford'a yazdığım ve saygıyla okumanızı ve kendisine iletmenizi rica ettiğim bir mektup.

Ayrıca, şu ana kadar bir iletişimin konusu haline getirmeyi uygun görmediğim bir konuya da dikkatinizi çekmek istiyorum. Son olaylar bunu gerekli kılıyor, hatta talep ediyor.

Bana, Memphis'te konuşlanmış tüm zenci birliklerinin, Tümgeneral Hurlbut ve ordunuzun diğer subaylarının huzurunda, Fort Pillow'un intikamını almak için
diz çökerek yemin ettikleri ve birliklerime hiçbir merhamet göstermeyecekleri bildirildi. Tekrar ediyorum, Tuğgeneral Sturgis komutasındaki birliklerin, Memphis'ten son yürüyüşlerinde, alenen ve çeşitli yerlerde, adamlarıma hiçbir
çetin verilmeyeceğini ilan ettiklerini tartışmasız bir kaynaktan öğreniyorum. Birlikleri on birinde harekete geçerken, komuta eden subaylar adamlarını Fort Pillow'u hatırlamaları için uyardılar ve o komutadan ele geçirdiğimiz esirlerin büyük çoğunluğu gönüllü olarak, onları öldürmemizi beklediklerini, aksi takdirde ezilip bitkin düştükten sonra çalılıklara götürülmek yerine toplu halde teslim olacaklarını
söylediler. Tishemingo Creek'teki son savaş, aksi takdirde olacağından çok daha kanlıydı, ancak adamlarınız yakalandıklarında açıkça katledilmeyi bekliyorlardı ve her iki taraf da daha fazla direnişin faydasız olduğu durumlarda bile teslim olma konusunda kendilerini güvende hissetmiyormuş gibi davrandılar. Bizim tarafımızdan ele geçirilen esirler, kendi komutanlarının duyuruları vb. nedeniyle kınandıklarını ve hiçbir
çetin verilmeyeceğini
söylediler. Savaş başladığından beri yaptığım tüm operasyonlarda, savaşı medeni ilkelere göre yürüttüm ve bunu yapmaya devam etmek istiyorum, ancak emrim gereği, işgal ettiğiniz pozisyonu ve izlemeyi planladığınız politikayı bilmeleri gerekir. Bu nedenle, elinizdeki adamların diğer Konfederasyon esirleri gibi muamele görüp görmediğini ve bundan sonra elinize geçebilecek kişilerle ilgili olarak izlenmesi gereken yolun bu olup olmadığını saygıyla soruyorum.

Elimde General Sturgis'in komutasındaki çok sayıda yaralı subay ve adam var, hepsi de bizim onları tedavi edebildiğimiz kadar iyi tedavi edildi ve çoğunlukla General Sturgis'in yaralılara bakması için Ripley'de bıraktığı bir cerrahın sorumluluğundalar. Bazıları şu anda kaldırılamayacak kadar ağır yaralı. Bunları emrimdeki herhangi bir adamla değiştirmeye hazırım ve kaldırılabilir hale geldiklerinde, yanlarında bırakılan cerrahın sorumluluğunda hatlarım boyunca güvenli bir şekilde refakat edecekler.

Tümgeneral Hurlbut Memphis'in komutasındayken böyle bir anlaşma yapmıştım ve istenirse yenilemeye hazırım, çünkü bu onları Virginia, City Point'te düzenli bir değişim için gereken uzun ve yorucu gecikmeye maruz bırakmaktan daha iyi olacaktır.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
N. B. FORREST, _Tümgeneral_.

GENERAL WASHBURN'DEN GENERAL LEE'YE.

BATI TENNESSEE BÖLGESİ KARARGAHI, }
MEMPHIS, TENN., 17 Haziran 1864. }

Tümgeneral S. D. LEE, _Tupelo, Mississippi yakınlarındaki Konfederasyon Kuvvetlerine Komutan_:

GENERAL: Tuğgeneral Sturgis'in kuvvetlerinin geri püskürtüldüğünü ve bir kısmının muhtemelen esir alındığını duyduğumda, komutayı oluşturan iki renkli alayın kaderi için büyük bir endişe duydum, ta ki Konfederasyon kuvvetlerinin sizin tarafınızdan komuta edildiğini öğrenene kadar. Bunu öğrendiğimde, bu birliklere hiçbir vahşet yapılmayacağından, ancak insanlığın ve yiğitçe davranışlarının gerektirdiği muameleyi göreceklerinden emin oldum.

Yakın zamanda öğrendiğim gerçekler nedeniyle beslediğim umudun yok olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.

Bana görgü tanığı olan renkli askerlerin ifadelerinden, Fort Pillow'daki katliamın Bryce's Cross-roads'daki son olayda yeniden canlandırıldığı anlaşılıyor. Orada işlenen vahşetin ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim. Eğer doğruysa ve reddedilmediyse, bunlar düşünülmesi
çok korkutucu sonuçlara yol açmalıdır. Bu soru hakkında, bu sınıf askerlere yönelik muamele hakkında adil bir anlayışa sahip olmamız en iyisidir. Konfederasyon hükümeti, Fort Pillow'da olduğu gibi, savaşta ellerine geçebilecek tüm siyahi birlikleri öldürmeyi düşünüyorsa, bunun açıkça ve özgürce
kabul edilmesi adildir. Son altı hafta içinde, iki kez, bu noktadan sahaya siyahi birlikler gönderdim. Konfederasyon hükümetinin, Fort Pillow katliamındaki komutan generallerinin eylemini reddedeceği beklentisiyle, siyahi birliklere Konfederasyon askerlerine karşı izlemeleri gereken yol konusunda herhangi bir talimat vermekten kaçındım. Konfederasyon hükümeti tarafından herhangi bir
reddedilmediği, aksine, tüm Güney basınının katliamın faillerine övgüler yağdırdığı için, ellerinize düşen siyahi birliklerin kaderinin ayrım gözetmeksizin katledilmesi olacağını rahatlıkla varsayabilirim. Ancak bu kadar ciddi bir meseleyi, bu kadar korkutucu sonuçları olan bir meseleyi çıkarımlara bırakmaya istekli değilim ve bu nedenle size bunu yöneltmenin uygun olduğunu düşündüm, çünkü Konfederasyon hükümetinin bundan sonra bu konuda izlemeyi planladığı politikayı
belirtebileceğinize inanıyorum.

Eğer bu talihsiz ırka karşı kara bayrak çekmek amaçlanıyorsa, bu konuyu neşeyle kabul edeceklerdir.
Şu ana kadar hiçbir birlik bu kadar yiğitçe savaşmadı ve hiçbiri bu kadar uygun davranmadı.
(Uzun zamandır reddedilen) insan muamelesi görme haklarını tamamen savundular.

Bryce's Cross-roads savaşında gördükleri muamele konusunda yanlış bilgilendirildiğimi ve alınan bilgilerin gerçek olaylardan ziyade kaçakların heyecanlı hayallerinden kaynaklandığını umuyorum.

Komutam altındaki renkli birliklerin yönetimi için, mümkün olan en kısa sürede, sizin veya Konfederasyon hükümetinin, elinize geçebilecek renkli askerleri öldürmeyi veya onları savaş esiri olarak görüp diğer esirlerle takas etmeyi düşünüp düşünmediğini bana bildirmenizi rica ederim.

General, saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
C. C. WASHBURN, _Tümgeneral, Komutan_.

GENERAL WASHBURN'DEN GENERAL FORREST'E.

BATI TENNESSEE BÖLGE KARARGAHI, }
MEMPHIS, TENN., 19 Haziran 1864. }

Tümgeneral N. B. FORREST, _Konfederasyon Kuvvetlerine Komutan:_

GENERAL: On dördüncü dakikadaki bildiriminiz alındı.
Tuğgeneral Buford'a yazılan mektup kendisine iletilecek.

Mektubunuzun renkli birliklerle ilgili kısmıyla ilgili olarak, Tupelo'daki Konfederasyon kuvvetlerinin komutasındaki subaya konuyla ilgili bir bildirim gönderdiğimi söylemek istiyorum.

Tümgeneral S. D. Lee'nin orada komutada olduğunu anladığımdan, mektubumu ona gönderdim - bir kopyasını ekliyorum. Mektubunuzda, Memphis'te konuşlanmış tüm zenci birliklerinin, Tümgeneral Hurlbut ve ordumuzun diğer subaylarının huzurunda, Fort Pillow'un intikamını almak için dizlerinin üzerinde yemin ettikleri ve birliklerinize hiçbir merhamet göstermeyecekleri bildirildiğini söylüyorsunuz.

Renkli birliklerin böyle bir yemin ettiğine inanıyorum, ancak General Hurlbut'un huzurunda değil. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu eylemleri herhangi bir beyaz subaydan etkilenmemiş, ancak kendilerine ve acımasızca katledilen arkadaşlarına ne yapılması gerektiği konusundaki kendi hislerinin sonucuydu. İddia ettiğiniz gibi, eğer elinize geçerlerse öldürüleceklerine dair tam bir inançla sahaya çıktıklarından hiç şüphem yok. Fort Pillow'daki olay bu inancı tamamen haklı çıkardı. Son yürüyüşlerinde ne ilan ettiklerini bilmiyorum ve dediğiniz gibi, elinize geçebilecek adamlarınızdan hiçbirine aman verilmeyeceğini ilan etmiş olabilirler. Savaşı her durumda medeni ilkelere göre yürüttüğünüze dair beyanınız kabul edilemez; ancak mektubunuzdaki, Tishemingo Creek Muharebesi'nde renkli birliklerin yakın zamanda katledilmesinin, onlara aman vermeme yönündeki önceden belirlenmiş bir niyetten ziyade, savaştıkları umutsuzluktan kaynaklandığına dair imaları memnuniyetle karşılıyorum. Bu zamana kadar, renkli birlikleri ayrım gözetmeksizin katlederek sindirme girişiminin belirgin bir şekilde başarısız olduğunu ve bir korku hissi yerine, emrinize amade olmayan bir cesaret ve umutsuzluk ruhu uyandırdığınızı öğrenmiş olmalısınız.

Mektubunuzla, sizin ve Konfederasyon hükümetinin bundan sonra renkli birlikler konusunda nasıl bir yol izlemeyi planladığı konusunda şüpheye düştüm ve sizden, mümkün olan en kısa sürede, niyetlerinizi bana bildirmenizi rica ediyorum.

Elinize düşenleri savaş esiri olarak ele almayı düşünüyorsanız, lütfen bunu belirtin; böyle bir niyetiniz yoksa, ancak katledilmelerini veya köleliğe geri dönmelerini düşünüyorsanız, lütfen bunu belirtin ki, bundan sonra herhangi bir yanlış anlaşılma olmasın. Eğer ilki niyetinizse, duyuruyu memnuniyetle kabul edeceğim ve gerçeği hemen renkli birliklere açıklayacağım ve ettikleri yemini hatırlamalarını isteyeceğim; Eğer _ikincisi_ durum söz konusuysa, yemin geçerliliğini korusun ve bu ruhu vahşetleriyle uyandıranların,
ve bunu onaylayan hükümet ve halkın üzerinde sonuçları olsun.

Elimizdeki komutanlığınızın esirleriyle ilgili soruşturmanıza gelince, şunu belirtmeliyim ki, onlar her zaman büyük ve insancıl bir Hükümetin esirlerine gösterdiği muameleyi
almışlardır. Bundan sonra onlara karşı nasıl bir yol izleneceği, elbette ortaya çıkabilecek koşullara bağlı olacaktır. Komutanlığınız bundan sonra onları savaş esiri olarak muamele görmekten
alıkoyacak hiçbir şey yapmazsa, onlar da aynı muameleyi göreceklerdir.

Elinizdeki yaralı subay ve erleri takas etme teklifiniz için teşekkür ederim. Eğer onları gönderirseniz, bunu yapma yeteneğim olduğu sürece, adam adama takas edeceğim.

Bu mektubu kapatmadan önce, dikkatimi çeken ve kanıtların ezici olduğu, eşi benzeri olmayan bir rezalet ve cinayet vakasına dikkatinizi çekmek istiyorum.

Fort Pillow'da yakalanan tutuklular arasında, Binbaşı Booth'un
düşüşünden sonra kalenin savunmasından sorumlu olan Binbaşı Bradford da vardı.

Esir alındıktan sonra, Albay Duckworth'un sorumluluğunda, Jackson için diğer savaş esirleriyle birlikte yola çıktı.
Brownsville'de geceyi dinlenerek geçirdiler. Ertesi sabah, Albay Duckworth tarafından iki bölük, tutuklularla birlikte Jackson'a gitmek üzere görevlendirildi.

Yola çıktıktan ve çok kısa bir mesafe kat ettikten sonra, Albay Duckworth tarafından beş asker geri çağrıldı ve onlarla istişare edildi; daha sonra birliğe yeniden katıldılar ve Brownsville'den yaklaşık beş mil ilerledikten sonra birlik durduruldu ve
Binbaşı Bradford, yol kenarından yaklaşık elli yard uzakta götürüldü ve Albay Duckworth tarafından geri çağrılan beş adam tarafından kasten vuruldu ve cesedi yere gömülmeden bırakıldı. Şu anda o noktanın yakınında gömülü ve eğer isterseniz, iddia ettiğim şeyin doğruluğundan kolayca emin olabilirsiniz. Size şunu söylememe izin verin ki, bu işlem, operasyonlarınızın medeni ilkelere göre yürütüldüğü yönündeki açıklamanızı pek de haklı çıkarmıyor ve bu vahşetin faillerini adalete teslim etmek için bazı adımlar atana kadar, dünya bunun sizin onayınız olduğuna inanmaktan geri kalmayacak.

Ben, General, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
C. C. WASHBURN, _Tümgeneral Komutan_.

GENERAL FORREST'TEN GENERAL WASHBURN'E.

FORREST'İN SÜVARİLERİ KARARGAHI, }
TUPELO, MISS., 20 Haziran 1864.}

Tümgeneral C. C. WASHBURN, _ABD Kuvvetleri Komutanlığı, Memphis,
Tenn_.

GENERAL: Tupelo yakınlarındaki Tümgeneral S. D. Lee'ye veya Konfederasyon kuvvetlerine komuta eden subaya hitaben yazdığınız on yedinci anki mektubunuzu (per flag of
ateşkes) aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.
Bu mektubun bir kopyasıyla birlikte General Lee'ye ilettim.

Mektubunuzu bu departmanın komutanına karşı nezaketsiz ve kendime karşı büyük bir hakaret olarak görüyorum.

Onu zımnen tehditlerle sindirmeye çalışıyorsunuz ve beni bir katil ve Fort Pillow'daki garnizonun toptan katliamından suçlu olarak suçlama ayrıcalığını üstleniyorsunuz ve iddianızı (arkadaşlarınızın)
kendime ve ülkeme düşman olanların _ex parte_ ifadesine dayandırıyorsunuz. Bu nedenle, söz konusu sorulardan hiçbirinin tartışmasına girmeyeceğim ve
kendime karşı yaptığınız suçlamaları çürütmeyeceğim; yine de, yalnızca kişisel ayrıcalık meselesi olarak, tereddütsüzce bunların asılsız ve gerçeklerle desteklenmediğini söylüyorum. Ancak bu suçlamalar doğru veya yanlış olsun, sizin sorduğunuz soruyla birlikte, zenci askerlerin yakalandıklarında savaş esiri olarak kabul edilip edilmeyecekleri, takasa tabi tutulup tutulmayacağı vb., Birleşik Devletler ve Konfederasyon Devletleri hükümetlerinin karar vermesi ve ayarlaması gereken konulardır, ast subaylarının değil. Yakalanan zencileri diğer ele geçirilen mallar gibi görüyorum, esir alınan askerler olarak değil; ancak hükümetim tarafından nasıl
görüldüğü ve onlara yönelik yapılan ve bundan sonra yapılacak olan düzenleme konusunda sizi saygıyla, uygun kanaldan Richmond'daki yetkililere yönlendiriyorum. Güney'in politikası veya çıkarı zencileri yok etmek değildir; aksine onları korumak ve kollamaktır ve bize teslim olan herkes nazik ve insani bir muamele görmüştür. Savaş başladığından beri binlerce Federal esir aldım ve onlar, "Fort Pillow Katliamı"nın, "siyah ve beyaz", hayatta kalanlar da dahil olmak üzere, benim bilgim veya iznimle veya emrimle, hiçbirinin hakarete uğramadığı veya herhangi bir şekilde kötü muameleye uğramadığı gerçeğinin canlı tanıklarıdır. 

Zenci birliklerinize, Konfederasyon askerleri ile ilgili olarak izlemeleri gereken yol konusunda talimat ve emir vermemenizdeki hoşgörünüzden bahsediyorsunuz, bu da bana açıkça iki çok belirgin izlenimi aktarıyor. Birincisi, onlara talimat ve emir vermemenizle, esirlerden nasıl kurtulacakları konusunda konuyu tamamen zencilerin takdirine bırakmış olmanız. 
İkincisi, düşünülemeyecek kadar "korkunç sonuçlara" yol açacak emirler verme yönünde ima edilen bir tehdit. İlk izlenimin doğruluğunu teyit etmek için (ki dilinizin artık tamamen geliştiğini), savaş alanından, Tishemingo Creek'ten gelen ve size on dördüncü günde ateşkes bayrağıyla ilettiğim mektubuma en saygılarımla atıfta bulunun. İkinci izlenime gelince, hükümetinize ait olan ve yalnızca onun tarafından çözülebilecek yerleşimleri kendi ellerinize almaya meyilli görünüyorsunuz; ancak, medeni geleneklere aykırı bir savaş sistemi başlatma sorumluluğunu üstlenmeye hazırsanız, hem yükümlülük hem de sonuçlar size ait olacaktır.

Böyle bir durumu küçümsemek, benim yapmam gerektiği gibi; bunu gerçekleştirmede etkili olmamaya kararlı olduğum gibi; hükümetimin, halkımın ve vicdanımın geçmişe dair onayına sahip olduğumu ve gelecekteki politikamda onların desteğini alacağıma dair kesin bir inanç duyduğumu hissederek ve bilerek, bu politikanın medeni ulusların yasalarına uygun mu yoksa onları ihlal eden mi olacağına karar vermek size kalmıştır.

General, sizin, çok saygılarımla, N. B. FORREST, _Tümgeneral_.

GENERAL FORREST'TEN GENERAL WASHBURN'E.

FORREST'İN SÜVARİLERİ KARARGAHI, }
SAHADA, 23 Haziran 1864. }

Tümgeneral C. C. WASHBURN, _Batı Tennessee Komutanlığı
Bölgesi, Memphis, Tenn._:

On dokuzuncu maddedeki iletişiminiz alındı, burada "Konfederasyon hükümetinin bundan sonra renkli birliklerle ilgili olarak hangi yolu izleyeceği konusunda şüpheleriniz var." diyorsunuz.

Bunun sizi aydınlatmadığım ve aydınlatmayı
düşünmediğim bir konu olduğunu söylememe izin verin. Bu, hükümetlerimiz tarafından uygun subayları aracılığıyla çözülmesi gereken bir konudur ve şüphelerinizin çözümü için sizi saygıyla onlara yönlendiriyorum.

"Onların katledilmesini mi yoksa köleliğe geri dönmelerini mi düşünüyorum?" diye belirtmemi istiyorsunuz. Cevap veriyorum ki, açık savaş dışında kimseyi katletmiyorum ve hem beyaz hem de siyah esirlerim, hükümetimin talimatı doğrultusunda muamele görmek üzere teslim ediliyor. Hükümetim, hizmete girdiğimden beri resmi davranışlarım ve komutamın operasyonları ile ilgili tüm gerçeklere sahiptir ve uygun bir
tartışma ve karar istiyorsanız, sizi tekrar Konfederasyon Devletleri Başkanı'na havale ediyorum. Ancak, bu kadar önemli bir konuda, rütbenizi ve konumunuzu taşıyan bir subaya yakışır bir şekilde talep edildiğinde, istenen hiçbir gerçeği emrinize ve emrinize vermek istemediğimi anlamanızı istemem, çünkü kamusal bir konumda bulunan herkesin dünyanın önünde yer alması kesinlikle arzu edilir ve Fort Pillow'un ele geçirilmesinden bu yana, uygun şekilde talep edilmiş olsaydı, ele geçirilmesiyle ilgili tüm gerçekleri sağlamazdım, ancak şimdi konu iki hükümete kalmış durumda. Ancak, bilginiz için, Fort Pillow'daki komutanlarla benim aramdaki resmi yazışmaların kopyalarını ekledim; ayrıca, o garnizonun kıdemli subayı olan
Yüzbaşı Young'ın ifadesinin kopyaları, ayrıca, A. D. C.'im
Yüzbaşı Chas. W. Anderson'ın konuyla ilgili raporundan (yeterli) alıntılar, onaylıyorum ve doğru olarak destekliyorum.

Binbaşı Bradford'un ölümüyle ilgili olarak, olayın gerçekleştiği söylenen tarihten sekiz veya on gün sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyordum.

On üçüncü gün (Fort Pillow'un ele geçirilmesinden sonraki gün) Jackson'a gittim ve olayla ilgili aldığım rapor şuydu:
Binbaşı Bradford, diğer subaylarla birlikte, Albay McCulloch'un karargahına gönderildi ve tüm tutuklular McCulloch'un alaylarından birinin başındaydı. Bradford, kardeşinin cenazesine katılma ayrıcalığını talep etti ve bu talep kabul edildi, geri dönmek için
şerefli şartlı tahliyesini verdi. Geri dönmek yerine, kıyafetlerini değiştirdi ve Memphis'e doğru yola çıktı. Adamlarımdan bazıları firarileri avlıyordu ve Bradford'a tam Hatchie'nin güney kıyısına
ayak bastığı sırada gelip onu tutukladı. Tutuklandığında, Bragg'in ordusuna mensup bir Konfederasyon askeri olduğunu; izinli olduğunu ve daha sonra komutasına katılmak üzere yolda olduğunu iddia etti.

Hiçbir belge gösteremediği için firari olduğuna inanıldı ve Covington'a götürüldü ve vatandaşlar onu tanıyıp onunla konuşana kadar gardiyanlar onun Bradford olduğunu anlamadı.

Albay Duckworth tarafından Brownsville'e gönderildi veya götürüldü.

Chalmers'ın tüm komutası Brownsville'den, La Grange üzerinden gitti,
ve diğer tüm tutuklular bir süredir gitmişti ve Bradford'ı yakalayıp yanlarına alma şansları yoktu,
Albay Duckworth veya General Chalmers tarafından güneye, Jackson'daki bana gönderilmesi emredildi.

Sekiz veya on gün sonra cesedinin Brownsville yakınlarında bulunduğunu duyana kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum.
Kaçmaya çalıştığını ve vurulduğunu anlıyorum.
Eğer uygunsuz bir şekilde öldürülürse,
bana en büyük zevki failleri kanunun tüm gücüyle cezalandırmak ve size bu tür
işlemlere nasıl baktığımı göstermek verirdi.

Sizi, Tümgeneral Hurlbut'a (şüphesiz ofisinizde kayıtlı) olan talebime yönlendirebilirim; Albay Fielding Hurst ve alayından diğerlerinin Konfederasyon yetkililerine teslim edilmesi için. Bu kişiler, kasıtlı olarak yedi Konfederasyon askerini öldürüp öldürdüler ve bunlardan birini dilini kestikten, gözlerini yumrukladıktan, ağzını her iki yanından kulaklarına kadar yardıktan ve erlerini kestikten sonra ölüme terk ettiler. Bu gerçekleri size belirttim ve verdim ki, bu konulara kendimle bağlantılı olarak değinmeniz için daha fazla mazeretiniz veya özürünüz olmasın ve size, bastırmaya karar verdiğiniz politikanın benimsenmesine neden olma sorumluluğundan kaçınmak için elimden gelen her şeyi yapma kararlılığımı göstereyim. Mektubunuzda, zenci birliklerinin adamlarıma hiçbir mevzi göstermemeye diz çökerek yemin ettiklerini kabul ediyorsunuz ve ayrıca, "savaş alanına katledilmeyi bekleyerek gittiklerinden şüpheniz yok" diyorsunuz ve ayrıca, yürüyüşleri sırasında bize hiçbir mevzi gösterilmeyeceğini ilan etmiş olma olasılığını da kabul ediyorsunuz. Durum böyleyken, neden hükümetin bu departmanının komutan generalinin Tishemingo Deresi'ndeki can kaybıyla ilgili olarak reddetmesini istiyorsunuz? Bana göre, birliklerinizin katledilmeyi beklemesi, ettikleri yeminden sonra, çok makul ve doğal bir beklenti gibi görünüyor. Ancak, onları gönderen ve şimdi böyle bir politikaya yemin ettiklerini bilerek ve kabul ederek, vahşetlerden şikayet ediyor ve sizin gücünüz yettiği sürece öldürmeye yemin ettiğiniz adamlardan kabul ve reddetme talep ediyorsunuz. Size, tüm samimiyetimle ve gerçekle, sadece bunları duyduğumu ama inanmadığımı söyleyeceğim; aslında, onlara hak ettikleri önemi vermedim ve yürüyüş hattı boyunca ilan edilen tehdit edilen intikamı da yarışma bitene kadar bilmiyordum. Ben ve adamlarım, sizin de kabul ettiğiniz gibi, bunu bilseydik, Tishemingo Creek Muharebesi savaşın en kanlı
muharebesi olarak kayda geçerdi. Bu politikayı onayladığınız açıktır, çünkü şimdi "zenci bir savaş esiri olarak
muamele edilirse, duyuruyu memnuniyetle kabul edeceksiniz, gerçekleri renkli birliklerinize açıklayacaksınız ve yemini hatırlamalarını _isteyeceksiniz_
(emri değil) diyorsunuz; ancak katledileceklerse veya köleliğe geri döneceklerse, yemin geçerli kalsın. "
Rütbeniz, sizin ve departmanınızdaki her subay ve adamın politikayla özdeşleştiğiniz ve bundan sorumlu olduğunuz gerçeğine dair bir şüpheye yer bırakmıyor ve her iki iletişiminizde de çalışılmış dilinizle kutsal olmayan planınızın operasyonlarını sınırlamaya ve korkunç sonuçlarını tek başınıza, bizimkini gerçekleştirmek için yok etmeyi planladığınız cahil, aldatılmış ama talihsiz insanlar olan zencilere yüklemeye çalışmanıza rağmen, size izin vermeyeceğim. Zencilere sempati duyuyoruz ve güvenlikle tutarlı olduğu sürece, vahşi bir savaşın başlatılmasından tek başına sorumlu olanların pahasına onları bağışlayacağız.

Şimdi, sonuç olarak, iki soruya açık ve koşulsuz bir cevap talep ediyorum ve sonra bu konuda sizinle daha fazla yazışmamı sonlandırıyorum. Bu konu çözülmeli. Savaşta ve savaş meydanında elinize düşen adamlarımı katletmeyi düşünüyor musunuz? Eğer böyle bir niyetiniz yoksa, onlar savaş esiri olarak mı muamele görecekler?

Sturgis'in komutasındaki iki binden fazla esirim var ve sizin beyanlarınızı alana kadar her subayı ve er rehin tutacağım ve verdiğiniz cevapları iyi niyetle yerine getirdiğinizden emin olana kadar ve Tishemingo Creek Muharebesi'nden bu yana hiçbir Konfederasyon askerine kötü muamele edilmediğinden emin olana kadar. Geri dönüp fırtınayı durdurmak için henüz çok geç değil.

Benim gibi, her şeyi bilgelikle yöneten İlahi güce güvenerek; ayrıca hükümetimin ve vatandaşlarımın desteğine ve onayına ve birliklerimin yılmaz cesaretine ve dayanıklılığına güvenerek; ve hiçbir şey üretmediğimin bilinciyle,
onurumla ve kendimin ve komutamın kişisel güvenliğiyle uyumlu olarak, bunu önlemek için
elimden gelen her şeyi yapıyorum, kendi dilinizle, "düşünmesi bile çok korkutucu bir durum"u meydana getirme sorumluluğunu size bırakıyorum.

Ben, General, sizin, çok saygılarımla,
N. B. FORREST, _Tümgeneral_.

RESMİ MUHTIRA.

CAHABA HASTANESİ, CAHABA, ALABAMA, }
11 Mayıs 1864. }

Albay H. C. DAVIS, _Komutanlık Karakolu Cahaba_:

ALBAY: Hafızam beni yanıltmadığı sürece,
Tümgeneral Forrest, C. S. A.'nın Tennessee, Fort Pillow'un teslimi için yaptığı talebi size iletiyorum.

Binbaşı BOOTH, _ABD Kuvvetleri Komutanı, Fort Pillow, Tennessee_:

Eserlerinizi saldırıyla ele geçirmeye yetecek kadar gücüm var. Bu nedenle
tüm kuvvetlerinizin koşulsuz teslim olmasını talep ediyorum.
Kahramanca savunmanız, savaş esiri olarak muamele görmenizi sağlayacak, ancak teslimiyet koşulsuz olmalı. Cevabınızı
bekliyorum.

FORREST, _Tümgeneral, Komutan_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KUVVETLERİ KARARGAHI, )
FORT PILLOW, TENNESSEE, 12 Nisan 1864.)

Tümgeneral FORREST, _Konfederasyon Kuvvetleri Komutanı_:

GENERAL: Komutam altındaki Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin teslim olması talebiniz alındı.
Subaylarım ve 7 numaralı top teknesinin komutanıyla bu yerde bir saat istişare etmek istiyorum. Ben

sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
L. F. BOOTH,
_Binbaşı, ABD Kuvvetleri Komutanı, Fort Pillow_.

Binbaşı L. F. BOOTH, _Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri Komutanı_:

7 No'lu savaş gemisinin teslim edilmesini talep etmiyorum. Sadece
Fort Pillow'un, adamlar ve savaş mühimmatıyla teslim edilmesini istiyorum.
Değerlendirmeniz için yirmi dakikanız var. Bu sürenin sonunda, teslim olmazsanız, yapılarınıza saldıracağım. İtaatkar hizmetkarınız,
FORREST, _Tümgeneral, Komutan_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KUVVETLERİ KARARGAHI, }
FORT PILLOW, TENNESSEE, 12 Nisan 1864.}

Tümgeneral FORREST, _Konfederasyon Kuvvetleri Komutanı_:

GENERAL: Kuvvetlerimin teslim olması yönündeki ikinci talebiniz alındı. Talebiniz yerine getirilmeyecektir.

İtaatkar hizmetkarınız,
L. F. BOOTH, Binbaşı,
_ABD Kuvvetleri Komutanı, Fort Pillow_.

Yukarıdakileri hafızanızdan tatmin olmanız için veriyorum.
Bence özünde doğru. Şu anki durumum
bunun resmi bir açıklama olma fikrini engelliyor.

Ben, Albay, itaatkar hizmetkarınız,
JOHN T. YOUNG,
_Yüzbaşı, A Bölüğü, Yirmi Dördüncü Hava Piyade Alayı_.

YÜZBAŞI J. T. YOUNG'DAN TÜMGENERAL FORREST'A.

CAHABA, ALABAMA, 19 Mayıs 1864.

Tümgeneral FORREST, _C. S. A._:

GENERAL: Yargıç P. T. Scroggs aracılığıyla, Fort Pillow'daki Federal ölü ve yaralıların tedavisi hakkında bir açıklama yapmam yönündeki talebiniz bana iletildi. Federal tutuklulardan ölü ve yaralıları toplamaları istendi. Ölüler, hayatta kalan yoldaşları tarafından gömüldü. Savaş akşamı veya ertesi sabah yaralılarına kötü muamele edildiğini görmedim. Arkadaşım, Teğmen Leaming, On Üçüncü Tennessee Süvari Alayı'nın emir subayı, kalenin yakınındaki bir dükkânda yaralı olarak bırakıldı; kendisi de Altıncı ABD Topçu Alayı'ndan bir teğmendi; ikisi de ertesi sabah hayattaydı ve diğer birçok yaralının arasında ABD nakliye gemisine gönderildi. Yaralılar arasında birkaç renkli asker de vardı - kaç tane olduklarını bilmiyorum.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
JNO. T. YOUNG, _Yüzbaşı, Yirmi Dördüncü Missouri Gönüllüleri_.

Not: Yüzbaşı Anderson'ın A. D. C.'den Tümgeneral Forrest'a, General Forrest'ın raporunun ekinde, Fort Pillow'da sahada bırakılan Federal yaralıların bertaraf edilmesiyle ilgili olarak hazırladığı söylenen
bir raporu inceledim ve doğru olduğunu düşünüyorum. Yüzbaşı Anderson'a, savaşın ertesi günü, yukarıda belirtilen amaçla Fort Pillow'a eşlik ettim.

JOHN T. YOUNG, _Yüzbaşı, Yirmi Dördüncü Missouri Gönüllüleri_.

Gerçek bir kopya.
SAMUEL DONALSON, Teğmen ve _A. D. C._
Resmi,
HENRY B. LEE, _A.D.C._

GENERAL WASHBURN'DEN GENERAL FORREST'A.

WEST TENNESSEE BÖLGE KARARGAHI, }
MEMPHIS, TENN., 2 Temmuz 1864. }

Tümgeneral N. B. FORREST, _Konfederasyon Kuvvetleri Komutanı, Tupelo yakınlarında_:

GENERAL: Yirminci ve yirmi üçüncü
sonraki yazışmalarınız alındı. Her ikisinin de tonu ve mizacı hakkında
şikayetim yok. Kötü bir davanın umutsuz talihleri, öfkenin
çok fazla mazur görülmesini sağlıyor ve ben de bunu geçiyorum. Aslında, bunu olumlu bir kehanet ve medeni dünyanın görüşlerine kayıtsız olmadığınızın kanıtı olarak aldım.

Fort Pillow olayıyla ilgili olarak, tartışmayı
uzatmanın faydası yok.

Bana iliştirme nezaketini gösterdiğiniz raporunuzu hükümetime ileteceğim ve bundan tam olarak yararlanacaksınız.

Kayıt artık hazır ve dürüst bir dünya bunu yargılayacak. Size, ABD Kongresi'nin bu olayla ilgili Soruşturma Komitesi'nin raporunun bir kopyasını gönderme izninizi rica ediyorum.
Binbaşı Bradford'un muamelesiyle ilgili olarak, sizi o raporda yer alan tanıklığa yönlendiriyorum. Oradan, vurulduğu sırada kaçmaya çalışmadığını göreceksiniz. Eğer isterseniz, bu vahşetin faillerini adalete teslim etmek kolay olacaktır. Daha önce söylediklerime ek olarak, Brownsville'in sorumlu ve dürüst vatandaşlarından aldığım bilgiye göre, Binbaşı Bradford, Jackson'daki karargahınızdan bir refakatçi eşliğinde göreve gönderildiğinde, General Chalmers "asla oraya ulaşamayacağını" söyledi.

Görünüşe göre Binbaşı Bradford olayına bir karşılık olarak, Albay Fielding Hurst ve alayından (Altıncı Tennessee Süvari) diğerlerinin
işlediği söylenen suçlara dikkat çekiyorsunuz.
Sizin belirttiğiniz şekilde işlenen suçlar, her cesur ve hassas zihin için utanç verici ve iğrençtir.

Mektubunuzu aldıktan sonra hemen Albay Hurst'ü çağırdım ve
kendisiyle ilgili özeti okudum. Kendisine yöneltilen suçlamayı öfkeyle reddediyor ve siz bana öldürülen kişilerin isimlerini, suçun işlendiği zamanı ve yeri ve tanıkların isimlerini verene kadar, harekete geçmem imkansız. Bunu yaptığınızda,
suçlanan tarafların yargılanması ve suçlu bulunurlarsa uygun şekilde cezalandırılması için
elimden gelen her türlü çabayı göstereceğimden emin olabilirsiniz.

Renkli askerlere yönelik muameleye ilişkin olarak, bu konuyu daha fazla tartışmanın faydasız olduğu açıktır.

"Vahşi bir savaştan daha kötü" bir savaşın başlatılması sorumluluğunu kendinizden bana yükleme girişiminiz, herhangi bir yanıt gerektirmeyecek kadar zorlama ve zorlamadır.
Burada sunduğum Kongre Raporunda yer alan tam ve kümülatif kanıtlar, halihazırda işlenen
barbarlıklardan sorumlu kişi olarak _sizi_ işaret ediyor.

Fort Pillow'da siyah bayrağı çeken ve ellerindeki Federal tutukluları vurarak, süngüleyerek ve başka şekillerde kötü muamele ederek, kurbanlarının duyabileceği şekilde birbirlerine bunun "Forrest'ın emirleriyle" yapıldığını haykıran _sizin_ askerlerinizdi.

Şu ana kadar bu barbarlıkları reddettiğinizi öğrenemedim.

Bana yazdığınız mektuplar, esirlerimize her zaman medeni savaş kurallarına göre davrandığınızı güvenle bildiriyor, ancak Fort Pillow barbarlıklarını reddetmeniz, eğer yapmayı düşünüyorsanız, tam, açık, belirgin olmalı ve dünyaya duyurulmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, her zaman olduğu gibi, hoşgörülü ve müsamahakârdır ve sizin ve askerlerinizin onurlu savaşçılara hak ettiği muamelenin devamını, halihazırda işlenmiş barbarlıkların kamuya açık bir şekilde reddedilmesi ve bunları işleyen alçakları cezalandırmak için güçlü bir çaba gösterilmesiyle güvence altına almanız için henüz çok geç değildir.

Ancak şimdi size açıkça ve kesin bir şekilde söylüyorum ki, Federal askerlere uyguladığınız muamelenin size de uygulanacağını.

Eğer merhamet göstermezseniz, beklemenize de gerek yok. Eğer medeni savaş kurallarına uyarsanız ve esirlerimize savaş yasalarına uygun şekilde davranırsanız, esirlerinize her zamanki gibi nezaketle davranılacaktır.

Bu ilkelerden ayrılırsanız, savaş yasalarının haklı çıkardığı türden bir misilleme bekleyebilirsiniz.

Hükümetim tarafından anlaşıldığı şekliyle savaş yasalarının ne olduğunu bilmeniz için, Savaş Bakanlığı Genel Sekreterliği Ofisi'nden, Washington, 24 Nisan 1863 tarihli 100 No'lu Genel Emirlerin bir kopyasını ekleme izninizi rica ediyorum.

Saygılarımla, efendim,
Tümgeneral,
C. C. WASHBURN.

GENEL LEE'DEN GENEL WASHBURN'E.

KARARGAHI BÖLÜMÜ ALABAMA, MISSISSIPPI VE }
DOĞU LOUISIANA, MERIDIAN, 28 Haziran 1864. }

Tümgeneral C. C. WASHBURN, _Federal Kuvvetlere Komutan
Memphis, Tennessee_:

GENERAL: On yedinci inst. tarihli mektubunuzu aldım. ,
ve ayrıca Tümgeneral Forrest'ın buna cevabı da önümde. Bu cevap tam ve benim tarafımdan onaylanmış olsa da, gelecekteki davranışlarımızı ve ilgili komutalarımız altındaki birliklerin davranışlarını bu kadar ciddi şekilde etkileyen bir konu hakkında sizinle iletişim kurmayı uygun görüyorum.

İletişiminiz bana karşı hiçbir şekilde saygılı değil ve dolayısıyla Tümgeneral Forrest'a hakaret niteliğinde. Ancak bu, içeriğinin önemli niteliği göz önünde bulundurulduğunda göz ardı ediliyor.

Fort Pillow'un ele geçirilmesine eşlik eden koşulların abartılı bir şekilde ifade edilmesini doğru kabul ediyorsunuz ve sadece olayın çarpıtılmış bir tarihini verecek olanların kanıtlarına güveniyorsunuz.

Ne siz ne de hükümetiniz tarafından hiçbir zaman bir açıklama talebinde bulunulmadı, bu da gerçeği duymak isteyen herkese kesinlikle tavsiye edilecek bir yoldur; ancak, tam tersine, askerlerinizin böylesine korkunç sonuçları olan bir konu hakkında yanlış izlenimler altında çalışmasına izin vermeye tamamen istekli görünüyorsunuz. Resmi geçit törenleri ve yeminler bile, sizin dediğiniz gibi, "düşünülmesi bile çok korkutucu sonuçlara yol açacak" eylemleri işlemek için renkli birliklerinizi kışkırtmak amacıyla başvurulmuştur.

Bu Departmanın komutan subayı olarak, Fort Pillow'un ele geçirilmesiyle ilgili olarak şu açıklamayı yapmak istiyorum - büyük ölçüde orada yakalanan kendi subaylarınızdan birinin ifadesiyle desteklenen bir açıklama.

Sizin ve hükümetinizin verdiği versiyon doğru değildir ve sizin belirttiğiniz ölçüde gerçeklerle desteklenmemektedir.

Garnizon her zamanki gibi çağrıldı ve komutan subayı, General Forrest tarafından kaleyi ele geçirme yeteneği ve talebin yerine getirilmemesi durumunda sonucun ne olacağı konusundaki korkuları konusunda bilgilendirildikten sonra teslim olmayı reddetme sorumluluğunu üstlendi.

Saldırı yoğun bir ateş altında ve saldıran tarafa önemli kayıplar verdirilerek yapıldı.

Renkleriniz asla indirilmedi, ancak kaleden çekilip
ellerinde silahlarla ve sürekli olarak onları kullanarak
top teknelerinin arkasına saklandınız.

Bu, özellikle de öğretilerinizden, yakalanmaları halinde katledileceklerine dair kesin bir şekilde ikna olmuş olan renkli birlikleriniz için geçerliydi. Bu koşullar altında bile, birçok
adamınız -beyaz ve siyah- esir alındı.

Daha az ağırlaştırılmış koşullar altında bile, sayısız ayrım gözetmeyen katliam vakası için sizi tarihe saygıyla yönlendiriyorum.

Genel olarak, tüm askeri emsaller,
sorunun adil bir şekilde sunulduğu ve yeteneğin sergilendiği yerlerde,
teslim olmayı reddetmenin ardından korkunç sonuçların beklendiğini kabul eder.

Düşünülmekte olan durum neredeyse aşırı bir durumdur.

Efendilerine karşı silahlanmış köle bir ırkınız vardı ve neredeyse eşi benzeri görülmemiş
hakaretlerle
yıkılmış bir ülkede.

Subaylarımızın, kendilerine karşı olan tüm bu koşullara rağmen, kan dökülmesini engellemeye çalıştıklarını iddia ediyorum; ve bunun kanıtı olarak, hem beyaz hem de siyahi esirlerin alındığını ve şu anda bizim elimizde olduklarını belirtmek istiyorum.

Tishemingo Creek Muharebesi ile ilgili olarak, zenci tanıklarınızın ifadelerine güvenilmemelidir. Bu panik içinde, önceki izlenimlerinden beklenebileceği gibi hareket ettiler. Birçoğunun öldürüldüğünü sanmıyorum; hala ülkenin dört bir yanında dolaşıyorlar ve efendilerine geri dönmeye çalışıyorlar. Tishemingo Deresi ve Fort Pillow'da yakalananların durumuyla ilgili olarak, hükümetim tarafından aksi yönde bir emir verilmediği sürece, savaş esiri olarak kabul edilmeyeceklerini, ancak ileride verilebilecek talimatlara tabi olarak tutulacaklarını ve insanca muamele göreceklerini belirtmek isterim.

Mektubunuz birçok zımni tehdit içeriyor; bunları elbette yapabilirsiniz ve bunları yapmış olmaktan dolayı hissedebileceğiniz her türlü tatmini almaya tamamen hakkınız var.

Benim ve astlarımın niyeti, sizin buna izin vermeniz koşuluyla, bu savaşı medeni ilkelere göre yürütmektir; ve bu fırsatı değerlendirerek, eylemlerinizin bize yükleyeceği hiçbir sorumluluktan kaçınmayacağımızı belirtmek istiyorum.

Evlerimizin ve ocaklarımızın korunması, ulusal varlığımızın ve özgürlüğümüzün sürdürülmesi için bir mücadele veriyoruz; maliyeti hesapladık ve her türlü aşırılığa gitmeye hazırız; ve "kara bayrak" altında savaşmak bizim isteğimizden çok uzak olsa da, yine de bizi buna zorlarsanız, konuyu kabul edeceğiz.

Askerleriniz Tishemingo Creek savaşında fiilen bu bayrak altında savaştılar ve orada alınan esirler, hiçbir aman
almayacakları izlenimiyle savaşa girdiklerini ve sanırım hiç aman
almamaya kararlı olduklarını söylüyorlar.

Ayrıca şunu da belirtmek isterim ki, eğer bu konu gündeme gelirse, askerleriniz söz konusu olduğunda, hiçbir ayrım yapılamaz, çünkü yardım ettiğinizi iddia ettiğiniz talihsiz insanlar, beyaz kardeşlerinin üstün zekasından
etkilendikleri için, eylemlerinden tamamen sorumlu tutulmuyorlar.

Basınınızın abartılı ifadeleri görüldükten sonra yazardan temin edilen Fort
Yastığı olayıyla ilgili bazı belgeleri dikkate almanız için ekliyorum.

Ben, General, çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
S. D. LEE, _Korgeneral, Komutan_.

ÖNCEKİLERDEKİ EK.

CAHABA, ALABAMA, 16 Mayıs 1864.

Ben, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin Fort Pillow'da ateşkes bayrağını taşıyanlardan biriydim. Garnizonun subaylarının çoğunluğu, General Forrest'ın orada olup olmadığından şüphe ediyordu ve bunun kalenin teslim olmasını sağlamak için bir hile olduğu izlenimine kapılmıştı. Ateşkes bayrağının ikinci toplantısında, General Forrest kendisini General Forrest olarak duyurdu; ancak bayrağa eşlik eden subaylar, General'i tanımadıkları için, onun sözünden şüphe ettiler ve saldırı sırasında garnizonun fikri, General Forrest'ın kalenin yakınında olmadığıydı. Komutan teslim olmayı reddetti. Son saldırı yapıldığında, fabrikanın içindeki görev yerimde yakalandım ve bir savaş esiri olarak muamele gördüm.

JOHN T. YOUNG,
_Yüzbaşı, Yirmi Dördüncü Missouri Gönüllüleri_.

F. W. UNDERHILL, _Üst Teğmen, Süvari_.

GENERAL WASHBURN'DEN GENERAL LEE'YE.

BATI TENNESSEE BÖLGE KARARGAHI, }
MEMPHIS, TENNESSEE, 3 Temmuz 1864. }

Korgeneral S. D. LEE, _Alabama,
Mississippi ve Doğu Louisiana Komutanlığı, C. S. A., Meridian, Miss.:_

GENERAL: Yirmi sekizinci ult. tarihli mektubunuz, on yedinci ult. tarihli mektubuma cevaben alınmıştır.

Mektubumda keşfettiğinizi iddia ettiğiniz nezaketsizliği
tamamen reddediyorum. Tümgeneral Forrest ile yaptığım bir yazışmada Fort Pillow katliamını ve renkli birliklere yönelik izlenecek politikayı uzun uzadıya tartışmış olduğumdan, bu konularda daha fazla bir şey söylemeyi gerekli görmüyorum. General Forrest'ın bana on yedinci mektubuma cevaben gönderdiği mektubu tamamen onayladığınızı belirttiğiniz için, Fort Pillow'daki eylemini tamamen onayladığınızı varsaymak zorundayım. Bu eylemi destekleyen argümanlarınız bu varsayımı doğruluyor. "Benim ve hükümetim tarafından verilen versiyonun doğru olmadığını ve belirttiğim ölçüde gerçeklerle desteklenmediğini" belirtiyorsunuz. Fort Pillow'da yakalanan ve şu anda elinizde bir tutuklu olan belirli bir Yüzbaşı Young'ın ifadesini veriyorsunuz. Yüzlerce görgü tanığının bolca görme ve bilme fırsatına sahip olduğu yeminli ifadeyi çürütmek için baskı altında ve Yüzbaşı Young pozisyonunda bir tutuklunun ifadesinin ne kadar ileri gidebileceğini başkalarının yargılamasını istiyorum.

Yüzbaşı Young'ın bu sertifikasına güvenerek, daha iyi tüm kaynakların sona erdiğini itiraf ediyorsunuz.

Bu sertifikanın size sağlaması beklenen tüm rahatlamaya hoş geldiniz. Askerlerimizin insanlık dışı muamele görmediğini mi söylüyor? Hayır. Kötü muamele görüp görmediklerini görebilecek bir konumda olduğunu mu söylüyor? Hayır. Sadece "yaralılarının kötü muamele gördüğünü görmediğini" söylüyor. Eğer ne olduğunu görebilecek ve bilecek bir konumda olsaydı, bunu söylemesi kolaydı.

Dün Tümgeneral Forrest'a Kongre Soruşturma Komitesi'nin raporunun bir kopyasını gönderdim ve umarım sizin elinize geçer. Orada insanlık dışı vahşetlerin kayıtlarını bulacaksınız, bunun için tarih sayfalarını boşuna arayacaksınız. İnsanlar -beyazlar ve siyahlar- çarmıha gerildi
ve yakıldı; diğerleri tazılar tarafından avlandı; diğerleri ise acıları içinde, avlandıkları köpeklerden daha acımasız bir
insan sporu haline getirildi.

Ayrıca General Forrest'ın raporlarının kopyalarını ve Yüzbaşı Young'ın sertifikasını da hükümetime gönderdim.

Davadaki kayıtlar açıkça uydurma ve ben de bunu bırakıyorum. Siz bunu haklı çıkarın ve onaylayın ve emsaller için tarihe başvurun.

Daha önce de söylediğim gibi, tarih hiçbir paralellik sunmuyor. Doğru, uzun ve uzamış bir direnişten sonra, saldıran tarafa ağır kayıplar verdirerek garnizonun kılıçtan geçirildiği durumlar
vardır, ancak emri veren veya acı çeken komutana
şerefsizlik getirmeyen böyle bir olay bilmiyorum.

Badajos'u seve seve unutmayacak hiçbir İngiliz yoktur,
ve Jaffa veya Dahra ve Shelas Mağaraları'ndan bahsedildiğinde sevinecek hiçbir Fransız yoktur. Dünyanın yaklaşık iki yüz yıldır dehşetle okuduğu Glencoe katliamı, Fort Pillow'un gerçek anlatımı karşısında önemsiz kalır.

Alamo'nun çaresizce savunulması, teslim olduktan sonra cesur kurtulanların katledilmesinin bahanesiydi, ancak bu eylem haklı bir nefretle karşılandı ve tarihçi bize bunun Teksas'ın bağımsızlığına her şeyden daha çok yol açtığını söyledi.

San Jacinto Muharebesi'nde Teksaslılar "Alamo'yu Hatırla"
savaş çığlığıyla harekete geçtiler ve önlerine gelen her şeyi taşıdılar.

Tarihte istişare için boşuna çabalayacaksınız, soruşturmayı
olabildiğince ileri götürün.

Fort Pillow katliamının sorumluluğunu başkasına kaydırma veya bunun için bahaneler bulma arzunuz garip değil. Ancak
sorumluluk hala ait olduğu yerde duruyor ve orada kalacak.

General Forrest'a yazdığım son mektupta, Federal askerlerin aldıkları muamelenin bundan sonra onlar için rehber olacağını ve eğer merhamet göstermezseniz, hiç merhamet beklememeniz gerektiğini belirttim. Eğer 
medeni savaşın kurallarına uyarsanız, buna sevineceğim, çünkü
hiç kimse, savaş yasalarının, merhamet göstermeyen bir düşmana karşı haklı çıkardığı bu tür önlemlere başvurmaktan kendimden daha fazla pişman olamaz. Renkli askerlerimizin "savaş esiri olarak görülmeyecekleri, ancak alıkonulup insanca muamele görecekleri" yönündeki açıklamanız, onları şu anda elimizde olan kendi askerlerinizden daha değerli ve önemli gördüğünüzü belirtmeniz, kesinlikle renkli birliklere çok iltifat niteliğindedir, ancak asker olarak gösterdikleri cesaret ve bağlılığın gecikmiş bir kabulüdür; ancak bu güzel sözler, Fort Pillow'da galiplerine teslim olduktan sonra katledilen renkli askerlere adaletli davranamaz, General Forrest ve emrinizdeki birlikleri, şu anda bu keyfi ve benzersiz barbarlıklar için üzerinize düşen korkunç sorumluluktan kurtaramaz.

Siyah bayrak bir kez çekilirse, askerlerimiz açısından hiçbir ayrım yapılamayacağı yönündeki açıklamalarınıza katılıyorum. Bu konuda renk konusunda hiçbir ayrım savaş yasalarında bilinmemektedir ve şikayet ettiğimiz
hakaretlerin beyaz askerlerimiz tarafından, siyah askerlerimiz tarafından olduğu kadar, ortak bayrakları olan Amerika Birleşik Devletleri bayrağına hakaret olarak hissedildiğinden emin olabilirsiniz.

Birçok renkli askerimizin "hâlâ efendilerine geri dönmeye çalışarak ülke çapında dolaştıkları" ifadenize atıfta bulunarak bitireceğim. Eğer bu açıklama bir şaka amaçlıysa, iyi bir şaka olarak kabul edilir; ancak, bir gerçek olarak ifade edilirse,
çoğunun kendi komutanlıklarına geri döndüğünü, eski "efendilerini" aramalarının sonuçsuz kaldığını bildirerek yanlış anlamalarınızı düzeltmeme izin verin; ve
size Fort Pillow'daki yoldaşlarının kaderini "efendisine" geri dönmekten daha çok tercih etmeyen tek bir renkli asker olmadığını temin ettiğimde abarttığımı sanmıyorum.

General,
Saygılarımla,
C. C. WASHBURN, _Tümgeneral_.

YÜZBAŞI J. T. YOUNG'DAN GENERAL WASHBURN'E.

MEMPHIS, TENNESSEE, 13 Eylül 1864.

Tümgeneral C. C. WASHBURN, Batı Tennessee Komutanlığı:

GENERAL: Tümgeneral Forrest'ın, sözde Konfederasyon ordusundan, Alabama, Cahaba'da savaş esiriyken, itirazla imzaladığım bazı
belgelerle ilgili olarak size hitap etmekten onur duyuyorum. Öncelikle bu belgelerin
nasıl elde edildiğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Geçtiğimiz
yirmi yedi Nisan civarında, tüm Federal tutuklular (renkli askerler hariç) Andersonville ve Macon, Georgia'ya gönderildi, ben de
aralarındaydım. Macon hapishanesine varışımdan yaklaşık on gün sonra, iki adamı muhafız olarak tutan bir Konfederasyon yüzbaşısı, Cahaba'ya dönmem emriyle hapishaneye geldi. Komutadaki subaya diğer subaylardan neden alındığımı öğrenmek için başvurdum, ancak hiçbir açıklama alamadım. Federal subaylar arasında benden daha uzun süredir tutuklu olan birçok arkadaşım, bu süreçten rahatsız oldu ve bana geri dönmemi, çünkü bunun bir misilleme konusu olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Sonuç olarak, zihnimde önemli bir huzursuzluk hissettim. Cahaba'ya döndüğümde, oldukça hasta olduğum için, askeri yetkililerden hala bir açıklama gelmeden, gözetim altında hastaneye kaldırıldım. Ertesi gün, yine hastanede yatan hasta bir Federal subay tarafından, bir Konfederasyon askeri tarafından Konfederasyon ordusundan kaçan biri olarak tanındığımı öğrendiğini ve mahkemeye çıkarılıp vurulacağımı öğrendim. Hastanedeki renkli garsonlar da bana aynı şeyi söyledi ve ülkemin yoklama listelerinin 1 Mayıs 1861'den beri gönüllü hizmette olduğumu göstereceğini bilmeme rağmen, hala huzursuz hissediyordum,
zihnimde Fort Pillow ve Konfederasyon subaylarının bazı durumlarda adamları yok etme konusundaki özet tarzı tazeydi.
Yukarıdaki izlenimler aklımdayken, Cahaba'ya dönüşümden yaklaşık üç gün sonra Provost Mareşali tarafından çağrıldım ve
General Forrest'ın imzam için hazırladığı bazı
kağıtlar elime verildi.
Kağıtlara baktığımda, bunları imzalamanın General Forrest'ın Fort Pillow olayıyla ilgili resmi
raporunu onaylamak anlamına geleceğini gördüm. Elbette kağıtları geri verdim,
onlarla hiçbir ilgim olmasını kesinlikle reddettim. Aynı gün, aynı eğilimde olan ancak değiştirilmiş başka
kağıtları imzalamam istenerek tekrar çağrıldım. Yine kağıtları imzalamayı reddettim,
ama General Forrest'a bir bildiri gönderdim, Fort Pillow olayının kendi gazetelerinde okuduğum, Federal gazetelerden kopyalandığı söylenen bazı versiyonlarını abartılı bulmama rağmen, kendi resmi raporunun da bazı ayrıntılarda aynı şekilde abartılı olduğunu düşündüm.

Burada mesele yaklaşık bir hafta kadar bekletildi, sonra Cahaba'daki karakol komutanı Albay H. C. Davis tarafından çağrıldım ve bana General Forrest'ın P. T. Scroggs'u beni görmeye ve Fort Pillow savaşı hakkında benimle konuşmaya gönderdiğini söyledi; yargıcı çok nazik ve beni pohpohlamaya oldukça meyilli buldum; General Forrest'ın beni bir beyefendi ve asker olarak gördüğünü ve General'in onu (yargıcı) beni görmeye ve Fort Pillow savaşı hakkında benimle konuşmaya gönderdiğini söyledi; Daha sonra Askeri Komisyon önünde tanıklık edilen birçok şeyi anlatmaya devam etti, ki ben bunların tamamen farkında değildim, tanıklığı hiç görmemiştim. Daha sonra General Forrest'ın imzalamamı istediği belgeleri gösterdi. İncelediğimde, bunların daha önce bana gösterilenlerle hemen hemen aynı olduğunu gördüm ve bunları tekrar imzalamayı reddettim, ancak Yargıç çok ısrarcıydı ve sonunda elinizdeki
belgeleri imzalamam için beni ikna etti, eğer istersem bunların yalnızca General Forrest tarafından görülebileceğine, bunların tanıklık
olarak kullanılmasının amaçlanmadığına, yalnızca kendi tatmini için
kullanılmasının amaçlandığına dair söz verdi.

Umarım General, benim tarafımdan imzalanan veya daha doğrusu
baskı altındayken benden zorla alınan bu belgeler, hükümetim tarafından beni kötülemek için kullanılmaz, çünkü tek isteğim, üç yıl ve üzeri hizmetten sonra, hapiste çok kötü durumda olan sağlığımı geri kazanmak ve _savaş için gitmek_.

General,
Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
JOHN T. YOUNG,
_Yüzbaşı, A Şirketi, Yirmi Dördüncü Hava Piyade Alayı_[144]

Unutulmamalıdır ki, General Forrest'ın savunmasının maddi kısmı
Fort Pillow'daki Birlik kuvvetlerinde görevli bir subay olan Yüzbaşı John T. Young'dan gasp edilmiştir. Hastaydı ve isyancıların elinde tutsaktı; ve bu durumdayken, Forrest'ın kendisi tarafından düzenlenmiş olan yukarıda verilen belgeleri imzalamaya zorlandı.
Yazışmanın son mektubu, Yüzbaşı Young'ın Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kullanılan belgeleri istemediğini, çünkü bunların doğru olmadığını gösteriyor. Ayrıca, Forrest'ın Binbaşı Bradford'a gönderdiği yazılarda misillemeyle ilgili hiçbir şey belirtilmiyor. Yukarıdaki yazılar doğru kopyalar değil. Örneğin, 25 Mart 1864'te, Fort Pillow'u almadan hemen önce Paducah'ın teslim olmasını talep etti ve mesajı şöyleydi:

H'DQU'RS FORREST'S CAVALRY CORPS, }
PADUCAH, 23 Mart 1864 }

Albay'a HICKS, _Paducah'daki Federal Kuvvetlere Komutan_:

Gereksiz kan dökülmesini önlemek için, eserlerinizi taşımak ve yeri daraltmak için yeterli bir güce sahip olarak, kalenin ve birliklerin, tüm kamu
malzemeleriyle birlikte teslim edilmesini talep ediyorum. Teslim olursanız, savaş esiri olarak muamele göreceksiniz; ancak, _eserlerinize saldırmak zorunda kalırsam, hiçbir merhamet beklemeyebilirsiniz_.

N. B. FORREST, _Tümgeneral Komutan_.

Ve 19 Nisan 1864'te, Fort Pillow'daki katliamdan sonraki gün, General Abe Buford, aşağıdaki yazıyla Columbus, Kentucky'nin teslim olmasını talep etti:

_Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri Komutanı, Columbus. Ky.'ye:_

Columbus'u ve garnizonunu zorla ele geçirmeye tamamen muktedir olduğumdan, kan dökülmesini
önlemek istiyorum. Bu nedenle, emrinizdeki kuvvetlerin koşulsuz teslim olmasını talep ediyorum. Teslim olursanız, şu anda silahlanmış olan zenciler efendilerine geri verilecek. Zorla yerimi almaya zorlanırsam, zenci birliklerine hiçbir şekilde yer verilmeyecek; beyaz birlikler savaş esiri olarak
muamele edilecek.

Ben, efendim, sizinim,
A. BUFORD, _Tuğgeneral_

Şimdi, hem Bradford hem de Booth öldüğünden, Forrest'ın onlara gönderdiği
gönderilerde hangi dili kullandığını öğrenmek imkansızdı.

Ancak yukarıda verilen tanıklıktan, Yüzbaşı Young'ın açıklamasından ve
Paducah ve Columbus, Kentucky'deki Birlik kuvvetlerinin komutanına hitaben yazılmış, az önce alıntılanan iki gönderinin dilinden, tarih, General Forrest'a karşı hiçbir insanın arzulamayacağı bir dava ortaya koydu.

DİPNOTLAR:

[144] Rebellion Records, cilt x. s. 721-730.

Bölüm 8.

_ÖZGÜRLÜĞÜN İLK ON YILI._

BÖLÜM XXII.

EĞİTİMLİ BİR AFRİKALI.

Daniel Flickinger Wilberforce, yerli bir Afrikalı ve Amerika'da eğitim almış, Zenci'nin yeteneklerinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. O bir pagan olarak doğdu ve medeniyet kurumlarıyla temasa geçtiğinde, daha önceki yaşamlarında bu tür çevrelerin avantajlarından etkilenmiş olanları geride bıraktı. Kanında veya erken yetiştirilmesinde onu geliştirecek hiçbir şey yoktu. Hem kendisi hem de ataları karanlıktan geliyordu. Rahip Daniel K. Flickinger, D.D., son yirmi beş yıldır İç Sınır ve Yabancı Misyonerlik Derneği'nin sekreterliğini yapıyor. Afrika'daki George Thompson'ın yoldaşıydı ve seyahatlerinden birinde Livingstone ile kısa bir ilişkisi oldu. Dr. Flickinger, Afrika'nın Batı Kıyısında Birleşik Kardeşler Misyonu'nun kurulmasına yardımcı oldu ve çeyrek asırdır bu misyona gönül verdi. Bu süre zarfında, bu misyonu yönetmek için Afrika'ya altı seyahat yaptı; son seyahatinden Mayıs 1881'de döndü. Bu insanları inceledi ve onları okullarda ve toprağı işleme ve ticarette Amerikan geleneklerini edinmede yetenekli buldu. Dr. Flickinger'ın 1855'te Afrika'ya ilk ziyareti sırasında, Sherbro Adası'nın doğu kıyılarında bulunan Good Hope İstasyonu, Mendi Misyonu'ndayken, 7 derece kuzey enlemi ve 18 derece batı boylamı, civarda vahşi ve tehlikeli kabileler olduğu için, hamakta uyurken geceleri onu gözetmesi için bir yerliyi işe aldı. O zamanlar bu adamdan bir çocuk doğdu. Baba ertesi gün misyonerlere geldi ve onlara karısının "doğmuş picin" olduğunu ve ona bir isim vermelerini istedi. Sorumlu misyoner Bay Burton, Daniel Flickinger'ın ismini önerdi ve isim alındı. Misyonerler, ulaşabildikleri
herkes için olağan evlilik törenini gerçekleştirdiler ve yakın çevrelerindeki eski putperest geleneklerini mümkün olduğunca ortadan kaldırdılar ve bu adam usulüne uygun olarak evlendi. Soyadını, tüm Renkli insanlar için değerli olan İngiliz hayırsever Wilberforce'dan esinlenerek Wilberforce olarak aldı ve o zamandan itibaren bu yerli ve ailesi misyona bağlandı ve Wilberforce adıyla tanındılar. Bu adamın putperestlikte ve oldukça farklı
koşullar altında doğan çocukları oldu.

Dr. Flickinger kısa süre sonra Amerika'ya yelken açtı ve uzak kıyıda bir isim babası olduğunu
kısa sürede unuttu. Suyun üzerinden başka yolculuklar yaptı ama Wilberforce ailesiyle temasa geçemedi.
16 yıl sonra, 1871'de, New York'ta Afrikalı misyonerlere mal gönderiyordu. "Daniel K. Flickinger" etiketli kutular, o şehirdeki Amerikan Misyon Odalarında yüklenip boşaltılıyordu ve doktor, renkli hamal çocuğun bir şeye yarı yarıya çılgınca davrandığını fark etti. Ona bir sorun olup olmadığını
sordu ama cevap alamadı. Genç hamal gözlerini devirip durdu
ve kutuların üzerindeki isme yarı korkmuş gibi davrandı ve sonunda doktor ona adını sordu ve hemen şu cevabı aldı,
Daniel Flickinger Wilberforce! Misyoner hayatının seyahatlerinde sık sık şaşırmıştı, ancak bu onu şaşkına çevirdi. Bir
şimşek onu bundan daha fazla şaşırtamazdı. Sonra ikisi de
birbirlerine mükemmel bir şaşkınlıkla baktılar ve ikisi de isimlerinin
nasıl bu kadar benzediğini anlayamadılar. Kutular unutuldu.
Çocuk kısa sürede rahatladı ve çok az kişi gülebildiği için gülmeye başladı, doktor ise hala gizemi çözememişti.
Genç adama iki şilin verdi ve kutularla devam etmesini söyledi. Doktor daha sonra Mission
Rooms hakkında bir soruşturma başlattı ve bu çocuğun, bundan kısa bir süre önce, seyahat sırasında hasta bir misyoner hanıma bakmak için bir ticaret gemisiyle getirildiğini, bir otelde kısa bir süre uşak olarak hizmet ettiğini ve Mission
Rooms'da işe alındığını ancak bir sonraki yelkenli gemiyle geri göndereceklerine söz verdiklerini buldu. Doktor, Afrika'daki yerini ve 1855'te kendisinin adını taşıyan çocuğun bu olduğuna onu ikna edecek bir dizi koşulu öğrendi. Amerikan Mission
Rooms'daki yetkililere, Afrika'ya yazıp Dan.'in burada iyi bakıldığını ve daha fazla bilgi verilene kadar onu orada tutmalarını söyledi. Doktor, misyonerlere sevkiyatlarını yapar yapmaz Dayton'a döndü ve Yönetim Kurulu Yürütme Komitesi'nden, böylesine romantik bir şekilde ortaya çıkan bu Afrikalıyı eğitmede kendisine yardımcı olup olamayacaklarını sordu. Onay verildi ve genç Wilberforce Dayton'a gönderildi. Dr. Flickinger'ın ofisine, kıyafetlerine eklenmiş bir ekspres şirketinin etiketiyle getirildi - genç, acemi ve aslında medeniyet saflarına yeni katılmış bir acemi. Yedi yıl sonra, aynı ofisteki arkadaşlarına veda etti ve Afrika'daki halkına öğretmen, vaiz ve hekim olarak geri döndü. O zamanlar, bu ülkedeki kendi döneminin en iyi bilginlerinden biriydi. Dayton'a
geldiğinde, elbette özel bir öğretmene ihtiyacı vardı. On altı yaşındaydı ve temel bilgilerle başlaması gerekiyordu, ancak bir sonraki okul yılının başında, hemen devam ettiği derslere katılabildi. Liseye
gitmek için sekiz yıllık bir kursa ihtiyacı vardı, ancak Dayton'a
gelmesinden dört yıldan kısa bir süre sonra Ohio, Dayton Lisesi'ne kabul sınavını geçti ve o okula kabul edilen ilk Renkli öğrenci oldu. O zamandan beri, diğer Renkli öğrenciler her yıl onun örneğini takip ediyor. Lisedeki ders dört yıldı ve Kurul ve öğretmenler zaman kazanmaya özellikle karşıydı. Wilberforce'un sınıfının önüne geçmesine izin veren büyük yeteneği sayesinde, hemen orada bir yıl kazandı ve kendisinden bir yıl önde başlayan sınıfın onurunu aldı. O sınıfta yirmi üç kişi vardı. Mezuniyet Töreni 1878'de Dayton'daki Opera Binası'nda gerçekleşti ve o vesileyle Yönetim Kurulu Başkanı,
başkalarını itibarsızlaştırmadan, genç Wilberforce'tan özel olarak bahsetmek için kendisini görevlendirilmiş hissettiğini söyledi ve bunu da güzel bir şekilde yaptı.
Hepsi bu değildi; Misyoner Topluluğu, Wilberforce'u o yılın Eylül ayında Afrika'ya göndermek istiyordu ve o ilerledikçe onu başka derslere de gönderdiler. Hem vokal hem de enstrümantal olarak mükemmel bir müzisyen olmuştu. Teoloji okuyordu ve İbranice'yi iyi okuyordu.
Ayrıca kardeşlerinin ruhlarına olduğu kadar bedenlerine de hizmet edebilmek için tıp alanında bir okuma kursu almıştı.
Ne kadar harika görünse de, tüm bunlar çok kısa bir sürede yapılmıştı ve vahşi bir yaşamdan medeni bir yaşama geçiş; yine de doğru. Ayrıca, Wilberforce tarih ve genel edebiyat okuruydu ve sıra dışı bir değere sahip bir yazardı. İlerlemesi
her zaman ve her zaman inanılmaz görünmüştür, hatta bu yedi yıllık deneyimi
yaşadığı süre boyunca onu kişisel olarak tanıyanlara bile. Dikkat çekici bir zihni vardı, bir putperest olarak doğmuştu, gençlik avantajlarından yoksundu ve bugün çağının en bilgili ve en kapsamlı
kültürlü düşünürlerinden biridir. 1878 yazında Dayton'dan ayrıldığında çok özlendi. Colored United Brethren Kilisesi'nde hademe, koro şefi, orgcu, Pazar okulu müdürü ve sınıf lideriydi ve papaz başarısız olduğunda,
Wilberforce da vaaz veriyordu. Asla gururlu değildi.
Hadisenin mütevazı kapasitesiyle Dr. Flickinger'ın ofisine mükemmel bir şekilde baktı ve her şeyi yapmaya istekli ve hazırdı. Sosyal olarak mütevazıydı, ancak
sınıf arkadaşları arasında sevilen biriydi ve sadece saygı değil, aynı zamanda herkes tarafından hayranlık
du. Afrika'ya gitmeden önce bir Dayton kızıyla evlendi ve 1878'den beri yurtdışında kaldı, ancak yakın bir zamanda mesleki çalışmalarını tamamlamak için Amerika'ya dönmeyi bekliyor. Sherbro kabilesine veya halkına mensuptu ve şu anda onlarla birlikte çalışıyor.

* * * * *

LAFAYETTE'İN KOLONİZASYON PLANI.

Şimdi, sevgili Generalim, biraz dinlenmek üzere olduğunuza göre, insan ırkının siyah kesimi için büyük
faydası olabilecek bir plan önermeme izin verin. Zencileri serbest bırakmaya çalışabileceğimiz ve onları sadece çiftlik işçisi olarak çalıştırabileceğimiz küçük bir arazi satın almak için birleşelim. Sizin verdiğiniz böyle bir örnek
genel olarak takip edilebilir ve Amerika'da başarılı olursak zamanımın bir kısmını memnuniyetle Antiller'e bu geleneği
getirmeye adayacağım. Eğer bu kaba bir fikirse

Bu şekilde aptal olarak görülmeyi, zıt bir davranışla akıllı olarak görülmekten
tercih ederim.[145]

5 Şubat 1783.

* * * * *

ÖZGÜRLÜĞÜN SONUÇLARI.

Zenci'nin eğitimli bir vatandaş olma isteği ve
kapasitesine olan artan güvenin bir kanıtı olarak, John F. Slater, Esq.'nin ırkın eğitimi için yaptığı güzel
vasiyet, göze çarpan bir örnek olarak öne çıkmaktadır. Güney'deki Zenci'ler, bu cömert hediyeyi, kendilerine özgü olan o zarif minnettarlıkla kabul ettiler.

JOHN F. SLATER FONU MÜTEVELLİLERİNİ KURMAK İÇİN BİR KANUN TASLAĞI.

_Oysa_, Baylar RUTHERFORD B. HAYES, Ohio'dan; MORRISON R. WAITE, Columbia Bölgesi'nden; New York'tan WILLIAM E. DODGE; Massachusetts'ten PHILLIPS BROOKS; Maryland'den DANIEL C. GILMAN; New York'tan JOHN A. STEWART; Georgia'dan ALFRED H. COLQUITT; New York'tan MORRIS K. JESUP; Kentucky'den JAMES P. BOYCE; ve Connecticut'tan WILLIAM A. SLATER, dilekçelerinde, bu Eyaletin Senatosu ve Meclisine, Connecticut Eyaleti'ndeki Norwich'ten JOHN F. SLATER'dan kendilerine bir mektup alındığını bildirmişlerdir; bu mektubun bir kopyası aşağıdadır:

Ohio'dan Bay RUTHERFORD B. HAYES'e; MORRISON R. WAITE,
Columbia Bölgesi'nden; WILLIAM E. DODGE, New York'tan;
PHILLIPS BROOKS, Massachusetts'ten; DANIEL C. GILMAN,
Maryland'den; JOHN A. STEWART, New York'tan; ALFRED H. COLQUITT,
Georgia'dan; MORRIS K. JESUP, New York'tan; JAMES P. BOYCE,
Kentucky'den; ve WILLIAM A. SLATER, Connecticut'tan:

BEYLER.--Tanrı bana işimde refah bahşetmeyi ve hayırsever amaçlar için, idaresi için akıllı adamların tavsiyesini gerektirecek kadar büyük bir miktar parayı
kullanma yetkisini vermeyi uygun gördü.

Şu anda bu tür amaçlar için bir milyon dolar (1.000.000 $) tahsis etmek istiyorum; ve ben sizi, bir hayır fonunun vergiden muaf tutulabileceği ve sizin de örgütleneceğiniz bir kuruluş tüzüğü edinmeye davet ediyorum; ve şirketin, kurulur kurulmaz, bu tutarı, gelirini bu mektupta yer alan talimatlara göre kullanmak üzere emanet olarak almasını amaçlıyorum.

Özel olarak takip etmek istediğim genel amaç, Güney Eyaletleri'nin yakın zamanda özgürleşmiş nüfusunun ve onların gelecek nesillerinin, onlara Hristiyan eğitiminin nimetlerini
bahşederek yükseltilmesidir. Bu insanların daha önce çektikleri engeller ve ulusun büyük krizindeki eşsiz sabırları ve sadakatleri, insancıl ve vatansever insanların sempati ve iyi niyetine haklı bir hak iddia etmektedir. Kendilerinin hiçbir suçu olmayan, hakim olan cehaletleri karşısında hak ettikleri şefkati hissetmekten kendimi alamıyorum.

Ancak bu sadece onların kendi iyilikleri için değil, aynı zamanda eşit siyasi haklara sahip oldukları ortak ülkemizin güvenliği için de, onlara iyi insanlar ve iyi vatandaşlar olmalarını sağlayacak eğitim araçlarının sağlanmasına yardımcı olmak istiyorum; bu eğitimde, zihnin seküler öğrenimin ortak dallarında eğitilmesi, Kutsal Yazılar ışığında Tanrı'ya ve insana karşı adil görev kavramlarıyla eğitilmesiyle ilişkilendirilecektir. Yukarıda açıklanan genel amacın kovuşturulmasında kullanılacak araçları, şirketin takdirine bırakıyorum; yalnızca, mevcut duruma uyarlanmış işleyiş hatları olarak, şirketin görüşüne göre, bu tür sınırlı bir seçimle, vakfın amaçları en iyi şekilde gerçekleştirilebilirse, öğretilmesi gereken kişiler arasından öğretmenlerin eğitilmesini ve bu öğretmen eğitimini teşvik etmede en etkili şekilde yararlı olan kurumların teşvik edilmesini belirtiyorum. Burada önerilen çalışmanın yeni veya denenmemiş bir şey olmadığının gayet farkındayım. Ve bu payı almanın verdiği memnuniyetimin küçük bir kısmı, hayırseverlik ve insanlık alanındaki en asil girişimlerden bazılarıyla kendimi ilişkilendirmem ve bu davada çalışmış ve hala çalışmakta olan sadık erkek ve kadınların dualarını ve emeklerini teşvik etmeyi ummamdır.

Davet edildiğiniz şirketin, hiçbir zaman on iki üyeden fazla olmamasını ve boş pozisyonların uygun şekilde doldurulması için gerekenden daha uzun bir süre dokuz üyeden az olmamasını istiyorum. Boş pozisyonların şirket tarafından doldurulmasını ve uygun görüldüğünde, boş pozisyon oluştuktan sonraki bir sonraki toplantıda doldurulmasını istiyorum.

Şirketin ilk Başkanı olarak Ohio'dan Sayın RUTHERFORD B. HAYES'i atıyorum. Fon gelirlerinden, diğer şeylerin yanı sıra, üyelerin bu güvenin yerine getirilmesinde yaptıkları harcamaları ve atayabileceği memur ve temsilcilerin masraflarını karşılama yetkisine sahip olmasını ve genel olarak bu güvenin amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli olabilecek tüm eylemleri gerçekleştirmesini istiyorum. Mümkünse, şirketin, güven fonlarının yatırım şeklini düzenleyen herhangi bir yasa veya kurala, yasal veya hakkaniyete uygun, atıfta bulunulmaksızın veya bunlarla sınırlanmaksızın, kendi takdirine göre fonlarını yatırma konusunda tam özgürlüğe sahip olmasını istiyorum; yalnızca ana paranın veya gelirin, gelir için güvenli ve üretken yatırımdan başka bir amaçla arazi veya binalara harcanmamasını istiyorum. Ve bu vesileyle, şirketi ve bireysel üyelerini, kendi dürüst anlayışlarına ve en iyi yargılarına göre bu güvenin sadık bir şekilde yönetilmesi dışında, tüm sorumluluklardan muaf tutuyorum. Özellikle, ayrıca, herhangi bir kişi, parti, mezhep, kurum veya yerellik tarafından bu fondan yapılan bağışlara ilişkin herhangi bir iddiadan onları kurtarmak istiyorum; çünkü her harcamanın yalnızca şirketin bağışlarının en yararlı şekilde değerlendirilmesi konusundaki kanaatleri tarafından belirlenmesini istiyorum. Şirketin her yıl yaptığı işlerin basılmasını ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her bir Eyalet Kütüphanesine ve Kongre Kütüphanesine gönderilmesini istiyorum. Fonun sermayesi değersizleşirse, gelirin yarısından fazla olmayan bir kısmının, sermaye orijinal miktarına geri dönene kadar yıldan yıla yatırılmasını istiyorum. Şirkete, burada tanımlanan genel amacı gerçekleştirmek için zaman zaman en uygun görünen Fonun gelirini uygulama yöntemlerinde değişiklik yapma konusunda en büyük özgürlüğü bilerek bırakıyorum. Ancak bu tür bağışların tarihi, bazen yararlanıcıların çaba ve öz güvenini teşvik etmekten ziyade caydırma eğiliminde olduklarını veya öğrenmenin yayılması yerine ilerlemesine fayda sağladıklarını veya yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek yerine zenginlere kolaylık sağladıklarını söyleyerek, Mütevelli Heyeti'ni bu güvenin ruhunun böyle bir yenilgiye uğramasını önlemek için en iyi bilgeliklerini kullanmaya ciddiyetle davet ediyorum; böylece bağışım gelecek nesillere de yoksullara bir lütuf olarak devam edebilir. Bu kuruluşun tarihinden itibaren otuz üç yıl geçtikten sonra herhangi bir zamanda, bu şirketin üyelerinin dörtte üçünün yargısına göre, sosyal koşullardaki bir değişiklik veya eğitim için yeterli ve adil kamusal düzenlemeler veya başka herhangi bir yeterli nedenden dolayı, bu Fonun ilk kurulduğu haliyle daha fazla ciddi bir ihtiyacı olmadığı anlaşılırsa, şirketin Fon sermayesini, o zamanlar var olan yüksek öğrenim kurumlarına bağlı vakıfların kurulması için kullanmasını yetkilendiriyorum, böylece bu kurumların eğitim avantajları, renkli ırktan yoksul öğrencilere daha serbestçe erişilebilir hale gelecektir. Bu vakfın hiçbir partizan, bölgesel veya mezhepsel ruhla değil, cömert bir vatanseverlik ve aydınlanmış bir Hristiyan inancının çıkarları doğrultusunda yönetilmesini ve kurulacak olan şirketin, ya iş hayatındaki onurlu başarılarıyla ya da edebiyat, eğitim, din veya Devlete yaptıkları hizmetlerle öne çıkan kişilerden oluşmaya devam etmesini diliyorum. Bu hayırsever vakıfta, uzun zamandır değer verilen bir amacın, Peabody Eğitim Fonu'nun bu vakfın öngördüğünden çok da uzak olmayan bir alanda yürütülmesini belirleyen seçkin bilgelik ve başarıyla yürütülmesinden cesaret alıyorum. Bunu sizin ellerinize teslim edeceğim, yalnızca Tanrı'nın bildiği geleceği sağlamak için en iyi tahminimizin ne kadar yetersiz olduğunun bilincinde olarak; ama alçakgönüllülükle bunun yönetiminin ilahi bilgelikle yönlendirilmesini ve böylece başkalarının hayırsever girişimlerine bir teşvik ve sevgili ülkemize ve insanlarımıza kalıcı bir iyilik aracı olmasını umuyorum.

Beyler, sizin dostunuz ve yurttaşınız olmaktan onur duyuyorum,
JOHN F. SLATER.

NORWICH, CONN., 4 Mart 1882.

_Ve_, söz konusu anma yazarları ayrıca, söz konusu güveni kabul etmeye ve söz konusu Fonu almaya ve yönetmeye hazır olduklarını, söz konusu mektupta belirtildiği gibi, bu Eyalet tarafından bir kuruluş tüzüğü verildiği takdirde,
belirtmişlerdir;

_Bu nedenle_, söz konusu mektupta beyan edilen hayırsever niyetleri tam olarak yerine getirmek amacıyla;

_Senato ve Meclis'te temsil edilen New York Eyaleti halkı, aşağıdaki şekilde yasa çıkarmıştır:_

SEC. 1. Rutherford B. Hayes, Morrison R. Waite, William E. Dodge,
Phillips Brooks, Daniel C. Gilman, John A. Stewart. Alfred H.
Colquitt, Morris K. Jesup, James P. Boyce ve William A. Slater,
JOHN F. SLATER FONU MÜTEVELLİLERİ adıyla siyasi ve tüzel bir kuruluş olarak oluşturulmuştur ve bu adla
sürekli halefiyete sahip olacaklardır; söz konusu orijinal tüzel kişiler, zaman zaman ortaklarını ve haleflerini seçerek, tüzel kişilerin toplam sayısının en az dokuz, en fazla on iki kişi olmasını sağlayacaklardır.

Söz konusu tüzel kişi, söz konusu mektupta belirtilen hayır amaçlı
kendisine verilebilecek veya devredilebilecek tüm mülkü elinde tutabilir, yönetebilir, yatırım yapabilir ve yeniden yatırım yapabilir ve bunu yaparken ve bundan elde edilen geliri tahsis ederken, söz konusu mektupta yer alan talimatlara uyacak ve bu talimatlara uyacaktır; ve bu mülk ve gayrimenkul hariç olmak üzere tüm yatırımlar ve yeniden yatırımlar, söz konusu şirkete ait olduğu ve söz konusu güvenin amaçları için tutulduğu sürece, her türlü vergiden muaf olacaktır.

SEC. 2 Ohio'lu Rutherford B. Hayes, şirketin ilk Başkanı olacak ve şirket, tüzüğünün yetkilendirdiği veya öngördüğü şekilde, zaman zaman bu Eyalet içinde veya dışında başka görevliler seçebilir ve bu tür toplantılar düzenleyebilir.

SEC. 3. Söz konusu şirket, bu Eyaletin Kütüphanecisine her yıl bir önceki yıldaki faaliyetlerinin basılı bir raporunu sunacaktır.

SEC. 4. Bu yasa derhal yürürlüğe girecektir.

* * * * *

WASHINGTON'DAKİ RENKLİ ÇALIŞANLAR.

Washington, D. C.'deki Hükümetin farklı departmanlarında altı yüz yirmi renkli kişi çalışmaktadır. ,
aşağıdaki gibi dağıtılmıştır:

Savaş Bakanlığı 44
Hazine Bakanlığı 342
Adalet Bakanlığı 7
Dışişleri Bakanlığı 20
Deniz Kuvvetleri Bakanlığı 40
İçişleri Bakanlığı 106 erkek, 7 kadın
Postane Dairesi 54
----
Toplam 620

* * * * *

RENKLİ ERKEKLER TARAFINDAN YAYIMLANAN GAZETELER.

ALABAMA.

MOBILE.-_The Mobile Gazette_; Phillip Joseph, Editör; yılda 2,00 dolar;
ofis No. 36 Conti Street.

HUNTSVILLE.-_Huntsville Gazette_;----, Editör; yılda 1,50 dolar;
Cumartesileri.

ARKANSAS.

HELENA.-_Golden Epoch_; H. W. Stewart. LITTLE ROCK.--_Arkansas
Malikanesi_; Henry Simkens, Editör; Yılda 1,50 dolar.

KALİFORNİYA.

SAN FRANCISCO.--_The Elevator_, Phillip A. Bell, Editör.

COLUMBIA BÖLGESİ.

WASHINGTON ŞEHRİ.--_People's Advocate_, 1876'da kuruldu; J. W.
Cromwell, Editör; C. A. Lemar, Müdür; yılda 1,50 dolar.

WASHINGTON ŞEHRİ.--_The Bee_; W. C. Chase, Editör; C. C. Stewart,
İşletme Müdürü; yılda 2,00 dolar; Cumartesileri; ofis, No. 1107 I
Street, N. W.

FLORIDA.

PENSACOLA.--_The Journal of Progress_; Matthews & Davidson, Editörler
ve Sahipleri; 2,00 dolar; Cumartesileri.

KEY WEST.--_Key West News_; J. Willis Menard, Editör; haftalık; beş
sütun; fiyat, yıllık 1,50 dolar.

GEORGIA.

ATLANTA.--_Haftalık Meydan Okuma_; W. H. Burnett, Editör.

AUGUSTA.--_Halkın Savunması_; Smith, Nelson, & Co., Sahipleri.

AUGUSTA.--_Georgia Baptist_; Wm. J. White, Editör; yıllık 2,00 dolar;
ofis, No. 633 Ellis Street.

SAVANNAH.--_Savannah Echo_; Hardin Bros. & Griffin, Sahipleri;
2,00 dolar; Cumartesileri.

ILLINOIS.

CHICAGO.--_The Conservator_; Barnett, Clark, & Co., Editörleri ve
Sahipleri; yıllık 2,00 dolar; Cumartesileri; 194 Clark Street.

KAİRE.--_Üç Eyalet_; M. Gladding, Yayıncı; Cumartesileri; 1,50
$/yıl; 190 Commercial Avenue.

KAİRE.--_Kahire Gazetesi_; J. J. Bird, Editör; Çarşambaları ve
Cumartesileri; 2,50$/yıl.

KANSAS.

TOPEKA.--_Topeka Tribune_; E. H. White.

KENTUCKY.

LOUISVILLE.--_The Bulletin_; Adams Brothers; 2,00$/yıl;
Cumartesileri; 562 West Jefferson Street.

LOUISVILLE.--_The American Baptist_; Wm. H. Stewart.

LOUISVILLE.--_Ohio Falls Express_; Dr. H. Fitzbutler, Editör; 1,50$/yıl; Cumartesileri.

BOWLING GREEN.--_Bowling Green Watchman_; C. C. Strumm, Editör; C. R.
McDowell, Yönetici; Cumartesileri; yılda 1,50 dolar.

LOUISIANA.

NEW ORLEANS.--_Observer_; Cumartesileri; cumhuriyetçi; dört sayfa; boyut, 22
x 32; abonelik, 2,00 dolar; kuruluş, 1878; G. T. Ruby, Editör ve
Yayımcı.

MASSACHUSETTS.

BOSTON.--_The Boston Leader_; Howard L. Smith, Editör; yılda 1,50 dolar;
ofis, No. 8 Boylston Street. Oda 9.

MISSISSIPPI.

VERONA.--_The Banner of Liberty_; J. B, Wilkins, Editör; yılda 1,50 dolar.

GREENVILLE.--_The Baptist Signal_; Rev. G. W. Gayles, Editör; 1,00 $
yılda.

JACKSON.--_Halk Danışmanı_.

JACKSON.--_Mississippi Cumhuriyetçisi_; Preston Hay, Editör; 1,00 $;
Cumartesileri.

MAYERSVILLE.--_Mayersville Spectator_; W. E. Mollison, Editör; D. T.
Williamson, Yayıncı; 1,50 $ yılda; Cumartesileri.

MISSOURI.

ST. LOUIS.--_Tribune_; Pazarlar; cumhuriyetçi; sekiz sayfa; boyut, 26 x
40; abonelik, 2,00 $; kuruluş, 1876; J. W. Wilson, Editör ve
Yayıncı; tiraj, I.

KANSAS CITY.--_Kansas City Enterprise_; D. V. A. Nero; her Çarşamba ve Cumartesi
yayınlanır; Yılda 2,00 dolar; ofis, No. 537 Main
Street, Oda No. 2.

NEW JERSEY.

TRENTON.--_The Sentinel_; R. Henri Herbert, Editör; Cumartesileri; 1,25 dolar
yılda; No. 4 North Green Street.

NEW YORK.

NEW YORK ŞEHRİ.--_Progressive American_; Perşembeleri; dört sayfa; boyut,
22 x 31; abonelik, 2,00 dolar; kuruluş, 1871; John J. Freeman,
Editör; George A. Washington, Yayıncı; dağıtım, J.; ofis, 125
W. 25th Street.

NEW YORK ŞEHRİ.--_New York Globe_; Geo. Parker & Co.; T. Thos. Fortune,
Editör; ofis, No. 4 Cedar Street, Oda 15. BROOKLYN.--_The National Monitor_; R. Rufus L. Perry, D.D.

NORTH CAROLINA.

GOLDSBOROUGH.--_The Carolina Enterprise_; E. E. Smith, Editör; 1,00 $
yılda; Cumartesi.

CHARLOTTE.--_Charlotte Messenger_; W. H. Smith, Editör; 1,50 $
yılda.

WILSON.--_The Wilson News_; Ward, Moore, & Hill, Editörler; 1,50 $ yılda.

RALEIGH.--_Raleigh Banner_; J. H. Williams.

WILMINGTON.--_Africo-American Presbyterian_; D. J. Sanders.

OHIO.

CINCINNATI.--_The Afro-American_; Clark, Johnson ve Jackson, Editörler
ve Sahipleri; 1,50 $ yılda; Cumartesileri; ofis, 172 Central
Avenue.

CINCINNATI.--_The Weekly Review_; Review Publishing Co.; Chas. W.
Bell, Editör; yılda 1,50 dolar.

PENNSYLVANIA.

PHILADELPHIA.--_Christian Recorder_; Perşembeler; Methodist; dört sayfa;
boyut, 28 x 42; abonelik, 2,00 dolar; kuruluş, 1862; Rahip Benj. T.
Tanner, D.D., Editör; Rahip Theo. Gould, Yayıncı; tiraj, G;
ofis, 631 Pine Street.

GÜNEY KAROLİNA.

CHARLESTON.--_The New Era_; Wm. Holloway, İşletme Müdürü; yılda 1,50 dolar; Cumartesiler; demokratik; 196 Meeting Street.

CHARLESTON.--_The Palmetto Press_; Robert L. Smith, Editör; Yılda 1,50 dolar; Cumartesileri.

TENNESSEE.

NASHVILLE.--_Knights of Wise Men_; J. L. Brown, Editör; ofis. No. 5
Cherry Street.

CHATTANOOGA.--_The Enterprise_; Rev. D. W. Hays.

TEXAS.

AUSTIN.--_The Austin Citizen_; J. J. Hamilton & Co.

DALLAS.--_The Baptist Journal_; S. H. Smothers, Editör; A. R. Greggs,
Yayımcı.

DALLAS.--_Christian Preacher_; C. M. Wilmeth.

MARSHALL.--_The Christian Advocate_; M. F. Jamison.

GALVESTON.--_Spectator_; Richard Nelson, Editör; yılda 1,50 dolar.

PALESTINE.--_Colored American Journal_; aylık; C. W. Porter, Editör.

VİRJİNİA.

RICHMOND.--_Virginia Star_; Cumartesileri; dört sayfa; boyut, 20 x 26;
abonelik, 2,00 $; kuruluş, 1876; R. M. Green, M.D., O. M.
Stewart ve P. H. Woolfolk, Editörler ve Yayıncılar; dağıtım, K.

RICHMOND.--_Industrial Herald_; John Oliver, Editör; yılda 1,00 $.

PETERSBURGH.--_The Lancet_; Geo. F. Bragg, Jr., Yönetici; yılda 1,50 $; Cumartesileri.

BATI VİRJİNİA.

WHEELING.--_The Weekly Times_; Welcome, Buckner, & Co., Yayıncılar;
Geo. W. Welcome, Editör; 8 sayfa; yılda 1,00 $.

* * * * *

KUZEY KOLEJLERİNDEKİ ZEKİLER.

Gönderilen bir genelgeye yanıt olarak, yetmiş Kuzey Koleji bilgi gönderdi; ve şu anda bunlarda yüz altmış dokuz
Renkli öğrenci var. Mezunların tam sayısı tespit edilemiyor,
çünkü bu kolejler öğrencilerinin milliyetini kayıt altına almıyor.

DİPNOTLAR:

[145] Correspondence of American Revolution, cilt iii. s. 547.

BÖLÜM XXIII.

HENRY HIGHLAND GARNET, D.D.

14 Şubat 1882'de Liberya, Monrovia'da ölen ve
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak görev yapan bu adamın kariyeri olağanüstüydü. Yerli bir Afrikalının torunu, bir köle tüccarı tarafından getirildi, kendisi de köle olarak doğdu, 1824'te kölelikten kaçtığında babası tarafından Pensilvanya'ya getirildi. Daha sonra, on yedi yaşındayken, Yunanca ve Latince çalıştığı için alay konusu olduğunu; ardından New Hampshire'daki bir ilahiyat okulunda toplandığını; ardından Utica'da bir tramvaydan sürüklendiğini; ardından Troy, New York'ta Dr. Beman ile teoloji okuduğunu görüyoruz. Kısa süre sonra bir rahip olarak yerleşti; ardından Büyük Britanya'da ve Avrupa Kıtası'nda seyahat etti ve bir İskoç Derneği tarafından Jamaika, Batı Hint Adaları'na Presbiteryen misyoneri olarak gönderildi. New York'a döndü ve uzun süre Shiloh Presbiteryen Kilisesi'nin papazı oldu; evi 1863'teki ayaklanmalardan "kızının kapı plakasını sökmesiyle" kurtuldu. Washington'daki Capitol'de halka açık bir şekilde konuşan ilk Renkli adamdı ve 12 Şubat 1865 Pazar günü orada vaaz verdi. 1881'de Liberya'ya Bakan olarak atandı. Dr. Garnet, Frederick Douglass'la aynı yetenekteydi ve öğrenmede ondan çok daha üstündü, özellikle mantık ve özlü ifadelerde mükemmeldi. 1865'te, akıl yürütme gücü, dilin saflığı ve ifadenin uygunluğu açısından Piskopos Thomson'ın bir vaazı veya George William Curtis'in bir konuşmasıyla karşılaştırılmaya değer olmayan bir konuşma yaptığını duyduk. "Tam kanlı bir Zenci" olduğu için, ırkın İNSAN'ı seçkin kılan her şeyi
yapabileceğinin ayakta duran ve tartışmasız bir kanıtıydı. Onun için bir anma yazıtına ne kadar tarih ve ilerleme sığdırılabilirdi! Şuna benzer bir şey olabilir:
Büyükbabasının kaçırıldığı ülkede köle olarak doğdu,
en büyük dezavantajlar altında, beyaz adamlarla yaşam ödülleri için yarıştı; en yüksek entelektüel kültüre ve buna karşılık gelen ahlaki bir yükselişe ulaştı, kariyeri Avrupa ve Amerika'da, tanındığı her yerde evrensel saygı gördü. Barbar atalarının çalındığı topraklarda, medeni bir ulusun Birleşik Devletler Bakanı olarak öldü. "Yeryüzünün her yerinde oturmaları için tüm insan milletlerini tek kandan yaratan ve önceden belirlenmiş zamanları ve ikametgahlarının sınırlarını belirleyen" (Elçilerin İşleri xvii: 26) Tanrı'ya şükürler olsun. "Hükümleri ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da bulunamaz!"

* * * * *

EBENEZER D. BASSETT.

Zenci ırkının yetiştirdiği en yetenekli diplomatlardan biri, yaklaşık dokuz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nden Haiti'ye Yerleşik Bakan ve Başkonsolos olan Sayın Ebenezer D. Bassett'tir. Connecticut Eyaletinde doğdu ve eğitim gördü ve uzun yıllar boyunca
Philadelphia, Pennsylvania'daki
Renkli Gençlik Enstitüsünün başarılı Müdürü oldu. Klasik bir bilgin olarak ve modern dilleri kullanmada
yeterlilik açısından ırkı arasında çok az eşi vardır.

Yıllarca yurt dışında onurlu hizmet verdikten sonra bu ülkeye döndüğünde, Hayti Hükümeti tarafından New York Şehri'nde Konsolosluk pozisyonuna terfi ettirildi ve şu anda Hayti Cumhuriyeti'ne hizmet ediyor. Bir memur olarak sahip olduğu yüksek itibarın bir kanıtı olarak, aşağıdaki belgeler
şunu doğrulamaktadır:

(KOPYA.)

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, }
WASHINGTON, 5 Ekim 1877. }

EBENEZER D. BASSETT, Esquire, vb., vb., vb.

EFENDİM: 23 Ağustos tarihli, Hayti'ye Birleşik Devletler Mukim Bakan ve Başkonsolosluğu görevinden istifa ettiğinizi bildiren 529 sayılı yazınızı aldığımı bildirmek ve kabul edildiğini bildirmek istiyorum.

Görev süreniz boyunca Port au Prince'deki misyonun görevlerini yerine getirme şeklinizin çok tatmin edici
olması nedeniyle Bakanlığın takdirini ifade etmeden bu fırsatın geçmesine izin veremem. Hizmetlerinizin bu takdiri özellikle daha da değerlidir, çünkü çeşitli
zamanlarda görevleriniz o kadar hassas nitelikteydi ki çok fazla incelik ve takdir
gerektirdi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Haiti Başkanı'na hitaben yazdığı, Port au Prince'deki misyondan emekli olduğunuzu bildiren mektubu ve aynı mektubun bir ofis kopyasını ekliyorum. İkincisini Dışişleri
Bakanı'na ileteceksiniz ve halefiniz itimatnamelerini sunduğunda orijinalinin Başkana teslim edilmesi için düzenlemeler yapacaksınız.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
(İmza.) F. W. SEWARD, _Geçici Sekreter_.

(ÇEVİRİ.)

BOISROND KANAL, _Hayti Cumhuriyeti Başkanı_,
_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ekselanslarına_.

BÜYÜK VE İYİ DOST: Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak burada ikamet eden Bay Ebenezer D. Bassett, Ekselanslarının görevini
sonlandırdığı mektubu elime bıraktı. Ekselanslarının istekleri doğrultusunda benden ayrılırken, Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkının Haiti Cumhuriyeti Hükümeti ve halkına karşı memnuniyetle
var olan dostça duyguların güvencesini yeniledi.

Kendisinden, Ekselanslarına, iki ülkenin ilişkilerini her zaman bu samimi anlayış temelinde sürdürme konusundaki büyük arzumu iletmesini rica etmekten geri kalmadım.

Ekselanslarına, Bay Bassett'in kendisine emanet edilen yüksek ve hassas görevleri burada yerine getirirken gösterdiği gayret ve zekayı tam olarak kabul etmek benim için hoş bir görevdir.

Bu nedenle, ayrılmadan önce, vatandaşlarım adına, yeteneklerinin, karakterinin, özel ve kamusal davranışlarının kendisine kazandırdığı saygı ve samimi sevgiyi ve ayrıca kişisel olarak kendisine duyduğum özel dostluk ve minnettarlık duygularını ona açıkça ifade edebildiğim için mutlu oldum.

Tanrı'ya Ekselanslarının her zaman Kutsal korumasında olmasını diliyorum.

29 Kasım 1877'de Port au Prince Ulusal Sarayı'nda verilmiştir.

İyi Dostunuz,
(İmza) BOISROND KANAL.

Karşı imza.
(İmza) F. CARRIE, _Dışişleri Bakanı_.

* * * * *

RENKLİ SENATÖRLER VE KONGRES ÜYELERİ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATÖRLERİ.

HIRAM R. REVELS, Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, 1 Eylül 1822'de Kuzey Carolina, Fayetteville'de doğdu; memleketinde Afrika kökenlilere
reddedilen bir eğitim almak isteyerek Indiana'ya taşındı; Union County'deki Quaker Seminary'de bir süre geçirdi; Metodist papazlığına girdi; daha sonra Clarke County Seminary'de daha fazla talimat aldı ve Indiana, Illinois, Ohio ve Missouri eyaletlerindeki halkı arasında vaiz, öğretmen ve öğretim görevlisi oldu; savaş başladığında Baltimore'da hizmet ediyordu; Maryland ve Missouri'deki ilk iki Renkli alayının örgütlenmesine yardımcı oldu; 1863 ve 1864'ün bir bölümünde St. Louis'de okul öğretmenliği yaptı, sonra Vicksburg'a gitti ve provost mareşaline azat edilmiş kölelerin işlerini yönetmede yardımcı oldu; ordunun peşinden Jackson'a gitti; kiliseler örgütledi ve dersler verdi; sonraki iki yılı Kansas ve Missouri'de ahlaki ve dini konularda vaaz ve ders vererek geçirdi; Mississippi'ye döndü ve Natchez'e yerleşti; Metodist Kilisesi'nin baş rahibi ve şehir konseyinin üyesi olarak seçildi; Mississippi'den Cumhuriyetçi olarak ABD Senatörü seçildi,
25 Şubat 1870'ten 3 Mart 1871'e kadar görev yaptı;
Mississippi, Holly Springs'teki bir Metodist Episkopal kilisesinin papazıydı;
Indiana'ya taşındı ve burada Richmond'daki Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin
papazıydı.

Mississippi'den ABD Senatörü olan BLANCHE K. BRUCE, 1 Mart 1841'de Virginia, Prince Edward County'de doğdu; ebeveynleri köle olduğu için sınırlı bir eğitim aldı; 1869'da Mississippi'de bir çiftçi oldu; Mississippi Levee Kurulu üyesiydi ve 1872'den 3 Şubat 1875'te Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilene kadar Bolivar İlçesi'nin şerifi ve vergi tahsildarıydı, Cumhuriyetçi olarak Henry R. Pease'in yerine geçti ve 4 Mart 1875'te koltuğuna oturdu. Hizmet süresi 3 Mart 1881'de sona erdi.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONGRESİ ÜYELERİ.

RICHARD H. CAIN, 12 Nisan 1825'te Virginia, Greenbrier İlçesi'nde doğdu. Babası 1831'de Ohio'ya taşındı ve Gallipolis'e yerleşti. Evlenene kadar, Sabbath okulunda verilen eğitim dışında hiçbir eğitim almadı; erken yaşta papazlığa başladı; 1860'ta Ohio, Xenia'daki Wilberforce Üniversitesi'nde öğrenci oldu ve
bir yıl orada kaldı; savaş başlayınca, dört yıl boyunca papazlık yaptığı Brooklyn, New York'a taşındı; Kilisesi tarafından Güney Carolina'daki azat edilmiş kölelere misyoner olarak gönderildi; Güney Carolina Anayasa Konvansiyonu'na üye olarak seçildi; Charleston'dan Eyalet Senatosu'na üye olarak seçildi ve
iki yıl görev yaptı; 1868'de cumhuriyetçi bir gazetenin sorumluluğunu üstlendi; Kırk Üçüncü Kongre'de Güney Karolina'dan bir temsilci olarak seçildi, Lewis E. Johnson'a karşı 26.394 oy alarak 66.825 oy aldı ve Kırk Beşinci Kongre'ye tekrar Cumhuriyetçi olarak seçildi, M. P. O'Connor'a karşı 16.074 oy alarak 21.385 oy aldı, Demokrat.

* * * * *

ROBERT C. DE LARGE, 15 Mart 1842'de Güney Karolina, Aiken'de doğdu;
o zamanlar elde edilebilecek bir eğitim aldı; çiftçiydi;
Mayıs 1867'den Nisan 1868'e kadar Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun bir temsilcisiydi,
bu tarihte Eyalet Anayasa Konvansiyonu üyesi olarak seçildi;
1868, 1869 ve 1870'te Eyalet Yasama Meclisi Temsilciler Meclisi üyesiydi; Batık Fon'un Eyalet Komiserlerinden biriydi; 1870'te Eyalet Toprak Komiseri seçildi ve
Kırk İkinci Kongre'de Cumhuriyetçi olarak Güney Karolina'dan temsilci seçilene kadar görev yaptı, 16.686 oy aldı, Bağımsız Cumhuriyetçi C. C. Bowen'a karşı 15.700 oy aldı;
15 Şubat 1874'te Güney Karolina, Charlestown'da öldüğünde bu görevi yürüttüğü
bir duruşma hakimi olarak atandı.

* * * * *

ROBERT BROWN ELLIOTT, 11 Ağustos 1842'de Boston, Massachusetts'te doğdu; ilköğrenimini özel okullarda aldı; 1853'te
Londra, İngiltere'deki High Holborn Akademisi'ne girdi; 1855'te İngiltere, Eton Koleji'ne girdi ve 1859'da mezun oldu; hukuk okudu ve mesleğini icra ediyor; 1868'de Güney Karolina Eyalet Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi; 6 Temmuz 1868'den 23 Ekim 1870'e kadar
Güney Karolina Temsilciler Meclisi üyesiydi;
25 Mart 1869'da yardımcı yardımcı general olarak atandı,
bu görevi,
Kırk İkinci Kongre'de Cumhuriyetçi olarak Güney Karolina'dan temsilci seçilene kadar sürdürdü,
20.564 oy aldı, Demokrat J. E. Bacon'a karşı 13.997 oy aldı,
4 Mart 1871'den istifa ettiği 1873'e kadar görev yaptı; ve
Kırk Üçüncü Kongre'ye Cumhuriyetçi olarak yeniden seçildi,
21.627 oy aldı, Demokrat W. H. McCan'a karşı 1.094 oy aldı,
1 Aralık 1873'ten istifa ettiği Mayıs 1874'e kadar görev yaptı, şerif seçildi.

* * * * *

JERE HARALSON, 1 Nisan 1846'da Georgia, Muscogee County'de, John Walker'ın köle mülkü olarak doğdu; Walker'ın ölümünden sonra, Columbus şehrindeki
açık artırmada satıldı ve J. W. Thompson tarafından satın alındı,
onun ölümünden sonra Selma'dan J. Haralson'ın mülkü oldu ve
1865'te özgür bırakılıncaya kadar öyle kaldı; özgür kalana kadar
hiç eğitim almadı, sonra kendi kendine eğitim aldı; 1870'te Alabama Eyalet Temsilciler Meclisi'ne seçildi; 1872'de Alabama Eyalet Senatosu'na seçildi; Kırk dördüncü Kongre'de Cumhuriyetçi olarak Alabama'dan temsilci seçildi, 19.551 oy aldı, Demokrat F. G. Bromberg'e 16.953 oy, 6 Aralık 1875'ten 3 Mart 1877'ye kadar görev yaptı; Kırk beşinci Kongre için Cumhuriyetçi aday tarafından yenildi, Demokrat Charles L. Shelley'e 8.675 oy, Cumhuriyetçi James T. Rapier'e 7.236 oy aldı.

* * * * *

JOHN R. LYNCH, 10 Eylül 1847'de Louisiana'daki Concordia Parish'te bir köle olarak doğdu; ve İsyan'ın sonuçlarıyla azat edilene kadar köle olarak kaldı, erken eğitim almadı; annesini satın alan kişi, annesini çocuklarıyla birlikte Natchez'e götürdü, burada Birlik birlikleri ele geçirdiğinde birkaç ay akşam okuluna gitti ve o zamandan beri özel çalışmayla iyi bir İngilizce eğitimi aldı; Natchez'de fotoğrafçılık işiyle uğraştı, 1869'da Vali Ames onu sulh hakimi olarak atayana kadar; Adams County'den Eyalet Meclisi'ne üye olarak seçildi ve 1871'de yeniden seçilerek Temsilciler Meclisi Başkanı olarak son dönemini geçirdi; Kırk Üçüncü Kongre'de Mississippi'den bir temsilci olarak seçildi, H. Cassidy, Sr., Demokrat'a karşı 8.430 oy alarak 15.391 oy aldı; ve Cumhuriyetçi olarak Kırk Dördüncü Kongre'ye yeniden seçildi (Demokrat Roderick Seals'ı yenerek), 1 Aralık 1873'ten 3 Mart 1877'ye kadar görev yaptı.

* * * * *

CHARLES E. NASH, Louisiana, Opelousas'ta doğdu; New Orleans'ta
ortaokul eğitimi aldı; mesleği duvarcılıktı;
20 Nisan 1863'te Birleşik Devletler'deki Seksen Üçüncü Alay'a er olarak kaydoldu ve alayın geçici başçavuşu olana kadar terfi etti; Fort Blakely'nin basılmasında bir bacağını kaybetti ve 30 Mayıs 1865'te ordudan onurlu bir şekilde terhis edildi;
Kırk dördüncü Kongre'de Cumhuriyetçi olarak Louisiana'dan temsilci seçildi, 13.156 oy aldı, Demokrat Joseph M. Moore'a karşı 12.085 oy aldı, 6 Aralık 1875'ten 3 Mart 1877'ye kadar görev yaptı; Kırk beşinci Kongre'de Cumhuriyetçi adayı olarak yenildi, Demokrat Edward White Robertson'a karşı 15.520 oy aldı.

* * * * *

JOSEPH H. RAINEY, Güney Carolina'daki Georgetown'da (her iki ebeveyninin de köle olduğu, ancak çalışkanlıkları sayesinde özgürlüklerine kavuştukları yer) 21 Haziran 1832'de doğdu; yasa gereği okula gitmesi yasaklanmış olmasına rağmen iyi bir eğitim aldı ve gözlem ve seyahatle zihnini daha da geliştirdi; babası berberdi ve 1862'ye kadar Charlestown'daki bu mesleği sürdürdü, sonra Konfederasyon tahkimatlarında çalışmaya zorlandıktan sonra Batı Hint Adaları'na kaçtı ve savaşın sonuna kadar orada kaldı, sonra memleketine döndü; 1868 Eyalet Anayasası Kongresi'ne delege olarak seçildi ve 1870'te Güney Karolina Eyalet Senatosu'nun bir üyesiydi, Kırk Birinci Kongre'de Güney Karolina'dan bir temsilci seçildiğinde istifa etti (B. F. Whittemore'un kabul edilmemesi nedeniyle oluşan boşluğu doldurmak için), Muhafazakar Dudley'e karşı 17.193 oyluk bir çoğunlukla; Demokrat C. W. Dudley'e karşı 20.221 oy alarak Kırk İkinci Kongre'ye yeniden seçildi; 19.765 oy alarak
Kırk Üçüncü Kongre'ye yeniden seçildi, oylananların hepsi
; 14.370 oy alarak
Kırk Dördüncü Kongre'ye yeniden seçildi, Cumhuriyetçi Samuel Lee'ye
13.563 oy; 18.180 oy alarak
Kırk Beşinci Kongre'ye yeniden seçildi, Demokrat J. S. Richardson'a
16.661 oy, 4 Mart 1869'dan itibaren görev yaptı.

* * * * *

ALONZO J. RANSIER, Ocak 1834'te Güney Carolina, Charlestown'da doğdu; kendi kendini eğitti; 1850'de önde gelen bir tüccar tarafından nakliye memuru olarak işe alındı, "Renkli bir memur tuttuğu" için yasayı ihlal ettiği gerekçesiyle yargılandı ve masraflarıyla birlikte bir sent para cezasına çarptırıldı; 1865'te yeniden inşa çalışmalarında önde gelenlerden biriydi; Ekim 1865'te Charlestown'da eşit haklar dostlarının bir kongresinin üyesiydi ve orada çerçevelenen anıtı Kongre'ye sunmak üzere görevlendirildi; 1868'deki Eyalet Anayasa Kongresi'ne üye seçildi; 1869'da Eyalet Meclisi'nde Temsilciler Meclisi'ne üye seçildi; 1872'ye kadar sürdürdüğü Eyalet Cumhuriyetçi Merkez Komitesi'nin başkanlığına seçildi; 1868'de Grant ve Colfax biletiyle başkanlık seçmeni seçildi; 1870'te büyük bir çoğunlukla Güney Karolina'nın vali yardımcısı olarak seçildi; 1871'de Columbia'daki Güney Eyaletleri Kongresi'nin başkanıydı; 1872'de Grant ve Wilson'ı aday gösteren
Philadelphia Kongresi'ne delege olarak seçildi ve başkan yardımcısıydı; ve
Kırk Üçüncü Kongre'de Güney Karolina'dan Cumhuriyetçi olarak temsilci olarak seçildi, 1 Aralık 1873'ten 3 Mart 1875'e kadar görev yapan
W. Gurney, Bağımsız Cumhuriyetçi'ye karşı 20.061 oy aldı.

* * * * *

JAMES T. RAPIER, 1840'ta Alabama, Florence'da doğdu; Kanada'da eğitim gördü; bir çiftçi; 1866'da Alabama valisi tarafından noter olarak atandı; Alabama'da düzenlenen ilk Cumhuriyetçi Kongresi'nin üyesiydi ve partinin platformunu
çerçeveleyen komitelerden biriydi; 1867'de Montgomery'de düzenlenen Anayasa Kongresi'nde Lauderdale İlçesi'ni temsil etti; 1870'te Dışişleri
sekreteri olarak aday gösterildi, ancak diğer adaylarla birlikte yenildi; 1871'de Alabama'nın ikinci tahsilat bölgesi için
iç gelir değerlendiricisi olarak atandı; 1873'te Alabama valisi tarafından Viyana Fuarı'na
Devlet komiseri olarak atandı;
Kırk Üçüncü Kongre'de Alabama'dan bir temsilci olarak seçildi, C. W. Oates'e karşı 16.000 oy alarak 19.100 oy aldı, Demokrat, 1 Aralık 1873'ten 3 Mart 1875'e kadar görev yaptı; ve
Kırk Dördüncü Kongre için Cumhuriyetçi aday olarak yenildi, Demokrat Jeremiah N.
Williams'ın 20.180 oyu karşısında 19.124 oy aldı.

* * * * *

ROBERT SMALLS, 5 Nisan 1839'da Güney Carolina, Beaufort'ta doğdu;
köle olduğu için yasa gereği okula gitmesi yasaktı, ancak
elde edebildiği sınırlı avantajlarla kendini eğitti;
1851'de Charlestown'a taşındı; bir armatör olarak çalıştı ve
denizcilik hayatı sürdü; 1861'de Charlestown limanında nakliye amaçlı çalışan bir vapur olan "The Planter" ile bağlantı kurdu ve Mayıs 1862'de Charlestown Bar'ı devraldı ve hizmetlerini Birleşik Devletler abluka filosunun komutanına teslim etti; Amerika Birleşik Devletleri donanmasında pilot olarak atandı ve Fort Sumter'a yapılan saldırıda "Keokuk" monitör gemisinde görev yaptı; 
malzeme bölümünde pilot olarak görev yaptı ve 1 Aralık 1863'te yiğit ve 
değerli davranışı nedeniyle kaptanlığa terfi etti ve 1866'da hizmet dışı bırakılıncaya kadar "The Planter"ın komutanlığına getirildi;
1868 Eyalet Anayasa Konvansiyonu'na üye seçildi;
1868'de Eyalet Temsilciler Meclisi'ne ve 1870'te Eyalet Senatosu'na (boş bir yeri doldurmak için) üye seçildi ve 1872'de yeniden seçildi; ve Cumhuriyetçi olarak Kırk Dördüncü Kongre'de Güney Karolina'dan temsilci olarak seçildi ve Cumhuriyetçi J. P. M. Epping'e karşı 4.461 oy aldı; ve 18.516 oya karşı 19.954 oy alarak
Kırk Beşinci Kongre'ye yeniden seçildi
G. D. Tillman, Demokrat, 6 Aralık 1875'ten 3 Mart 1877'ye kadar görev yaptı; ve şu anda bir üyedir.

* * * * *

JOSIAH T. WALLS, 30 Aralık 1842'de Virginia, Winchester'da doğdu;
ortak okul eğitimi aldı; bir çiftçiydi; 1868'de Eyalet Anayasa Konvansiyonu'na
üye seçildi; 1868'de Eyalet Temsilciler Meclisi'ne
üye seçildi; 1869-1872 yılları arasında Eyalet Senatosu'na
seçildi; Kırk İkinci Kongre'ye Cumhuriyetçi olarak eyaletin genel temsilcisi olarak seçildiğini iddia etti, ancak seçim rakibi Silas L. Niblack tarafından itiraz edildi; 29 Ocak 1873'te koltuğu aldı; eyalet geneline
yeniden seçildi, 17.503 oy aldı, Demokrat Niblack'e karşı 15.881 oy aldı; ve Kırk Dördüncü Kongre'ye yeniden seçildi,
Jesse J. Finley'e 8.178 oy
karşılığında 8.549 oy aldı,
Demokrat.

* * * * *

BENJ. STERLING TURNER, 17 Mart 1825'te Kuzey Karolina, Halifax County'de doğdu; köle olarak yetiştirildi ve erken eğitim almadı, çünkü o eyaletin yasaları köleleri eğitmeyi suç sayıyordu; 1830'da Alabama'ya taşındı ve gizlice çalışarak
iyi bir eğitim aldı; genel ticarette satıcı oldu; 1867'de Dallas County'nin vergi tahsildarı ve 1869'da Selma şehrinin meclis üyesi seçildi; Alabama'dan Kırk İkinci Kongre'de Cumhuriyetçi olarak temsilci seçildi, 18.226 oy aldı
S. J. Cumming, Demokrat için 13.466 oya karşı, 4 Mart 1871'den 3 Mart 1873'e kadar görev yaptı; Kırk Üçüncü Kongre için Cumhuriyetçi adayı olarak yenildi, Demokrat ve Liberal F. G. Bromberg için 15.607 oya karşı 13.174 oy ve Cumhuriyetçi P. Joseph için 7.024 oy aldı.

* * * * *

JEFFERSON F. LONG, Macon, Georgia. Koltuğuna 24 Şubat 1871'de oturdu.

* * * * *

BÜRO GÖREVLİSİ.

Sayın BLANCHE K. BRUCE, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı;
Başkan James A. Garfield tarafından atandı, 1881.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMETİ'NİN DİPLOMATİK VE KONSOLOSLUK HİZMETİNDEKİ ZEKİLER.

_Hayti._--E. D. BASSETT, Pensilvanya, 1869-77.

_Hayti._--JOHN M. LANGSTON, Columbia Bölgesi, Bakan Yerleşik
ve Hayti Başkonsolosu, 1877.

_Liberia._--J. MILTON TURNER, Missouri.

_Liberia._--JOHN H. SMYTH, Kuzey Karolina. 1882'de yeniden atandı.

_Liberia._--HENRY HIGHLAND GARNET, New York, Bakan Yerleşik ve Liberya Başkonsolosu.

* * * * *

YARDIMCI VALİLER.

Aşağıdaki Renkli adamlar yeniden yapılanma yıllarında Vali Yardımcısıydı. Cesaret, zeka ve yürütme yeteneğiyle hepsinin başında Vali Pinchback var. 1862'de, çatışma sona erdiğinde ve ırkı özgür olduğunda, orduya kaptan olarak giren kendi ırkının ilk adamlarından biri olan o, yeniden yapılanma çalışmalarına katılan Louisiana'daki ilk Renkli adamdı. Eyaletinde bir güç olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Arkadaşlarına sadıktır, ancak düşmanları için bir dehşettir. Hayatının bir taslağı bir aşk romanı gibi okunabilir.

_Louisiana._ _Güney Carolina._ _Mississippi._
OSCAR J. DUNN, ALONZO J. RANSIER, ALEX. DAVIS.
P. B. S. PINCHBACK, RICHARD H. GLEAVES,
C. C. ANTOINE.

DİZİN.

Acvis, Kaptan, John Brown hakkındaki görüşü, 225.

Adams, C. F., Zencilerin eğitimini savunuyor, 158.

Adams, John, D. C.'deki ilk Renkli öğretmen, 183.

Adams, John Quincy, William Costin'in ölümü üzerine açıklamalar, 192.

Adams, Rufus, Conn.'da Renkli çocuklar için okula karşı çıkıyor, 150.

Aden, D., Zenci birliklerinin cesareti üzerine mektup, 348.

Afrika, ithal edilen kölelerin iade edilmesi emredildi, 12;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu amaçla atanan temsilciler, 13;
kıyıda özgür Zenciler için önerilen koloni, 51;
köle ticaretini bastırmak, ticareti teşvik etmek ve kıyıyı kolonileştirmek için bir savaş gemisi hattı kurulması, 53-55;
Zenciler tarafından kolonileştirilmesine karşı çıkıldı, 70;
"Amistad" esirleri geri döndü, 93-96;
ithal edilen köle sayısı, 544. Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, köken, büyüme, organizasyon,
ve etki, 135, 452;
sayısal ve mali güç, misyonerlik ve eğitim
ruhu, 455-458;
yayınevi, süreli yayınlar ve makaleler, 458, 459;
Wilberforce Üniversitesi'nin 1876 raporu, 455, 456;
fakülte listesi, 460;
rapor ve genel açıklama, 462-464;
piskoposlar listesi, 464.

Afrika Okul Derneği kuruldu, 157.

Saldırgan Kölelik Karşıtı Parti, 50.

Alabama, topraklarının oluşumu, köle eyaletlerinin en zalimi, 3;
köle nüfusu, 1820, 22;
1830, 1840, 99;
1850, 100;
Zenci eğitimi yasaklandı, 148;
Birlikten çekildi, 232;
Zenci birliklerinin sayısı, 299;
Kongre'de Zenciler tarafından temsil edildi, 382;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zenci eğitimi için kurum, 392;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onayladı, 422.

Albany Atlas ve Argus (The), kölelik hakkındaki görüşleri nedeniyle Rahip Justin D. Fulton'ı kınıyor, 243.

Alexander, Francis A., Fort Pillow katliamıyla ilgili tanıklığı, 372.

Allegheny City, Pa., Avery College kuruldu, 177.

Allen, Rahip Richard, Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin kurucusu, 452;
bahsedilen, 458;
Kilise'nin ilk piskoposu, 459.

Alton, Ill., çete matbaayı yok etti, 51.

Pusu, James Enoch, Wesleyan Seminary'yi kurdu, 194.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, örgütlendi, 43;
etkisi, 79, 80.

Amerikan Kolonizasyon Derneği, örgütlendi, memur listesi, 52;
övgüye değer, 68;
Liberya'da Zencilerin sömürgeleştirilmesine karşı protesto, 69, 70,
73, 76.

Amerikan Misyoner Derneği, Monroe Kalesi'nde serbest bırakılmışlar için ilk okulu kurdu, 393.

"Amistad" esirleri, Afrika yerlileri, Havana'dan yola çıktı
İspanyol köle tüccarı "Amistad", zalimce muamele gördü, gemiyi ele geçirdi, Afrika'ya doğru rotasını değiştirdi, 93;
Birleşik Devletler gemisi tarafından yakalanıp New London,
Conn.'a götürüldü, yargılanmaları ve serbest bırakılmaları, Birleşik Devletler'de tur, 94;
Afrika'ya dönüş, 96.

Anderson, Rev. Duke William, Renkli Baptist rahibi, doğum,
erken yaşam ve eğitim, 476-478;
çiftçi, öğretmen, vaiz ve misyoner, 479-492;
Batı'daki etkisi, 493-496;
Washington'daki 19. Cadde Baptist Kilisesi'nin pastörü,
güvenilir çeşitli pozisyonlarda yer alır, 497;
yeni bir kilise inşa eder, 498;
ölümü ve cenazesi, 499, 500;
ölümüyle ilgili kararlar, 500-503.

Anderson, Ransom, Fort Pillow katliamıyla ilgili tanıklık,
365.

Andrew, Vali John A., Zenci alaylarının kurulmasını yetkilendiriyor, 289.

Andrew, William, Attleborough, Pa. temsilcisi, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında, 452.

Kölelik karşıtı, kurulan topluluklar, 20;
Kuzey'deki duygu, 22;
ajitasyon, 1825-1850, 31-36;
Virginia Yasama Meclisi'ndeki konuşmalar, 33-35;
yöntemler, 37-60;
duygunun antikliği, 38;
kurulan gazeteler, 38, 39, 41;
Garrison, hareketin lideri, 39;
Ulusal Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki topluluk sayısı,
1836, 44;
Sumner'ın Whig partisi önündeki konuşması, 45;
heterodoks parti, 48;
ekonomik parti, 49;
saldırgan parti, 50;
sömürgeleştirme topluluğu, 51;
Amerikan sömürgeleştirme topluluğu, 52;
yeraltı demiryolu örgütü, 58;
edebiyat, 59, 60;
özgür zencilerin çabaları, 61-81;
New England, Topluluk, zenci topluluklarının dağılması, 79;
Amerika kadınları konvansiyonu, 80;
zencilerin beyaz topluluklara kabul edilmesine karşı önyargı, 81;
arkadaşları, "Amistad" tutsaklarına talimat vermek, 94;
dava, Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmalarından yararlandı, 96;
şiddet içeren muamele, hatipler, 97;
karşı çıkan, 98;
John C. Calhoun karşı çıkan, 104.

Appleton, John W. M. , Zenci alayının kayıtlarını denetler
Mass., 289.

Appomattox, Va., Zenci birliklerinin savaşta gösterdiği cesaret, 344.

Arkansas, organize edilmiş bölge, 15;
köle nüfusu, 1820, 22;
1830, 1840, 99;
1850, 100;
Zencilerin eğitimine karşı, 149;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar,
422.

Asbury, Francis, ilk Amerikan Metodist Konferansı üyesi,
446;
ve Kilise piskoposu, 468.

Ashley, James M., kaçak kölelerin geri dönmesine karşı çıkıyor, 246.

Ashum Enstitüsü, kuruldu, mütevelli heyeti listesi, 178.

Attucks Guards, bir Renkli milis şirketi, örgütlendi, 145.

Auchmuty, Rahip Samuel, New York'ta Zenci kölelere ders veriyor, 165.

Auld, Hugh, Frederick Douglass'ın efendisi, 431, 432.

Austin, James T., köleliğin artmasına karşı anıtı imzalıyor, 16.

Avery, Rahip Charles, Avery Koleji'nin kurucusu, 177.

Baily, Frederick, bkz. Douglass, Frederick.

Ball, Flamen, Cincinnati'deki Renkli insanların avukatı, 172.

Baltimore, Md., kölelik karşıtı gazete yayımlandı, 38;
köle kargosu New Orleans'a satılmak üzere gönderildi, 40;
Demokrat ve Whig kongreleri düzenlendi, 1852, 1853, 106;
St. Frances Akademisi kuruldu, 160;
Wells okulu kuruldu, 161.

Bancroft, George, Bağımsızlık Bildirgesi hakkındaki görüşler, 32.

Banks, Tümgeneral N. P., Zenci birliklerinin askere alınmasını emretti, 290;
Port Hudson savaşı hakkındaki resmi rapor, 322;
Zenci birliklerini cesaretlerinden dolayı takdir etti, 323.

Baptist Kilisesi, Renkli, örgütlendi, 135;
üyeler zeki ve yararlı insanlar, 475;
önde gelen papazları, 476;
Dük William Anderson'ın taslağı, 476-503;
Leonard Andrew Grimes, 504-515.

Barclay, David, Quaker'lara para bağışlıyor, 174.

Barclay, Rahip Henry, Zenci kölelerin eğitimini savunuyor, 165.

Bartram, Albay Nelson B., komuta ettiği Renkli alayının tanımı
, 292.

Bassett, Yarbay. Chauncey J., Port Hudson savaşında 1. La. alayının komutanı
Renkli birlikler, 320.

Bassett, E. D., Hayti'ye ABD bakanı olarak atandı, 423.

Beams, Charlotte, Renkli çocuklar için bir okul kuruyor, 213.

Beaufort, S. C., Zenciler için askeri tasarruf bankası kuruldu, 403.

Beauregard, Gen. G. T., mahkumların idamı için yasa tasarısının kabul edilmesini istiyor, 270.

Bell, George, eski köle, Renkli bir okul kuruyor, 182.

Becraft, Maria, taslağı, 195, 196.

Benezet, Anthony, Philadelphia'da Renkli bir okul kuruyor, 1750,
172;
Vasiyeti, Renkli insanların eğitimi için para bağışlıyor, 173;
ölüm, 174.

Bennington, Vt., kölelik karşıtı gazete yayımlandı, 39.

Billing, Mary, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 183.

Birney, Tümgeneral David B., komutası altındaki Zenci birliklerinin cesareti,
birliklerini beyazların arkasında yürütmeyi reddediyor, 344.

Birney, James G., heterodoks ve saldırgan kölelik karşıtı
partinin üyesi, 48, 50;
gazetesi bir kalabalık tarafından yok edildi, 51.

Siyah Alayı, George H. Boker'in bir şiiri, 324.

Blake, George, köleliğin artışına karşı anıt imzalıyor, 16.

Bleecker, John, bahsedildi, 166.

Blunt, Tümgeneral. James G., Zenci birliklerinin cesareti üzerine mektup,
346.

Boardman, Richard, ilk Amerikan Metodist Konferansı üyesi,
466.

Boker, George H., The Black Regiment, bir şiir, 324.

Boiling, P. A., Virginia Yasama Meclisi'nde köleliğe karşı konuşma, 34.

Boon _vs._ Juliet, dava, bahsedilen, 120.

Booth, Binbaşı L. F., Fort Pillow komutasında, ölümü, 360;
General Forrest, kalenin savunması için gösterdiği cesareti takdir ediyor, 368.

Sınır Eyaletleri, tarafından sağlanan birlik sayısı, 300.

Boston, Mass. , köleliğin artışına karşı yapılan toplantı,
1819'da düzenlendi, 16;
William Lloyd Garnizonu kalabalıklaştı, 97;
Renkli çocuklar için ilk okul, 1798, Renkli okullar, Baptist
Kilisesi, 162;
Kansas'ın rahatlatılması için yapılan toplantı, 216;
sağlanan para ve silah miktarı, 216, 218.

Boyd, Henry, taslağı, 138, 140.

Boyd, Marshall William, bkz. Taylor, Rev. Marshall M.

Boyle, Tuğgeneral. Jeremiah T., kaçak kölelerin geri dönmesini emreder,
245.

Bradford, Binbaşı W. F., Fort Pillow'da komuta ederken teslim olur, 360.

Briscoe, Isabella, Renkli çocuklar için okul kurar, 212.

Brooke, Samuel, heterodoks kölelik karşıtı partinin üyesi, 48.

Brown, Daniel, Katolik Renkli okulunun müdürü, 213.

Brown, John, saldırgan kölelik karşıtı partinin üyesi, 50;
bahsi geçen, 82;
kahraman ve şehit, doğumu, kişisel tanımı, 214;
Kansas'a varır, Osawatomie'de bir siyasi toplantıda köleliği kınar, 215;
Boston'da, 216;
kaçak köleler için yardım ister, Kansas'ın
savunması için silah temin eder, 218;
köleleri serbest bırakma planı, 219;
Harper's Ferry'ye yapılan saldırıyla ilgili olarak hapisteyken yazılmış bir mektubun özeti, kurtarma planı, 220;
Harper's Ferry'ye yapılan saldırıdan önce, cinayet, vatana ihanet veya isyan suçlamalarını reddediyor, yalnızca kölelerin özgürlüğünü istiyor, 222;
bir devrimci subayın soyundan geliyor, 223;
Ohio ve Kanada'da, saldırı planlarını olgunlaştırıyor, Harper's Ferry yakınlarındaki bir çiftlik satın alıyor, kontrolü altındaki silah miktarı,
Harper's Ferry'ye saldırı, 224;
yenilgi, esir alma ve infaz, 225;
Bayan George Steams'e son mektup, 226;
Kuzey'deki kölelik sorununa etkisi, tarihteki yeri, 227;
ilk kongresini düzenledi, üye listesi, 495.

Brown, John M., Afrika M. E. Kilisesi piskoposu, 464.

Brown, Robert, Renkli çocuklar için okul kurdu, 207.

Bruce, Blanche K., doğumu, köleleştirilmesi, özgürlüğünü güvence altına aldı,
eğitim, 444;
Mississippi'ye taşındı, Eyalet Senatosu'nun çavuşu olarak atandı,
Bolivar Co. şerifi, ABD Senatörü seçildi, 445;
Başkan Yardımcılığı adayı, ABD Hazine Bakanlığı'na atanan
Sicili, 446.

Bryan, Joseph, Kongre'ye Afrika'nın Batı Kıyısı'na bir posta gemisi hattı için dilekçe veriyor, 53.

Buchanan, George, köleliğin ahlaki ve politik kötülüğü üzerine söylev, 1791, bahsedilen, 38.

Buchanan, James, Güney'e sempati duyarak Vali Geary'ye askeri
destek vermeyi reddediyor, 110.

Buell, Tuğgeneral D. C., J. R. Underwood'a kaçak kölelerin efendilerine geri gönderilmesiyle ilgili mektup, 248.

Bulkley, I., Prudence davasında savcılık avukatı
Crandall, 156.

Mülteciler, azat edilmişler ve terk edilmiş topraklar bürosu kuruldu, 398;
rapor, 399.

Burling, Thomas, belirtilen, 166.

Burns, Francis, M. E. Kilisesi piskoposu, 469.

Burnside, Tümgeneral, Ambrose E., iki özgür Zenci'nin tutuklanmasını emreder, 244;
köle mülkiyetini koruyan bildiri, 248;
Petersburg kuşatmasında Zenci birliklerinin hizmetleri, komuta eden,
341, 342.

Butler, Tümgeneral, Benjamin F., General Scott'a, kölelerin savaş kaçakçılığı olduğunu ilan eden mektup, 250;
yorgunluk görevi için Zenci'lerin istihdamını emreder, özgür Zenci'lerin askere alınmasını ister, 287;
Jefferson Davis tarafından yasaklandı, 354, 359;
Zenciler için askeri tasarruf bankası kurar, 403.

Cain, R. H., Afrika M. E. Kilisesi piskoposu, 464.

Calhoun, John C., takipçileri Birliğin yıkılmasını destekliyor, 98;
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kölelik lehine konuşma, 103-105;
Eyalet hakları lehine, 230.

Kaliforniya, Birliğe kabul ile ilgili karar,
100, 101.

Callioux, Kaptan Andre, Port Hudson savaşındaki cesaret,
318, 321;
ölümü, 319, 321.

Cameron, Simon, Gen. Butler, köleleri savaş ganimeti ilan etme eylemini onaylıyor, 251;
birliklerin askere alınmasıyla ilgili emir, 278.

Campbell, H. G., Charleston, Güney Karolina'daki deniz subayı,
kölelerin ithaliyle ilgili genelge, 10.

Campbell, Jabez P., on beşinci değişikliğin onaylanmasıyla ilgili adres sunuyor, 422;
Afrika M. E. Kilisesi piskoposu, 459, 464.

Kanada, Zencilerin yerleşmesi, 66, 70, 71;
Zencilerin sömürgeleştirilmesi, karşı çıktı, 72.

Cannon, Vali William, Zencilerin askere alınmasını talep ediyor
Delaware, 291.

Canterbury, Conn., vatandaşların Renkli öğrencilerin okula alınmasına karşı protestosu, 150, 151;
okul, Yasama Meclisi yasasıyla kaldırıldı, 152, 153;
okul binası kalabalıklaştı, 156.

Carey, Mary Ann Shadd, öğretim görevlisi, yazar ve okul öğretmeni, 419.

Carney, William H., 54. Mass. Alayı Renkli Askerleri'nde çavuş, Fort Wagner'e yapılan saldırıdaki cesareti, kaleye alayın renklerini
gösterdi, 329-331.

Carrollton, La., kaçak köleler orduya hizmetlerini
sunuyor, 285.

Casey, Tümgeneral Silas, Zenciler için ücretsiz askeri okulu
onaylayan mektup, 296.

Cass, Lewis, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Calhoun'a cevaben yaptığı konuşma, kölelik hakkında, 105.

Tuğgeneral Chalmers James R., Fort Pillow katliamıyla bağlantısı, 375.

Şampiyon, James, Phila temsilcisi. Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk konferansında, 452.

Chapin's Farm, Va., Zenci birlikleri savaşa giriyor, 335.

Chapman, Maria Weston, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği hakkındaki görüşü, 79.

Charleston, Güney Karolina, 1822'deki Zenci komplosu, 83.

"Charleston Mercury" (The) esir Zenci askerlerin değişimi hakkında, 358.

Charlton, Rahip Richard, New York'ta Zenci kölelere ders veriyor, 165.

Chase, Salmon P., Missouri uzlaşmasının iptaline karşı konuşma, 109.

Chauncey, Isaac, Kaptan Perry'ye ABD Donanması'nda Zencilerin askere alınmasını savunan mektup, 29.

Child, Adventur, özgür Zenci, Mass.'te vergi muafiyeti için dilekçeler, 1780, 126.

"Choctaw", Milliken's Bend savaşında top teknesi, 326.

Cincinnati, Ohio, kalabalık gazeteyi yok ediyor, 51;
Renkli insanların durumu hakkında rapor, 1835, 136-138;
önde gelen Renkli erkekler, 138-143;
Renkli yetimler için ev kuruldu, 144;
Attucks Muhafızları örgütlendi, 145;
Renkli okullar kuruldu, 170-172.

Cinquez, Joseph, Afrikalı bir prensin oğlu, "Amistad" esirlerinden biri, geminin ele geçirilmesinde liderlik ediyor, 93;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tur, yakalanmasını anlatıyor, 94;
Afrika'ya geri dönüyor, 96.

Clarkson, Mathew, bahsedildi, 166.

Clay, Cascius M., saldırgan kölelik karşıtı partinin üyesi, 50;
bahsedilen, 51.

Clay, Henry, bahsedilen, 20;
Liberya'da özgür Zencilerin kolonileşmesini destekliyor, 52;
Kongre'de kölelik
sorusunun düzeltilmesi için kararlar, 101.

Cleaveland, C. F., Prudence Crandall davasında savcılık avukatı, 156.

Coggeshall, Pero, özgür Zenci, vergi muafiyeti için dilekçeler
Mass., 1780, 126.

Cogswell, James, bahsedilen, 166.

Coke, Rahip Thomas, Amerika'daki Metodist topluluklarının piskoposu olarak atandı, 465.

Coker, Daniel, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk konferansında Baltimore temsilcisi, 452.

Colgan, Rahip Thomas, New York'ta Zenci kölelere ders veriyor, 165.

Kolonizasyon Kölelik Karşıtı Derneği, amaçları, 51.

Colorado, tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 300.

Columbian Enstitüsü, Washington, D. C., 186.

Columbus, Kentucky, kale, Zenci birlikleri tarafından garnizonlanmış, 345.

Konfederasyon Devletleri, örgütlenmiş, 232;
kongreye katılan delegelerin listesi, 232, 233;
Jefferson Davis başkan seçildi, Alexander H. Stephens,
Başkan Yardımcısı, Anayasa kabul edildi, 233;
Zenci'leri tahkimat inşa etmeye ikna etmek, 261;
Başkan Lincoln'ün özgürlük bildirgesinin etkisi, 271;
Hizmetteki Zenci'ler, 277;
Kongrelerinin ABD tarafından Zenci'lerin askeri istihdamına karşı kararları, 350, 351;
Zenci birliklerine komuta eden beyaz subaylar ve Zenci'lerin, idam edilmek üzere, Zenci askerleri ilk kullananlar, 352;
Zenci esirlerin takas edilmesini reddetmek, 355-357;
Jefferson Davis'in General Butler'ı yasaklayan bildirgesi, 358;
yeniden inşası, 377-383;
geçici askeri hükümet kuruldu, 379.

Connecticut, köle nüfusu, 1800, 2;
1810, 9;
1820, 22;
Renkli okullara karşı önyargı, 149;
Yasama Meclisi yasasıyla okul kaldırıldı, 152, 153;
okul binası yağmalandı, 157;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onayladı, 422.

Renkli insanların kongresi, 1831, ABD'deki özgür Zencilerin durumu hakkında rapor, 62;
bir kolej kurulması hakkında, 63;
her şehirde atanan geçici komite, 64;
geleneksel konuşma, 65-68;
ikinci kongre, 1832, 68;
sömürgeleştirme kararları, 70;
geleneksel konuşma, 75-78.

Cook, D. R., Zenci birliklerinin birliğini organize ediyor, 277.

Cook, Eliza Anne, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 211.

Cook, Binbaşı John B., Zenci birlikleri komuta ediyor, Petersburg, Virginia'daki ele geçirme siperi, 339.

Cook, Rahip John F., taslağı, 187-191;
bahsedilen, 206, 211, 212.

Coppin, Bayan Fanny M. _Bkz._ Jackson, Fanny M.

Cornish, Alexander, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 209.

Costin, Louisa Parke, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 192, 193.

Costin, William, ölümü, 192;
taslağı, 193.

Coxe, R. S., köleyi serbest bırakıyor, 210.

Crandall, Prudence, Conn.'da bir okul kuruyor, Renkli
öğrenciyi kabul ediyor, 149;
vatandaşların protestosu, 150, 151;
ek Renkli öğrenciler alıyor, 152;
okul Yasama Meclisi yasasıyla kaldırıldı, 152, 153;
tutuklanması ve yargılanması, 153-156;
okul binası kalabalık tarafından basıldı, 156.

Cuff, Peter, Salem, N. J. temsilcisi, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında, 452.

Cuffe, John ve Paul, özgür zenciler, Mass.'te
vergiden muafiyet için dilekçe, 1780, 126, 127.

Cumberland, Departman, zenci birlikleri için asker alımı, 294.

Cumings, Bayan Elizabeth, okul, bahsedilen, 471.

Dandridge, Ann, ailesi, 193.

Darnes, Mary A., Cincinnati Attucks Muhafızlarına hitaben, 145.

Davis, Jefferson, ABD Senatosu'nda köle tutma hakkıyla ilgili konuşma, 102;
Konfederasyon Devletleri'nin seçilmiş başkanı, 233;
Konfederasyon Hükümeti'ne mesajı, 234;
Başkan Lincoln'ün kölelikten kurtulma bildirgesi hakkındaki görüşler, 271, 350;
General Butler'ı yasaklayan bildirge, 359;
plantasyon, Zencilere ait, 414;
ABD Senatosu'nda bir Zenci tarafından devralındı, 423.

Davis, John, Zenci denizci, cesareti ve ölümü, 30.

Deep Bottom, Va., Zenci birlikleri savaşa giriyor, 335.

De Grasse, John T., Mass. Medical Society'nin ilk Renkli üyesi, 133;
taslağı, 134.

Delaware, köle nüfusu, 1800, 2,
1810, 9;
köleliğin kısıtlanmasından yana, 16;
köle nüfusu, 1820, 22;
Quaker'lar kölelerini kölelikten kurtarıyor, 35;
köle nüfusu, 1830, 1840, 99,
1850, 100;
köle vergisi, beyaz çocukların eğitimi için okul fonuna eklendi, 157;
Zencilerin askere alınması emri, 291;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392.

Deloach, C., Zenci birliklerinin birliğini örgütler, 277. Demokrat Parti, kongre, 1853, Franklin Pierce'ı Başkanlığa aday gösterir, kölelik
sorunu hakkındaki tutumunu tanımlar, 106.

De Mortie, Louis, doğumu, eğitimi, halk okuyucusu, Renkli yetimler için bir sığınma evi inşa etmek için
para sağlar, ölümü, 449.

De Peyster, Tümgeneral J. Watts, Zencilerin asker olarak
istihdam edilmesini savunur, 276.

Dickerson, William F., Afrika M. E. Kilisesi piskoposu, 464.

Columbia Bölgesi, köle nüfusu, 1800, 2,
1810, 9;
1820, 22;
Garrison'un köleliğin kaldırılması için dilekçesi, 39;
köle nüfusu, 1830, 1840, 99;
1850, 100;
Zenci nüfusunun eğitimi için okullar, 182-213;
Lincoln köleliğin kaldırılmasından yana, 237;
Zenci birliklerinin sayısı, 299;
Zenci okul nüfusu, 1871, 1876, 387;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392, 393.

Dix, Tümgeneral John A., köle mülkiyetini koruyan bildiri, 246.

Dixon, Archibald, Kongre'de Missouri uzlaşmasının iptali için yasa tasarısı sunar, 108.

Dodge, Henry, Kongre'de Nebraska bölgesini
düzenlemek için yasa tasarısı sunar, 107.

Douglass, Frederick, "My Bondage, and My Freedom" adlı kitabı, 59;
mention, 79, 81;
on beşinci değişikliğin onaylanması üzerine bir konuşma yapar, 422;
doğum, köleleştirme, 424;
kuzeye kaçar, evlenir, özgür bir adam olarak hayatı, 425;
kölelik karşıtı bir hatip olur, 426;
"kaçak bir kölenin" deneyimlerini yayınlar, Büyük Britanya'ya gider, 427;
William Lloyd Garrison'a mektup, 428;
satın alınan özgürlüğü, özgürlük belgelerinin kopyası, 431;
köleyken eski adı, şimdiki adını nasıl aldığı, 431, 432;
Amerika'ya döner, 432;
Garrisonian partisinden ayrılma nedenleri, "North Star" gazetesini kurar, 433;
belagati, 434, 437;
etkisi ve kariyeri, 437, 438;
karısının ölümü, 437;
bahsedilen, 471.

Douglass, Margaret, Zencilere talimat verdiği için tutuklandı, 181.

Douglass, Stephen A., Missouri uzlaşmasının iptali lehine konuşma, 108;
Lincoln'e kölelik üzerine sorular, 237, 238.

Douty, Teğmen Jacob, Petersburg, Virginia kuşatmasında mayını ateşledi, 341.

Dow, Jesse E., D. C.'de ücretsiz bir Renkli kamu
okulu kurulmasını talep etti, 209.

Dunlap, George W., Kongre'de Zencilerin askere alınmasına karşı çıkan karar, 282.

Durham, Rahip Clayton, Phila. temsilcisi, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında, 452.

Dutch Gap, Zenciler tarafından kazıldı, 262.

Tuğgeneral Dwight William, Zenci birliklerine Port Hudson savaşında bir bataryayı ele geçirmelerini emreder, 318.

Early, Peter, Kongre'ye yasadışı olarak ithal edilen kölelerin
müsaderesine ilişkin yasa tasarısını sunar, 8.

Ekonomik Kölelik Karşıtı Parti, 49.

Edwards, G. G., Zenci birliklerinin cesaretini anlatır, 327.

Edwards, Samuel, Virginia, Southampton County'deki Zenci ayaklanmasıyla bağlantısı, 87.

Elsworth, W. W., Prudence Crandall'ın avukatı, 156.

Embree, Lawrence, bahsedildiği gibi, 166.

Embury, Phillip, New York'taki M. E. Kilisesi'nin kurucularından biri, 465.

Emerson, Dr., Zenci köle Dred Scott'un sahibi, 114.

Emerson, R. W., John Brown hakkındaki görüşü, 217.

Özgürleşme bildiriler, 255, 257, 263-275;
sonuçları, 384-418.

Fair Oaks, Va., Zenci birlikleri savaşa giriyor, 335.

Faneuil Hall, Boston, Kansas'ın kurtarılması için toplantı, 216.

Farmville, Va., Zenci birlikleri savaşa giriyor, 335.

Faulkner, C. J., Virginia Yasama Meclisi'nde köleliğe karşı konuşma, 35.

Ferrer, Yüzbaşı Ramon, İspanyol köle tüccarı "Amistad"ın komutanı, 93.

Ferrero, Tuğgeneral Edward, Zenci birlikleri komutası altında,
Hampton Lejyonu'nu yendi, 349.

Finnegas, Yarbay. Henry, Port Hudson Muharebesi'nde 3. La. Alayı'na komuta ediyor, 320.

Fish, Hamilton, ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesinin onaylandığını onaylıyor, 421.

Fleet, John H., Renkli çocuklar için bir okul kuruyor, 207, 208.

Florida, köle nüfusu, 1830, 1840, 99;
1850, 100;
köle satışından elde edilen gelir okul fonuna ekleniyor, 158;
Birlikten ayrılıyor, 232; General Hunter'ın bildirisi, köleleri özgürleştiriyor, 257;
iptal edildi, 258;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
Kongre'de Zenciler tarafından temsil ediliyor, 382;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Follen, Rahip Bay, kölelik karşıtı kararı destekleyen konuşma, 80.

Ford, Bayan George, Renkli çocuklar için bir okul kurar, 207.

Forrest, Tümgeneral, N. B., Fort Pillow'a saldırır, teslim olmasını ister, Zenci askerlerin katledilmesini emreder, 360, 361;
Zencilere yönelik insanlık dışı muamelesine karşı tanıklık, 361-375;
ABD askerlerinin cesaretini takdir eder, 368;
davranışı onaylandı, 375.

Fort Gibson, Arkansas, Zenci birliklerinin savaştaki cesareti, 313.

Fort Mackinac, Mich., Zenci denizciler, 28.

Fort Pillow, Tenn., Birlik birlikleri tarafından savunuldu, teslim olmayı reddetti, 360;
Zenci askerlerin katliamı, 360, 361;
katliamla ilgili tanıklık, 361-375;
General Forrest, ABD askerlerinin cesaretini takdir ediyor, 368.

Güney Carolina'daki Fort Wagner, saldırı, Zenci alayı
hücumu yönetiyor, 308, 313, 328, 329.

Sarah, Forte, Zenciler üzerine dizeler, 81.

James, Forten, "Liberator"a aboneliği, 43.

Virginia, Monroe Kalesi, azat edilmiş köleler için ilk okul, 393.

Charlotte L., eğitimi, edebi yetenekleri, 450.

Charles Valisi Foster, Zenci'yi göreve atıyor, 447;
1876 seçim sayımı yarışmasında Cumhuriyetçi Parti'nin liderlerinden biri, 521;
"sağlam bir Kuzey'e karşı sağlam bir Güney" hakkındaki konuşması, 525, 526.

Foster, Albay John A., Zenci birliklerinin cesareti üzerine mektup, 348.

Franklin, Jesse, 1787'deki tüzüğün değiştirilmesine karşı raporu,
Kızılderili Bölgesi, 7.

Franklin, Nicholas, eski köle, bir Renkliler okulu kuruyor, 182.

Özgür Misyon Enstitüsü, Ill., bir kalabalık tarafından yok edildi, 159.

Özgür Toprak Partisi, örgütlendi, 46.

Freedman's Savings Bank and Trust Company, şirketleşti, mütevelli heyeti
listesi, 403, 404;
dahil etme, düzeltme, 407;
örgütlendi, 408;
raporlar, 408-410;
yatırılan toplam miktar, başarısızlık, işleri
çözmek için atanan komisyon üyeleri, 411, 412; temettüler, 413.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, kuruldu, 379;
sorumlu okulların sayısı, 385, 394;
harcanan miktar, 386, 394, 395;
rapor, 401, 402, 403.

Arkadaşlar, bkz. Quakers.

Tuğgeneral Fry, kaçak kölelerin iadesini emrediyor, 246.

1793 tarihli Kaçak Köle Yasası, kınandı, 2;
değiştirildi, 10;
1850 tarihli, 106;
Ohio'da tanındı, 112;
Kansas'ta kabul edildi, 215;
Lincoln, 237'nin yürürlükten kaldırılmasına karşı çıktı.

Fulton, Rahip Justin D., Albay Elsworth'un cenaze vaazını veriyor, kölelik hakkındaki görüşler, 242, 243.

General Gabriel, Virginia'daki Zenci komplosunun lideri, 1800, 83.

Gaillard, Nicholas, Baltimore temsilcisi, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında, 452.

Gaines, John I., Renkli insanların Cincinnati'deki okul fonu taleplerini savunuyor, 171.

Galveston, Teksas, köle olarak satılan esir Zenci askerler, 353.

Garnet, Henry Highland, bahsedilen, 79, 134.

Garnett, James M., Indiana Bölgesi'nde 1787 tarihli tüzüğün değiştirilmesini destekliyor, 5. Garrison, kölelik karşıtı hareketin lideri William Lloyd,
gazete editörlüğü yapıyor, Kongre'ye Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin kaldırılması için dilekçe veriyor, 39;
derhal azat edilmeyi destekliyor, iftira suçundan hapse atıldı, 40;
serbest bırakıldı, "Liberator"ı kurdu, 41;
köleliğin kaldırılması hakkındaki makalesinden alıntı, 41, 42;
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ni örgütledi, 43;
bahsedilen, 63;
Liberya'da Zencilerin sömürgeleştirilmesine karşı çıktı, 70, 75;
Boston'da kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı, 97;
Framingham kutlamasında konuşma, 98;
bahsedilen, 425, 426;
Frederick Douglass'ın mektubu, 428;
kölelik hakkındaki görüşleri, 433.

Garrisanian Partisi, bahsedilen, 44;
Birliğin dağılması lehinde, 98.

Gedney, Teğmen, Thomas R., İspanyol köle tüccarı "Amistad"ı ele geçirdi, 94.

Georgetown, D. C., Renkli okullar, 206, 207.

Georgia, köle nüfusu, 1800, 2;
Alabama ve Mississippi'nin kurulması için toprakları devretti, 3;
köle nüfusu, 1810, 9,
1820, 22,
1830, 1840, 99,
1850, 100;
Zencilerin eğitimi yasaklandı, 158,
savunuldu, 159;
Birlikten ayrıldı, 232;
General Hunter'ın köleleri özgürleştiren bildirisi, 257,
iptal edildi, 258;
Zenci alayının seferi, 314;
Kongre'de Zenciler tarafından temsil edilenler, 382;
köle sayısı, 1860, Zenci okul nüfusu, 1876, 387;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392;
Zenci temsilcisini Kongre'ye seçer, 423.

Gilmore, Rahip Hiram S., Cincinnati Lisesi'nin kurucusu, 171.

Goddard, Calvin, Prudence Crandall'ın avukatı, 156.

Gooch, D. W., Fort Pillow katliamının soruşturma komitesinden biri, 361.

Gordon, Charlotte, Renkli çocuklar için bir okul kurar, 213.

"Vali Tompkins", silahlı yelkenli, Zenci denizcilerin gemideki cesareti, 30.

Grant, General Ulysses S., Petersburg'a saldırı emri verir, 336, 337;
Güney Eyaletlerini 1868 ve 1872 başkanlık seçimlerinde taşır, 382;
Kongre'ye on beşinci değişikliğin onaylanmasıyla ilgili özel mesaj, 420;
Zencileri diplomatik hizmete atar, 423;
Güney'deki cumhuriyetçi Eyalet
hükümetlerinin düşüşünden ve kaybından sorumlu değildir, 518.

Grant, Nancy, Renkli çocuklar için bir okul kurar, 206.

Gray, Samuel, özgür Zenci, vergi muafiyeti için dilekçeler,
Massachusetts'te, 1780, 125.

Greeley, Horace, ekonomik kölelik karşıtı partinin lideri, 49;
Başkan Lincoln'e kölelik hakkında mektup, 253;
Lincoln'ün cevabı, 254;
Zenci birlikleriyle ilgili gazete başyazıları, 303-307;
Konfederasyon Kongresi'nin Zenci birlikleriyle ilgili kararlarına karşı, 356.

Green, John P., eğitim alma mücadeleleri, başarılı
hatip, avukat ve devlet adamı, 447, 448.

Greener, Richard Theodore, erken yaşamı, 438;
eğitim, Harvard Üniversitesi'nin ilk Renkli mezunu, 439;
Renkli Gençlik Enstitüsü ve Sumner Lisesi müdürü, Güney Karolina Üniversitesi'nde Metafizik ve Mantık Kürsüsü'nü kabul etti, Howard Üniversitesi Hukuk Bölümü Dekanı, Güney Karolina Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu, edebi kariyer, 440;
Zenci'nin entelektüel konumu, James Parton'ın Zenci'ye karşı antipati hakkındaki makalesine bir cevap, 441;
Harvard Kulübü'nün akşam yemeğindeki konuşma, 442.

Greenlaw, William B., Zenci birliklerini örgütledi, 277.

Grimes, Rahip Leonard Andrew, Renkli Baptist rahibi, hayatının taslağı, 505-512;
ölümü, 513;
ölümüyle ilgili kararlar, 513-515.

Grow, G. A., Stanton'ın mektupları, 279.

Gine, kıyıdaki köle ticaretine karşı anıt, 2.

Gurley, Rev. R. R., Liberya'daki özgür zencilerin kolonileşmesini destekliyor, 52, 70, 75.

Hall, Anne Maria, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 183. Hall, Primus, Renkli çocuklar için ilk okul, 1798'de
evde tutuldu, 162.

Hallock, Tümgeneral, Henry W., kaçak kölelerin orduya
girmesini yasaklıyor, 247, 248.

Hamilton, Paul, H. G. Campbell'a kölelerin
ithal edilmesiyle ilgili genelge, 10.

Hammond, Eliza Ann, Conn.'da okula gittiği için tutuklandı, 152.

Hampton, Va., Zencilerin eğitimi için okul, 394;
normal ve tarım enstitüsü, 395.

Hampton, Fanny, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 207.

Hampton Lejyonu, Zenci birlikleri tarafından yenildi, 349.

Harden, Henry, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk konferansında Baltimore temsilcisi, 452.

Harper, Frances Ellen, deneme yazarı ve öğretim görevlisi, 419.

Harper's Ferry, Va., John Brown'ın operasyonları, 222, 224.

Harris, Sarah, Canterbury, Conn. vatandaşlarının,
okula gitmesine karşı protestoları, 150.

Hartford, Conn., Renkli çocuklar için ayrı bir okul kuruyor, 149.

Harvard Üniversitesi, ilk Renkli mezun, 439.

Hatcher's Run, Va., Zenci birlikleri savaşa girdi, 335.

Havana, Küba, İspanyol köle tüccarı "Amistad" yelken açar, kölelerle birlikte, 93.

Hayard, Elisha, bahsedildiği gibi, 187;
okul binası bir kalabalık tarafından yıkıldı, 189.

Hayes, Alexander, Renkli çocuklar için okul kurar, 209;
özgürleştirildi, evliliği, 210.

Hayes, Rutherford B., Güney politikasının başarısızlığı, 522-524.

Hayti, özgür Zenciler tarafından sömürgeleştirilmesine karşı çıkış, 70;
E. D. Bassett, Bakan olarak atandı, 423.

Heck, Barbara, Amerikan Metodizminin kurucusu, 465.

Helena, Ark., Zenci birliklerinin savaştaki cesareti, 313.

Helper, Hinton R., "Yaklaşan Kriz" adlı kitabının etkisi, 60.

Henderson, Rahip Henry, okul, bahsedilen, 471.

Henry, Patrick, köleliğe karşı, 33.

Heterodoks Kölelik Karşıtı Parti, platformu, 48.

Higginson, Albay Thomas Wentworth, alay tanımı
Renkli Birlikler komuta ediyordu, 304;
Georgia'ya sefer, 314.

Hildreth, Joseph, New York'ta Zenci kölelere ders veriyor, 165.

Hill, Margaret, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 209.

Hill, Stephen, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk konferansında Baltimore'u temsil ediyor, 452.

Hinks, Tuğgeneral Edward W., Petersburg, Virginia savaşında Zenci birliklerinin tugayına komuta ediyor, 336, 339, 346.

Holt, Joseph, kölelerin askere alınmasıyla ilgili Savaş Bakanı'na mektup, 307.

Honey Springs, Ark., Zenci birliklerinin savaşta gösterdiği cesaret, 346.

Hooker, Tümgeneral Joseph, orduda kaçak kölelerin barındırılmasıyla ilgili emir, 249.

Hosier, Rahip Harry, Amerika'daki M. E. Kilisesi'ndeki ilk Zenci vaiz, 466;
kürsü hatibi olarak belagati, 466, 467.

Houston, General Samuel, Kongre'ye Kaliforniya ve New Mexico'nun kabulüyle ilgili teklif, 100, 101;
Kongre'nin köleliği yasaklama veya ona müdahale etme yetkisi olmadığını savunuyor, 101.

Howard, Tümgeneral O. O. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Komiseri olarak atandı, büro tarafından kurulan okullarla ilgili raporu, 385;
Mülteciler, Özgürleştirilmiş Köleler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu'ndan sorumlu, 398;
rapor, 399, 400.

Howland, Pero, özgür Zenci, Mass.'te vergi muafiyeti için dilekçeler, 1780, 126.

Huddlestone, William, New York'ta Zenci kölelere ders veriyor, 165.

Humphreys, Richard, Renkli Gençlik Enstitüsü'nün kurucusu, 176.

Hunter, Tümgeneral David, köleleri özgürleştiren bildiri, 257;
Başkan Lincoln tarafından iptal edildi, 258;
Zenci alayını örgütledi, 278;
Savaş Bakanı ile Zencilerin askere alınmasıyla ilgili resmi yazışmalar, 279, 280;
komutanlığından alınmayı talep ediyor, 284;
Jefferson Davis tarafından kanun dışı ilan edildi, 354.

Hunter, Rahip William H., Renkli insanlar için okul kuruyor, 212. Illinois, köle nüfusu, 1810, 9,
1820, 22,
1830, 1840, 99;
ilk anayasa, Zenciler, Melezler ve Kızılderililer milis hizmetinden muaf tutuldu, özgür Zencilerin özgürlük
sertifikası ibraz etmesi, köle getiren kişilerin, özgürleştirme amacıyla, tahvil vermeleri, 122;
ceza kanunu yürürlüğe girdi, Zenciler, Melezler ve Kızılderililer tanıklık
yapamayacakları ilan edildi, özgür Zencilerin göçünü
önleme yasası, 123;
renkli çocuklar için ayrı okullar kuruldu, Özgür Misyon Enstitüsü kalabalık tarafından
yok edildi, 159;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci maddesini onayladı, 422;
Yasama Meclisine seçilen Zenci, 447.

Indiana, topraklarındaki köle nüfusu, 1800, 2;
Vali olarak atanan William Henry Harrison, 3;
Kongre'ye, tüzüğün değiştirilmesi için anıt
1787, 4-8;
köle nüfusu, 1810, 9,
1820, 22;
kölelerin hizmet süresine karşı infazlarla ilgili yasa, 119, 121;
Zencilerin tanıtımı için yasa, 120;
ilk anayasa, Zencilerin ifade vermekten men edilmesi,
Özgür Zencileri düzenleyen yasa, 121;
Zencilere oy hakkı verilmedi, 159;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Kızılderililer, listesi, Mass.'ten ayrılmaları emredildi, 130.

Renkli Gençlik Enstitüsü, kuruldu, 176.

Iowa, tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

"Isaac Smith," silahlı tekne, yakalanan Zencileri serbest bıraktı, 354.

Jackson, Alfred, kaçak köle, efendisi tarafından talep edildi, 245;
Michigan'a gidiyor, 246.

Jackson, Andrew, bildiri, Zenci birlikleri çağrısı, 1812 Savaşı, 25;
Washington, D. C.'deki Snow isyanının bastırılmasını emreder, 189.

Jackson, Edward, Attleborough, Pa. temsilcisi, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında, 452.

Jackson, Fanny M., doğum tarihi, eğitimi, 448;
okul öğretmeni, 449.

Jackson, Rahip Henry, Zenci'ler kiliseden dışlandı, 430.

Jarrot _vs._ Jarrot, davası, bahsedilen, 120.

Jay, John, N. Y. Kölelerin Azat Edilmesini Teşvik Derneği başkanı, 167.

Jefferson, Thomas, köle ticaretinin kaldırılmasını tavsiye ediyor, 8;
köleliğin kaldırılmasını öngörüyor, 33;
köleliği kınar, 35.

Jerusalem Court-House, Va., Zenci ayaklanması, 1831, 88.

Johnson, John, Zenci denizci, cesareti ve ölümü, 30.

Jordan, Thomas, Albay B. R. Rhett, Jr.'a, Konfederasyon ordusunun esir Zenci askerlerini takas etmeyi
reddetmesiyle ilgili mektup, 358.

Jordan _vs._ Smith, bahsi geçen dava, 113.

"Journal of the Times" (The), kölelik karşıtı gazete, John Quincy Adams'ın
iddialarını savunur, 39.

Judah, Tuğgeneral, H. M., kaçak kölelerin iadesini emreder, 245.

Yargıç, Philadelphia, Martha Washington'ın eski kölesi, 193.

Judson, Andrew T., "Amistad" esirleri davasında karar, 94;
Conn.'daki Renkli çocuklar için okul karşıtı kararları savunuyor, 150;
aynısını ortadan kaldıran bir yasanın yürürlüğe girmesini sağlıyor, 152;
Prudence Crandall davasında savcılık avukatı, 156.

Kansas, kaçak köle yasası kabul edildi, John Brown'ın köleliğe karşı konuşması, 215;
sınır haydutlarının istila ettiği, yardım için yardım, 216;
savunma için satın alınan silahlar, 218;
John Brown'ın kölelerin özgürlüğü için planı, 219;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylıyor, 422;
özgür bırakılmış kölelerin yardım derneği, örgütlendi, 536. Kentucky, köle nüfusu, 1800, 2,
1810, 9;
köleliğin kısıtlanmasına karşı, 16;
köle nüfusu, 1820, 22, 1830, 1840, 99, 1850, 100;
köle yasaları zencilerin eğitimini geciktiriyor, 159;
tarafından sağlanan zenci birliklerinin sayısı, 299;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392.

King, John, ilk Amerikan Metodist Konferansı üyesi, 466.

Ku Klux, gizli bir örgüt, amaçları, 382.

Lafayette, Marquis de, N. Y. Afrika serbest okulunun bilginlerine hitaben, 168.

Langston, John Mercer, köle olarak doğdu, eğitim, hizmetler, Yerleşik
Bakan ve Hayti Başkonsolosu, 446.

Erie Gölü, N. Y., resimde temsil edilen Zenci denizci
Perry'nin zaferi, 28;
Zenci denizcilerin savaştaki cesareti, 30.

Lancaster County, Pa., ücretsiz kamuya açık Renkliler okulu, 206.

Lawrence, John, bahsedildi, 166.

Lawrence, Kansas, bir kalabalık tarafından yağmalandı ve yakıldı, 215.

Lawrence, Nathaniel, bahsedildi, 166.

Leaman, Jacob, bahsedildi, 166.

Leaman, Willett, bahsedildi, 166.

Ledlie, Tuğgeneral, James H., Petersburg, Va. kuşatmasında mayını ateşlemeye çalışıyor, 341.

Lee, General Fitz-Hugh, Wilson's Wharf savaşında Zenci birlikleri tarafından yenildi, 335.

Lee, William Thomas, Renkli çocuklar için okulu yakıldı, 205;
kalabalık tarafından tehdit edildi, 206.

Leming, Teğmen, Mc J., Fort Pillow katliamıyla ilgili tanıklığı, 367.

Lenox, Walter, Renkli insanların eğitimine karşı, 201.

Leonard, Rahip Chauncey, Renkli çocuklar için okulu kalabalık tarafından yıkıldı, 192.

Lewis, Edmonia, Zenci heykeltıraş, taslağı, 450.

"Lexington," topçu teknesi, Milliken's Bend savaşında, 326.

"Liberator" (The), kölelik karşıtı gazete, kuruldu, 41.

Liberya, özgür Zencilerin önerilen kolonisi, 51, 54, 56;
sömürgeleştirmeye karşı protesto, 70.

Lincoln, Abraham, Eyaletler Birliği'nden yana, 230;
köleliğe karşı konuşma, 232;
Stephen A. Douglass'ın kölelikle ilgili sorularına verdiği yanıtlar, 237-239;
kademeli özgürleştirmeden yana,
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş başkanı, 239;
kölelikle ilgili göreve başlama konuşması, 240;
Horace Greeley'e kölelikle ilgili cevaben yazdığı mektup, 254;
General Fremont'a, Missouri'deki köleleri özgürleştirme bildirisini çürüttüğü, 256;
General Hunter'ın bildirisini iptal ettiği, 258;
muhafazakar politikası, 259;
özgürleştirme bildirgesini yayınlamamasının nedenleri, 264-266;
özgürleştirme bildirgesini yayınladığı, 267-269;
ikinci bildirge, 272;
Zencilerin askere alınmasına karşı olduğu, 278;
Zenci birliklerinin askere alınmasına yetki verdiği, 285;
ikinci birlik çağrısı, 287;
savaş esirleriyle ilgili emri, 355.

Lincoln Üniversitesi, Ashum Enstitüsü'ne bakınız.

Littlefield, Albay M. S., Çavuş
William II. Carney'nin Fort Wagner'e saldırıda gösterdiği cesareti anlatan mektup, 331.

Liverpool, Moses, eski köle, Renkliler okulunu inşa ediyor, 182.

Livingston, Edward, New Orleans savaşından önce Zenci birliklerine hitaben, 26.

Loguen, Bishop, "Bir Köle ve Özgür Bir Adam Olarak" adlı kitabı,
bahsedilen, 59.

Longworth, Nicholas, Cincinnati'de Renkliler için ilk okul binasını inşa ediyor, 172. Louisiana, köle nüfusu ve toprakları, 1810, 9,
1820, 22;
Zenci birliklerinin New Orleans savaşındaki cesareti, 27;
köle nüfusu, 1830, 1840, 99, 1850, 100;
Zencilerin eğitimi yasaklandı, 160;
Birlik'ten ayrıldı, 232;
kaçak köleler orduda hizmetlerini sundular, 285;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
1. alay, Zencilerin Port
Hudson savaşındaki cesareti, 317-324, 345;
9. ve 11. alaylar, Zenciler, Milliken's Bend savaşında, 326, 327;
Kongre'de Zenciler tarafından temsil edildi, 382;
Zenci nüfusu beyazlardan fazla, 386;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392, 393;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Lovejoy, E. P., saldırgan kölelik karşıtı partinin üyesi, 50;
bir kalabalık tarafından öldürüldü, 51.

Lundy, Benjamin, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılmasının ilk savunucusu, kölelik karşıtı gazete çıkarır, 1821, 38;
özgürleşme yolundaki fedakarlıkları ve çalışmaları, 38, 39;
William Lloyd Garrison'ı ziyaret eder, kademeli özgürleşmeyi destekler, 40;
özgürleştirilmiş kölelerin sömürgeleştirilmesi, 51;
bahsedilen, 63, 73.

McClellan, Tümgeneral, George B., kölelik hakkındaki görüşleri, 249;
Bakan Seward'ın kaçak kölelerle ilgili mektubu, 263.

McCoy, Benjamin M., Washington, D. C.'deki Renkli Pazar Okulu'nun kurucularından biri, 187;
Pa.'daki kamu Renkli okulunun sorumluluğunu üstleniyor, 189;
Renkli çocuklar için okul, 206.

McCrady, John, Georgia'nın baş mühendisi, Zencileri etkilemek için emir aldı
tahkimatlar inşa etmek, 261.

McLeod, John, Renkli insanların eğitiminden yana, 186.

Madden, Rahip Samuel, Renkli Baptist rahibi, 476.

Madison, James, köleliğe karşı, 33;
Amerikan Kolonizasyon Derneği başkanı, 52.

Maine, Birliğe kabul için yasa tasarısı, 16,
kabul edildi, 18;
Zencilere eşit okul ayrıcalıkları tanındı, 160;
Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Malcom, Rahip Howard, Liberya'da özgür Zencilerin kolonileşmesini destekliyor, 52.

Albay Mallory, kaçak köleler, savaş kaçakçılığı ilan etti, 250.

Horace Mann, Liberya'da özgür Zencilerin kolonileşmesini destekliyor, 52.

Marechal, Rahip Ambrose, Zencilerin eğitiminin lehinde, 161.

Jacob Marsh, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında Attleborough, Pa. temsilcisi, 452.

Maryland, köle nüfusu, 1800, 2,
1810, 9,
1820, 22;
Quaker'lar kölelerini özgürleştiriyor, 35;
köle nüfusu, 1830, 1840, 99,
1850, 100;
Zenciler okullardan dışlandı, St. Frances Akademisi
kuruldu, 160;
Wells okulu kuruldu, 161;
Zencilerin askere alınması emri, 290;
Zenci birliklerinin sayısı, 299;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392, 393.

Massachusetts, vergi muafiyeti için özgür Zencilerin dilekçesi, 1780, 126, 127;
Zencilerin diğer eyaletlere yerleşmesini engelleyen yasa, 127;
Zencilere, Kızılderililere ve Melezlere ayrılmaları konusunda uyarı, 128;
bunların listesi, 128, 129;
Renkli çocuklar için ilk okul, 162;
Zenci birliklerinin sayısı, temin edildi, 299;
esir alınan Zenci askerler, köle olarak satıldı, 353.

Massachusetts Genel Renkliler Derneği, 78;
New England Kölelik Karşıtı Derneği'ne, ikincisine yardımcı olmak
isteyen mektup, 79.

Massachusetts Tıp Derneği, kabul edilen ilk Renkli üye, 133.

Massachusetts Eyalet Kansas Komitesi, Kansas'ın rahatlaması için
temin edilen para miktarı, 216, 218. Massachusetts Gönüllüleri, 54. alay, ilk Renkli birlikler
Kuzey'de toplandı, 289;
James Adası'nda, 328, 335;
Morris Adası'na yürüyüş, 328, 329, 332;
Fort Wagner'e saldırı ve alayın renklerini kaleye dikme, 329;
Edward L. Pierce'ın alaydaki cesareti ve kayıpları anlatan mektubu, 331;
General Strong alayın cesaretini takdir ediyor, 334.

Mattock, White, bahsedildiği gibi, 166.

May, Rahip Samuel J., Conn.'daki Renkli çocukların eğitiminin lehinde, 150, 151, 153, 157.

Memphis, Tenn., Konfederasyon Eyaletleri için toplanan Zenci birlikleri, 277;
Zenci garnizonlu kale, 345.

Mercer, Tuğgeneral Hugh W., Zencileri surlar inşa etmeye ikna etme emri, 261.

Metodist Episkopal Kilisesi kuruldu, Zenci hizmetkarlar ve köleler
New York'taki ilk şapelin inşasına katkıda bulunanlar, 1768, 465;
ilk Amerikan yıllık konferansı, 465, 466;
ilk Zenci vaiz, 466;
köleliğe karşı, 467;
örgütlü, Zencilerin refahıyla ilgilenen, 468;
Renklilerin kiliselerinin ve Pazar okullarının gücü
üyeler, 469.

Michigan, topraklarındaki köle nüfusu, 1810, 9;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Middleton, Charles H., Renkli
çocuklar için okul kurar, 207, 208.

Milliken's Bend., La., Zenci birliklerinin savaşta cesareti, 308, 313, 326, 345.

Miner, Myrtilla, Renkli kızlar için ilahiyat okulu kurar, 196;
taslağı, 197-205.

Minnesota, Zenci birliklerinin sayısı, 300;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Minot, William, Smith okul binasının açılışında konuşma, 162.

Mississippi, topraklarındaki köle nüfusu, 1800, 2;
köle eyaletlerinin en zalimlerinden biri, 3;
topraklarının oluşumu, 3;
köle nüfusu, 1810, 9;
köle anayasasıyla Birliğe kabul için başvuruda bulunur, 9;
köle nüfusu, 1820, 22, 1830, 1840, 99, 1850, 100;
Zencilerin eğitimi yasaklandı, kölelerin davranışları düzenlendi,
kölelerin İncil'i vaaz etmesi yasadışı ilan edildi, 163;
Birlik'ten ayrıldı, 232;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 300;
Milliken's Bend savaşında 1. Zenci alayı, 326;
Kongre'de Zenciler tarafından temsil edildi, 382;
Beyazlardan fazla Zenci nüfusu, 386;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392, 393;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Missouri, Birliğe kabul için başvuruda bulunur, 14;
Arkansas kuruldu, 15;
tartışma, 16-20;
Birliğe kabul edildi, 20;
köle nüfusu, 1820, 22, 1830, 1840, 99, 1850, 100;
Zencilerin eyaletten ayrılmaları emredildi, eğitim yasaklandı, 163;
Zencilerin askere alınması emri, 290;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 300;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Mitchell, Charles L., Mass. Yasama Meclisi üyesi, 446.

Mobile, Alabama, özgür Creole'lara verilen eğitim ayrıcalıkları, 148.

Monroe, James, köle ticaretiyle ilgili olarak Kongre'ye mesaj, 12.

Montes, Don Pedro, İspanyol köle tüccarı "Amistad"ın yolcusu,
köleler tarafından gemiyi yönetmeye zorlandı, 93;
korsanlıkla suçlandı, 94.

Montgomery, Alabama, Konfederasyon Devletleri örgütlendi, 232.

Morgan, Rev. J. V. B., Renkli çocuklar için okul kuruyor, 209.

Morris, Catharine, Renkli insanların eğitimi için para bağışlıyor, 199.

Morris Adası, Güney Karolina, savaş devam ediyor, Zenci alayı saldırıya öncülük ediyor, 313, 328, 329. Morsell, Yargıç James, Renkli insanların eğitimiyle ilgileniyor, 207.

Mott, Lydia P., Renkli yetimler için bir yuva kuruyor, 144.

Murfreesboro, Tenn., yakalanan Zenci askerler katledildi, 353.

Murray, John, Jr., bahsedildi, 166.

Muse, Lindsay, Washington, D. C.'deki Renkli Pazar Okulu'nun kurucularından biri, 186.

Mussey, Yüzbaşı R. D., Zenci birliklerinin işe alınmasını denetliyor, 294.

Nantucket, Mass., kölelik karşıtı kongre, 425.

Nashville, Tenn., Konfederasyon hizmetindeki Zenciler, 277; Zenci birlikleri işe alındı, 294; savaşa katıldı, 342.

Natchez, Miss., kale, Zenci birlikleri tarafından garnizonlandı, 345.

Ulusal kölelik karşıtı kongre, Phila.'da düzenlendi, 1833, 44.

Neau, Elias, Zenci köleler için bir okul kurdu, New York, 1704;
Zenci komplosuyla ilgili oldukları iddia edilen öğrenciler, hayatı tehdit edildi, 164;
ölümü, 165.

Nebraska, Kongre'ye sunulan yasa tasarısı, bölgeyi düzenlemek için, 107, 110;
tarafından sağlanan birlik sayısı, 300;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onayladı, 422.

Zenciler, özgür, köle olarak satıldı, 2;
yasadışı olarak ithal edilen, ABD'de ele geçirilen ihbarcıya prim, 10;
St. Mary's'e ithal edildi, 10;
Afrika'ya geri gönderilmek üzere, 12;
1812 Savaşı'nda görev almak, 23-27;
Gen. Jackson'ın Zenci birliklerini çağıran bildirisi, 25;
Gen. Livingston'ın konuşması, 26;
taşınabilir mal olarak değerlendirilen, savaştaki cesaretleri onlara barışta dokunulmazlık sağlar, New Orleans Muharebesi'nde, 27;
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda, 28-30; Fort Mackinac'ta, 1814, 28;
denizciler olarak muameleleri, Kaptan Perry'nin Komodor Chauncey'e, kendisine gönderilen adamlardan şikayet eden mektubu, 28;
Komodor Chauncey'nin cevabı, 29;
Erie Gölü Muharebesi'nde, Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferinin resminde temsil edilen, Nathaniel Shaler'in komutası altındaki denizcilerin cesaretini takdir eden mektubu, 30;
askeri hizmetler, 32;
önerilen özgür koloni, Liberya'da, 51, 54, 56;
kölelik karşıtı edebiyat yazarları, 59;
özgürlerin kölelik karşıtı çabaları, 61-81;
renkli insanların sözleşmeleri, 61-79;
özgürlerin durumu, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 62, 67;
önerilen kolej, 63;
Kanada'ya yerleşmek, 66, 71, 73;
Liberya ve Hayti'de sömürgeleştirmeye karşı, 70;
Ohio'dan ayrılıp Kanada'ya, 71, 76;
Yukarı Kanada'nın sömürgeleştirilmesine karşı, 72;
kölelik karşıtı toplumların dağılması, 79;
beyaz toplumlara kabul edilmeye karşı önyargı,
hatipler olarak, 81;
ayaklanmalar, 82-92;
neden esaret altında tutuldular, 82;
arsa, Virginia'da, 1800, 83;
Charleston, Güney Karolina, 1822, 84;
Southampton County, Virginia'daki ayaklanma, 1831, 87-89;
"Amistad" esirleri, 93-96;
Kuzey sempatisi ve Güney hileleri, 1850-1860, 97-100;
okullar dağıtıldı, öğrencilere kötü muamele edildi, 97;
"Sınır Eyaletleri"nin "Kara Yasaları", 111-124;
Ohio'da özgürlüğe karşı yasalar, 111, 112;
özgürlük belgesi göstermeye zorlandı, 112;
kaçırmaya karşı yasalar, 113;
vatandaş değil, 114, 118;
oy kullanma hakkı reddedildi, 119, 122;
milis hizmetinden dışlandı, okullar
ücretsiz, 119;
Indiana'ya getirilmesi için yasa, 120;
ifade vermekten muaf tutuldu, 121, 123;
milis hizmetinden muaf tutuldu, 122;
özgürlerin Illinois'e göçünü önleme yasası, 123;
Kuzey Eyaletlerindeki kısıtlamalar ve yasaklamalar, 124;
Kuzey, 125-146;
köle ve Kuzey Eyaletlerindeki özgürlerin sayısı, 125;
Massachusetts'te vergi muafiyeti için dilekçe, 1780, 126;
diğer eyaletlerin Mass.'e yerleşmesini engelleyen yasa, 127;
Massachusetts'i terk etmeleri konusunda onları uyaran bildirim, 128;
Massachusetts'i terk etmeleri emredilen listesi. , 128, 129;
haklar ve ayrıcalıklar kısıtlandı, 130-132;
kendi ırkları tarafından eğitildiler, baroya kabul edildiler, tıp pratiği, kürsü, yazarlar, hatipler, 133;
önemli, 134, 135;
özgürlükleri için ödenen miktar, 134;
kürsüde seçkin, 135;
durumu hakkında rapor, Cincinnati'de, 1835, 136-138;
milis bölüğü, 145;
Liberya'ya göç etmek, ırka karşı önyargıyı yenmek, 146;
okul yasaları, 1619-1860, 147-213;
eğitimi, yasak, 148, 149, 157, 158, 160, 163, 170,
178-181;
okullara karşı önyargı, Conn., 149;
okullar kurulmasına karşı kararlar, Conn., 150;
okul kaldırıldı, 152, 153;
okul binası basıldı, 156, 159;
Afrika Okul Derneği kuruldu, 157;
eğitimi, savunuldu, 158, 159;
oy hakkının reddedilmesi, 159;
Maine'de seçmeli oy hakkı ve okul ayrıcalıkları, 160;
okullar kuruldu, 161, 162, 164, 168-178, 182-213;
ilk okul tarafından kuruldu, 162;
Missouri'den ayrılması emredildi, 163;
New York'u yakmak için komplo, 164;
sokakların kullanılması yasaklandı, kaçırıldı, 165;
okul mütevelli heyeti, 171, 172;
Oberlin Koleji'ne kabul edildi, 172;
memur olarak istihdamı yasaklandı, 180;
Virginia'nın katı yasaları, 180, 181;
bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı, 188;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nüfus, 229;
1861 Savaşı'ndaki hizmetleri azaldı, 1861 Savaşı'nın nedeni değil, 242;
ordu tarafından serbest bırakılanların tutuklanması, 244;
Birlik ordusundan emredilenler, 250;
yorgunluk görevinde, 260-262;
arabacı olarak ve levazım dairesinde istihdam edilenler, 260;
Port Royal'daki sayı, toprağı işlemek, kendi kendine yeten, 261;
etkilemek, Konfederasyon
Eyaletleri için tahkimatlar inşa etmek, 261, 262;
tahkimatlar ve toprak işleri tarafından inşa edilenler, çalışkan ve
terfi kazanmak, 262;
özgürleşme bildirileri, 263-275;
Başkan Lincoln'ün özgürleşme bildirisi, yeni bir umut aşılamaktadır
, 274;
1861 Savaşı'nda askerler olarak, 276-309;
Konfederasyon hizmetinde, 277, 278;
savaş bayrağı takdim edildi, 277;
Başkan Lincoln, askere alınmaya karşı çıktı, ilk alay
sadık, örgütlü, 278;
Savaş Bakanı'nın askere alınmayla ilgili resmi yazışmaları, 279, 280;
asker olarak yetenekleri, 282;
Başkan Lincoln, beş alay
kurulmasına yetki veriyor, 285;
serbest, New Orleans'ta alaylar, 287;
Kongre'de asker olarak istihdam için yasa tasarısı, 287;
Kongre'nin, orduya önerilen değişiklik hakkında eylemi, 288;
tahsisat tasarısı, askere alınmayı yasaklamak için, Mass. alayı sağlar, 289;
askere alınma için resmi emir, 290;
New York alayları sağlar, 292;
Pensilvanya alayları, 293;
asker olarak, özgür askeri okula karşı önyargı
kuruldu, 293;
orduda, sayısı, 297, 299-301;
asker olarak kullanımı, 301;
karakteri, 303;
asker olarak, 306, 310-349;
savaşta cesaret, 308, 313, 323, 329, 336, 338, 342, 345-349;
yasal ve anayasal olarak askerler, 309;
orduda zulüm gördü, 311;
İlk S. C. Gönüllülerinin Georgia ve Fla.'ya seferi, 314;
Port Hudson savaşında, 316-323;
cesaretleri nedeniyle takdir edildiler, 323, 338, 346;
Boker'in "Kara Alay" üzerine şiiri, 324;
Milliken's Bend savaşında, 326;
New York'ta askerlik isyanı, kalabalık yetimhaneyi yok etti, birkaçını astı,
ve malını yok etti, 328;
Fort. Wagner'e yapılan saldırıya önderlik etti, 329, 331-335;
Potomac Ordusu'nda katıldığı savaş sayısı, 335;
Wilson's Wharf'ta General Fitz-Hugh Lee'yi yendi, 335, 336;
Petersburg, Virginia savaşında, 336-342;
Nashville, Tenn., 342;
kayıpların listesi, 343;
Appomattox, Virginia'da. , asker olarak verimlilikleri, 344;
garnizonlar, 345;
askerlik nitelikleri, 346, 347;
tarih, Birlik'in korunmasında gösterdikleri kahramanlık eylemlerini kaydeder, 349;
esir alma ve muamele, 350-376;
Konfederasyon Devletleri, ABD Hükümeti tarafından askeri istihdama karşı çıktı, 350, 351;
Konfederasyon Devletleri'ne karşı silahla ele geçirilenler idam edilecek, 352;
esir alındı, köle olarak satıldı, hükümet korumaya zorlandı
askere alındı, esirlerin katledilmesi, 353;
serbest bırakılanlara kötü muamele, top teknesinde ele geçirilenler, 354;
Konfederasyon Devletleri esirleri savaş esiri olarak takas etmeyi reddetti, 355, 357;
Fort Pillow'u savundu ve katledildi, 360, 361;
katliamla ilgili tanıklık, 361-375;
özgürlüğün ilk on yılı, 377-383;
savaşın sonundaki durum, 378, 381, 382;
özgür bırakılmış kölelerin ve mültecilerin yardımı için kurulan büro, 379;
Kongre'de, Güney Eyaletleri Yasama Meclisi üyeleri, 382;
özgürlüğün sonuçları, 384-418;
eğitimde ilerleme, 382, ​​387, 388, 396;
gidilen okul sayısı, 382;
okulların desteklenmesi için toplanan para miktarı, 386, 394;
Los Angeles, Güney Karolina ve Mississippi'de beyazlardan fazla nüfus, 386;
Güney'deki eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
eğitim kurumlarının istatistikleri, 389-393;
Mülteciler, Özgürleştirilmiş Köleler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu kuruldu, 398;
askeri tasarruf bankaları, Özgürleştirilmiş Köleler Tasarruf Bankası ve Güven Şirketi
kuruldu, 403, 407;
bankanın iflası, 411, 412;
Güney'deki sosyal ve mali durum, 413, 414;
Güney'in karakteri, 414;
Güney mahkemelerinde nadiren adalet görüyorlar, 415;
mahkum olarak muameleleri, 416;
artış, 1790-1880 arasında, 417;
en yüksek medeniyete yatkın, 418;
temsilci erkekler, 419-448;
on beşinci değişikliğin onaylanması, Amerikalılara erkeklik hakkı verilmesi, 420-422;
ABD Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nde,
diplomatik hizmette, 423;
temsili kadınlar, 448-451;
Afrika M. E. Kilisesi, 452-464;
New York'taki ilk M. E. şapelinin inşasına katkıda bulunanlar, 1768, 465;
Amerika Baptistleri, 475-515;
Zenci hükümetlerinin düşüşü, 516-528;
göç - neden ve sonuç, 529;
haklarının kısıtlanması, plantasyon kredi sistemi, 530;
siyasi sindirme, cinayet ve onlara karşı öfke, 531-533;
Kansas'a yerleşme, 536;
geçmişe dönük bakış ve araştırma, 544;
dayanıklılık gücü, kabile sayısı, ABD'de temsil edilen,
işçi, asker ve öğrenci olarak başarılar, 545;
ilk kan dökülmesi, Devrim ve Birlik Savaşı'nda, 546.

Nelson, Albay John A., Port Hudson savaşında Zenci birliklerine komuta ediyor, 318.

Nevada, ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylıyor, 422.

New Bedford, Mass., Zenciler Lyceum'dan dışlandı, 430.

Newburyport, Mass., kölelik karşıtı gazete yayınlandı, 39;
"Francis Todd" gemisi, köle ticaretinde yer aldı, 40.

New England Kölelik Karşıtı Derneği, Mass. General Colored Derneği'ni yardımcı kuruluşu olarak atadı, 79;
kölelik karşıtı karar, 80.

"New Era", topçu gemisi, Fort Pillow'a yapılan saldırıda, 360.

New Hampshire, köle nüfusu, 1800, 2;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylıyor, 422.

New Haven, Conn., renkli tenli genç erkekler için kolej önerdi, 63;
vatandaşları, kolejin inşasına karşı çıkıyor, 76. New Jersey, köle nüfusu, 1800, 2,
1810, 9;
köleliğin genişletilmesine karşı kararlar, 16;
kölelik karşıtı toplum kuruldu, köleliğin kademeli olarak kaldırılması için yasa, 20;
köle nüfusu, 1820, 22;
Quaker'lar kölelerini özgürleştiriyor, 38;
köle nüfusu, 1830, 1840, 99,
1850, 100;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299.

New London, Conn., İspanyol köle tüccarı "Amistad" yakalanıp götürüldü, kölelerin yargılanması, 94.

Newman, Rahip W. P., Renkli Baptist rahibi, 476.

New Mexico, Birliğe kabul ile ilgili karar, 100, 101;
tarafından sağlanan birlik sayısı, 300.

New Orleans, La., savaşta Zenci birliklerinin cesareti, 27;
Baltimore'dan köleler, satılacak, 40;
Konfederasyon ordusunda Zenci birlikleri, 277;
örgütlenen özgür Zenci alayları, 287;
kaleler, Zenci birlikleri tarafından garnizonlanmış, 345.

New York, köle nüfusu, 1800, 2,
1810, 9;
Yasama Meclisi, köleliğin genişletilmesine karşı kararlar alır
16;
köle nüfusu, 1820, 22;
1812 Savaşı'nda Zenci birliklerinin askere alınmasına yetki verir, 23;
Amerika Kölelik Karşıtı Kadınlar Kongresi, 80;
köle nüfusu, 1840, 99;
her erkek sakine oy hakkı tanındı, 163,
değiştirildi, 163, 164;
Zencilerin hakları reddedildi, 164;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onayladı, 422.

New York Afrika Serbest Okulu, düzenlendi, 165;
mütevelli heyeti listesi, taslağı, yangında yok olan okul, 166;
Lafayette'in akademisyenlere hitabı, 168.

New York Şehri, önde gelen Renkli erkekler, 134;
Zenci köleler için okul, 1704, 164, 165;
Zenci arsası, 164;
Zenciler sokakların kullanımını yasakladı, kaçırıldı, N. Y.
Afrika Serbest Okulu düzenlendi, 165;
okul binası yangında yok oldu, 166;
Renkli çocuklar için devlet okulları, 168-170;
Union League Kulübü Renkli askerler yetiştiriyor, 292;
taslak isyanı, Renkli Yetimhanesi kalabalık tarafından yakıldı, 328;
ilk Metodist Episkopal şapeli inşa edildi, 465.

New York Public School Society, Renkli
okullarının kontrolünü üstlendi, 168.

New York Society for Promoting the Azat of Slaves,
organize edildi, 165.

"New York Times" (The), Zenci birlikleriyle ilgili makaleler, 284, 301, 313,
314, 320.

"New York Tribune" (The), Zenci birlikleriyle ilgili makaleler, 303-307, 353.

Nichols, Manuel, Fort Pillow katliamıyla ilgili tanıklığı, 361.

Nickens, Rev. David, Renkli Baptist rahibi, 476.

Norfolk, Va., Zenciler için askeri tasarruf bankası kuruldu, 403.

Kuzey Karolina, köle nüfusu, 1800, 2, 1810, 9, 1820, 22, 1830,
99, 1840, 1850, 100;
Renkli okullar kaldırıldı, Zencilerin eğitimi yasaklandı, 170;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 300;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392, 393;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onayladı, 422.

Northup, Solomon, anlatı, bahsedilen, 59.

Noxon, Thomas, New York'ta Zenci kölelere ders veriyor, 165.

Oberlin College, Renkli öğrenciler kabul edildi, 172.

O'Connell, Daniel, köleliğe karşı konuşmanın özeti, 43.

Ohio, anayasa kabul edildi, 3;
Zenciler Kanada'ya gidiyor, 71;
özgür Zencilere ve Melezlere karşı yasalar, 112;
kaçak köle yasası tanındı, 112;
özgür zencilerin kaçırılmasını önleme yasası, 113;
ilk anayasa, 113, 114;
özgür zencilere oy hakkı verilmedi, milis hizmetinden dışlandılar, ayrı okullar, 119;
Renkli okullar kuruldu, 170-172;
tarafından sağlanan zenci birliklerinin sayısı, 300;
zencilerin eğitimi için kurumlar, 392;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422;
zenciler, Yasama Meclisi üyeleri, 447. Ohio Kölelik Karşıtı Derneği, renkli insanların durumuyla ilgili rapor, 1835, 136-138.

Owen, Richard, Amerika'daki ilk yerli Metodist vaiz, 465.

Paducah, Kentucky, kale, Zenci birlikleri tarafından garnizonlanmış, 345.

Park, Benjamin, Indiana Bölgesi'ndeki 1787 tüzüğünün değiştirilmesini destekleyen rapor, 6.

Parker, Mary S., Amerika Kölelik Karşıtı Kadınlar Başkanı, 80.

Parker, Theodore, köleliğin ortadan kaldırılmasını destekliyor, 48.

Paul, William, Charleston'daki Zenci komplosuyla bağlantısı, S. C., 1822, 85.

Payne, Daniel A., Afrika M. E. Kilisesi piskoposu, 464.

Peck, Tümgeneral. John J., Gen. Pickett'e, teslim olduktan sonra Zenci bir askerin öldürülmesiyle ilgili mektup, 356.

Pemberton, John, Renkli insanların eğitimi için vasiyet, 175.

Pensilvanya, köle nüfusu, 1800, 2, 1810, 9;
köleliğin yayılmasına karşı kararlar, 16;
kölelik karşıtı toplum, 20;
köle nüfusu, 1820, 22;
Quaker'lar kölelerini özgürleştiriyor, 38;
köle nüfusu, 1840, 100;
Renkli okullar kuruldu, 172-178;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Pennsylvania Abolition Society, Colored okulları kurmak, 175, 176.

Perry, Kaptan Oliver Hazard, Komodor Chauncey'e mektup,
kendisine gönderilen Zenci denizcilerden şikayetçi, 28;
Erie Gölü'ndeki Zenci denizcilerin cesaretini takdir eder, 29.

Petersburg, Va., Zenci birlikleri kuşatmaya katıldı, 335-337;
ileri çalışmalara hücumu yönet, 338, 339.

Phelps, Tuğgeneral J. W., Zencilerin askere alınması lehinde rapor, 285;
Zenci alayları için silah ve giysi başvurusu, Zencilerin asker olarak
istihdamına ilişkin politikası, 286;
ordudan istifa etti, 287.

Philadelphia, Renkli vatandaşlar, Kongre'ye anıt gönderdi,
köle ticaretine karşı, 2;
kölelik karşıtı gazete, yayınlandı, 38;
ulusal kölelik karşıtı kongre, 44;
renkli insanların kongreleri, 61, 68;
önde gelen Renkli erkekler, 134;
özgürlükleri için ödenen miktar, 134;
kiliseler, 135;
ilk Renkli okul kuruldu, 172;
Quaker'lar okul kurdu, 174;
kamu okullarının sayısı, Renkli insanların durumu ve nüfusu, 175;
Zenci birlikleri işe alındı, 293;
Zenciler için ücretsiz askeri okul kuruldu, 295-298;
ilk Amerikan Metodist konferansı, 465.

"Hayırsever" (The), bir kalabalık tarafından yıkılan ofis, 51.

Phoebe _vs._ Jay, dava, bahsi geçen, 120.

Pickett, Tümgeneral J. E., General Peck'e mektup, teslim olduktan sonra Zenci askerin öldürülmesiyle ilgili, 357.

Pierce, Rahip Charles, Afrika M. E. Kilisesi rahibi, 452.

Pierce, Franklin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığına aday gösterildi, 106;
seçilmiş, kölelik lehine, 107.

Pillsbury, Parker, heterodoks kölelik karşıtı partinin üyesi, 48.

Pilmoor, Joseph, ilk Amerikan Metodist
konferansının üyesi, 466.

Planciancois, Anselmas, Birinci Louisiana Renkli Askerler Alayı'nın renk çavuşu, alayın renklerini
aldığında verdiği yanıt, 316, 319;
cesaret ve ölüm, 319.

Poindexter, Rahip James, Renkli Baptist rahibi, 476, 503.

Port Hudson, La., Zenci birliklerinin savaşta
cesareti, 308, 313, 317, 318, 322, 345.

Port Royal, Güney Karolina, sadık Zencilerin ilk alayı, örgütlendi, 278.

Porter, Henry, Zenci ayaklanmasıyla bağlantısı
Southampton Co., Va., 87.

Potter, Henry, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 183.

Poyas, Peter, Charleston'daki Zenci komplosuyla bağlantısı,
S.C., 1822, 22.

Presbiteryen kilisesi, ilk Renkli, Washington, D. C.,
örgütlendi, 189.

Prout, John W., okul kuruyor Renkli çocuklar için, 185, 186;
Zencilerin Liberya'ya göçüne karşı, 185.

Providence, R. I. , Renkli okul kaldırıldı, 178.

Quaker'lar, kölelerini özgürleştirin, 35, 38;
Zenciler için okul kurun, 174;
ikincisinin eğitimi için para bağışında bulunun, 198, 199.

Quincy, Ill., Free Mission Enstitüsü bir kalabalık tarafından yıkıldı, 159.

Quincy, Josiah, köleliğin artmasına karşı anıt imzalıyor, 16.

Quinn, Rahip William Paul, Afrika M. E. Kilisesi rahibi, 452.

Randolph, John, Kongre'de, Indiana Bölgesi'nde 1787 tüzüğünün
değiştirilmesine karşı rapor, 4.

Randolph, Thomas Jefferson, Virginia Yasama Meclisi'nde köleliğe karşı konuşma, 33.

Rankin, Thomas, ilk Amerikan Metodist
konferansının başkanı, 466.

Rankin _vs._ Lydia, dava, bahsedilen, 120.

Ray, John F., Fort Pillow katliamıyla ilgili tanıklığı, 373.

Yeniden İnşa, 1865-1875, 377-383.

Reeder, Vali Andrew II., kalabalık tarafından tehdit ediliyor, Kansas'ı terk ediyor, 216.

Rees, Çavuş Henry, Petersburg kuşatmasında mayını ateşliyor,
Va., 341.

Cumhuriyetçi parti, düşüşü, 518;
1876 başkanlık kampanyası, 519, 520.

Revels, Hiram R., ABD Senatosu'nda Jefferson Davis'in yerini alıyor, 423.

Rhode Island, köle nüfusu, 1800, 2,
1810, 9,
1820, 22;
Zencilere eşit ayrıcalıklar tanıyor, 178;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Richardson, Bayan Henry, Frederick Douglass'ın özgürlüğünün satın alınması için para toplar, 431.

Richmond, Va., Negro plot, 1800, 83;
Negroes armed for the defense of, 278;
Negroes's education for schools, 394-396.

"Richmond Enquirer" (The), bahsedilmiştir, 89;
1831'deki Zenci ayaklanması hakkında, 90, 92.

"Richmond Examiner" (The), esir alınan Zenci
askerlerinin muamelesi hakkında, 354, 355.

Roberts, Thomas Wright, M. E. Kilisesi piskoposu, 469.

Rodney, Caesar, Indiana Bölgesi'ndeki 1787 tüzüğünün
değiştirilmesi lehinde rapor, 4.

Renkli insanlar için Roma Katolik okulu, 194, 212.

Ruffner, W. H., kamu eğitimi müdürü,
takdir edildi, 393;
raporu, 395.

Ruiz, Jose, İspanyol köle tüccarı "Amistad"da yolcu, 93;
korsanlıkla suçlandı, 94.

Russell, Pero, özgür Zenci, Mass.'te vergi muafiyeti için dilekçeler, 1780, 126.

Russworm, John B., Boston'daki Afrika okulunda öğretmen, Liberya, Cape Palmas Valisi, 162.

Renkli kızlar için St. Frances Akademisi kuruldu, 160.

Mary's, Maryland, köleler ithal edildi, 10.

Satchell, Rahip Charles, Renkli Baptist rahibi, 476.

Saunders, George Nicholas, Afrika'ya önerilen
vapur hattıyla bağlantısı, 53.

Savannah, Ga., Zencilerin eğitimi yasaklandı, 158.

Saxton, Tuğgeneral Rufus, Zencileri askere almaya yetkili, 283;
Zenciler için askeri tasarruf bankası kurar, 403.

Scott, Dred, Zenci köle, 114;
evliliği, çocukları, 115;
özgürlüğü için dava açar, 114-118.

Scott, Yarbay Winfield, General Butler'ın mektubu, kölelerin savaş kaçakçılığı olduğunu ilan ederek, 250;
Başkanlığa aday gösterildi, 106;
yenildi, 107.

Seward, William H., Eyaletler Birliği lehine, 230;
köleliğe karşı konuşmalar, 230, 231;
General McClellan'a kaçak kölelerle ilgili mektup, 263.

Seymour, Horatio, Zenci birliklerinin toplanmasıyla ilgili görüş, 292;
New York'taki taslak isyancılara hitap ediyor, 328.

Shadford, George, ilk Amerikan Metodist
konferansının üyesi, 466.

Shaler, Yüzbaşı Nathaniel, komutası altındaki Zenci denizcilerin cesaretini öven mektup, 30.

Shaw, Albay Robert Gould, 54. Mass. Alayı'nın komutanı, Renkli Askerler, Fort Wagner'e yapılan saldırıya liderlik ediyor, 329, 333;
ölümü, 330, 333.

Shelton, Rahip Wallace, Renkli Baptist rahibi, 503.

Sherman, Tuğgeneral T. W. , köle mülkünü koruyan bildiri, 246;
savaşı bastırmak için tüm sadık kişilerin hizmetlerini kabul etmesi emredildi, 278, 281.

Sherwood, Gen. Isaac R., sorumluluğundaki kaçak bir köleyi güvence altına alma girişiminin anlatımı, 245, 246.

Shirley, Thomas, Renkli okul binası için para bağışlıyor, 174.

Shorter, Rahip James, Renkli okul kuruyor, 213.

Shorter, James A., Afrika M. E. Kilisesi piskoposu, 464.

Shurtleff, Kaptan G. W., kaçak köleleri tutuklamayı reddediyor, 245.

Simpson, Rahip H. L., Renkli Baptist rahibi, 476.

Gine kıyılarında köle ticareti, Amerika Birleşik Devletleri'nde gizlice yürütülüyor, 2;
Amerikan gemilerinin Birleşik Devletler'den yabancı pazarlara köle tedarik etmesi yasaklandı, 3;
Jefferson, 'nin kaldırılmasını öneriyor, 8;
Kongre Yasası, 'de yer alan kişilerle ilgili, 9;
'ye karşı anıtlar, 10;
St. Mary'de yasadışı, 10;
'de yer alan gemiler, ele geçirilecek, 13;
Newburyport, Mass'den gelen "Francis Todd" gemisi, 'de yer alan, 40;
'nin bastırılması için yasa tasarısı, 53;
İspanyol köle tüccarı "Amistad," 93;
'de ithal edilen köle sayısı, 1500'den 1860'a kadar, 544.

Kölelik, kısıtlama ve genişletme, 1800-1825, 1-22;
artış, 1800, 1;
Birleşik Devletler'deki köle nüfusu, 1800, 1, 2;
1793 kaçak köle yasası, zulmün kaynağı
özgür Renkli insanlar, 2;
büyümesi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1810, 9;
Başkan Monroe'nun Kongre'ye sorusuyla ilgili mesajı, 12;
kısıtlama lehine kararlar, yeni Eyaletlerde, 16;
kölelik karşıtı topluluklar kuruldu, kademeli olarak kaldırılması için yasa,
New Jersey'de, 20;
Kuzey basınının bu konudaki tutumu, 21;
Kuzey'in kölelik karşıtı duyguları, 22;
geriye dönüp bakma ve düşünme, 1825-1850, 31-36;
Güney'de güvence altına alındı, 31;
Jefferson'un kaldırılmasını öngörüyor, 33;
artışı, 33;
Virginia Yasama Meclisi'nde karşı konuşmalar, 33-35;
toplum üzerinde kötü etki, 35;
Güney lehine, 36;
kölelik karşıtı yöntemler, 37-60;
kölelik karşıtı gazeteler kuruldu, 38, 39;
Buchanan'ın karşı konuşması, 1791, 38;
Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan ilk kölelik karşıtı toplum, 43;
O'Connell'in karşı konuşması, 43;
Sumner'ın konuşması, 46;
Güney, ulusal hale geleceğine dair umut besliyor, 98;
Amerika Birleşik Devletleri'nde artış, 99, 100;
Kongre'nin yasaklama yetkisi yok, Henry Clay'in Kongre'deki kararları, Amerika Birleşik Devletleri'nde yasa ile mevcut değil, 101;
Senatör Bell'in kararları, Jefferson Davis'in lehine konuşması, 102;
Calhoun'un konuşması, 103-105;
Başkan Pierce lehine konuşması, 107;
cehalet lehine konuşması, 148;
John Brown'un aleyhine konuşması, 215;
William H. Seward'ın aleyhte konuşmaları, 230, 231;
Lincoln'ün aleyhte konuşması, 230;
Alexander H. Stephens'ın lehine konuşması, 235;
Kuzey ve Güney arasındaki meselenin uzaması, 236, 240;
Lincoln'ün görüşleri, 237-239;
Rahip Justin D. Fulton'un görüşleri, 242, 243;
General McClellan'ın görüşleri, 249;
Greeley'in Lincoln'e mektubu, 253;
Lincoln'ün cevabı, 254;
Birlik ile Güney arasındaki üstünlük mücadelesi, 259;
Lincoln'ün görüşleri, 264-266;
Konfederasyon Kongresi kararları, 350, 351;
ABD'de kaldırılması, 377;
yasal olarak yok edilmesi ve anayasal bir yasak, 419. Köleler, sayısı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1800, 1, 2;
özgür Renkli erkekler, kaçak köle olarak satıldı, 1793 yasası, Renkli insanlara zulüm
nedeni, 2;
Amerikan gemilerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancı pazarlara tedarik yapması yasaklandı, 3;
ithalatı, yasak, 8;
yasadışı olarak ithal edilenler müsadere edilecek, 8;
sayısı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1810, 9;
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın, ithalatı ile ilgili genelgesi, ithal edilen
muhbire prim, Amerika Birleşik Devletleri'nde ele geçirildi, 10;
sayısı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1820, 22;
tutma hakkı, sorgulandı, 32;
artışı, 33;
Maryland ve Delaware'deki Quaker'lar, özgürleştirmeleri, 35;
New Jersey ve Pensilvanya'da, 38;
Baltimore'dan, satılmak üzere New Orleans'a gönderildi, 40;
Washington özgürleştiriyor, 43;
ayaklanmalar, 82-92;
neden esaret altında tutuluyor, 82;
arsa, Virginia'da, 1800, 83;
Southampton County, Va.'da ayaklanma, 1831, 87-89;
"Amistad" esirleri, 93-96;
sayısı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1830, 1840, 99;
Jefferson Davis'in tutma hakkı hakkındaki konuşması, 102;
"Dred Scott" davası, 114-119;
hizmet süresine karşı infazlarla ilgili yasa
119, 121;
Indiana'ya getirilmesi için yasa, 120;
özgürleştiren kişiler, Ill.'de tahvil vermek zorunda, 122;
kaçak, Kanada'ya sığınma talebinde bulunmak, 125;
ordu tarafından kaçakların teslimi, 244;
ordudan kaçakları kurtarma girişimlerinin başarısız olması, 245, 246;
orduda kaçakların barındırılmasıyla ilgili emirler, 248, 249;
savaş kaçakçılığı, 250;
General Fremont'un Missouri'de özgürleştirme bildirgesi, 255;
Başkan Lincoln tarafından onaylanmadı, 256;
General Hunter'ın bildirgesi, 257;
iptal edildi, 258;
etkileme emri, Konfederasyon
Eyaletleri için tahkimat inşa etmek, 261;
özgürleştirme bildirgeleri, 261-275;
Bakan Seward'ın konuyla ilgili mektubu, 263;
Başkan Lincoln'ün bildirgesi, 267-269;
ikinci bildirge, 272;
Birlik hizmetine kaydolmak, 281;
kaçak, orduda hizmetlerini sunmak, 285, 287;
Yargıç Avukat Holt'un askere alınma üzerine mektubu, 307;
ABD Hükümeti, asker olarak istihdamında haklı çıktı, 310;
Port Hudson savaşında, 316, Milliken's Bend, 326;
Nashville, Tenn. savaşında cesaret, 342;
Konfederasyon Kongresi'nin askeriyeye karşı kararları, ABD Hükümeti tarafından, 350, 351;
Konfederasyon ordusu esirleri takas etmeyi reddetti, 357, 358;
kurtuluşun sonuçları, 384-418;
Güney'in karakteri, 414;
New York'taki ilk M. E. şapelinin inşasına katkıda bulunanlar, 465;
Afrika'dan ithal edilen, 1500'den 1860'a kadar olan sayı, 544;
Amerika Birleşik Devletleri'nde kaçak ve azat edilmişlerin sayısı, 1850, 146;
yasaklanmış eğitim, 148, 158, 178-181;
vergi, Delaware'de, yalnızca beyaz çocukların eğitimi için okul fonuna eklendi, 157;
satış geliri, Florida'da, okul fonuna eklendi, 158;
davranış düzenlendi ve İncil'in vaaz edilmesi, Mississippi'de
yasadışı ilan edildi, 163;
okul, N. Y.'da, 1704, 164;
Azat Edilmeyi Teşvik Derneği, örgütlendi, 165;
toplantıları, yasak, 180;
kaçak köle yasası kabul edildi, 215;
Kansas'ta, yardım için yardım, 216;
John Brown'ın özgürleştirme planı, 219;
artış, 228;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sayı, 1860, 229;
emek ürünlerinin değeri, 1850, 229;
sahiplerinin sayısı, 230;
Konfederasyon Devletleri Anayasası, 233;
Lincoln kademeli özgürleştirmeyi destekliyor, 239.

Smith, Abiel, Renkli çocuklar için okul binası kuruyor, 162.

Smith, Elizabeth, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 212.

Smith, James M., N. Y. Afrika özgür okulunun öğrencisi,
Gen. Lafayette'e hitabı, 167.

Smith, Rev., John C. , First Colored Presbyterian'ı örgütler
Washington, D. C. Kilisesi, 190.

Smith, Melancthon, bahsedildiği gibi, 166.

Smith, Tümgeneral, W. F., Petersburg'a yürür, 336;
Zenci birliklerinin cesaretini över, 338, 340, 346.

Smothers, Henry, Renkli çocuklar için okul kurar, 185.

Snow, Benjamin, Washington, D. C.'deki Snow isyanının nedeni,
Kanada'ya gider, 188.

Güney Karolina, köle nüfusu, 1800, 2,
1810, 9,
1820, 22;
Zenci komplosu, 1822, 83;
köle nüfusu, 1830, 99,
1840, 1850, 100;
Zenci eğitimi yasaklandı, 178-180;
Birlikten ayrıldı, 232;
Gen. Hunter'ın köleleri özgürleştiren bildirisi, 257,
iptal edildi, 258;
sadık Zenci alayı örgütlendi, 278;
tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 300;
ilk gönüllülerin başarıları, Zenci alayı, 314;
Kongre'de Zenciler tarafından temsil edildi, 382;
Beyaz nüfusun üzerinde Zenci nüfusu, 386;
okul nüfusu, 387;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Güney Karolina Gönüllüleri, Birinci Renkli Asker Alayı, 304, 306.

Southampton County, Va., Zenci ayaklanması, 1831, 87-89;
milislerin gönderilmesi emredildi, 89;
öldürülenlerin sayısı, 91.

Güney Eyaletleri, kiliseler, kütüphaneler ve gazeteler, 230;
tarafından sağlanan asker sayısı, 300.

Spencer, Peter, Wilmington temsilcisi, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında, 452.

Stafford, Albay, Spencer H., Port Hudson Muharebesi'nden önce 1. Renkli Asker Alayı'na yaptığı konuşma, 316.

Stanton, Edwin M., Savaş Bakanı, kaçak kölelerin iadesi için verilen emri iptal etti, 246;
Gen. Hunter ile Zenci birlikleriyle ilgili yazışmalar, 279, 280;
Zenciler için ücretsiz askeri okulu onaylıyor, 295;
Zenci birliklerinin cesaretini övüyor, 338;
Ele geçirilen Zencilere yönelik zalimce muameleye karşılık olarak mahkumlara yönelik muamelesi, 354.

Stearns, Binbaşı George L., Kansas'ın rahatlatılması için yardım sağlıyor, 216;
Köleleri serbest bırakmak için John Brown ile bağlantısı, 216-219;
Zenci birliklerinin işe alınmasını denetliyor, 294.

Stearns, Bayan George L., John Brown'ın kişisel anıları, 215-221.

Steedman, Albay James B., kampının kaçak köleler için
aranmasını reddediyor, 246;
Zencileri arabacı olarak çalıştırıyor, 260;
Zenci birliklerinin cesaretini takdir ediyor, 342.

Stephens, Alexander H., Georgia'dan Konfederasyon Devletleri kongresine delege, 232;
Konfederasyon Devletleri'nin seçilmiş Başkan Yardımcısı, 233;
Eyalet hakları lehine, 230;
kölelik lehine konuşma, 235.

Stewart, Rahip Austin, "Yirmi İki Yıl Köle ve Kırk Yıl Özgür Adam" adlı kitabından bahsediliyor, 59.

Still, yeraltı demiryolu örgütünün kurucusu William, 58.

Stokes, Richard, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 209.

Stowe, Harriet Beecher, "Uncle Tom's Cabin" adlı kitabı, farklı dillerde yayınlandı, 60;
kitabındaki hatalar, 546, 547.

Strawbridge, Robert, Baltimore'da Metodizmin kurucusu, 465.

Strong, Tuğgeneral. George C., Fort Wagner'e düzenlenen saldırıda tugayı yönetiyor, 329, 330;
karakteri, 334.

Strong, Henry, Prudence Crandall'ın avukatı, 156.

Summer, Charles, "Whig Partisinin Kölelik Karşıtı Görevleri" konulu konuşma, 44;
siyasi kaldırma partisinin lideri, 45;
Kongre için Robert C. Winthrop'u desteklememe nedenleri,
Özgür Toprak partisini örgütlüyor, Kongre'de "Ulusal Özgürlük, Kölelik Bölümü" konulu konuşma, 46;
kölelik hakkındaki görüşleri, 433.

Sylvester, Elisha, Renkli çocuklar için ilk okulun öğretmeni, 162.

Syphax, William, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 206.

Tabbs, Michael, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 210.

Tallmadge, James, Jr. , Missouri'de köleliğin getirilmesine karşı Kongre'de yasa tasarısı sunar, 14.

Talmadge, Kaptan Grier, kölelerin savaş kaçakçılığı olduğuna karar veren ilk kişi, 252.

Taney, Roger B., Zenci'nin vatandaş olmadığına karar verir, 114;
Dred Scott davasında görüş, 116.

Tanner, Alethia, John F. Cook'un özgürlüğünü satın alır, 187.

Tapsico, Jacob, Phila. temsilcisi, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk konferansında, 452.

Tappan, Arthur, William Lloyd Garrison'un serbest bırakılmasını sağlar, 41;
bahsedilen, 63, 64.

Tappan, Lewis, "Amistad" esirlerinin sorumluluğunu üstlenir, 94.

Taylor, John W., Kongre'de köleliği yasaklayan yasa tasarısı sunar
Arkansas'ta, 18;
Missouri'nin kabulü lehinde, 20.

Taylor, Rahip Marshall W., ataları, erken yaşamı ve
eğitim için verdiği mücadeleler, 469-471;
Kentucky'de okulda öğretmenlik yapıyor, öğretmen olarak deneyimleri, 472;
rahip olarak atanıyor, Indiana'da vaiz ve misyoner öğretmen oluyor
ve Ohio, İlahiyat Doktoru unvanını alıyor,
etkisi ve konumu, 473, 474;
Renkli konferanslara karşı, 474.

Tennessee, köle nüfusu, 1800, 2,
1810, 9,
1820, 22,
1830, 99,
1840, 1850, 100;
okul yasasında renge karşı ayrımcılık yapılmaması, 180;
Zencilerin askere alınması emri, 290;
toplanan Zenci birlikleri, 294;
Zenci birliklerinin sayısı, 300;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392, 393.

Teksas, köle nüfusu, 1850, 100;
özgür Zencileri sürgüne gönderiyor, kölelere muamele, Zencilerin eğitimiyle ilgili
bir mevzuat yok, 180;
Zenci birliklerinin sayısı, 300;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Thomas, Alexander S., taslak, 141-143.

Thomas, Tümgeneral. George H., Zenci'lerin orduda
arabacı olarak istihdamını onaylıyor, 260.

Thomas, Jesse B., Missouri'nin kuzeyinde ve batısında köleliğin hariç tutulmasından yana, 17.

Thomas, Lorenzo, Adjt.-Gen., ABD Ordusu, Zenci'lerin askere alınmasından yana konuşma, 289;
Zenci birliklerinin askere alınması emri, 290;
Henry Wilson'a Zenci askerlerin verimliliği hakkında mektup, 344.

Thomas, Tuğgeneral. Samuel, özgürleştirilmiş köleler hakkında rapor, 400, 401.

Thompson, Jacob, Fort Pillow katliamıyla ilgili tanıklığı, 364.

Thompson, Margaret, Renkli çocuklar için okul kuruyor, 206, 207.

Townsend, E. D., Yardımcı Adj.-Gen., ABD Ordusu, Zenci birliklerinin askere alınması emri, 291;
özgür askeri okula kabul için başvuranlarla ilgili olarak, 296.

Travis, Hark, Virginia, Southampton County'deki Zenci ayaklanmasıyla bağlantısı, 87, 88.

Trenton, N. J., köleliğin artmasına karşı, 16;
kölelik karşıtı toplum kuruldu, 20.

Trinity Kilisesi, New York Şehri, Zenci köleler, cemaat üyeleri, 164.

Turner, Benjamin, bahsedildi, 85;
Zenci çetesi tarafından öldürüldü, 88, 89.

Turner, H. M., Afrika M. E. Kilisesi piskoposu, 464.

Turner, Nathaniel, Zenci peygamber, doğumu ve ebeveynliği,
vaiz oldu, kişiliğinin tanımı, 85;
yaşam biçimi, bir peygamber olduğuna inanıyor, batıl inancı,
büyücülüğü ve falcılığı kınıyor, Zenciler tarafından
saygı duyuluyor, köleler arasında lider olarak kabul ediliyor, köle olarak kiralanıyor, 86;
görüler gördüğünü iddia ediyor, kölelerin ayaklanması için
bir komplo düzenliyor, diğer komploculara hitap ediyor, 87;
Southampton County, Virginia'daki saldırıya liderlik ediyor, komplonun
itirafı, 88;
yargılama ve infaz, dikkate değer kehanet, 90;
karakteri, 91.

Tyler, Albay Erastus B., Virginia halkına hitaben,
kaçak kölelerin geri döneceğine dair söz, 244. Yeraltı Demiryolu Örgütü, 58;
köleleri serbest bırakmadaki etkinliği, 59;
bahsedilen, 82.

Underwood, J. R., General Buell'in, kaçak kölelerin efendilerine dönüşü üzerine mektubu, 248.

Union League Club, N. Y. City, Zenci alayları kur, 292.

Union Seminary, Washington, D. C., 189.

Amerika Birleşik Devletleri, köle nüfusu, 1800, 1, 2;
köleliğin artması, 1;
gizlice yürütülen köle ticareti, 2;
Amerikan gemilerinin yabancı pazarlara köle tedarik etmesi yasaklandı, 3;
köle ithalatı yasaklandı, 8;
yasadışı olarak ithal edilen köleler müsadere edilecek, 8;
köle nüfusu, 1810, 9;
yasadışı ithal edilen Afrikalıların muhbirlerine teklif edilen prim
içinde ele geçirilen, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın
köle ithalatı ile ilgili deniz subaylarına genelgesi, 10;
Başkan Monroe'nun Kongre'ye kölelik sorunuyla ilgili mesajı, 12;
kölelerin Afrika'ya geri dönmesini yönlendirmek için ajanlar atamak, 13;
yeni eyaletlerde köleliğin kısıtlanması lehindeki kararlar, 16;
köle nüfusu, 1820, 22;
Zenciler 1812 Savaşı'nda hizmet ediyor, 23-27;
General Jackson'ın Zenci birliklerini çağıran bildirisi, 25;
Ghent Komiserleri tarafından barış şartları, 27;
köle nüfusunun artışı, 33;
ilk kölelik karşıtı toplum kuruldu, 43;
kölelik karşıtı toplumların sayısı, 1836, 44;
Özgür Toprak partisi örgütlendi, 46;
basının Afrika ile arasındaki önerilen buharlı gemi hattı hakkındaki yorumları, 55-58;
özgür zencilerin durumu, 62, 67;
köle nüfusu, 1830, 1840, 99,
1850, 100;
Franklin Pierce başkan seçildi, 107;
kaçak ve azat edilmiş kölelerin sayısı, 1850, 146;
kölelerin artışı, 228;
köle nüfusu, 1860, köle emeği ürünlerinin değeri, 229;
altı eyalet ayrıldı, 232;
Abraham Lincoln başkan seçildi, 239;
kölelik kaldırıldı, 377;
zenci nüfusu, 1790-1880, 417;
anayasanın on üçüncü değişikliği, 419;
on beşinci değişikliğin onaylanması, 420-422;
Güney seçim yöntemleri ve Kuzey sempatisi, 517;
Cumhuriyetçi partinin düşüşü, 518;
Güney savaş iddiaları, 519;
1876 başkanlık kampanyası, 519, 520;
Kongre'deki seçim sayımı, 521;
Başkan Hayes'in Güney politikası, bir başarısızlık, 522-524.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Zenci birlikleri 1812 Savaşı'nda görev yapıyor, 23-27;
Zenciler tutuklandı, 244;
kaçak kölelerle ilgili emirler, 245, 248, 249;
Zencilerden emir, 250;
General Fremont'un köleleri özgürleştiren bildirisi, 255;
General Hunter'ın bildirisi, 257;
Zenciler tarafından inşa edilen tahkimatlar ve toprak işleri, 262;
durumu, 1862, 264;
Başkan Lincoln'ün bildirisine karşı, 269;
Asker olarak zenciler, 276-309;
İlk zenci alayı örgütlendi, 278;
Zenci birlikleri örgütlendi, kaçak köleler hizmetlerini
sundu, 285, 287;
Zenci birliklerinin askere alınması emri, 290;
Zenci sayısı, 297, 299-301;
Potomac Ordusunda Zencilerin hizmetleri, 335. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Gine kıyılarındaki köle ticaretine karşı Philadelphia'nın Renkli vatandaşlarının anma töreniyle ilgili
tutanaklar, 2;
Amerikan gemilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancı pazarlara köle tedarik etmesi yasaklandı, 3;
Indiana Bölgesi'nin 1787 tüzüğünün
değiştirilmesi için anma töreniyle ilgili eylem, 4-8;
köle ithalatı yasaklandı, 8;
yasadışı olarak ithal edilen köleler müsadere edilecek, 8;
köle ticaretinde bulunan kişilerle ilgili yasa, 9;
köle ticaretine karşı anma törenleri, kaçak köle yasası değiştirildi,
Amerika Birleşik Devletleri içinde ele geçirilen ithal köleler için muhbire prim, 10;
Başkan Monroe'nun kölelik sorunuyla ilgili mesajı, 12;
Missouri'yi kabul etme tasarısı üzerine tartışma, 14;
Missouri tartışması, 16-20;
Garrison dilekçeleri, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için, 39;
Sumner'ın kölelik üzerine konuşması, 46;
Afrika kıyılarına bir savaş gemisi hattı kurulması,
köle ticaretinin bastırılması, ticaretin teşviki ve
özgür zencilerin kolonileştirilmesi, 53-55;
31. örgütün, 100;
Kaliforniya ve New Mexico'nun kabulü için hareket, 100, 101;
köleliği yasaklama yetkisi yoktur, Henry Clay'in köleliğin ayarlanması için kararları, 101, Senatör Bell'in, 102;
Jefferson Davis'in kölelik lehine konuşması, 102;
John C. Calhoun'un konuşması, 103-105;
kaçak köle yasası, 1850, 106;
Nebraska Bölgesi'ni örgütleme tasarısı, 107;
Missouri uzlaşmasını iptal etmek için, Stephen A.
Douglass'ın konuşması, 108;
Salmon P. Chase'in cevabı, 109;
Kansas ve Nebraska topraklarını düzenleme yasası, 110;
kölelere yönelik sivil ve askeri müdahaleye karşı, 244;
muhafazakar politika, 252;
isyan amaçlı kullanılan mülke el koyma yasası, 263;
Ek bir Savaş Maddesi yapma yasası, 267;
1860, 1862, 269;
Zencilerin askere alınmasıyla ilgili karar, 279;
Zencilerin askere alınmasını yasaklayan ordu tahsisat
tasarısının önerilen değişikliğiyle ilgili eylem, 288;
Fort Pillow katliamını araştırır, 361-375;
Özgürleştirilmiş kölelerin ve mültecilerin yardımı için bir büro
kurma yasası, 379;
Güney'i yeniden inşa etmek için yöntemler, 381;
Zenciler, 382;
Freedman's Savings Bank and Trust'ı dahil etme yasası
Şirket, 403, tadil edilmiş, 407;
bankanın işlerini kapatmak için komisyon üyeleri atamak, 411;
on üçüncü değişikliği yürürlüğe koyma yetkisi, 419;
on beşinci değişikliğin onaylanmasını tavsiye eder, 420;
1876 seçim sayımına ilişkin eylem, 521.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Zenciler hizmet ediyor, 28-30; İspanyol köle tüccarı "Amistad"ı ele geçirir, 64.

Utah, topraklarındaki köle nüfusu, 100.

Vallandingham, C. C., John Brown'ın karakteri üzerine konuşma, 225.

Vanlomen, Rahip Peder, Renkli kızlar için Katolik ilahiyat okulunun müdiresi, 194.

Vermont, tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 299;
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Vesey, Danimarka, Charleston, Güney Karolina'daki Zenci komplosunun lideri,
1822, 84.

Vesey, Rahip William, Trinity Kilisesi rektörü, New York, 164;
ölümü, 165.

Vicksburg, Miss., Zenciler tarafından inşa edilen tahkimatlar, 262;
kale, Zenci birlikleri tarafından garnizonlanmış, 345.

Virginia, köle nüfusu, 1800, 2, 1810, 9, 1820, 22;
arttı, Yasama Meclisi'nde kölelik karşıtı konuşmalar, 33-35;
Zenci komplosu, 1800, 83;
ayaklanma, 1831, 87-89;
köle nüfusu, 1830, 99, 1840, 1850, 100;
Zencilerin eğitimi yasaklandı, 180, 181;
Zenci okul nüfusu, 387;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392, 394, 395;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylar, 422.

Wade, Benjamin F. , Fort Pillow katliamının soruşturma komitesinden biri, 361.

Walls, James, Fort Pillow katliamıyla ilgili tanıklığı, 366.

1812 Savaşı, Zenci birlikleri, 23-27'de görev yapıyor.

1861 Savaşı, savaş konusunun tanımı, 228;
Eyaletler Birlik'ten ayrılıyor, 232;
Konfederasyon Devletlerinin örgütlenmesi ve Anayasası, 232, 233;
köleliğin genişletilmesi konusu, 240;
beyaz adamın savaşı, ilk asker çağrısı, 241;
ordu tarafından kaçak kölelerin teslimi, 244;
kaçak kölelerin iadesi emri iptal edildi, bildiriler
köle mülkünü koruyor, 246-248;
orduda kaçak kölelerin barındırılmasıyla ilgili emirler, 248, 249;
köle kaçakçılığı, 250;
General Fremont'un Missouri'deki köleleri özgürleştiren bildirisi, 255;
Başkan Lincoln'ün özgürleştirme bildirisi, 267-269;
savaşı zenciler için çağırdı, 269;
Başkan Lincoln'ün ikinci özgürleştirme bildirisi, 272;
zencilerin asker olarak çalıştırılması, 276-309;
Başkan Lincoln'ün daha fazla asker çağrısı, 287;
zenci birliklerinin askere alınması emri, 290;
ordudaki zenci sayısı, 297, 299-301;
Birinci Güney Karolina Gönüllüleri, Zenci Alayı'nın
Georgia ve Fla.'ya seferi, 314;
Port Hudson Muharebesi, 320-323;
Milliken's Bend, 326, 327;
Temmuz 1863'ün unutulmaz olayları, 328;
Fort Wagner saldırısı, 329;
Zenci'lerin Potomac Ordusu'nda verdiği savaşlar, 335;
Petersburg, Virginia kuşatmasındaki hizmetleri, 336-342;
Nashville, Tenn. civarındaki savaşlara katılanların sayısı, 342;
Zenci askerlerin yakalanması ve tedavisi, 350-376;
Fort Pillow katliamı, 360-376;
Konfederasyon Devletleri'nin yeniden inşası, 377-383;
savaşın sonu, 377;
geçici askeri hükümet kuruldu, serbest bırakılmış kölelerin ve mültecilerin
yardımı için büro, 379.

Ward, Rahip Samuel Ringgold, kitabı, "Bir Kaçak Zenci'nin Otobiyografisi", 59;
belirtilen, 79;
kölelik karşıtı hatip, 434.

Ward, T. M. D., Afrika M. E. Kilisesi piskoposu, 464.

Washington, D. C., ilk Renkli okul kuruldu, 1807;
özgür kişilerin nüfusu, 182;
Renkli okullar, 182-213;
Snow isyanı, 188;
Renkli kilise örgütlendi, 190.

Washington, Annie E., Renkli insanların eğitimi için okul, 209.

Washington, George, kölelerini özgürleştiriyor, 43;
ünlü Güneyli olarak adlandırılan, 105.

Waugh, Nannie, kalabalık tarafından
yıkılan Renkli çocuklar için okul kuruyor, 192.

Wayman, A. W., Afrika M. E. Kilisesi piskoposu, 464.

Wears, I. C., on beşinci değişikliğin onaylanması üzerine konuşma yapıyor, 422.

Webb, Yüzbaşı, Thomas, New York'taki M. E. Kilisesi'nin kurucularından biri, 465, 466.

Webster, Daniel, köleliğin artmasına karşı anıtın yazarı, 16.

Webster, Thomas, Phila. temsilcisi. Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında, 452.

Welch, Jonathan A., Prudence Crandall davasında savcılık avukatı, 156.

Wells, Nelson, özgür renkli çocuklar için okul kuruyor, 161.

Metodizmin kurucusu John Wesley, 465, 466;
köleliğe karşı, 467.

Wesleyan Seminary, Washington, D. C., 194.

Batı Virginia, tarafından sağlanan Zenci birliklerinin sayısı, 300;
eğitimin karşılaştırmalı istatistikleri, 388;
Zencilerin eğitimi için kurumlar, 392;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onaylıyor, 422.

Wetmore, Rahip James, New York'ta Zenci kölelere eğitim veriyor, 165.

Whig partisi, köleliğe karşı, 44;
Sumner'ın 1852 kongresindeki konuşması, 44;
General Scott'ı Başkanlığa aday gösteriyor, 106;
kölelik sorununa ilişkin tutumunu tanımlıyor, 107.

White, Rahip Sampson, Renkli Baptist rahibi, 476.

Whiteworth, Abraham, ilk Amerikan Metodist
konferansının üyesi, 466.

Whitfield, Rahip James, Zencilerin eğitimini destekliyor, 160. Wilberforce Üniversitesi, 1876 raporu, 455, 456;
fakülte listesi, 460;
rapor ve genel açıklama, 462-464.

Wilcox, Samuel T., taslağı, 140.

Williams, Binbaşı, Fort Pillow katliamıyla ilgili tanıklığı, 362.

Williams, Nelson, Southampton County, Virginia'daki Zenci ayaklanmasıyla bağlantısı, 87.

Williams, Richard, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında Baltimore temsilcisi, 452.

Williams, Tuğgeneral Thomas, orduda kaçak kölelerin barındırılmasıyla ilgili emir, 249.

Wilmington, Del., Afrika Okul Derneği kuruldu, 157.

Wilson, Henry, Kongre'ye Zencilerin asker olarak
çalıştırılması için yasa tasarısı sunuyor, 287;
General Thomas'ın Zenci askerlerin verimliliği üzerine mektubu, 344.

Wilson's Wharf, Zenci birlikleri General Fitz-Hugh Lee'yi 
savaşta yendi, 335.

Williamson, Edward, Afrika M. E. Kilisesi'nin ilk
konferansında Baltimore temsilcisi, 452.

Wisconsin, Zenci birliklerinin sayısı, 300;
ABD Anayasası'nın on beşinci ek maddesini onayladı, 422.

Wool, Tümgeneral John E., orduda Zencilerin istihdamını emretti, 260;
N. Y.'daki askerlik isyanı sırasında birliklerin komutasında, 328.

Wormley, Mary, Renkli çocuklar için okul kurdu, 205.

Wormley, William, Renkli çocuklar için okul binası inşa etti, 205;
kalabalık tarafından tehdit edildi, ölümü, 206.

Wright, Richard, ilk Amerikan Metodist
konferansının üyesi, 466.

Yearbry, Joseph, ilk Amerikan Metodist
konferansının üyesi, 466.

Zane, Jonathan, Renkli insanların eğitimi için miras, 177.

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Yazıcı, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yapmıştır:

1. s. vi, colonizeon -> colonize on
2. s. 11, juisdictional --> judgeal
3. s. 21, başlığı --> başlığı
4. s. 39, Genuis --> Genius
5. s. 42, spoilations --> spoliations
6. s. 59, Kaçak Bir Zencinin Otobiyografisi" -->
"Kaçak Bir Zencinin Otobiyografisi" (Başına "ekleyin)
7. s. 60, garip --> tuhaf
8. s. 75, doktrinler --> doktrinler
9. s. 78, aydınlanmış --> aydınlanmış
10. s. 113, emir --> emir
11. s. 131, zulüm --> zulüm
12. s. 149, hesap --> hesap
13. s. 170, yönetim --> yönetim
14. s. 177, Pensilvanya --> Pensilvanya
15. s. 221, az --> az
16. s. 235, eşitlik --> eşitlik
17. s. 269, Dalış --> İlahi
18. s. 314, sugggstion --> suggestion
19. s. 344, surpressing --> suppressing
20. s. 347, imperrilled --> imperrilled
21. s. 356, Register" --> "Register" (Baştaki "'yi ekle)
22. s. 358, 'Mercury --> 'Mercury' (Sondaki '''yi ekle)
23. s. 412, commissioners --> commissioners
24. s. 417, contrastary --> opposite
25. s. 420, withhold --> withhold
26. s. 581, possession --> possession
27. s. 593, divitions --> claims
28. s. 597, auxliary --> helper
29. s. 601, Port Pillow --> Fort Pillow

Ayrıca, uyumsuz tek ve çift tırnak işaretlerinin birkaç örneği
yayınlandığı gibi kalmıştır.

Transkripsiyon Notlarının Sonu]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi
1619'dan 1880'e. 2. Cilt (2'den), George Washington Williams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE NEGRO RACE ***

***** This file should be named 21851.txt or 21851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/5/21851/

Produced by Mark C. Orton, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
