*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman in Black (Siyahlı Kadın)
Yazar: Edmund Clerihew Bentley
Yayın Tarihi: June 18, 2007 [EBook #21854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman in Black, by Edmund Clerihew Bentley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman in Black

Author: Edmund Clerihew Bentley

Release Date: June 18, 2007 [EBook #21854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN IN BLACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
(Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'nden kamuya açık eserlerin
taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

SİYAH KADIN

EDMUND CLERIHEW BENTLEY

Telif hakkı, 1913, The Century Co.
NEW YORK
_Yayın tarihi, Mart 1913_

"... Böylece duyacaksınız
Kazara verilen yargılardan, rastgele katliamlardan,
Kurnazlık ve zorla yaptırılan sebeplerden kaynaklanan ölümlerden,
Ve bu sonuçta, yanlış amaçlar
Mucitlerin kafasına düştü ..."

--_Hamlet_.

GILBERT KEITH CHESTERTON'A

_Sevgili Gilbert_:

Bu hikayeyi sana ithaf ediyorum. Birincisi: çünkü bunu yazarken sahip olduğum tek gerçekten asil amaç, sizin bundan keyif alacağınız umuduydu. İkincisi: çünkü "Perşembe Adamı" karşılığında size bir kitap borçluyum. Üçüncüsü: çünkü iki yıl önce Fransızlarla çevriliyken planını size açtığımda bunu yapacağımı söylemiştim. Dördüncüsü: çünkü geçmişi hatırlıyorum.

Bugün yine o şaşırtıcı zamanları düşünüyorum,
ikimiz de hiç gazeteye bakmadığımız;
kağıt, kalem, çay ve büyüklerimizin sabrının sınırsız tüketiminde tamamen mutlu olduğumuz;
en sert edebiyatı benimsediğimiz ve kendimizin
gerekli olan hafif okumaları ürettiğimiz; (Kanadalı şairin sözleriyle) doğanın eserlerini, ayrıca o küçük kurbağaları incelediğimiz;
kısacası, çok genç olduğumuz zamanları.

O yaşın hatırına size bu kitabı sunuyorum.

Her zaman saygılarımla,
E. C. BENTLEY.

İÇERİK

Önsöz

I Kasabanın Sonuna Kadar Vurmak

II Kahvaltı

III Havada Kelepçeler

IV Uğraşmak

V Bay Brunner Davada

VI Siyahlı Kadın

VII Soruşturma

VIII Sıcak Bir Koku

IX Dives'ın Karısı

X Şimdiye Kadar Yayımlanmamış

XI Kötü Günler

XII Patlama

XIII Bir Mektup Yazmak

XIV Çifte Kurnazlık

XV Son Damla

SİYAHLI KADIN

ÖNSÖZ

Önemli olanla önemli görünen arasında, bildiğimiz dünya nasıl akıllıca yargılayabilir?

Sigsbee Manderson'ın entrikacı, yılmaz beyni bilinmeyen bir elden gelen bir atışla dağıldığında, o dünya tek bir gözyaşına değecek hiçbir şey kaybetmedi; bu ölü adamın biriktirdiği servetin kibrinin sert bir hatırlatıcısı olarak unutulmaz bir şey kazandı - onu yas tutacak sadık bir arkadaş edinmeden, anısını en ufak bir onurlandırmaya yardımcı olabilecek bir eylemde bulunmadan. Ancak sonuyla ilgili haber geldiğinde, iş dünyasının büyük girdaplarında yaşayanlara sanki dünya da bir darbeyle sarsılmış gibi geldi. Ülkesinin tüm korkunç ticari tarihinde, ticaret dünyasının zihnine bu kadar kendini
dayatan başka bir figür olmamıştı. Tapınaklarında ayrı bir nişi vardı. Sermayenin güçlerini yönlendirmek ve artırmak için güçlü olan ve bunu yapmak için milyonlarca onaylanmış bedel alan
finansal devler daha önce de vardı; Ancak Manderson'ın durumunda, korsan romantizminin soluk bir halesi, özellikle de vatandaşlarının kalplerine çok yakın bir şey, her gözde istikrarın tartışmasız koruyucusu, manipüle edilmiş krizlerin
çökerticisi, Wall Street sınırlarını istila eden yağmacı şeflerin düşmanı olarak durduğu yıllar boyunca, kafasının etrafında uyumsuz bir şekilde kalmıştı.

Gününün daha küçük ölçeğinde şeflerden biri olan büyükbabasının bıraktığı servet, uzun bir yaşam boyunca sessizce borç vermeye devam eden ve hiçbir zaman bir hisse senedi ayırmayan babası aracılığıyla ona birikerek inmişti.
Elinde büyük meblağlar olmadan ne olacağını hiçbir zaman bilmeyen Manderson,
büyük servet geleneği ve alışkanlığıyla sabitlenen o yeni Amerikan plütokrasisinden olmalıydı. Ancak öyle değildi. Yetiştirilmesi ve eğitimi ona zengin bir adamın uygun dış koşullarının Avrupa fikirlerini öğretmişken; onda sessiz ihtişam için bir içgüdü, binlerce dille çığlık atmayan daha büyük bir maliyet kökleştirmişken; yine de ona atası olan Kırk Dokuzlu ve mali korsandan çok şey aktarılmıştı. İş kariyerinin o ilk döneminde, erken kötü tavrı olarak adlandırılan, dahi bir kumarbazdan biraz daha fazlasıydı, eli herkesinkine karşıydı, spekülasyonun büyüleyici arayışına, ona karşı olanlardan daha iyi donanımlı bir beyin getiren bir çocuk dahisiydi. St. Helena'da savaşın _une belle
meslek_ olduğu ortaya çıktı ve böylece genç Manderson New York Borsası'nın kalabalık ve karmaşık köpek dövüşünü bulmuştu.

Sonra değişim geldi. Babasının ölümüyle, Manderson otuz yaşındayken, hizmet ettiği tanrının gücü ve ihtişamı hakkında yeni bir vahiy gelmiş gibi görünüyordu. Ülkesinin ani, esnek uyum yeteneğiyle babasının bankacılık işinde istikrarlı bir çalışmaya yöneldi ve Sokak'taki savaşların sesine kulaklarını tıkadı. Birkaç yıl içinde, kusursuz muhafazakarlığı, güvenliği ve mali ağırlığı
piyasaların öfkeli denizinin üzerinde bir uçurum gibi
kaldıran büyük şirketin tüm faaliyetlerini kontrol etmeye başladı. Gençliğindeki performanslarına dayalı tüm güvensizlik
yok olmuştu. O açıkça
farklı bir adamdı. Değişimin nasıl gerçekleştiğini kimse yetkili olarak söyleyemezdi,
ama babasının söylediği bazı son sözlerle ilgili bir hikaye vardı, ki babasına tek başına saygı duyuyordu ve belki de
seviyordu.

Finansal durumun üzerinde yükselmeye başladı. Kısa süre sonra adı
dünya borsalarında geçerli oldu. Manderson adını anan biri, Birleşik Devletler'in engin zenginliğinde geniş tabanlı ve sağlam olan her şeyin bir vizyonunu hatırlattı. Büyük sermaye kombinasyonları planladı, kıtasal kapsamdaki endüstrileri bir araya getirdi ve merkezileştirdi, devletin veya özel girişimin büyük tasarımlarını yanılmaz bir yargıyla finanse etti. Bir grevi kırmak veya büyük bir emek alanının mülkiyetini birleştirmek için "tutunduğunda" birçok kez, çok sayıda küçük eve yıkım gönderdi; ve madenciler, çelik işçileri veya sığır yetiştiricileri ona meydan okuyup düzensizlik çıkarsa, onlardan daha kanunsuz ve acımasız olabilirdi. Ancak bu, meşru iş amaçlarının peşinde yapılırdı. On binlerce yoksul onun adını lanetleyebilirdi, ancak finansör ve spekülatör artık onu lanetlemedi. Ülkenin her köşesindeki servetin gücünü korumak veya manipüle etmek için elini uzattı. Güçlü, soğuk ve yanılmazdı, yaptığı her şeyde ulusal büyüklük arzusuna hizmet etti; ve minnettar bir ülke ona Colossus adını taktı.

Ancak Manderson'ın bu sonraki döneminde, sekreterleri ve teğmenleri ve geçmiş zamanlardaki bazı ortakları dışında uzun süre bilinmeyen ve şüphelenilmeyen bir yönü vardı. Bu küçük çevre, sağlam ticaretin ve piyasalardaki istikrarın direği olan Manderson'ın, adını duyduğunda Sokağın titrediği canlı zamanlara dair nostalji dolu saatler geçirdiğini biliyordu. İçlerinden biri, sanki
Karasakal'ın Main'in ganimetleri üzerinde Bristol'da iyi bir tüccar olarak yerleşmiş gibi olduğunu söyledi. Arada sırada korsan aniden dışarı bakardı,
dişlerinde bıçak ve şapka bandında cızırdayan kükürtlü kibritler. Bu tür türe dönüş spazmları sırasında Manderson, Colefax ve Şirketi'nin ofislerinin iç odasında kağıt üzerinde pazara yönelik bir dizi fırtınalı baskın planlanmıştı. Ancak bunlar asla gerçekleştirilmedi. Karasakal, içindeki eski benliğinin isyanını bastırır ve sayım evine ayık bir şekilde inerdi - belki de bir veya iki "İspanyol Hanımefendileri" mırıldanırdı. Manderson, harekete geçme zamanı geçer geçmez, piyasalardan Rupert'a, yağmacıya bir milyon değerinde bir darbenin nasıl yapılabileceğini göstermenin zararsız zevkini kendine tanıyacaktı. "Bana öyle geliyor ki," neredeyse hüzünle, "ben istifa ettiğimden beri sokak çok sıkıcı bir yer olmaya başladı." Yavaş yavaş, Colossus'un bu sevimli zaafı, bilgiyle büyük bir sevinç
duyan iş dünyası tarafından biliniyordu.

* * * * *

Ölüm haberiyle, piyasalarda bir kasırga gibi panik yaşandı; çünkü talihsiz bir zamanda geldi. Fiyatlar, depremdeki kuleler gibi sendeledi ve çöktü. İki gün boyunca Wall Street soluk bir umutsuzluğun gürültülü cehennemiydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, spekülasyonun taraftarlarının olduğu her yerde, bir yıkım esintisi, bir intihar salgını vardı. Avrupa'da da birçoğu, çoğunun hiç görmediği bir finansçının kaderine acınacak şekilde bağlanmış hayatları kendi elleriyle aldı. Paris'te tanınmış bir bankacı sessizce Borsa'dan çıktı ve çılgın Yahudilerin
kalabalığı arasında geniş basamaklara düşüp öldü, elinde ezilmiş bir şişe vardı. Frankfurt'ta biri Katedral'in tepesinden atladı ve kırmızı kuleye çarptığı yerde daha kırmızı bir leke bıraktı. Adamlar bıçakladı, ateş etti ve kendilerini boğdu, ölümü içti veya hava gibi
soluyordu, çünkü İngiltere'nin ıssız bir köşesinde hayat, açgözlülüğe hizmet etmeye yemin etmiş soğuk bir kalpten
ayrılmıştı.

Darbe bundan daha feci bir anda düşemezdi.
Wall Street bastırılmış bir "korku" durumundayken geldi. Bastırıldı:
Çünkü geçtiğimiz bir hafta boyunca Colossus ile birlikte hareket ettiği veya gerçekte onun tarafından kontrol edildiği bilinen büyük çıkarlar, Lucas Hahn'ın ani tutuklanmasının ve Hahn bankalarını yağmalamasının açığa çıkmasının etkileriyle umutsuzca mücadele ediyordu. Bu bomba, sırayla, piyasanın gerçek gücünün ötesinde "yükseltildiği" bir zamanda düşmüştü.
Yerli
dilde, bir çöküş bekleniyordu. Mısır tarlalarından gelen raporlar
iyi değildi ve çok daha iyi olması beklenen iki veya üç demiryolu açıklaması vardı.
Ancak, spekülasyonun geniş alanında tehdit edilen kopuşun titremesi
ne her ne zaman hissedilirse, "Manderson kalabalığı" araya girmiş ve
piyasayı ayakta tutmuştu. Tüm hafta boyunca spekülatörün zihni,
sığ olduğu kadar zeki, duygusal olduğu kadar açgözlü de, bunda
devin uzaktan koruma amaçlı uzanmış elini görmüştü. Gazeteler koro halinde Manderson'ın, Sokak'taki teğmenleriyle her saat iletişim halinde olduğunu söyledi. Bir dergi, New York ile Marlstone arasındaki telgraflara harcanan miktarı, yuvarlak rakamlarla, son yirmi dört saatte verebildi; Posta Ofisi yetkilileri tarafından Marlstone'a, mesaj seliyle başa çıkmak için küçük bir uzman operatör ekibinin gönderildiğini anlattı. Bir diğeri, Manderson'ın, Hahn kazasıyla ilgili ilk haberi alır almaz, tatilini yarıda bırakıp _Lusitania_ ile eve dönmeyi planladığını; ancak kısa süre sonra durumu o kadar iyi kontrol altına aldığını
ve olduğu yerde kalmaya karar verdiğini ortaya koydu.

Bütün bunlar, Manderson grubunun kurnaz iş adamları tarafından bilinçli olarak başlatılan ve teşvik edilen, "finans editörleri" tarafından az çok bilinçli olarak işlenen, hiçbir şeyin planlarına bu kahraman hayranlığı yanılsamasından daha iyi yardımcı olamayacağını bilen, ayrıca Manderson'dan mesajlarına yanıt olarak hiçbir söz gelmediğini ve Steel and Iron'dan Howard B. Jeffrey'nin zaferin gerçek organizatörü olduğunu da bilen yalanlardı. Bu yüzden dört ateşli gün boyunca endişelerini bastırdılar ve zihinler daha sakinleşti. Cumartesi günü, Bay Jeffrey'nin ayaklarının altındaki zemin ara sıra huzursuzluk dolu AEtna mırıltılarıyla gürlese de, görevini neredeyse tamamladığını düşündü. Piyasa sağlamdı ve yavaşça ilerliyordu. Wall Street, yorgun ama şükürler olsun ki huzurlu bir şekilde Pazar uykusuna döndü. Pazartesinin ilk işlem saatinde, finans bölgesinin altmış dönümlük arazisinde korkunç bir söylenti yayıldı. Şimşek çakarken, hiçbir yerde başlamayan bir göz kırpmasıyla ortaya çıktı; ancak ilk olarak, kablo hizmetindeki bir çalışan tarafından acil bir satış emriyle birlikte telefonda fısıldandığından şüphelenilmelidir. Beş dakika içinde, Broad Street'teki kaldırım taşı pazarının donuk gürültüsü, çılgınca bir sorgulamanın yüksek notasına sıçradı. Borsanın kovanının içinden, korkunun vızıltılı gürültüsü duyulabiliyordu ve adamlar şapkalarını çıkarmadan içeri ve dışarı koşturuyordu. Bu doğru muydu? diye sordu herkes; ve herkes titreyen dudaklarıyla, bunun kendini korumaya çalışan bazı vicdansız "kısa" çıkarlar tarafından ortaya atılan bir yalan olduğunu söyledi. Bir çeyrek saat sonra, Borsa gününün kapanışında Londra'daki "Yankees"in ani ve yıkıcı çöküşüyle ​​ilgili haberler geldi. Bu yeterliydi. New York'un önünde hala dört saatlik bir ticaret vardı. Manderson'ı piyasanın kurtarıcısı ve bekçisi olarak gösterme stratejisi, yazarlarına yok edici bir güçle geri tepmişti ve Jeffrey, özel telefonunda kulağını tutarak, felaket hikayesini
çenesini sıkarak dinledi. Yeni Napolyon, Marengo'sunu
kaybetmişti. Tüm finansal manzaranın önünde kaydığını ve
kaosa sürüklendiğini gördü. Yarım saat içinde Manderson'ın cesedinin
bulunduğu haberi, kaçınılmaz olarak intihar olduğu söylentisiyle birlikte, bir düzine gazete ofisinde basıldı; ancak bir kopyası Wall Street'e ulaşmadan önce, panik kasırgası tüm şiddetiyle devam etti ve Howard B. Jeffrey
ve işbirlikçileri, nefesinin önündeki yapraklar gibi savruldular.

* * * * *

Bütün bunlar hiçlikten çıktı.

Genel yaşamın dokusunda hiçbir şey değişmemişti. Mısır,
güneşte olgunlaşmayı
durdurmamıştı. Nehirler mavnalarını taşıdı ve sayısız makineye güç verdi. Sürüler meralarda semirdi, sürüler
sayılmazdı. Erkekler doğdukları çeşitli köleliklerde her yerde çalıştılar ve bağlarında her zamankinden daha fazla tahriş olmadılar. Bellona
her zamanki gibi
hareket etti ve mırıldandı, ancak yine de huzursuz uykusunu uyudu. Manderson'ın ölümü, tüm gerçekliğe kör, bir veya iki milyon yarı deli kumarbaz dışında tüm insanlık için hiçbir şey ifade etmiyordu; dünyanın yaşamı ve işi devam etti. Ölmeden haftalar önce güçlü eller, onun denetlediği devasa ticaret ve endüstri ağındaki her kabloyu kontrol ediyordu. Cesedi gömülmeden önce vatandaşları garip bir
keşif yapmıştı: Sigsbee Manderson adıyla bilinen güçlü tekel makinesinin varlığı, maddi refahın bile bir koşulu değildi. Panik iki gün içinde kendini patlattı, parçalar toplandı, iflas edenler gözden kayboldu; piyasa
"normal bir tona kavuştu."

Kısa süreli deliryum henüz yatışmışken, İngiltere'de aniden iki kıtanın dikkatini çeken bir iç skandal patlak verdi.
Ertesi sabah Chicago Limited battı ve aynı gün, önemli bir politikacı, karısının kardeşi tarafından New Orleans sokaklarında soğukkanlılıkla vuruldu. Birlik genelindeki eğitimli editörlerin anlayışına göre, "Manderson
hikayesi" ortaya çıktıktan bir hafta sonra, "soğuktu." Avrupa'dan akan Amerikalı ziyaretçilerin akını, yoksulluk içinde ölen birçok adamın anıtı veya heykelinin etrafında girdaplar oluşturuyordu; ve
en ünlü plütokratlarını hiç düşünmemişlerdi. Yüz yıl önce Roma'da çok genç ve fakir bir şekilde ölen şair gibi, kendi topraklarından çok uzakta gömüldü; ancak Manderson halkının tüm erkekleri ve kadınları için
Monte Testaccio'nun altındaki mezarlıkta Keats'in mezarının etrafında toplanmış olan
biri yok ve asla da olmayacak, Marlstone'un küçük kilisesinin yanındaki zengin adamın mezarının yanında saygıyla duracak.

BÖLÜM I

KENTİ SONUNDAN KAPATMAK

_Record_ ofislerindeki tek konforlu döşenmiş odada,
Sir James Molloy'un masasındaki telefon çaldı. Sir James kalemiyle bir hareket yaptı ve Bay Sekreteri Silver işini bırakıp
cihazın yanına geldi.

"Kim o?" dedi. "Kim?... Seni duyamıyorum... Ah, Bay
Bunner, öyle mi? Evet, ama... Biliyorum, ama bu öğleden sonra çok meşgul.
Sen... Ah, gerçekten mi? Peki, o zaman--biraz bekle, olur mu?"

Ahizeyi Sir James'in önüne koydu. "Ben Calvin Bunner, Sigsbee
Manderson'ın sağ kolu," dedi özlü bir şekilde. "Sizinle şahsen konuşmakta ısrar ediyor. Bunun çok ciddi bir haber olduğunu söylüyor. Bishopsbridge'deki
evden konuşuyor, bu yüzden net bir şekilde
konuşmak gerekecek."

Sir James telefona baktı, sevgi dolu değildi ve ahizeyi aldı. "Ee?" dedi güçlü sesiyle; ve dinledi. "Evet," dedi. Bir sonraki anda Bay Silver, onu hevesle izlerken, şaşkınlık ve dehşet dolu bir bakış gördü. "Aman Tanrım," diye mırıldandı Sir James. Aleti kavrayarak, hala dikkatle kulağını eğerek yavaşça ayağa kalktı. Aralıklarla "Evet," diye tekrarladı. Şu anda, dinlerken saate baktı ve vericinin üzerinden Bay Silver'la hızlıca konuştu. "Git ve Figgis ile genç Williams'ı ara. Acele et!" Bay Silver odadan fırladı.

Büyük gazeteci, elli yaşında, uzun boylu, güçlü, zeki bir İrlandalıydı, esmer ve siyah bıyıklıydı, yorulmak bilmeyen bir iş enerjisine sahip, dünyada iyi tanınan, bunu çok iyi anlayan ve ırkının yarı alaycı yeteneğiyle oynayan bir adamdı. Yine de şarlatanlıktan eser yoktu: hiçbir gizem yaratmazdı ve bilgi iddiasında bulunmazdı ve bunları başkalarında anında görürdü. Yakışıklı, iyi yetişmiş, iyi giyimli görünümünde, öfke veya yoğun meşguliyet gözlerine ve kaşlarına damgasını vurduğunda biraz uğursuz bir şey vardı; ancak cömert doğası hiçbir kısıtlama altında olmadığında en cana yakın adamdı. En güçlü sabah gazetesi _Record_'un ve ayrıca en vazgeçilmez akşam gazetesi _Sun_'ın sahibi olan şirketin genel müdürüydü ve ofisleri sokağın diğer tarafındaydı. Ayrıca, yıllar içinde ülkenin en çeşitli yeteneklere sahip personelini atadığı _Record_'un baş editörüydü. Hediye alamadığınız yerde, sağlam bir liyakatle elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerektiği onun bir düsturuydu; ve her ikisinden de bolca yararlandı. Saygı duygusunun gelişmesine elverişli olmayan bir meslekte çok az kişinin saygı duyduğu kadar personeli tarafından saygı görüyordu. 
"Hepsi bu kadar mı?" Sir James, birkaç dakika ciddi bir şekilde dinledikten ve soru sorduktan sonra sordu. "Ve bu ne zamandır biliniyor?... Evet, elbette polis biliyor; peki ya hizmetçiler? Kesinlikle
her yerdedir artık orada... Eh, bir deneyelim... Bak, Bunner, bunun için sana sonsuz minnettarım.
Sana iyi bir dönüş borçluyum. Söylediklerimi kastettiğimi biliyorsun. Şehre geldiğin
ilk gün gelip beni gör... Tamam, anlaşıldı. Şimdi haberin üzerine harekete geçmeliyim. Hoşça kal."

Sir James ahizeyi kapattı ve önündeki raftan bir tren tarifesi aldı. Bu kahine hızlıca danıştıktan sonra, Bay Silver odaya
hızla girerken, sert hatlı, gözlüklü bir adam ve tetikte gözlü bir gençle birlikte, onu sert bir kelimeyle yere fırlattı.

"Bazı gerçekleri not etmeni istiyorum, Figgis," dedi Sir James, tüm ajitasyon belirtilerini
silip hızla sakinleşerek. "Elinde
olduğunda, onları _Sun_'ın özel bir
edisyonu için olabildiğince çabuk bir şekilde şekillendir." Sert hatlı adam başını salladı ve saate baktı, saat üçü birkaç dakika geçtiğini gösteriyordu; bir
not defteri çıkardı ve büyük yazı masasına bir sandalye çekti. "Silver," diye devam etti Sir James, "git ve Jones'a yerel muhabirimize çok acil bir şekilde telgraf çekmesini, her şeyi bırakıp hemen Marlstone'a gelmesini söyle. Telgrafta nedenini
söylemeyecek. _Sun_ sokağa çıkana kadar bu haber hakkında gereksiz tek bir kelime bile söylenmemeli - hepiniz anlıyorsunuz. Williams, yolu kes ve Bay Anthony, kasabayı yerle bir edecek iki sütunlu bir açılış için kendini hazır tutsun.
Sadece ona bir haber için tüm önlemleri ve tedbirleri alması gerektiğini söyle. Figgis'in beş dakika içinde gerçeklerle geleceğini ve
hikayeyi özel odasında yazmasına izin vermesinin daha iyi olacağını söyle.
Giderken, Bayan Morgan'dan beni hemen burada görmesini ve telefon
adamlarına Bay Trent'i benim için telefona bağlayıp bağlayamayacaklarını sormalarını söyle. Bay Anthony'yi gördükten sonra buraya geri dön ve bekle." Dikkatli bakışlı genç adam bir ruh gibi
kayboldu.

Sir James hemen kalemi kağıdın üzerinde duran Bay Figgis'e döndü. "Sigsbee Manderson öldürüldü," diye başladı hızla ve net bir şekilde, ellerini arkasında gezdirerek yerde volta atıyordu. Bay Figgis, sanki günün güzel olduğu söylenmiş gibi bir duyguyla
bir satır kısa yazı karaladı - zanaatının duruşu. "O, karısı ve iki sekreteri, son iki haftadır Bishopsbridge yakınlarındaki Marlstone'da White Gables adlı evdeydi. Evi dört yıl önce satın aldı. O ve Bayan Manderson o zamandan beri her yazın bir kısmını orada geçirdiler.
Dün gece her zamanki gibi saat on bir buçukta yatağa girdi. Ne zaman kalkıp evden ayrıldığını kimse bilmiyor. Bu sabaha kadar
hiç kimse onu özlemedi. Saat on civarında cesedi bir bahçıvan tarafından bulundu.
Arazideki bir kulübenin yanında yatıyordu.
Sol gözünden kafasından vurulmuştu. Ölüm anında gerçekleşmiş olmalı. Ceset soyulmamıştı,
ama bileklerinde bir mücadele yaşandığını gösteren izler vardı. Marlstone'dan Dr. Stock hemen çağrıldı ve otopsiyi o yapacak.
Kısa süre sonra olay yerine gelen Bishopsbridge polisi çekingen davranıyor,
ama katilin kimliğine dair hiçbir ipucu olmadığı düşünülüyor. İşte buradasın,
Figgis. Bay Anthony seni bekliyor. Şimdi onu arayıp
her şeyi ayarlamalıyım."

Bay Figgis başını kaldırdı. "Scotland Yard'daki en yetenekli dedektiflerden biri," diye önerdi, "davanın başına getirildi. Bu güvenli bir ifade."

"İstersen," dedi Sir James.

"Peki Bayan Manderson? O orada mıydı?"

"Evet. Peki ya o?"

"Şok yüzünden yere serilmiş," diye ima etti muhabir, "ve kimseyi görmüyor. İnsani ilgi."

"Bunu eklemezdim, Bay Figgis," dedi sakin bir ses. Bu, dikte devam ederken sessizce ortaya çıkan soluk, zarif bir kadın olan Bayan Morgan'a aitti. "Bayan Manderson'ı gördüm," diye devam etti ve Sir James'e döndü. "Oldukça
sağlıklı ve zeki görünüyor. Kocası mı öldürüldü? Bence
şok onu yere sermez. Polise yardım etmek için elinden geleni yapıyordur."

"O zaman kendi tarzınızda bir şey, Bayan Morgan," dedi bir anlık gülümsemeyle. Onun sarsılmaz verimliliği bir ofis atasözüydü.
"Kes şunu, Figgis. Hadi bakalım! Şimdi, hanımefendi, ne istediğimi bildiğinizi sanıyorum."

"Manderson biyografimiz oldukça güncel," diye cevapladı Bayan Morgan, koyu kirpiklerini indirerek durumu değerlendirdi. "Birkaç ay önce inceliyordum. Yarınki
gazete için neredeyse hazır. Sanırım _Sun_, yaklaşık iki yıl önce Berlin'e gidip potasyum sorununu
çözdüğünde çizdiği hayatının taslağını kullansa iyi olur. Çok iyi bir taslak olduğunu hatırlıyorum ve bundan daha fazlasını
yayımlayamazlar. Gazetemize gelince,
elbette çok miktarda kupür var, çoğunlukla çöp.
Alt editörler gelir gelmez bunları alacaklar. Sonra kendimize ait iki tane çok iyi portremiz var; en iyisi Bay Trent'in ikisi de bir yerde aynı gemideyken çizdiği bir çizim.
Herhangi bir fotoğraftan daha iyi; ama halkın kötü
bir fotoğrafı iyi bir çizime tercih ettiğini söylüyorsunuz. Bunları hemen size göndereceğim ve
seçebilirsiniz. Gördüğüm kadarıyla, _Record_ durumun çok ötesinde, ancak yarının gazetesi için herhangi bir işe yarayacak özel bir adamı zamanında oraya
gönderemeyeceksiniz."

Sir James derin bir iç çekti. "Ne işe yarıyoruz ki zaten?" diye sordu Bay Silver'a, masasına geri dönmüş olan Bay Silver'a. "Hatta Bradshaw'ı bile ezbere biliyor."

Bayan Morgan sabırlı bir tavırla manşetlerini düzeltti. "Başka bir şey var mı?" diye sordu, telefon zili çalarken.

"Evet, bir şey," diye cevapladı Sir James, ahizeyi kaldırırken. "Bir ara kötü bir hata yapmanızı istiyorum, Bayan Morgan; sonsuza dek çiçek açan biri - sadece bizi
yüzünüzde canlandırmak için." Dışarı çıkarken, sevimli bir gülümsemenin bir kısmını kendine izin verdi.

"Anthony?" diye sordu Sir James; ve hemen yolun diğer tarafındaki editörle istişareye daldı. _Sun_ binasına nadiren şahsen girerdi: Akşam gazetesinin atmosferi, eğer bu tür şeyleri seviyorsanız, gayet iyiydi derdi. Fleet Sokağı'nın Murat'ı Bay Anthony, fırtınaya binmekten ve zamana karşı çalkantılı bir savaş vermekten hoşlanan, aynı şeyi sabah gazetesi için de söylerdi.

Yaklaşık beş dakika sonra üniformalı bir çocuk içeri girip Bay Trent'in telefonda olduğunu söyledi. Sir James, Bay Anthony ile konuşmasını aniden sonlandırdı. "Hemen ona bağlayabilirler," dedi çocuğa.

"Merhaba!" diye bağırdı birkaç dakika sonra telefona.
Cihazdaki bir ses cevap verdi: "Merhaba, patladı! Ne istiyorsun?"

"Ben Molloy," dedi Sir James.

"Biliyorum," dedi ses. "Ben Trent. Bir resim
çizmenin ortasında ve kritik bir anda sözü kesildi.
Eh, umarım önemli bir şeydir, hepsi bu!"

"Trent," dedi Sir James etkileyici bir şekilde, "önemli. Bizim için biraz çalışmanı istiyorum."

"Biraz oyun mu demek istiyorsun," diye cevapladı ses. "İnanın bana, tatil istemiyorum. Çalışma nöbeti çok güçlü. Gerçekten iyi şeyler yapıyorum. Neden bir adamı rahat bırakamıyorsunuz?"

"Çok ciddi bir şey oldu."

"Ne?"

"Sigsbee Manderson öldürüldü - beyninden vuruldu - ve bunu kimin yaptığını bilmiyorlar. Cesedi bu sabah buldular. Bishopsbridge yakınlarındaki evinde oldu." Sir James, dinleyicisine Bay Figgis'e ilettiği gerçekleri kısa ve net bir şekilde anlatmaya devam etti. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye bitirdi.

Tek cevap düşünceli bir homurtuydu.

"Hadi ama!" diye ısrar etti Sir James.

"Ayartıcı!"

"Aşağı mı ineceksin?"

Kısa bir duraklama oldu. "Orada mısın?" dedi Sir James.

"Bak buraya, Molloy," diye homurdandı ses, "bu benim için bir dava olabilir veya olmayabilir. Bunu kesinlikle söyleyemeyiz. Bir gizem olabilir: ekmek ve peynir kadar basit olabilir. Cesedin soyulmaması ilginç görünüyor, ancak arazide uyurken bulduğu ve dışarı atmaya çalıştığı zavallı bir serseri tarafından ifşa edilmiş olabilir. Bu onun yapacağı türden bir şey. Böyle bir katil, parayı ve değerli eşyaları bırakmanın en güvenli şey olduğunu kolayca anlayabilirdi. Size açıkça söylüyorum, Sig Manderson gibi bir adamı toplumsal protesto ölçüsü olarak gün ışığına çıkaran zavallı bir şeytanı asmaya elim varmazdı."

Sir James telefona gülümsedi: bir başarı gülümsemesi. "Gel oğlum,
zayıflamaya başlıyorsun. Gitmek ve davaya bir göz atmak istediğini kabul et.
İstediğini biliyorsun. Eğer uğraşmak istemediğin bir şey varsa,
bırakmakta özgürsün. Bu arada, neredesin?"

"Gezgin bir rüzgarla savruluyorum," diye cevapladı ses kararsızca,
"ve içi boş, içi boş, içi boş, hepsi çok keyifli."

"Bir saat içinde buraya gelebilir misin?" diye ısrar etti Sir James.

"Sanırım gelebilirim," diye homurdandı ses. "Ne kadar zamanım var?"

"İyi adam! Eh, yeterince zaman var--en kötüsü bu. Bu gece için yerel muhabirimize güvenmek zorundayım. Günün tek iyi
tren'i yarım saat önce gitti. Sonraki yavaş bir tren, Paddington'dan gece yarısı kalkıyor. İstersen Buster'ı alabilirsin"--Sir
James çok hızlı bir motorlu arabasından bahsediyordu--"ama bu gece bir şey yapmak için
zamanında inemezsin."

"Ve uykumu kaçırırım. Hayır, teşekkürler. Benim için tren. Tren yolculuğuna oldukça düşkünüm, bilirsin; bu konuda bir yeteneğim var. Ben ateşçiyim ve ateşlenenim, ben hamalın söylediği şarkıyım."

"Ne diyorsun?"

"Önemi yok," dedi ses üzgün bir şekilde. "Diyorum ki," diye devam etti, "halkınız eylemin olduğu yere yakın bir otele bakıp bir oda için telgraf çekecek mi?"

"Hemen," dedi Sir James. "En kısa sürede buraya gel!" Ahizeyi yerine koydu. Tekrar gazetelerine döndüğünde aşağıdaki sokaktan tiz bir haykırış yükseldi. Açık pencereye doğru yürüdü. Heyecanlı bir grup çocuk Sun binasının basamaklarından aşağı ve dar ana caddeden Fleet Caddesi'ne doğru koşuyordu. Her biri bir deste gazete ve üzerinde basit bir yazı olan büyük bir gazete taşıyordu:

SIGSBEE MANDERSON'IN ÖLDÜRÜLMESİ

Sir James gülümsedi ve cebindeki parayı neşeyle salladı.

"İyi bir fatura olur," dedi Bay Silver'a, dirseği.

Manderson'ın mezar taşında böyle yazıyordu.

BÖLÜM II

KAHVALTI

Ertesi gün sabah saat sekiz civarında Bay Nathaniel
Burton Cupples Marlstone'daki otelin verandasında duruyordu. Kahvaltıyı düşünüyordu. Onun durumunda bu deyim tam anlamıyla alınmalı; gerçekten kahvaltıyı düşünüyordu, çünkü zaman izin verdiğinde hayatının her bilinçli eylemini düşünüyordu. Önceki gün cesedin keşfinden sonraki heyecan ve aktivitenin iştahını bozduğunu ve normalden çok daha az besin almasına yol açtığını düşündü. Bu sabah çok açtı, zaten bir saattir ayaktaydı ve kendine üçüncü bir dilim tost ve bir yumurta daha yemeye karar verdi; geri kalanı her zamanki gibi. Kalan açığı öğle yemeğinde telafi etmeliydi; ancak buna daha sonra değinilebilirdi.

Bu kadar kararlı olan Bay Cupples, yemeğini sipariş etmeden önce birkaç dakika manzaranın tadını çıkarmaya kendini verdi. Bir uzmanın gözüyle, büyük bir delikli kayanın camsı bir denizden yükseldiği engebeli kıyının güzelliğini ve kayalıklardan uzaktaki bataklığa doğru hafifçe eğimli geniş eğimli otlak, ekili alan ve ormanlık alanın düzenli güzelliğini keşfetti. Bay Cupples manzaranın tadını çıkardı. Orta boylu ve zayıf yapılı, neredeyse altmış yaşında bir adamdı, sağlık açısından oldukça narindi ama yaşına göre zayıf ve hareketliydi. Seyrek ve dağınık sakalı ve bıyığı ince ama nazik bir ağzı gizlemiyordu; gözleri keskin ve hoştu; sivri burnu ve dar çenesi ona bir rahip havası veriyordu ve bu izlenime sıradan koyu renk giysileri ve yumuşak siyah şapkası da katkıda bulunuyordu. O, alışılmadık derecede vicdanlı, çalışkan ve düzenli bir zihne sahip, hayal gücü az bir adamdı. Babasının evi, ciddi bir aile olarak gerçekten tanımlanan reklamlar aracılığıyla, yerel kuruluşlarını işe almak için kullanılmıştı. O kasvet kalesinden, bir şekilde bozulmamış iki kutsal armağanla kaçmıştı: tükenmez bir
yüreğin nezaketi ve mizahla hiçbir ilgisi olmayan masum bir neşe kapasitesi. Daha önceki bir zamanda ve din adamı eğitimiyle, kırmızı şapkaya
yükselebilirdi. Aslında, Londra Pozitivist Derneği'nin çok saygın bir üyesiydi, emekli bir bankacıydı, çocuksuz bir duldu. Ciddi ama mutsuz olmayan hayatı büyük ölçüde kitaplar arasında ve müzelerde geçti; Birbiriyle alakasız, farklı zamanlarda ilgisini
çekmiş olan bir dizi konu hakkındaki derin ve sabırla biriktirdiği bilgi, ona profesörlerin, küratörlerin ve araştırma tutkunlarının sessiz, yarı aydınlık dünyasında bir yer kazandırmıştı; onların cana yakın,
hoş olmayan akşam yemeklerinde en çok kendisi oluyordu. En sevdiği yazar
Montaigne'di.

Bay Cupples verandadaki küçük bir masada yemeğini
bitirirken, büyük bir motorlu araç otelin önündeki yola girdi. "Bu kim?" diye sordu garsona. "Ben müdür," dedi genç adam isteksizce. "Trenle bir beyefendiyle buluşmaya gitti."

Araba yanaştı ve kapıcı girişten aceleyle çıktı. Bay Cupples, kendisinden çok daha genç, uzun boylu, gevşek yapılı bir adam arabadan inip verandaya çıktığında ve şapkasını bir sandalyeye fırlattığında bir zevk ünlemi attı. Yüksek kemikli Don Kişotvari yüzünde hoş bir gülümseme vardı, kaba tüvit giysileri, saçları ve kısa bıyığı oldukça dağınıktı.

"Cupples, mucizevi bir şekilde!" diye bağırdı adam, Bay Cupples ayağa kalkmadan önce ona atılıp uzattığı elini sertçe kavradı. "Bugün şansım yaver gidiyor," diye devam etti yeni gelen. "Bu bir saat içindeki ikinci dilim. Nasılsınız, en iyi
dostlarım? Ve neden buradasınız? Neden o mahvolmuş kahvaltının yanında oturuyorsunuz? Eski gururunu hatırlıyor musunuz, ya da nasıl geçtiğini düşünüyor musunuz? Sizi gördüğüme _memnunum_!"

"Seni yarı yarıya bekliyordum, Trent," diye cevapladı Bay Cupples, yüzü gülümsemelerle
dolmuştu. "Muhteşem görünüyorsun, sevgili dostum. Sana her şeyi
anlatacağım. Ama henüz kendi kahvaltını yapmamışsındır.
Buradaki masamda yer misin?"

"Tam olarak!" dedi adam. "Hem de muazzam, harika bir kahvaltı - rafine
sohbet ve asla kurumayan tanıma gözyaşları. Genç
Siegfried'in gidip yıkanırken bana bir yer hazırlamasını sağlar mısın? Üç
dakika bile olmaz." Otele girdi ve Bay Cupples, bir an düşündükten sonra, kapıcı ofisindeki telefona gitti.

Arkadaşının çoktan oturmuş, çay doldurduğunu ve
yemek seçimine karşı doğal bir ilgi gösterdiğini görünce geri döndü. "Bu
gün benim için zor olacak," dedi, alışkanlığı gibi görünen tuhaf, sarsıntılı bir sesle. "Akşama kadar bir daha yemek yemeyeceğim, çok büyük ihtimalle. Neden burada olduğumu tahmin ediyorsun, değil mi?"

"Kuşkusuz," dedi Bay Cupples. "Cinayet hakkında yazmak için aşağı indin."

"Bu biraz renksiz bir ifade şekli," diye cevapladı Trent, bir tekini keserken. "Kan intikamcısı olarak aşağı indiğimi, suçluları avlamak ve toplumun onurunu korumak için aşağı indiğimi söylemeyi tercih ederim. Benim işim bu. Aileler özel konutlarında bekliyorlardı. Diyorum ki, Cupples, iyi bir başlangıç ​​yaptım. Biraz bekle, sana anlatacağım." Bir sessizlik oldu, bu sırada yeni gelen hızla ve dalgın bir şekilde yemeğini yerken Bay Cupples mutlu bir şekilde bakıyordu.

"Buradaki yöneticiniz," dedi uzun boylu adam sonunda, "dikkat çekici bir yargıya sahip bir adam. Benim hayranım. En iyi davalarım hakkında benden daha fazla şey biliyor. _Record_ dün gece geleceğimi bildirmek için telgraf çekti ve bu sabah saat yedide trenden indiğimde,
samanlık büyüklüğünde bir motorlu arabayla beni bekliyordu.
Beni burada görmekten büyük bir mutluluk duyuyor. Şöhret bu." Bir fincan çay içti ve devam etti: "İlk sözleri neredeyse bana öldürülen adamın cesedini görmek isteyip istemediğimi sormaktı - eğer öyleyse, bunu benim için yapabileceğini düşündü. Bir jilet kadar keskin. Ceset, Dr.
Stock'un muayenehanesinde, biliyorsunuz, köyde, tam da bulunduğu zamanki gibi yatıyor. Bu arada, bu sabah otopsi yapılacak, bu yüzden tam zamanında yetiştim. Beni buraya, doktora götürdü ve bana davayla ilgili tüm ayrıntıları verdi. Biz vardığımızda _au fait_ olmuştum. Sanırım böyle bir yerin müdürünün doktorla bir tür ilgisi var. Neyse, ne o ne de görevli polis memuru zorluk çıkardı, ancak gazetede onu ele vermemem konusunda ısrarcıydı." 

"Cesedi çıkarılmadan önce gördüm," diye belirtti Bay Cupples. "Bununla ilgili dikkat çekici bir şey olduğunu söylememeliydim, ancak
göze isabet eden kurşun yüzü neredeyse hiç çirkinleştirmemiş ve görünüşe göre
neredeyse hiç kan akıtmamış. Bilekler çizilmiş ve morarmıştı. Eğitimli yeteneklerinizle,
önerici nitelikte başka ayrıntılar da fark edebileceğinizi umuyorum."

"Elbette başka ayrıntılar; ancak bunların bir şey önerdiğini sanmıyorum.
Sadece tuhaflar. Örneğin bilekleri ele alalım. Üzerlerinde morluklar ve çizikler nasıl görebiliyorsun? Cinayetten önce
Manderson'ı burada bir yerlerde gördüğünü söyleyebilirim?"

"Elbette," dedi Bay Cupples.

"Peki, bileklerini hiç gördün mü?"

Bay Cupples düşündü. "Hayır. Şimdi konuyu açıyorsun, bana hatırlattı ki
Manderson'ı burada röportaj yaptığımda, ellerinin üzerine kadar inen
sert kelepçeler takıyordu."

"Her zaman takardı," dedi Trent. "Müdür arkadaşım öyle söylüyor. Ona, fark etmediğini, görünürde kelepçe olmadığını ve manşetlerini
aşağı çekmeden aceleyle bir cekete
girersen seninkiler gibi ceket kollarının içine
sürüklendiğini söyledim. Bu yüzden bileklerini gördün."

"Ben buna imalı diyorum," diye gözlemledi Bay Cupples hafifçe. "Belki de
kalktığında giyinmek için acele ettiğini çıkarabilirsin."

"Evet, ama öyle mi? Müdür tam da senin söylediğin şeyi söyledi. 'Elbisesiyle her zaman biraz gösterişliydi,' dedi bana ve Manderson'ın ev hareketlenmeden önce o gizemli şekilde kalkıp bahçeye çıktığında çok acelesi olduğu sonucunu çıkardı. 'Ayakkabılarına bak,' dedi bana: 'Bay Manderson ayakkabıları konusunda her zaman özellikle titizdi. Ama o ayakkabı bağcıkları aceleyle bağlanmıştı.' Ben de
kabul ettim. 'Ve takma dişlerini odasında bırakmış,' dedi müdür. 'Bu onun telaşlı ve aceleci olduğunu kanıtlamıyor mu?' Öyle göründüğünü kabul ettim. Ama dedim ki, 'Bakın: Eğer bu kadar sıkışıksa,
neden saçını bu kadar dikkatli ayırdı? O ayırma bir sanat eseri.
Neden bu kadar çok şey giydi?--çünkü üzerinde tam bir iç çamaşırı, gömleğinde çiviler, çorap askısı, bir saat ve zincir,
para, anahtarlar ve ceplerinde başka şeyler vardı.' Müdüre bunu söyledim. Bir açıklama bulamadı. Siz bulabilir misiniz?"

Bay Cupples düşündü. "Bu gerçekler, sadece giyinme işinin sonunda acele ettiğini düşündürebilir.
Ceket ve ayakkabılar en sona gelirdi."

"Ama takma diş değil. Onları takan herkese sorun. Ayrıca, bana
kalktığında hiç yıkanmadığını söylediler, ki bu da temiz bir adamda en başından beri çok aceleci olduğu izlenimini veriyor. Ve işte bir şey daha. Yeleğinin ceplerinden biri altın saatini almak için yıkanmış deriyle kaplıydı. Ama saatini diğer taraftaki cebine koymuştu. Alışkanlıkları olan herkes bunun ne kadar tuhaf olduğunu görebilir.
Gerçek şu ki, büyük bir telaş ve telaş belirtileri var ve tam tersinin belirtileri de var. Şimdilik tahminde bulunmuyorum.
Ev halkının doğru tarafına ulaşmayı başarabilirsem, önce yeri keşfetmeliyim." Trent kendini tekrar kahvaltısına verdi.

Bay Cupples ona iyiliksever bir şekilde gülümsedi. "Tam da bu nokta," dedi, "sana biraz yardımcı olabileceğim konu." Trent şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Seni yarı yarıya beklediğimi söylemiştim. Durumu
açıklayacağım. Bayan Manderson, yeğenim--"

"Ne!" Trent bıçağını ve çatalını bıraktı. "Cupples, benimle
şakalaşıyorsun."

"Gerçekten çok ciddiyim, Trent," diye karşılık verdi Bay Cupples içtenlikle.
"Babası John Peter Domecq, karımın kardeşiydi. Sanırım
daha önce yeğenimden veya evliliğinden hiç bahsetmedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu
benim için her zaman acı verici bir konu olmuştur ve bunu
kimseyle tartışmaktan kaçındım. Söylemek üzere olduğum şeye geri dönecek olursak: dün gece,
evdeydim--bu arada, buradan da görebilirsiniz. Arabayla yanından geçtin." Yaklaşık üç yüz metre ötede kavakların arasında kırmızı bir çatıyı işaret etti, altlarındaki boşlukta bulunan küçük köyden ayrı duran tek binaydı.

"Elbette gördüm," dedi Trent. "Müdür, Bishopsbridge'den arabayla
getirirken, diğer şeylerin yanı sıra, her şeyi bana anlattı."

"Buradaki diğer insanlar da sizi ve performanslarınızı duymuş," diye devam etti Bay Cupples. "Dün gece oradayken dediğim gibi, Bay Manderson'ın iki sekreterinden biri olan
Bunner, polisin tamamen şaşkın görünmesi nedeniyle
_Record_'un sizi davayla ilgilenmeniz için aşağı göndermesini umduğunu ifade etti. Geçmişteki bir veya iki başarınızdan bahsetti ve
Mabel, yani yeğenim, daha sonra ona söylediğimde ilgilendi.
Harika bir şekilde dayanıyor, Trent; karakterinde olağanüstü bir
güç var. Abinger davasıyla ilgili makalelerinizi okuduğunu
hatırladığını söyledi. Bu üzücü işin gazete tarafı konusunda çok korkuyor ve gazetecileri oradan uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yapmamı rica etti. Trent, eminim onun hislerini anlayabilirsin; bu aslında o mesleğin bir yansıması değil. Ama
bir dedektif olarak büyük güçlere sahip gibi göründüğünü ve suçu
ortadan kaldırabilecek hiçbir şeyin önünde durmayacağını söyledi. Sonra ona senin benim kişisel bir arkadaşım olduğunu söyledim ve sana nezaket ve başkalarının duygularını dikkate alma konusunda iyi bir karakter verdim; ve eğer gelirsen sana her şekilde yardım
edilmesini istediğini söyleyerek
sonunda."

Trent masanın üzerinden eğildi ve sessizce Bay Cupples'ın elini sıktı. Bay Cupples, işlerin gidişatından çok memnun bir şekilde devam etti:

"Az önce yeğenimle telefonda konuştum ve senin
burada olmana çok sevindi. Bana istediğin her şeyi sorabileceğini söylememi istiyor ve evi ve araziyi senin emrine veriyor. Seni kendisi görmek istemiyor; kendi oturma odasında kalıyor. Orada bulunan bir dedektif memuru tarafından daha
önceden sorgulandı ve artık
kendisine uygun olmadığını hissediyor. En ufak bir faydası olacak hiçbir şey
söyleyebileceğine inanmadığını da ekliyor. İki sekreter ve uşak Martin (ki kendisi çok zeki bir adamdır) size bilmek istediğiniz her şeyi anlatabilir, diye düşünüyor."

Trent kahvaltısını düşünceli bir kaşla bitirdi. Bir pipoyu yavaşça doldurdu ve verandanın korkuluğuna oturdu. "Cupples," dedi sessizce, "bu iş hakkında bildiğiniz ve bana
söylemek istemediğiniz bir şey var mı?"

Bay Cupples hafifçe irkildi ve soru soran kişiye şaşkın bir bakış

döndü. "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Manderson'lardan bahsediyorum. Bakın! Bu olayla ilgili en başından itibaren beni
çarpıtan bir şey söyleyeyim mi? İşte bir adam
aniden ve vahşice öldürülmüş; ve en azından kimsenin kalbi kırılmış gibi görünmüyor. Bu otelin müdürü, sanki onu hiç görmemiş gibi soğukkanlılıkla
ondan bahsetti, ancak anladığım kadarıyla
birkaç yıldır her yaz komşular. Sonra
en soğuk kanlı şeyden bahsediyorsun. Ve Bayan Manderson--peki, kadınların kocalarının öldürülmesi konusunda ondan daha fazla
üzgün olduklarını duyduğumu söylememe aldırmayacaksın. Bunda bir şey mi var, Cupples, yoksa benim hayal gücüm mü? Manderson'da garip bir şey mi vardı? Onunla bir kez aynı gemide seyahat ettim ama hiç konuşmadım. Sadece yeterince iğrenç olan kamusal karakterini biliyorum. Görüyorsun, bunun davayla bir ilgisi olabilir; tek sormamın nedeni bu."

Bay Cupples düşünmek için zaman ayırdı. Seyrek sakalını karıştırdı ve
denize baktı. Sonunda Trent'e döndü. "Sana aramızda kalsın diye söylememem için hiçbir neden göremiyorum,"
dedi, "sevgili dostum.
Bununla ilgili olarak, ne kadar uzaktan olursa olsun, buna değinmemem gerektiğini söylememe gerek yok. Gerçek şu ki, hiç kimse Manderson'ı gerçekten sevmiyordu; ve sanırım ona en yakın olanlar onu en az sevdiler."

"Neden?" diye araya girdi diğeri.

"Çoğu insan nedenini açıklamakta zorluk çekti. Kendi hislerimi kendime açıklamaya çalışırken, sadece bu adamda sempatik bir yetenekten tamamen yoksunluk hissettiğimi söyleyebilirim. Dışarıdan itici hiçbir şey yoktu. Ne görgüsüz, ne kötü, ne de sıkıcıydı - aslında, oldukça ilginç olabilirdi. Ama bana öyle geldi ki, planlarının peşinde koşarken, kendini ve iradesini dünyaya kabul ettirme görevinde feda etmeyeceği hiçbir insan
olamazdı. Belki bu hayal ürünüydü ama bence
tamamen öyle değildi. Ancak, asıl mesele şu ki, Mabel, söylemekten üzgünüm ama
çok mutsuzdu. Yaşımın neredeyse iki katıyım, sevgili oğlum, her ne kadar sen her zaman
çok nazik bir şekilde beni çağdaşmışız gibi hissettirmeye çalışsan da -yaşlanıyorum ve birçok insan evlilik sorunlarını bana anlatacak kadar iyi davrandı; ama yeğenimin ve kocasınınki gibi başka bir vakayı hiç görmedim. Onu bebekliğinden beri tanıyorum, Trent ve biliyorum ki -sanırım bu kelimeyi hafife almıyorum- onun diğer iyi yeteneklerinden bahsetmeye bile gerek yok, herhangi bir erkeğin isteyebileceği kadar sevimli ve onurlu bir kadın olduğunu biliyorum.
Ama Manderson bir süredir onu perişan ediyordu."

"Ne yaptı?" diye sordu Trent, Bay Cupples duraklarken.

"Bu soruyu Mabel'a sorduğumda, onun sürekli bir şikayet
beslediği yönündeydi. Aralarında bir mesafe koydu ve
hiçbir şey söylemedi. Nasıl başladığını veya arkasında ne olduğunu bilmiyorum;
ve o noktada bana söylediği tek şey, bu tavrı için dünyada hiçbir nedeni olmadığıydı. Sanırım aklından geçenleri biliyordu, her neyse; ama gururla dolu. Bu aylardır devam ediyor gibi görünüyor.
En sonunda, bir hafta önce bana yazdı. Ben onun tek yakın akrabasıyım. Annesi o çocukken öldü; ve John Peter öldükten sonra, evlenene kadar ben onun için bir baba gibiydim - bu beş yıl önceydi. Bana gelip yardım etmemi istedi ve ben hemen geldim. Bu yüzden şimdi buradayım."

Bay Cupples durakladı ve biraz çay içti. Trent sigara içti ve sıcak Haziran manzarasına baktı.

"White Gables'a gitmezdim," diye devam etti Bay Cupples. "Sanırım toplumun ekonomik yapısı ve kapitalistin çalışanla doğru ilişkisi hakkındaki
görüşlerimi biliyorsunuz ve şüphesiz o kişinin çok kötü şöhretli birkaç olayda muazzam ekonomik gücünü nasıl kullandığını da biliyorsunuz. Özellikle üç yıl önce Pennsylvania kömür sahalarındaki sorundan bahsediyorum. Ona, tüm kişisel hoşnutsuzluğumun yanı sıra, bir suçlu ve toplum için bir utanç kaynağı olarak bakıyordum. Bu otele geldim ve yeğenimi burada gördüm. Bana
size daha kısa olarak anlattığım şeyi anlattı. Endişe ve
aşağılanmanın ve dünyanın önünde
görüntüleri korumaya çalışmanın yarattığı gerginliğin kendisini etkilediğini söyledi ve benden tavsiye istedi.
Onunla yüzleşmesi ve ona davranış biçiminin bir açıklamasını talep etmesi gerektiğini
düşündüğümü söyledim. Ama bunu yapmayacaktı. Her zaman onun tavrındaki
değişimi fark etmemiş gibi davranma yolunu seçmişti ve hiçbir şey,
bir kez gurur onu bu yola
sürüklediğinde, onu incinmiş olduğunu itiraf etmeye ikna edemezdi. Hayat oldukça dolu, sevgili Trent," dedi Bay Cupples iç çekerek, "bu inatçı sessizlikler ve
geliştirilmiş yanlış anlamalarla."

"Onu seviyor muydu?" diye sordu Trent aniden. Bay Cupples hemen cevap vermedi. "Ona karşı hiç sevgisi kalmış mıydı?" diye düzeltti Trent.

Bay Cupples çay kaşığıyla oynuyordu. "Şunu söylemek zorundayım ki," diye cevapladı
yavaşça, "sanmıyorum. Ama kadını yanlış anlamamalısın,
Trent. Dünyada hiçbir güç onu, kendisini ona bağlı
gördüğü sürece, bunu herhangi birine -belki de kendisine- itiraf etmeye ikna edemezdi. Ve son zamanlardaki bu gizemli somurtkanlığın dışında,
her zaman düşünceli ve cömert olduğunu anlıyorum."

"Onun onunla kavga etmeyi reddettiğini söylüyordun."

"Evet," diye cevapladı Bay Cupples. "Ve deneyimle biliyordum ki,
bir Domecq'i onur duygusunun söz konusu olduğu bir yere taşımaya çalışmak
tamak tamamen yararsızdı. Bu yüzden dikkatlice düşündüm ve ertesi gün fırsatımı kolladım ve Manderson'la bu otelin önünden geçerken karşılaştım. Ondan bana birkaç dakikalık bir sohbet lütfunu rica ettim ve o da aşağıdaki kapıdan içeri girdi. Yeğenimin evliliğinden beri hiçbir şekilde iletişimimiz olmamıştı ama tabii ki beni hatırladı. Konuyu hemen ve kesin bir şekilde ona ilettim. Mabel'in bana itiraf ettiklerini anlattım. Beni işe dahil etme eylemini ne onaylayacağımı ne de kınayacağımı ama acı çektiğini ve ona kendisini böyle bir duruma
sokmasını nasıl haklı çıkarabileceğini sormanın hakkım olduğunu düşündüğümü söyledim."

"Peki bunu nasıl karşıladı?" dedi Trent, manzaraya gizlice gülümseyerek. Bu en yumuşak başlı adamın, zorlu Manderson'dan hesap sorması onu memnun etti.

"Pek iyi değil," diye cevapladı Bay Cupples üzgün bir şekilde. "Aslında, iyi olmaktan çok uzak. Neredeyse tam olarak ne dediğini söyleyebilirim - pek bir şey değildi. 'Bak, Cupples, karışmak istemezsin. Karım kendine bakabilir. Bunu ve diğer şeyleri de öğrendim.' dedi. Tamamen sessizdi - bilirsin, asla kontrolünü kaybetmemesi gerektiği söylenirdi - ama gözlerinde, haksız olan bir adamı korkutacak bir ışık vardı, diyebilirim. Ama son sözü ve tonlaması beni tamamen harekete geçirmişti, ki bunu tekrarlayamıyorum. "Görüyorsun," dedi Bay Cupples basitçe, "yeğenimi seviyorum. O, bizim - benim evimizde olan tek çocuk. Üstelik, karım onu ​​bir kız olarak yetiştirdi ve Mabel'a dair herhangi bir düşünceyi, o anın hararetiyle, gitmiş birine dair dolaylı bir düşünce olarak hissetmekten kendimi alamadım."

"Ona saldırdın," diye önerdi Trent alçak bir sesle. "Sözlerini açıklamasını istedin."

"Tam olarak yaptığım buydu," dedi Bay Cupples. "Bir an sadece bana baktı ve alnındaki bir damarın şiştiğini görebildim - hoş olmayan bir görüntü. Sonra oldukça sessizce şöyle dedi: 'Bu iş yeterince ileri gitti sanırım' ve gitmek için döndü."

"Sizin görüşmenizden mi bahsediyordu?" diye sordu Trent düşünceli bir şekilde.

"Sadece kelimelerden öyle olduğunu düşünebilirsiniz," diye cevapladı Bay Cupples. "Ama onları söyleme şekli bana garip ve çok tedirgin edici bir his verdi. Adamın uğursuz bir kararlılık oluşturduğu izlenimini edindim. Ama tarafsız düşünme gücümü kaybettiğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Büyük bir öfkeye kapıldım"--Bay Cupples'ın tonu hafifçe özür diler gibiydi--"ve bir dizi aptalca şey söyledim. Ona, yasanın tahammül edilemez muamele gören eşlere bir miktar özgürlük tanıdığını hatırlattım. Kamu kayıtlarına tamamen alakasız bazı göndermelerde bulundum ve onun gibi adamların yaşamaya uygun olmadıkları görüşünü dile getirdim. Bunları ve diğerlerini düşüncesizce, bu verandada oturan yarım düzine kişinin gözleri önünde ve muhtemelen duyabileceği mesafede söyledim. Tedirginliğime rağmen, zihnimi rahatlattıktan sonra tekrar otele yürürken bana baktıklarını fark ettim - çünkü şüphesiz rahatlatmıştı," diye iç çekti Bay Cupples, sandalyesinde geriye yaslanarak.

"Ve Manderson? Başka bir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi. Gözleri yüzümde, eskisi kadar sessiz bir şekilde beni dinledi.
Durduğumda hafifçe gülümsedi ve hemen arkasını dönüp kapıdan içeri girdi ve White Gables'a doğru yürüdü."

"Ve bu oldu--?"

"Pazar sabahı."

"O zaman onu bir daha hiç canlı görmedin sanırım?"

"Hayır," dedi Bay Cupples. "Ya da daha doğrusu, evet--bir kez. Günün ilerleyen saatlerinde,
golf sahasındaydı. Ama onunla konuşmadım. Ve ertesi sabah ölü
bulundu."

İkisi birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar. Banyo yapan bir grup misafir merdivenleri çıkıp,
çokça gevezelik ederek yanlarındaki bir masaya oturdular. Garson yaklaştı. Bay Cupples ayağa kalktı ve Trent'in kolundan tutarak onu otelin yanındaki uzun tenis sahasına götürdü.

"Size bunları anlatmamın bir sebebi var," diye başladı Bay Cupples,
aşağı yukarı yavaşça dolaşırken.

"Bu konuda size güveniyorum," diye karşılık verdi Trent, dikkatlice piposunu tekrar doldururken.
Yaktı, biraz içti ve sonra şöyle dedi: "İsterseniz sebebinizin ne olduğunu tahmin etmeye
çalışayım."

Bay Cupples'ın ciddi yüzü hafif bir gülümsemeye dönüştü.
Hiçbir şey
demedi. "Bunun mümkün olduğunu düşündün," dedi Trent düşünceli bir şekilde, "neredeyse kesin olduğunu düşündüğünü söyleyebilir miyim?--kendim için Manderson'lar arasında
sadece bir evlilik anlaşmazlığından daha derin bir şey olduğunu
öğreneceğimi. Sağlıksız hayal gücümün hemen Bayan Manderson'ın suçla bir ilgisi olduğu fikriyle oynamaya başlayacağını
düşündün. Bu konuda kısır spekülasyonlara dalıp gitmem
dense, bana olayların tam olarak nasıl olduğunu anlatmaya ve
bu arada, senin yargının ne kadar mükemmel olduğunu
bilen bana yeğenin hakkındaki fikrini aşılamaya karar verdin. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru. Beni dinle, sevgili dostum," dedi Bay Cupples
ciddi bir şekilde, elini diğerinin koluna koyarak. "Çok
açık
olacağım. Manderson'ın öldüğüne çok sevindim. Ekonomik bir faktör olarak
dünyaya zarardan başka bir şey yapmadığına inanıyorum.
Benim için kendi çocuğum gibi olan birinin hayatını çöle çevirdiğini biliyorum.
Ancak Mabel'in cinayetle ilgili olarak şüpheye düşmesinden dayanılmaz bir korku duyuyorum.
Onun nezaketinin ve iyiliğinin, sadece bir süreliğine de olsa, kanunun
vahşetleriyle temas halinde olması benim için korkunç. O buna uygun değil. Bu onu derinden etkiler. Sanırım
bugünlerde yirmi beş yaşındaki birçok genç kadın böyle bir çileyle karşı karşıya kalabilir.
Günümüzde kadınların yüksek öğrenimlerinin ürünleri hakkında, onları belki de her şeye
taşıyacak bir tür taklitçi sertlik gözlemledim. Şu anda hakim olan kadınsı yaşam koşullarında bunun kötü bir şey olduğunu söylemeye hazır değilim. Ancak Mabel öyle değil. O, o kadar benzemiyor Çocukken etrafımı saran
sırıtkan hanımlar. Çok zeki;
karakter dolu; zihni ve zevkleri gelişmiş; ama hepsi
karışık"--Bay Cupples belirsiz bir hareketle ellerini salladı--"incelik, çekingenlik ve kadınsı gizem idealleriyle. Korkarım ki o
o yaştaki bir çocuk değil. Karımı hiç tanımadın, Trent. Mabel karımın
çocuğu."

Genç adam başını eğdi. Çimlerin uzunluğu boyunca yürüdüler
sonra nazikçe sordu: "Neden onunla evlendi?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Cupples kısaca.

"Sanırım ona hayrandı," diye önerdi Trent.

Bay Cupples omuzlarını silkti. "Bana bir kadının
genellikle çevresindeki en başarılı
erkekten az çok etkileneceği söylendi. Elbette, onun gibi inatçı, baskın bir kişiliğin, sevgisi başka yerde olmayan bir kızı nasıl etkileyebileceğini fark edemeyiz; özellikle de onu kazanmak için kendini ortaya koyarsa. Adı tüm dünyada bilinen bir adam tarafından kur yapılması muhtemelen
çok zor bir şeydir. Elbette, onu finansal olarak büyük bir güç olarak duymuştu ve hiçbir fikri yoktu -çoğunlukla sanatsal veya edebi eğilimleri olan insanlarla
birlikte yaşamıştı- bunun ne kadar ruhsuz bir insanlık dışılık içerebileceği hakkında. Bildiğim kadarıyla, bugüne kadar bunun hakkında yeterli bir fikri
yok. İlişkiyi ilk duyduğumda, kötülük yapılmıştı ve
istenmeyen fikirlerimi araya sokmaktan daha iyisini biliyordum. Yaşı uygundu ve
geleneksel bakış açısından ona karşı kesinlikle hiçbir şey yoktu.
O zaman, onun muazzam servetinin hemen hemen her kadını büyüleyeceğini söyleyebilirim. Mabel'ın kendi başına yılda birkaç yüz doları vardı; belki de milyonların gerçekte ne anlama geldiğini
anlamasına yetecek kadar. Ama bunların hepsi
varsayım. Kesinlikle, bildiğim kadarıyla kendisine teklifte bulunan bir sürü gençle evlenmek istememişti; ve ben bu kırk beş yaşındaki adamı gerçekten sevdiğine
inanmasam da, hiç inanmadım da,
kesinlikle onunla evlenmek istiyordu. Ama bana neden diye sorarsanız,
sadece
bilmiyorum diyebilirim."

Trent başını salladı ve birkaç adım daha attıktan sonra saatine baktı. "Beni
o kadar çok ilgilendirdin ki," dedi, "asıl işimi tamamen unutmuştum. Sabahımı boşa harcamamalıyım. Hemen White
Gables'a doğru yola koyulacağım ve öğlene kadar orada dolaşmaya devam edeceğimi söyleyebilirim. Eğer benimle buluşabilirsen, Cupples,
bulduğum her şeyi seninle konuşmak isterim, tabii ki bir şey beni alıkoymazsa."

"Bu sabah yürüyüşe çıkıyorum," diye cevapladı Bay Cupples. "Golf sahasının yakınındaki küçük bir handa, Three Tuns'ta öğle yemeği yemeyi düşünüyordum.
Sen
daha
iyi
oraya gelsen iyi olur. Yol boyunca daha ileride, White Gables'ın yaklaşık çeyrek mil ötesinde. Şu iki ağacın arasından çatıyı görebiliyorsun. Orada verdikleri yemek çok sade ama güzel."

"Bir fıçı biraları olduğu sürece," dedi Trent, "her şey yolunda.
Ekmek ve peynir yiyeceğiz ve aman Tanrım, basit hayatlarımızı
lüksün bulaşmasından, zayıf ve iğrençlikten korusun! O zamana kadar, hoşça kalın." Şapkasını verandadan almak için yürüdü, Bay Cupples'a salladı
ve gitti.

Çimlerdeki bir şezlonga oturan yaşlı beyefendi, ellerini başının arkasında birleştirdi ve beneksiz mavi gökyüzüne baktı. "O
sevgili bir adam," diye mırıldandı. "En iyi adam. Ve korkunç derecede
zeki bir adam. Aman Tanrım! Ne kadar da ilginç!"

III. BÖLÜM

HAVADA EL KELEPÇELERİ

Bir ressam ve bir ressamın oğlu olan Philip Trent, henüz yirmili yaşlarındayken İngiliz sanat dünyasında bir üne kavuşmuştu.
Üstelik resimleri satılıyordu. Özgün, güçlü bir yetenek ve güçlü yaratıcı coşku nöbetleriyle kırılan, rahat ama sürekli çalışma alışkanlığı bunun altındaydı. Babasının adı yardımcı olmuştu; onu mücadeleci bir adam olma tehlikesinden kurtaracak kadar büyük bir miras kesinlikle engellememişti. Ancak başarısına en büyük katkısı, kendisini sevdirme konusundaki bilinçsiz gücüydü. İyi ruhlar ve canlı, esprili bir hayal gücü her zaman popüler olacaktır. Trent bunlara, popülerlikten daha derin bir şey kazandıran başkalarına karşı gerçek bir ilgi eklemişti. Kişilere ilişkin yargıları nüfuz ediciydi, ancak bu süreç içseldi; hiç kimse her zaman eğleniyor gibi görünen bir adamla iyi geçinmiyordu. saçmalık sellerinin ruh hali veya kendini bir işe yoğun bir şekilde adama, yüzü nadiren sınırlı canlılık ifadesini
kaybederdi. Sanatı ve tarihi hakkında sağlam bir bilginin dışında, kültürü geniş ve gevşekti, şiir sevgisiyle
yönlendirilmişti. Otuz iki yaşında henüz kahkaha ve macera yaşını
geçmemişti.

Kendisi için gerçek işinin kazandığından yüz kat daha büyük bir üne kavuşması
anlık bir dürtüyle oldu. Bir gün bir gazeteye
başlamış ve gazetenin ülkemizde tuhaf bir şekilde
nadir görülen bir suçla ilgili olduğunu bulmuştu: bir tren treninde işlenen bir cinayet. Koşullar
kafa karıştırıcıydı; iki kişi şüphe üzerine tutuklanmıştı. Bu tür şeylere ilgi duymanın
yeni bir his olduğu Trent, arkadaşları arasında bunun
tartışıldığını duydu ve kendini birkaç dergide verilen hesapları
okumak için amaçsız bir ruh haline soktu. Meraklandı;
hayal gücü, kendisine garip gelen bir şekilde, gerçekler üzerinde çalışmaya başladı; bir
heyecan onu ele geçirdi, daha önce yalnızca sanat ilhamı veya kişisel macera patlamalarında
bildiği türden. Günün sonunda _Record_'un editörüne uzun bir mektup yazdı ve gönderdi,
ki bu mektubu yalnızca gerçeklerin en kapsamlı ve en akıllı versiyonunu içerdiği için seçti.

Bu mektupta Poe'nun Mary Rogers cinayeti davasında yaptığı şeyi yaptı. Kendisine rehberlik edecek tek şey gazeteler olduğu için, bazı görünüşte önemsiz gerçeklerin önemine dikkat çekti ve kanıtları, kendisini tanık olarak sunan bir adama
ciddi şüphe
düşürecek şekilde sıraladı. Sir James
Molloy bu mektubu kurşunlu yazıyla basmıştı. Aynı akşam _Sun_'da suçlanan adamın tutuklandığını ve tam itirafını duyurabildi.

Londra'nın tüm dünyalarını bilen Sir James, Trent'le tanışmak için hiç vakit kaybetmemişti. İki adam iyi anlaşıyordu; çünkü Trent, kendisi ile diğerleri arasındaki yaş farklarını neredeyse ortadan kaldıracak bir
sırra sahip olan, doğuştan gelen bir inceliğe sahipti. _Record_ binasının bodrumundaki büyük döner baskı makineleri onu yeni bir
coşkuyla doldurmuştu: orada resim yapmıştı ve Sir James, Heinrich Kley tarzında
bir makine manzarası olarak adlandırdığı şeyi görür görmez satın almıştı.

Birkaç ay sonra Ilkley gizemi olarak bilinen olay geldi. Sir
James, Trent'i yumuşatıcı bir akşam yemeğine davet etti ve ardından ona, genç adama Ilkley'deki _Record_'un özel temsilcisi olarak geçici hizmetleri için inanılmaz derecede büyük bir miktar teklif etti.
"Bunu yapabilirsin," diye ısrar etti editör. "İyi şeyler yazabilirsin ve
insanlarla nasıl konuşulacağını biliyorsun ve sana yarım saatte bir muhabirin işinin tüm tekniklerini öğretebilirim. Ve bir gizem için kafan var; bununla birlikte hayal gücün ve soğukkanlı yargın da var.
Bunu başarabilirsen nasıl hissedeceğini düşün!" Trent, bunun
bir şaka olacağını kabul etmişti; sigara içmiş, kaşlarını çatmış ve sonunda
kendisini, onu geri tutan tek şeyin, alışık olmadığı bir göreve karşı duyduğu korku olduğuna ikna etmişti. Korkuya karşı tepki göstermek onun için sabit bir ahlaki alışkanlık haline gelmişti ve
Sir James'in teklifini kabul etmişti.

Başarmıştı. İkinci kez yetkililere
bir ürperti ve dayak atmıştı ve adı herkesin dilindeydi. Geri çekildi ve
resimler çizdi. Gazeteciliğe karşı hiçbir eğilimi yoktu ve sanat hakkında çok şey bilen
Sir James, diğer editörlerin aksine, onu iyi bir maaşla baştan çıkarmaktan onurlu bir şekilde kaçındı. Ancak birkaç yıl içinde, yurtiçinde ve yurtdışında benzer sorunların çözülmesinde hizmetleri için belki otuz kez ona başvurmuştu. Bazen, onu meşgul eden işle meşgul olan Trent reddetmişti; bazen de gerçeğin keşfinde
öncelenmişti. Ancak _Record_ ile düzensiz bağlantısının sonucu, adını İngiltere'deki en bilinenlerden biri haline getirmişti. Adının, kişiliğinin kamuoyunca bilinen neredeyse tek ayrıntısı olması onun karakteristik özelliğiydi. Molloy belgelerine kendisi hakkında mutlak bir sessizlik empoze etmişti; ve diğerleri Sir James'in adamlarından birini tanıtmayacaklardı.

White Gables'a giden eğimli yolda hızla yürürken kendi kendine, Manderson davasının korkunç derecede basit olabileceğini söyledi. Cupples bilge bir ihtiyardı, ancak yeğeni hakkında tarafsız bir görüşe sahip olması muhtemelen imkansızdı. Yine de, onun güzelliğinden dikkatini çeken terimlerle bahseden otelin müdürünün, onun iyiliğinden daha da vurgulu bir şekilde bahsettiği doğruydu. Kelimelerle bir sanatçı olmayan müdür, henüz Trent'in zihnine çok belirgin bir fikir
aktarmıştı. "Burada sesini duyunca neşelenmeyen tek bir çocuk bile yok," demişti, "ne de yetişkin biri, bu konuda. Herkes yazın gelmesini dört gözle beklerdi. Onun sadece iyi kalpli ve başka hiçbir şeyi olmayan kadınlardan biri olduğunu kastetmiyorum. Eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, bunda bir omurga var -- cesaret -- her ne kadar bir miktar da olsa. Marlstone'da bu beladaki hanıma üzülmeyen kimse yok -- ama bazılarımız onun sonunda şanslı olduğunu düşünebilir." Trent, Bayan Manderson'la tanışmayı çok istiyordu. Şimdi, geniş bir çimenlik ve çalılıkların ötesinde, adını aldığı iki katlı, donuk kırmızı tuğladan evin ön cephesini görebiliyordu. O sabah arabadan sadece bir anlığına görmüştü. Modern bir ev gördü; belki on yaşındaydı. Yer, İngiliz kırsalındaki en
küçük varlıklı evlere bile giydirilen o zengin huzur havasıyla
güzel bir şekilde korunmuştu. Önünde,
yolun ötesinde, zengin çayırlık uçurumların
kenarına kadar uzanıyordu; arkasında ormanlık bir manzara, geniş bir vadi boyunca
bataklıklara kadar uzanıyordu. Böyle bir yerin bir şiddet suçunun
olay yeri olabilmesi inanılmaz görünüyordu; çok sessiz ve düzenliydi, disiplinli hizmet ve nazik yaşamla
çok güzel bir şekilde ifade ediliyordu. Yine de evin ötesinde,
ve bahçe ile sıcak, beyaz yol arasında yükselen çitin yakınında,
bahçıvanın alet kulübesi duruyordu, cesedin bulunduğu yerdi,
tahta duvara çarpmış bir şekilde yatıyordu.

Trent, yolun kapısını geçip yol boyunca yürüdü ve bu kulübenin karşısına geldi. Yaklaşık kırk metre ileride, yol evden keskin bir şekilde
uzaklaşarak sık plantasyonların arasından geçiyordu; ve tam bu dönüşten önce evin arazisi, sınır çitinin köşesinde küçük beyaz bir kapıyla
son buluyordu. Bahçıvanların ve işletmenin hizmetine açık olan bu kapıya yaklaştı;
menteşeleri üzerinde kolayca sallanıyordu ve dış çit ile yüksek bir orman gülü duvarı arasında evin arkasına doğru giden bir patikayı yavaşça geçti. Bu duvardaki bir boşluktan bir patika onu, ön tarafın bir köşesine bakan ağaçların arasında duran küçük, düzgünce inşa edilmiş ahşap yapıya götürdü. Ceset evin uzağında bir kenarda yatıyordu;
bir hizmetçi, diye düşündü, bir önceki günün erken saatlerinde daha yakındaki pencerelerden dışarı bakarak, Manderson kadar zengin olmanın nasıl bir şey olduğunu
düşünürken kulübeye bakmadan bakmış olabilirdi.

O yeri dikkatlice inceledi ve içerideki kulübeyi talan etti, ancak
cesedin yattığı yerdeki biçilmemiş çimenlerin çiğnenmiş görünümünden başka bir şey fark edemedi.
Alçakta çömelerek, keskin gözlerle ve parmaklarını hissederek,
geniş bir alanda yeri dikkatle aradı; ancak arama
sonuçsuzdu.

Araştırma, evden duyduğu ilk ses olan ön kapının kapanmasıyla kesildi. Trent uzun bacaklarını açtı ve
sürü yolunun kenarına doğru yürüdü. Bir adam hızla evden uzaklaşıyordu
büyük kapıya doğru.

Çakıl taşlarında bir ayak sesi duyduğunda, adam sinirli bir hızla döndü ve Trent'e ciddi bir şekilde baktı. Yüzünün aniden belirmesi neredeyse korkunçtu, o kadar beyaz ve yıpranmıştı ki. Yine de genç bir adamın yüzüydü. Yorgun mavi gözlerinde, tüm gerginlik ve umutsuz yorgunluk hikayelerine rağmen, tek bir kırışıklık yoktu. İkisi birbirine yaklaşırken, Trent adamın omuz genişliğini ve kıvrak, güçlü vücudunu hayranlıkla fark etti. Yorgunluğun onu esneksiz hale getirdiği şekilde, yakışıklı, düzenli yüz hatlarında, kısa, düz sarı saçlarında ve Trent'e hitap ederken sesinde, özel bir tür eğitimin etkisi itiraf ediliyordu. "Oxford senin oyun alanındı sanırım, genç dostum," dedi Trent kendi kendine.

"Eğer sen Bay Trent isen," dedi genç adam hoş bir şekilde, "bekleniyorsun. Bay Cupples otelden aradı. Benim adım Marlowe."

"Sanırım Bay Manderson'ın sekreteriydiniz," dedi Trent. Genç Bay Marlowe'u sevmeye çok meyilliydi. Fiziksel olarak çökmüş gibi görünmesine rağmen, yine de o temiz yaşam
ve iç sağlık havasını yayıyordu, ki bu onun yıllarındaki sosyal tipinin kendine özgü ihtişamıdır. Ama yorgun gözlerinde Trent'in nüfuzuna meydan okuyan bir şey vardı; onun zannettiği gibi, meditasyon ve görüş alanına girmeyen şeyleri tartma gibi alışılmış bir ifade. Bu, hayalperest denilemeyecek kadar zeki, çok kararlı ve amaçlı bir bakıştı. Trent böyle bir bakışı daha önce bir yerlerde gördüğünü düşündü. Şöyle devam etti: "Hepiniz için korkunç bir iş. Korkarım sizi
tamamen üzdü, Bay Marlowe."

"Biraz aksak, hepsi bu," diye yanıtladı genç adam yorgun bir şekilde. "Pazar gecesi ve dünün çoğunda arabayı
sürüyordum ve dün gece haberi duyduktan sonra uyumadım - kim uyur ki? Ama şimdi bir
randevum var, Bay Trent, doktorun yanında - soruşturmayı ayarlıyorum. Yarın olacağını tahmin ediyorum. Eğer eve gidip Bay Bunner'ı sorarsanız, sizi beklediğini göreceksiniz; size her şeyi
anlatacak ve etrafı gezdirecek. Diğer sekreter; bir Amerikalı ve en iyi adam; size o bakacak. Bu arada burada bir dedektif var; Scotland Yard'dan Müfettiş Murch. Dün geldi. "

"Murch!" diye haykırdı Trent. "Ama o ve ben eski arkadaşız. Güneşin altında
nasıl bu kadar çabuk buraya geldi?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Bay Marlowe. "Ama dün akşam, Southampton'dan dönmeden önce, herkesle görüşmek için buradaydı ve
sabah sekizden beri burada. Şu anda kütüphanede--evin sonunda gördüğünüz açık Fransız penceresi orada. Belki oraya inip
konuşmak istersin."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Trent. Bay Marlowe başını salladı ve yoluna devam etti.
Arabanın dairesel olarak döndüğü çimenliğin kalın çimleri, Trent'in adımlarını bir kedininki kadar sessiz hale getiriyordu. Birkaç dakika sonra evin güney ucundaki pencerenin açık kanatlarından içeri bakıyordu, gülümseyerek çok geniş bir sırtı ve kısa kırlaşmış saçlarla kaplı eğik bir başı düşünüyordu.
İçerideki adam masanın üzerine dizilmiş bir
sayıda kağıdın üzerine eğilmişti.

"Her zaman böyleydi," dedi Trent hüzünlü bir tonda, ilk sesi duyduğunda içerideki adam
şaşırtıcı bir hızla arkasını döndü. "Çocukluğumdan beri en sevdiğim umutlarımın çürüdüğünü gördüm. Bu sefer Scotland Yard'ın önünde olduğumu düşünmüştüm ve şimdi tüm Metropolitan kuvvetlerindeki en büyük memur bu pozisyonu işgal ediyor."

Dedektif sertçe gülümsedi ve pencereye geldi. "Sizi bekliyordum, Bay Trent," dedi. "Bu sizin hoşunuza giden türden bir dava."

"Zevklerim değerlendirildiğinden," diye cevapladı Trent odaya girerek, "Keşke nefret ettiğim rakibimi işin dışında tutarak bu fikri takip etselerdi. Senin de uzun bir başlangıcın var - her şeyi biliyorum." Gözleri odada gezinmeye başladı. "Nasıl başardın? Hızlı hareket ediyorsun, biliyorum; daha hızlı yürüyen boz geyiğin derisi
asla bağlanmadı; ama dün akşam işe gitmek için buraya nasıl zamanında geldiğini anlamıyorum. Scotland Yard gizlice bir havacılık birliği mi kurdu?
Yoksa cehennem güçleriyle mi işbirliği yapıyor? Her iki durumda da İçişleri Bakanı bir açıklama yapmak üzere çağrılmalıdır."

"Bundan daha basit," dedi Bay Murch profesyonel bir ciddiyetle. "Ben, sahil boyunca sadece on iki mil kadar uzaklıktaki Halvey'de Bayanla izindeydim. Oradaki halkımız cinayeti duyar duymaz bana söylediler. Şefe telgraf çektim ve hemen davanın başına getirildim. Dün akşam bisikletle geldim ve o zamandan beri bu işin içindeyim."

"Bu cevaptan yola çıkarak," dedi Trent dikkatsizce, "Bayan Müfettiş Murch nasıl?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmadı, teşekkür ederim," diye cevapladı müfettiş, "ve sık sık sizden ve çocuklarımızla oynadığınız oyunlardan bahsediyor. Ama kusura bakmayın, Bay Trent, gözlerinizi kullanırken bana saçma sapan şeyler söylemenize gerek yok. Artık sizin yollarınızı biliyorum. Anladığım kadarıyla her zamanki gibi ayaklarınız yere basıyor ve hanımın izniyle
ortaya çıkıp soruşturma yapabilirsiniz."

"Gerçek bu," dedi Trent. "Sizi tekrar keseceğim,
Müfettiş. Abinger davasında beni yendiğiniz için size bir borcum var, ihtiyar tilki. Ama gerçekten şu anda sosyal olanaklara meyilli olmadığınızı kastediyorsanız, iltifatları bırakalım ve iş konuşalım."
Masaya doğru yürüdü, orada düzenlenmiş kağıtlara göz attı ve sonra açık rulo kapaklı masaya döndü. Hızla
çekmecelere baktı. "Bunun temizlendiğini görüyorum. Peki şimdi, müfettiş,
Sanırım oyunu daha önce olduğu gibi oynayacağız."

Trent, geçmişte kendisini birkaç kez, Suç Soruşturma Departmanı'nın konseylerinde yüksek bir konumda bulunan Müfettiş Murch'ün yanında bulmuştu. Sessiz, incelikli ve çok
kurnaz bir memurdu, büyük bir cesarete sahip, daha tehlikeli suçlu sınıfıyla bağlantılı canlı bir
geçmişi olan bir adamdı. İnsanlığı, bir polis için bile büyük olan
gövdesi kadar genişti. Trent ve o, belirsiz bir sempati çalışmasıyla, en başından beri birbirlerini takdir etmişler ve genç adamın deneyimini süslemekten zevk aldığı o ilginç dostluklardan birini
kurmuşlardı. Müfettiş, gülün altında, herhangi biriyle olduğundan daha özgürce onunla konuşurdu ve her vakanın ayrıntılarını ve olasılıklarını, karşılıklı aydınlanmaları için tartışırlardı. Zorunlu olarak kurallar ve sınırlar vardı. Aralarında, Trent'in yalnızca resmi bir kaynaktan gelebilecek hiçbir noktayı gazetecilik amacıyla kullanmadığı anlaşılmıştı. Dahası, her biri, temsil ettiği kurumun onuru ve prestiji için, kendisine gelebilecek ve zorluğun çözümü için hayati olduğunu düşündüğü herhangi bir keşfi veya ilhamı diğerinden gizleme hakkını açıkça saklı tutuyordu. Trent, dedektif sportmenliği dediği şeyin bu ilkelerini dikkatlice formüle etmekte ısrar etmişti. Yarışmayı seven ve diğerinin keskin zekasıyla ilişkisinden kazanç sağlayan Bay Murch, "oyuna" çok içtenlikle katıldı. Basının ve polisin itibarını kazanmak için yapılan bu çabalarda, zafer bazen memurun deneyimi ve yöntemine, bazen Trent'in daha hızlı beynine ve daha canlı hayal gücüne, tüm kılık değiştirmişliklere rağmen önemli olanı içgüdüsel olarak tanıma yeteneğine eşlik ediyordu. Müfettiş, Trent'in son sözlerine içten bir şekilde katıldı. Fransız penceresinin iki tarafına yaslanarak, önlerinde yaz manzarasının derin huzuru ve puslu ihtişamıyla davayı incelediler.

* * * * *

Trent ince bir not defteri çıkarmıştı ve konuşurken odanın hafif ve emin dokunuşlarla kabataslak bir planını çizmeye başladı. Bu, onun bu gibi durumlarda alışkanlık haline getirdiği ve sıklıkla da boş yere yaptığı bir şeydi, ancak ara sıra bu alışkanlık ona iyi bir amaç kazandırmıştı.

Bu, evin köşesindeki büyük ve aydınlık bir daireydi, iki duvarda
geniş pencere alanı vardı. Ortada geniş bir masa duruyordu.
Pencereden içeri girildiğinde, rulo üstlü masa tam solunda, duvara yaslanmıştı.
İç kapı, odanın en uç noktasında, soldaki duvardaydı; ve kanatlı tipte açıklıklara bölünmüş geniş bir pencereyle karşı karşıyaydı. Güzelce oyulmuş eski bir köşe dolabı, kapının ötesindeki duvara yaslanıyordu ve başka bir dolap şöminenin yanındaki bir girintiyi dolduruyordu. Trent'in kendisine daha iyi bir tanıdık
olacağına söz verdiği Harunobu'nun birkaç renkli baskısı, kitaplarla
dolu olmayan az sayıdaki duvar alanında asılıydı. Bunlar, bahçeden alınmış ve raflarından hiç çıkarılmamış gibi çok ilham
vermeyen bir görünüme sahipti. Ayık bir lüksle bağlı olan büyük İngiliz romancıları, deneme yazarları, tarihçiler ve şairler, saflarında ölü bir ordu gibi sıralanmış bir şekilde duruyorlardı. Dolap ve masa gibi eski oyma meşeden yapılmış birkaç sandalye vardı; masanın önünde modern bir koltuk ve döner bir ofis sandalyesi. Oda pahalı ama çok çıplak görünüyordu. Taşınabilir nesneler neredeyse tek
şeydi, masanın üzerinde harika bir mavi renkte büyük bir porselen kase, şömine rafında bir saat ve birkaç puro kutusu ve masanın üstünde taşınabilir bir telefon
standıydı.

* * * * *

"Cesedi gördün mü?" diye sordu müfettiş.

Trent başını salladı. "Ve yattığı yer," dedi.

"Bu davanın ilk izlenimleri beni biraz şaşırttı," dedi müfettiş. "Halvey'de duyduklarımdan, bunun sıradan bir soygun ve serseri tarafından işlenen bir cinayet olabileceğini tahmin ettim, ancak böyle bir şey buralarda çok yaygın değildir. Ancak soruşturmalarıma başladığım anda, bu zamana kadar sizin de fark ettiğinizi
söyleyebileceğim bazı ilginç noktalara ulaştım. Adam, başlangıçta evin oldukça yakınında, kendi arazisinde vuruldu. Yine de, herhangi bir hırsızlık girişiminin en ufak bir izi yok. Ve ceset
soyulmadı. Aslında, kesin gerçekler olmasa, görmek isteyebileceğiniz kadar açık bir intihar vakası olurdu. İşte bir şey daha:
Bir ay kadar önce, bana Manderson'ın garip bir
zihinsel durumda olduğunu söylediler. Sanırım siz de onun ve karısının arasında bir sorun olduğunu biliyorsunuzdur. Hizmetçiler onun karısına karşı tavrında uzun zamandır bir değişiklik olduğunu fark etmişlerdi ve son bir haftadır onunla neredeyse hiç konuşmamıştı. Değişmiş bir adam olduğunu, ruh halinin değiştiğini ve sessizleştiğini söylüyorlar - bunun yüzünden mi yoksa başka bir şey yüzünden mi. Hizmetçi kadın, sanki bir şey gelecekmiş gibi göründüğünü söylüyor. İnsanların, başlarına bir şey geldikten sonra böyle görünmelerini hatırlamak her zaman kolaydır. Yine de, söyledikleri bu. İşte yine geldin: intihar! Peki, neden
intihar değildi, Bay Trent?"

"Bildiğim kadarıyla gerçekler buna karşı," diye cevapladı Trent, pencerenin eşiğine oturup dizlerini tutarak.
"Birincisi, elbette, hiçbir silah bulunamadı. Ben aradım, siz de aradınız ve cesedin yattığı yerden bir taş atımı
yakınında hiçbir yerde ateşli silah izi yok. İkincisi, bileklerdeki izler, et çizikleri ve morluklar, ki bunların ancak biriyle kavga ederken yapıldığını varsayabiliriz. Üçüncüsü, hiç kimsenin gözüne ateş ettiğini
duyan oldu mu? Sonra buradaki otelin müdüründen, bu olaydaki en ilginç ayrıntı olarak gözüme çarpan başka bir gerçeği daha duydum. Manderson dışarı çıkmadan önce iyice giyinmişti, ancak
takma dişlerini unutmuştu. Şimdi, bir ceset gibi görünmek için giyinen bir intihar eden kişi dişlerini nasıl unutabilir?"

"Son argüman bana hiç çarpmamıştı," diye itiraf etti Bay Murch. "Bunda bir şeyler var. Ama aklıma gelen diğer noktalara dayanarak, intiharı düşünmüyorum. Bu sabah bu evde fikirler arıyordum. Sanırım siz de aynısını yapmayı düşünüyordunuz."

"Öyle. Bana öyle geliyor ki, bu fikirler için bir dava. Gel, Murch, bir çaba gösterelim; ruhumuzu genel bir şüpheye
eğitelim. Öncelikle evdeki herkesten şüphelenelim. Dinle: Sana kimden şüphelendiğimi söyleyeceğim. Elbette Bayan Manderson'dan şüpheleniyorum. Ayrıca iki sekreterden de şüpheleniyorum - iki kişi olduğunu duydum ve hangisinin daha fazla şüpheye açık olduğunu bilmiyorum. Uşaktan ve hizmetçiden şüpheleniyorum. Diğer hizmetçilerden şüpheleniyorum,
ve özellikle de çizmeciden şüpheleniyorum. Bu arada, orada hangi hizmetçiler var? Kuruluşun büyüklüğü ne olursa olsun, etrafta dolaşacak kadar şüphem var; ama meraktan bilmek istiyorum."

"Gülmek çok güzel," diye cevapladı müfettiş, "ama işlerin ilk aşamasında tek güvenli prensip bu ve siz de bunu benim kadar iyi biliyorsunuz, Bay Trent. Ancak, dün gece ve bugün burada yeterince insan gördüm, en azından şimdilik birkaçını aklımdan çıkaracağım. Kendi sonuçlarınızı kendiniz çıkaracaksınız. Kuruluşa gelince,
uşak ve hizmetçi, aşçı ve üç hizmetçi daha var, biri genç bir kız. Kırık bileğiyle giden bir şoför. Çocuk yok."

"Peki ya bahçıvan? O karanlık ve uğursuz figür, bahçıvan hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. Onu arka planda tutuyorsun,
Murch. Onunla dışarı çık!"

"Bahçeye köyden haftada iki kez gelen bir adam bakıyor.
Onunla konuştum. En son cuma günü buradaydı."

"O zaman ondan daha çok şüpheleniyorum," dedi Trent. "Ve şimdi evin kendisine
gelelim. Başlamak için yapmayı düşündüğüm şey, Manderson'ın zamanının çoğunu geçirdiği söylenen bu odada biraz koklamak
ve yatak odasında; özellikle de yatak odasında. Ama bu odada olduğumuz için
buradan başlayalım. Soruşturmanın aynı aşamasında görünüyorsunuz.
Belki de yatak odasını çoktan hallettiniz?"

Müfettiş başını salladı. "Manderson'ın ve karısınınkini de dolaştım.
Orada bulunacak bir şey yok sanırım. Çok basit ve yalın, hiçbir
türden belirti yok --benim görebildiğim kadarıyla. Manderson basit bir yaşamda ısrar etmiş gibi görünüyor.
Hiçbir zaman uşak tutmamış. Oda neredeyse bir hücre gibi,
elbiseler ve ayakkabılar hariç. Her şeyi tam olarak benim bulduğum gibi bulacaksınız; ve bana Manderson'ın dün sabah saat kaçta bıraktığı gibi olduğunu söylediler. Bayan Manderson'ın yatak odasına açılıyor - size hücreyle ilgili pek bir şey olmadığını söyleyebilirim. Söylemeliyim ki, hanımefendi de çoğu kişi gibi güzel şeylere düşkündü. Ama keşif sabahı oradan
çıktı - hizmetçiye öldürülen kocasının odasına açılan
bir odada asla uyuyamayacağını söyledi. Bir kadın için çok doğal bir his, Bay Trent. Şu anda yedek yatak odalarından birinde kamp kuruyor."

"Gel dostum," diyordu Trent kendi kendine, küçük defterine birkaç not alırken. "Bayan Manderson'a göz koydun mu? Yoksa koymadın mı? Müfettişin o renksiz sesini tanıyorum. Keşke onu
görseydim. Ya ona karşı bir şey hissediyorsun ve
benim onu ​​ele geçirmemi istemiyorsun; ya da onun masum olduğuna karar verdin, ama
benim onun için zaman harcamama itirazın yok. Eh, her şey
oyunda; ilerledikçe oldukça ilginç görünmeye başlıyor." Bay Murch'e yüksek sesle şöyle dedi: "Eh, yatak odasını daha sonra çizerim. Peki ya
bu?"

"Buraya kütüphane diyorlar," dedi müfettiş. "Manderson yazılarını ve diğerlerini burada yapardı; içeride geçirdiği zamanın çoğunu
burada geçirirdi. Karısıyla artık anlaşamadığından
akşamlarını yalnız geçirmeye başlamıştı ve bu evdeyken
hep burada geçirirdi. Hizmetçilere göre, en son bu odada canlı olarak görüldü."

Trent ayağa kalktı ve masanın üzerinde duran kağıtlara tekrar baktı.
"Çoğunlukla ticari mektuplar ve belgeler," dedi Bay Murch. "Raporlar, prospektüsler ve bunlar. Özel konularla ilgili birkaç mektup,
görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. Amerikalı sekreter--adı Bunner ve
hiç görmediğim
tuhaf bir kart--bu sabah benimle birlikte bu masayı karıştırdı.
Manderson'ın tehdit edici mektuplar aldığını ve cinayetin bunun sonucu olduğunu kafasına koymuştu. Ama böyle bir şeye dair hiçbir iz yok; ve her
kutsanmış kağıda baktık. Bulduğumuz tek sıra dışı şeyler, çok önemli miktarda birkaç banknot destesi ve birkaç küçük kese
düzeltilmemiş elmastı. Bay Bunner'dan bunları daha güvenli bir yere koymasını istedim. Görünüşe göre Manderson son zamanlarda bir spekülasyon olarak elmas satın almaya başlamıştı - sekreterin söylediğine göre bu onun için yeni bir oyundu ve onu eğlendiriyor gibiydi."

"Peki ya bu sekreterler?" diye sordu Trent. "Az önce dışarıda Marlowe adında biriyle tanıştım; tuhaf gözleri olan hoş görünümlü bir adamdı, şüphesiz İngilizdi. Diğeri de Amerikalıymış gibi görünüyor. Manderson bir İngiliz sekreterden ne istiyordu?"

"Bay Marlowe bana bunun nasıl olduğunu anlattı. Amerikalı, onun sağ kolu olan iş adamıydı, ofis çalışanlarından biriydi ve onu hiç terk etmiyordu. Bay Marlowe'un Manderson'ın finansör olarak yaptığı işle hiçbir ilgisi yoktu, hiçbir şey bilmiyordu. İşi Manderson'ın atlarına, motorlarına, yatına ve spor düzenlemelerine bakmaktı ve bu da - genel olarak kendini yararlı kılmaktı, diyebilirsiniz. Çok fazla para harcıyordu, sanırım. Diğeri tamamen ofis işleriyle sınırlıydı ve ellerinin dolu olduğunu söyleyebilirim. İngiliz olmasına gelince, Manderson'ın bir İngiliz sekreteri olması sadece bir modaydı. Bay Marlowe'dan önce birkaç tane olmuştu."

"Zevkini gösterdi," diye gözlemledi Trent. "Büyük P harfi olan modern bir plütokratın zevklerine hizmet etmek
ilginçten öte bir şey olabilir, öyle değil mi? Sadece Manderson'ın zevklerinin
sadece masum bir tür olduğunu söylüyorlar. Marlowe kesinlikle bana Petronius rolünde zayıf olacağı izlenimini veriyor. Ama konuya geri dönelim." Notlarına baktı. "Az önce
en son burada canlı olarak görüldüğünü söyledin, 'hizmetçiler açısından'. Bu ne anlama geliyor--?"

"Yatağa girerken karısıyla bir konuşma yaptı. Ama bunun dışında, Martin adındaki erkek hizmetçi onu en son bu odada gördü. Dün gece onun hikayesini dinledim ve anlatmasına çok sevindim. Böyle bir olay evin hizmetçileri için
yemek ve içmek gibidir."

Trent birkaç dakika düşündü, açık pencereden güneşle yıkanmış yamaçlara baktı. "Söyleyeceklerini tekrar duymak
sıkıcı olur mu?" diye sordu uzun uzun. Cevap olarak, Bay Murch zili çaldı. Hizmetçinin tavrını en belirgin haliyle sergileyen, zayıf,
tertemiz tıraşlı, orta yaşlı bir adam açtı.

"Bu, Bayan Manderson tarafından evi dolaşıp soruşturma yapmak üzere yetkilendirilen Bay Trent," diye açıkladı dedektif. "Hikayenizi duymak
istiyor." Martin uzaktan eğildi. Trent'i bir beyefendi olarak tanıdı. Zaman, Martin'in dediği gibi bir beyefendi olup olmadığını
her anlamda gösterecekti.

"Eve yaklaştığınızı gördüm, beyefendi," dedi Martin duygusuz bir nezaketle. Yavaş ve ölçülü bir şekilde konuştu. "Talimatlarım
size yardımcı olmak her şekilde. Pazar gecesi koşullarını hatırlamamı ister misin?"

"Lütfen," dedi Trent ağırbaşlı bir ciddiyetle. Martin'in tarzı, onun komedi anlayışına
gürültülü bir şekilde hitap ediyordu. Bir çabayla yüzündeki tüm
canlı ifadeyi kovdu.

"Bay Manderson'ı en son gördüm--"

"Hayır, henüz değil," Trent onu sessizce kontrol etti. "O akşam onun hakkında
gördüğün her şeyi anlat--diyelim ki akşam yemeğinden sonra. Her küçük ayrıntıyı hatırlamaya çalış."

"Akşam yemeğinden sonra mı, efendim?--evet. Akşam yemeğinden sonra Bay Manderson ve Bay Marlowe'un meyve bahçesindeki patikada aşağı yukarı yürüyüp konuştuklarını hatırlıyorum.
Bana ayrıntıları sorarsanız, önemli bir şey hakkında konuştukları aklıma geldi, çünkü Bay Manderson'ın arka kapıdan içeri girdiklerinde bir şeyler söylediğini duydum. Hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle dedi: 'Eğer
Harris oradaysa, her dakika önemlidir. Hemen
başlamak
istiyorsun. Ve kimseye tek kelime bile yok.' Bay Marlowe cevap verdi: 'Çok iyi. Sadece şu kıyafetlerimi değiştireceğim ve sonra hazır olacağım' -ya da buna benzer
sözler. Bunu kilerimin penceresinin önünden geçerken açıkça duydum. Sonra Bay Marlowe yatak odasına çıktı ve Bay Manderson kütüphaneye girip beni çağırdı. Sabah postacı için bana birkaç mektup verdi ve Bay Marlowe'un onu ay ışığında arabayla bir gezintiye çıkmaya ikna ettiği için oturmamı söyledi."

"Bu ilginçti," diye belirtti Trent.

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim. Ama 'kimseye tek kelime bile yok' hakkında duyduklarımı hatırladım ve ay ışığında bir gezinti hakkında söylenenlerin yanıltmak için olduğu sonucuna vardım."

"Saat kaçtaydı?"

"Saat on civarı olmalı, efendim, diyebilirim. Benimle konuştuktan sonra, Bay Manderson, Bay Marlowe aşağı inip arabayı getirene kadar bekledi.
Sonra Bayan Manderson'ın olduğu oturma odasına girdi."

"Bu size ilginç geldi mi?"

Martin burnunu aşağı indirdi. "Eğer bana bu soruyu sorarsanız, efendim," dedi çekinerek, "bu yıl buraya geldiğimizden beri o odaya girdiğini
görmemiştim. Akşamları kütüphanede oturmayı
tercih ediyordu. O
akşamları Bayan Manderson'la sadece birkaç dakika kaldı. Sonra o
ve Bay Marlowe hemen yola koyuldular."

"Onların başladığını gördünüz mü?"

"Evet, efendim. Bishopsbridge yönüne gittiler."

"Ve Bay Manderson'ı daha sonra tekrar gördünüz mü?"

"Bir saat veya daha sonra, efendim, kütüphanede. Bu yaklaşık olarak on bir çeyrek geçe olmalıydı, diyebilirim; kiliseden on birin çaldığını
görmüştüm. "Sanırım Bay Manderson sizin için zili çalmıştı. Evet? Ve
açtığınızda ne oldu?"

"Bay Manderson viski sürahisini, bir sifonu ve
bardağı, efendim, sakladığı dolaptan çıkarmıştı--"

Trent elini kaldırdı. "Bu noktadayken, Martin, sana açıkça sormak istiyorum, Bay Manderson çok mu içiyordu? Bunun
benim tarafımdan küstahça bir merak olmadığını anlıyorsun. Bana söylemeni istiyorum çünkü
bu olayın
aydınlanmasına yardımcı olabilir."

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı Martin ciddi bir şekilde. "Müfettişe daha önce söylediklerimi sana da söylemekte tereddüt etmiyorum. Bay Manderson,
hayatındaki konumu düşünüldüğünde, oldukça cimri bir adamdı. Onunla birlikte geçirdiğim dört yıl boyunca, akşam yemeğinde bir iki kadeh şarap, öğle yemeğinde çok nadiren biraz ve yatmadan önce ara sıra bir viski-soda dışında, ağzından alkolik bir şey geçtiğini hiç duymadım. Hiç böyle bir alışkanlığı olmadı. Genellikle sabahleyin kadehinde sadece biraz soda suyu bulurdum;
bazen viski içerdi ama asla çok içmezdi. İçecekleri konusunda asla seçici olmazdı; sıradan sodayı tercih ederdi, ancak ben önceki hizmetimde kişisel olarak tat aldığım doğal minerallerden bazılarını önermeye cesaret etmiştim. Bunları buradaki dolapta saklardı çünkü gereğinden fazla hizmet edilmesinden hiç hoşlanmazdı.
Akşam yemeğinden sonra, çağırılmadıkça yanına asla yaklaşmadığım
anlaşılan bir şeydi. Ve bir şey istediğinde, hemen getirilmesini ve hemen tekrar yalnız bırakılmasını severdi. Başka bir şeye ihtiyacı olup olmadığının sorulmasından nefret ederdi. Bay Manderson'ın zevkleri şaşırtıcı derecede basitti."

"Çok iyi; ve o gece saat on bir çeyrek geçe sizi aradı.
Şimdi tam olarak ne dediğini hatırlıyor musunuz?"

"Sanırım size biraz doğrulukla anlatabilirim, efendim. Çok fazla değildi. Önce bana Bay Bunner'ın yatağa girip girmediğini sordu ve ben de
bir ara yukarı çıktığını söyledim. Sonra bana önemli bir mesaj telefonla gelirse diye on iki buçuğa kadar birinin oturmasını istediğini ve Bay Marlowe'un onun için arabayla Southampton'a gittiğini ve bunu benim yapmamı istediğini ve mesaj gelirse onu indirmemi ve onu rahatsız etmememi istediğini söyledi. Ayrıca taze bir soda suyu sifonu da sipariş etti. Sanırım hepsi buydu, efendim."

"Sanırım onda olağandışı bir şey fark etmediniz."

"Hayır, efendim, olağandışı bir şey yok. Zili açtığımda, masada oturmuş, telefonu dinliyordu, benim tahmin ettiğim gibi bir numara bekliyordu. Emirlerini verdi ve aynı anda dinlemeye devam etti.
Sifonla geri döndüğümde, tel üzerinden sohbet ediyordu."

"Söylediklerinden bir şey hatırlıyor musunuz?"

"Çok az şey, efendim; birinin bir otelde olduğuyla ilgili bir şeydi -- benim için hiç ilgi çekici değildi. Sadece sifonu masaya koyup geri çekilmek için odadaydım. Kapıyı kapatırken, "Otelde olmadığından emin misiniz?" diyordu veya buna benzer bir şey söylüyordu."

"Ve onu hayatta gördüğünüz ve duyduğunuz son an bu muydu?"

"Hayır, efendim. Biraz sonra, saat on bir buçukta, kilerime yerleştiğimde, kapıyı aralayıp vakit geçirmek için bir kitapla, Bay Manderson'ın yukarı yatağa gittiğini duydum. Hemen kütüphane penceresini kapatmaya gittim ve ön kapının kilidini açtım. Başka bir şey duymadım."

Trent düşündü. "Sanırım hiç uyumadın," dedi çekinerek, "telefon mesajını beklerken."

"Ah, hayır efendim! O saatlerde her zaman çok uyanık olurum. Kötü uyurum, özellikle de denizin yakınında ve genelde gece yarısına kadar yatakta okurum."

"Ve herhangi bir mesaj geldi mi?"

"Hayır, efendim."

"Hayır. Ve sanırım bu sıcak gecelerde pencereniz açık uyuyorsunuz."

"Geceleri asla kapalı olmaz, efendim."

Trent son bir not ekledi; sonra düşünceli bir şekilde çektiklerine baktı. Ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü.
En sonunda Martin'in karşısında durdu. "Her şey tamamen sıradan ve basit görünüyor," dedi. "Sadece birkaç ayrıntıyı netleştirmek istiyorum. Yatmadan önce kütüphanedeki pencereleri kapatmaya gittin. Hangi pencereler?"

"Fransız penceresi, efendim. Bütün gün açıktı. Kapının karşısındaki pencereler nadiren açılıyordu."

"Peki ya perdeler? Evin dışındaki herhangi birinin odaya
bakıp bakamayacağını merak ediyorum."

"Kolayca, efendim, diyebilirim, eğer o taraftaki araziye girmiş olsaydı.
Sıcak havada perdeler asla çekilmezdi. Bay Manderson
genellikle geceleri kapının hemen girişinde oturur, sigara içer ve karanlığa bakardı. Ama orada işi olan hiç kimse onu göremezdi."

"Anlıyorum. Ve şimdi bana şunu söyle. Duyma duyun çok keskin, diyorsun ve
Bay Manderson'ın akşam yemeğinden sonra bahçeden eve girdiğini duydun.
Motorlu araçtan döndükten sonra tekrar içeri girdiğini duydun mu?"

Martin durakladı. "Şimdi bundan bahsediyorsun, beyefendi, ben bahsetmediğimi hatırlıyorum.
Bu odadaki zili çalması, geri döndüğünü ilk öğrendiğim andı.
Önden girseydi içeri girdiğini duymalıydım.
Kapının açıldığını duymalıydım. Ama pencereden girmiş olmalı." Adam bir an düşündü ve sonra ekledi: "Genel bir kural olarak, Bay Manderson
önden girer, şapkasını ve ceketini koridora asar ve
koridordan çalışma odasına geçerdi. Bana öyle geliyor ki, telefonu kullanmak için çok acele ediyordu ve bu yüzden doğrudan çimenlerin üzerinden pencereye gitti - önemli bir şey
yapılması gerektiğinde böyleydi, efendim. Şapkasını takmıştı, şimdi hatırlıyorum ve paltosunu
masanın ucuna fırlatmıştı. Siparişini de çok sert bir şekilde verdi,
her zaman meşgul olduğunda yaptığı gibi. Bay Manderson gerçekten çok aceleci bir adamdı; dedikleri gibi, bir dolandırıcı."

"Ah! Meşgul görünüyordu. Ama az önce onda sıra dışı hiçbir şey fark etmediğinizi söylemediniz mi?"

Martin'in yüzünde bir an hüzünlü bir gülümseme belirdi. "Bu gözlem, Bay Manderson'ı tanımadığınızı gösteriyor, efendim, eğer
söylememi mazur görün. Onun böyle olması sıra dışı bir şey değildi; tam tersine. Alışmam yeterince uzun sürdü. Ya
oturup puro içiyor, düşünüyor veya okuyor olacaktı ya da
aynı anda yazıyor, dikte ediyor ve telgraf çekiyor olacaktı,
ki bazen bir saat veya daha fazla süre boyunca,
görmek neredeyse baş döndürücü hale gelene kadar. Bir telefon mesajı için acele etmek konusuna gelince,
başka bir şey olması onun için uygun değildi diyebilirim."

Trent, müfettişe döndü, müfettiş cevap veren bir zekayla göz göze geldi. Trent'in açtığı soruşturma hattını anladığını göstermekten çekinmeyen Bay Murch, ilk kez bir soru sordu:

"Sonra onu açık pencerenin yanında, ışıklar açıkken ve
içecekler masadayken telefonla konuşurken bıraktın; bu kadar mı?"

"Öyle, Bay Murch." Martin'in dedektife cevap vermesi istendiğinde tavrındaki değişikliğin hassasiyeti, Trent'in takdir
edici zihnini bir anlığına dağıttı. Ancak iri adamın bir sonraki sorusu, konuyu hemen
soruna geri getirdi.

"İçkiler hakkında. Bay Manderson'ın yatmadan önce genellikle
viski içmediğini söylüyorsunuz. O gece içti mi?"

"Söyleyemedim. Oda sabah hizmetçilerden biri tarafından
düzenlendi ve bardaklar her zamanki gibi yıkandı. O akşam
sürahinin neredeyse dolu olduğunu biliyorum; Birkaç gün önce yeniden doldurmuştum ve taze sifonu getirdiğimde, alışkanlıktan, iyi görünen bir miktar olduğundan emin olmak için bir göz attım."

Müfettiş uzun köşe dolabına gidip açtı. Kesilmiş camdan bir sürahi çıkardı ve Martin'in önündeki masaya koydu. "Bundan daha mı doluydu?" diye sordu sessizce. "Bu sabah böyle buldum." Sürahi yarıdan fazla boştu.

Martin'in kendine hakimiyeti ilk kez sarsıldı. Sürahiyi hızla aldı, gözlerinin önünde eğdi ve sonra diğerlerine hayretle baktı. Yavaşça şöyle dedi: "En son gördüğümden beri bundan yarım şişeden biraz fazla boşaldı - ve bu da Pazar gecesiydi."

"Evde kimse yok sanırım--" diye önerdi Trent ihtiyatlı bir şekilde.

"Söz konusu bile olamaz," diye kısaca yanıtladı Martin. Sonra ekledi: "Affedersiniz efendim, ama bu benim için çok sıra dışı bir şey. Bay Manderson'la yaşadığım tüm deneyimlerde böyle bir şey
hiç olmadı. Kadın hizmetçilere gelince, hiçbir şeye
dokunmazlar. Bunun hesabını verebilirim; ve
benim için, bir içki istediğimde sürahilere gitmeden kendime alabilirim. " Sürahiyi tekrar eline aldı ve müfettiş ona, bir ustanın eserini düşünmesi gibi, sakin bir memnuniyetle bakarken, amaçsızca içerikleri gözlemlemeye devam etti.

Trent defterinin yeni bir sayfasını açtı ve düşünceli bir şekilde kalemiyle
tıkladı. Sonra başını kaldırıp şöyle dedi: "Sanırım Bay Manderson o gece akşam yemeği için giyinmişti."

"Elbette efendim. Üzerinde bir takım elbise ve bir ceket vardı, smokin olarak adlandırdığı, genellikle evde yemek yerken veya
gayrı resmi olarak giydiği bir şey."

"Ve onu en son gördüğünüzde de böyle giyinmişti?"

"Ceket hariç, efendim. Akşamı kütüphanede geçirdiğinde, her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra eski bir av ceketiyle değiştirirdi, açık renkli bir tüvit, belki de İngiliz zevkleri için biraz fazla gösterişli bir desene sahipti. En son gördüğümde üzerindeydi. Eskiden
buradaki dolapta asılıydı"--Martin konuşurken kapısını açtı--"Bay Manderson'ın oltaları ve benzeri şeylerle birlikte, böylece
akşam yemeğinden sonra yukarı çıkmadan giyebilirdi."

"Yemek ceketini dolapta mı bıraktın?"

"Evet, efendim. Hizmetçi sabahleyin onu yukarı çıkarırdı."

"Sabahleyin," diye tekrarladı Trent yavaşça. "Ve şimdi sabahtan bahsediyorken, bana bununla ilgili tam olarak ne bildiğini söyler misin?
Bay Manderson'ın cesedi saat on civarında bulunana kadar
kaybolmadığını anlıyorum."

"Öyle, efendim. Bay Manderson sabah asla çağrılmazdı veya kendisine bir şey
getirilmezdi. Ayrı bir yatak odasında kalıyordu. Genellikle
saat sekizde kalkıp banyoya giderdi ve
saat dokuzdan önce aşağı inerdi. Ama sık sık saat dokuza veya ona kadar
uyurdu. Bayan Manderson her zaman yedide çağrılırdı. Hizmetçi ona çay götürürdü. Dün sabah Bayan Manderson her zamanki gibi
saat sekizde oturma odasında kahvaltı etti ve herkes Bay Manderson'ın hala yatakta ve uyuduğunu varsaydı, Evans şok edici
bilgiyle eve koşturarak geldiğinde."

"Anlıyorum," dedi Trent. "Ve şimdi başka bir şey. Yatmadan önce ön kapının kilidini açtığını söylüyorsun. Tüm kilitlemeler bu kadar mıydı?"

"Ön kapıya, efendim, evet; kilidi açtım. Buralarda başka bir şeye gerek yok. Ama arkadaki iki kapıyı da kilitlemiştim ve
zemin kattaki tüm pencerelerin kilitlerini takmıştım. Sabah her şey bıraktığım gibiydi."

"Bıraktığın gibiydi. Şimdi bir nokta daha var -- sanırım sonuncusu. Cesedin bulunduğu
giysiler Bay Manderson'ın o gün doğal olarak giyeceği
giysiler miydi?"

Martin çenesini ovuşturdu. "Cesedi ilk gördüğümde ne kadar şaşırdığımı hatırlatıyorsunuz, efendim. İlk başta kıyafetlerde neyin sıra dışı olduğunu anlayamadım, sonra ne olduğunu gördüm. Yaka, Bay Manderson'ın gece elbiseleri dışında asla giymediği bir
yaka şeklindeydi. Sonra, bir önceki gece giydiği şeylerin hepsini giydiğini fark ettim - geniş önlü gömlek ve her şey - sadece ceket, yelek, pantolon ve kahverengi ayakkabılar ve mavi kravat hariç. Takım elbiseye gelince, giyebileceği yarım düzineden biriydi. Ama sadece orada oldukları için geri kalan her şeyi giymesi, her zaman gündüz giydiği
giysi ve şeyleri çıkarmak yerine - efendim, bu eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Diğer bazı şeyler gibi, kalkarken ne kadar aceleci olduğunu gösteriyor."

"Elbette," dedi Trent. "Sanırım bilmek istediğim tek şey buydu. Her şeyi takdire şayan bir açıklıkla dile getirdin, Martin. Daha sonra başka soru
sormak istersek, sanırım bir yerlerde olursun."

"Emrinize amadeyim, efendim." Martin eğildi ve sessizce dışarı çıktı.

Trent kendini koltuğa attı ve derin bir nefes verdi.
"Martin harika bir yaratık," dedi. "Bir oyundan çok, çok daha iyi. Onun gibisi yok, hiçbiri--yazlarımız bittiğinde de olmayacak. Kesinlikle: sevgili yaşlı Martin'de zerre kadar zarar yok. Murch, o adamdan şüphelenmekte haksızsın."

"Ondan şüphelendiğimi hiç söylemedim." Müfettiş şaşırmıştı. "_Biliyorsunuz_ Bay Trent, benden şüphelendiğimi
düşünseydi asla hikayesini böyle anlatmazdı."

"Böyle düşünmediğini söyleyebilirim. O harika bir yaratık, büyük bir
sanatçı; ama buna rağmen hiç de hassas bir tip değil.
Murch, senin ondan şüphelenebileceğin hiç aklına gelmemiş, Martin, tam, yetenekli. Ama ben biliyorum. Anlamalısınız ki,
müfettiş, kanun adamlarının psikolojisi üzerine özel bir çalışma yaptım. Bu, büyük ölçüde ihmal edilmiş bir bilgi dalıdır. Onlar suçlulardan çok daha ilginçtir ve o kadar da kolay değildir. Ona soru sorduğum
süre boyunca gözünde kelepçeler gördüm. Dudakların o muazzam sözcüklerin hecelerini sessizce çerçeveliyordu: 'Sana
söyleyeceğin her şeyin
kaydedilip sana karşı delil olarak kullanılacağını söylemek benim görevim.' Tavrın çoğu adamı aldatırdı ama
beni aldatamazdı."

Bay Murch içtenlikle güldü. Trent'in saçmalıkları onun
zihninde hiçbir zaman bir etki yaratmadı ama bunu bir saygınlık işareti olarak aldı ve gerçekten de öyleydi; bu yüzden onu her zaman memnun etti. "Pekala, Bay Trent," dedi,
"tamamen haklısın. Bunu inkar etmenin bir anlamı yok. Gözüm onun üzerinde. Kesin bir şey yok ama sen de benim kadar
biliyorsun ki, hizmetçilerin bu tür işlere ne kadar sık ​​karıştığını ve bu adamın çok sessiz bir müşteri olduğunu. Lord William
Russell'ın uşağının, her zamanki gibi sabahleyin, efendisinin yatak odasındaki perdeleri çekmek için içeri girdiğini, birkaç saat sonra yatağında onu öldürdükten sonra, istediğiniz kadar sessiz ve nişastalı olduğunu hatırlıyorsunuz. Evdeki tüm kadınlarla konuştum ve içlerinden birinde
biraz olsun kötülük olduğuna inanmıyorum. Ama Martin öyle kolayca kenara atılacak biri değil. Davranışlarından hoşlanmıyorum; bir şeyler
sakladığına inanıyorum. Eğer öyleyse, bunu bulacağım."

"Dur!" dedi Trent. "Acı kehanet kavanozunu dibine kadar boşaltma.
Gerçeklere dönelim. Martin'in bize anlattığı hikayeye karşı bir kanıt olarak sunabileceğiniz bir şey var mı?"

"Şu anda hiçbir şey yok. Manderson'ın Marlowe'u ve arabayı bıraktıktan sonra pencereden içeri girdiği yönündeki önerisine gelince, bu yeterli, diyebilirim. Ertesi sabah odayı süpüren hizmetçiye sordum ve bana pencerenin yakınında, halının etrafına uzanan bu sade uyuşturucuda çakıl izleri olduğunu söyledi. Ve dışarıdaki bu yumuşak yeni çakılda bir ayak izi var." Müfettiş cebinden bir katlama cetveli çıkardı ve onunla izleri gösterdi. "O gece Manderson'ın giydiği patentli ayakkabılardan biri tam olarak o iz ile uyuşuyor - onları yatak odasının en üst rafında, pencere kenarına yakın, sıradaki tek patentlerde bulacaksınız," diye ekledi, "Sabah onları cilalayan kız onları benim için seçti." Trent eğildi ve belli belirsiz izleri dikkatle inceledi. "Güzel!" dedi. "Çok fazla alanı kapsadın, Murch, söylemeliyim. Viskiyle ilgili olan mükemmeldi - fikrini güzelce belirttin. 'Encore!' diye bağırmaya meyilli hissettim. Üzerinde düşünmem gereken bir şey." 

"Bunu çoktan yerleştirmiş olabileceğini düşündüm," dedi Bay Murch. "Hadi, Bay Trent, soruşturmalarımızın daha başındayız, ama buna ön bir teori olarak ne diyorsunuz? Bir hırsızlık planı var - diyelim ki birkaç adam var ve Martin de orada. Tabağın nerede olduğunu biliyorlar,
ve oturma odasındaki ve diğer yerlerdeki kullanışlı küçük şeyler hakkında her şeyi biliyorlar. Evi gözetliyorlar; Manderson'ı yatağa gönderiyorlar; Martin pencereyi kapatmaya geliyor ve aralık bırakıyor - kazara bilerek. Martin saat on iki buçukta yatağa girene kadar bekliyorlar; sonra kütüphaneye girip ilk iş olarak viskiyi denemeye başlıyorlar. Şimdi varsayalım ki Manderson uyumuyor ve pencereyi açarken bir ses çıkarıyorlar, ya da her neyse. Bunu duyar; hırsızları düşünür; bir sorun olup olmadığını görmek için
çok sessizce kalkar; belki de,
işe hazırlanırken yanlarına yaklaşır. Kaçarlar; onları
kulübeye kadar kovalar ve birini yakalar; kavga çıkar; içlerinden biri
sini kaybeder ve kafasını kaybeder ve bunu savurganca yapar. Şimdi, Bay Trent,
onu parçalara ayırın."

"Pekala," dedi Trent. "Sadece seni memnun etmek için, Murch--özellikle de
bunun tek bir kelimesine bile inanmadığını bildiğim için. Birincisi: hırsızınız veya hırsızlarınız tarafından hiçbir iz bırakılmamış ve pencere sabahleyin
kapalı olarak bulunmuş--Martin'e göre. Bunun pek de bir zorlaması yok, kabul ediyorum. Sonra:
evdeki hiç kimse kütüphanedeki bu izdihamı duymaz,
ne de evin içinde veya dışında Manderson'dan gelen hiçbir bağırış duymaz. Sonraki: Manderson kimseye tek kelime etmeden aşağı iniyor, ancak Bunner ve Martin ikisi de yakınlarda. Sonraki: Uzun deneyiminizde, gecenin bir vakti hırsızlara saldırmak için uyanan, iç çamaşırı, gömlek, yaka ve kravat, pantolon, yelek ve ceket, çorap ve sert deri ayakkabılarla tamamen giyinen ve saçını yapıp saatini ve zincirini takarak biraz gösterişli bir tuvalete son rötuşları yapan bir ev sahibi duydunuz mu? Ben buna, aşırı giyinmek diyorum. Görünüşe göre unuttuğu tek dekoratif detay dişleri."

Müfettiş öne eğildi ve büyük ellerini önünde kavuşturdu. "Hayır," dedi sonunda. "Elbette bu teoride hiçbir yardım yok. Ben
bir adamın neden hizmetçiler uyanmadan önce kalktığını, tamamen giyindiğini ve sabah saat onda üşüyüp kaskatı kesilecek kadar erken bir zamanda evinin görüş alanında öldürüldüğünü öğrenmeden önce daha gidecek çok yolumuz olduğunu düşünüyorum."

Trent başını iki yana salladı. "Bu son düşünceye dayanarak hiçbir şey inşa edemeyiz. Konuyu bilen kişilerle konuştum. "Ölümden sonra vücut ısısının ve sertliğinin kaybı hakkındaki geleneksel düşüncelerin masum bir adamı darağacına veya yakınına getirip getirmediğini merak etmemeliyim," diye ekledi. "Dr. Stock'un hepsi var, eminim:
eski neslin çoğu pratisyen hekimi var. Dr. Stock'un soruşturmada kendini rezil edeceği, yarınki
güneşin doğacağı kadar kesin. Onu gördüm. Soğukluk ve _sertlik_ derecesi nedeniyle cesedin yaklaşık bu kadar uzun süre ölü kalmış olması gerektiğini söyleyecektir. Öğrenciyken güncelliğini yitirmiş bir ders kitabında her şeyi burnunu sokarak anlattığını görebiliyorum. Dinle Murch, sana mesleki kariyerinde büyük bir engel teşkil edecek bazı gerçekleri anlatacağım. Vücudun soğumasını hızlandırabilecek veya geciktirebilecek birçok şey vardır. Bunlardan biri kulübenin gölgeli tarafındaki uzun çiyli çimenlerin üzerinde yatıyordu. Katılığa gelince, Manderson bir mücadele sırasında veya ani bir duyguyla çalışırken ölürse, cesedi neredeyse anında katılaşabilir: özellikle kafatası yaralanması vakalarında, bunun gibi onlarca vaka kaydedilmiştir. Öte yandan, katılaşma ölümden sekiz veya on saat sonrasına kadar başlamamış olabilir. Günümüzde kimseyi _rigor mortis_'e bağlayamazsınız, müfettiş, sınırlamaya ne kadar kızsanız da. Hayır; _söyleyebileceğimiz_ şey şudur. Eğer dünyanın uyanıp işine koyulmaya başladığı saatten sonra vurulmuş olsaydı, duyulmuş ve büyük olasılıkla görülmüş olurdu. Aslında, en azından başlangıçta, insanların uyanık olabileceği bir zamanda vurulmadığı varsayımıyla mantık yürütmeliyiz; bu
parçalarda bu iş yapılmıyor. O saati sabah altı buçuk olarak düşünün. Manderson akşam on birde yatağa girdi ve Martin on iki buçuğa kadar oturdu. Yattıktan sonra hemen uyuduğunu varsayarsak, suçun işlenmesi için yaklaşık altı saat kalıyor; ve bu uzun bir süre. Ama ne zaman
olmuşsa, Manderson'ın, oldukça geç uyanan birinin, neden altı buçukta veya daha önce kalkıp giyindiğini ve ne
hafif uyuyan Martin'in, ne Bunner'ın ne de karısının onun
hareket ettiğini veya evden dışarı çıktığını duymadığını bir sebep olarak göstermenizi isterim. Dikkatli
olmuş olmalı. Bir kedi gibi gizlice dolaşmıştır... Siz de benim gibi hissediyor musunuz,
Murch, bütün bunlar hakkında: çok, çok garip ve şaşırtıcı?"

"Öyle görünüyor," diye kabul etti müfettiş.

"Ve şimdi," dedi Trent ayağa kalkarak, "sizi meditasyonlarınızla baş başa bırakacağım ve yatak odalarına bir göz atacağım. Belki de
tüm bunların açıklaması, ben orada dolaşırken aniden aklınıza gelir. Ama," diye bitirdi Trent aniden bezmiş bir sesle, kapıda dönerek, "eğer bana güneşin altında bir adamın dişlerini takmayı nasıl unutabildiğini söyleyebilirsen, beni buradan en yakın akıl hastanesine tekmeleyebilir ve yeni başlayan bir deli olarak teslim edebilirsin."

BÖLÜM IV

KONUYU DOLDURMAK

Hayatta, insanın düşünebileceği gibi, içimizdeki, gizli işiyle meşgul olan şeyin, takdir edilen talihli bir şeyin bir ipucunu bilinçaltına sızdırdığı anlar vardır. Kim bilmez ki, bazen, her şeyin yolunda gideceğine dair açıklanamayan bir ikna dalgası hissetmek nasıl bir şeydir? Kaderin darbesi tehlikesi altındaki insanların ateşli güveni değil, iyimserin ısrarcı yanılsaması değil, fundalıktan fırlayan bir kuş gibi, büyük veya küçük bir şeyde başarının yakın olduğuna dair istenmeyen bir inanç. Genel aniden
şafakta günün ona zafer getireceğini anlar; yeşil alandaki adam aniden
uzun vuruşu yapacağını anlar. Trent kütüphane kapısının dışındaki merdiveni
çıkarken başarının kesinliğine
ulaşır gibi oldu.

Bir sürü tahmin ve çıkarım zihninde açıkça sıralanmamış bir şekilde uçuşuyordu; yaptığı ve önemli olduğunu hissettiği birkaç gizli gözlem hala suçla ilgili makul bir teoriyle
ilgisiz duruyordu; yine de yukarı çıkarken ışığın
görüneceğini kesin olarak biliyor gibiydi.

Yatak odaları, uzun bir uç pencereyle
aydınlanan geniş, halı kaplı bir geçidin her iki tarafındaydı. Evin uzunluğu boyunca uzanıyordu ve dik açıyla daha dar bir geçide
giriyordu ve buradan hizmetçilerin odaları açılıyordu.
Martin'in odası istisnaydı: üst kata yarı yolda küçük bir inişten açılıyordu. Trent geçerken içeriye baktı. Küçük, kare bir oda, temiz ve sıradan. Merdivenin geri kalanını çıkarken gürültüye karşı ayrıntılı bir önlem alarak, duvara sıkıca sarılarak ve her ayağını dikkatlice yerleştirerek adım attı; ancak bir dizi çok
duyulabilir gıcırtı geçişini işaretliyordu.

Yatak odası katına ulaşıldığında Manderson'ın odasının sağdaki ilk oda olduğunu biliyordu ve hemen oraya gitti. Mandalı ve normal çalışan kilidi denedi ve anahtarın muhafazalarını inceledi.
Sonra odaya döndü.

Garip bir şekilde çıplak, küçük bir daireydi. Plütokratın tuvalet
randevuları en basit olanlardı. Her şey, arazideki korkunç keşfin sabahında olduğu gibi kalmıştı. Dağınık yatağın çarşafları ve battaniyeleri dar bir ahşap karyolanın üzerine düşmüştü ve güneş pencereden içeri parlak bir şekilde parlıyordu. Ayrıca, yatağın yanındaki küçük, sade bir masanın üzerine yerleştirilmiş sığ bir cam kasede suda duran hassas dişçilik işinin altın kısımlarında da parlıyordu. Bunun üzerinde ayrıca bir ferforje şamdan duruyordu. Birkaç giysi, iki hasır sandalyeden birinin üzerinde düzensiz bir şekilde duruyordu. Bir çekmeceli dolabın üstünde, tuvalet masası olarak kullanılan çeşitli nesneler, aceleci bir adamın yapabileceği kadar dağınıktı: tuvalet
malzemeleri, bir sinek kitabı, kopmuş bir kayışı olan boş bir cep kitabı, bir cep pusulası ve diğer önemsiz şeyler. Trent onlara sorgulayan bir gözle baktı. Ayrıca odanın sakininin ne yıkandığını ne de tıraş olduğunu fark etti. Parmağıyla
kasedeki diş plağını çevirdi ve anlaşılmaz varlığına tekrar kaşlarını çattı.

Güneş ışınlarıyla dolu küçük odanın boşluğu ve düzensizliği,
Trent'te iğrençlik hissi yaratıyordu. Hayalinde,
şafak vaktinin ilk ışıklarında dikkatli bir sessizlik içinde giyinen, karısının uyuduğu iç kapıya sürekli bakan, gözleri biraz dehşetle dolu bitkin bir adamın resmi canlandı.

Trent ürperdi ve zihnini tekrar gerçeklere odaklamak için yatağın her iki tarafındaki duvarda bulunan iki uzun dolabı açtı.
Bunlarda, orada uyuyan adam için çok az sayıda rahatlık koşulundan biri olan çok sayıda giysi vardı.

Ayakkabı konusunda da Manderson,
kendisine zenginlik avantajı tanımıştı. Bunlardan olağanüstü sayıda, ağaçlandırılmış ve dikkatlice saklanmış, duvara yaslanmış iki uzun, alçak rafta dizilmişti. Trent, kendisi de iyi deri ayakkabı konusunda amatördü, şimdi onlara döndü ve
koleksiyona takdir dolu bir gözle baktı. Manderson'ın oldukça küçük ve iyi biçimli bir ayakla övünmeye meyilli olduğu görülüyordu. Ayakkabılar belirgin bir şekilde dar ve yuvarlak burunluydu, güzel yapılmıştı; hepsi açıkça aynı ayakkabıdandı.

Birdenbire gözleri üst raftaki bir çift rugan ayakkabıya doğru kısıldı.

Bunlar müfettişin daha önce kendisine konumunu tarif ettiği ayakkabılardı; Manderson'ın ölümünden önceki gece giydiği ayakkabılar.
Bunların çok yıpranmış bir çift olduğunu hemen fark etti; ayrıca, çok yakın zamanda cilalandıklarını da fark etti. Bu ayakkabıların üst kısımlarında bir şey dikkatini çekmişti. Daha aşağı eğildi ve kaşlarını çatarak onlara baktı,
gördüklerini yan taraftaki ayakkabıların görünümüyle karşılaştırdı. Sonra onları aldı ve üst kısımların tabanlarla birleştiği noktayı inceledi.

Bunu yaparken Trent, farkında olmadan hafifçe ve büyük bir kesinlikle ıslık çalmaya başladı, Müfettiş Murch orada olsaydı, bunu fark ederdi.

Kendini kontrol etme alışkanlığı olan çoğu adamın, onları tanıyanlara heyecanı bastırdıklarını söyleyen istemsiz bir numarası da vardır. Müfettiş, Trent'in güçlü bir koku aldığında, melodik bir pasajı hafifçe ıslık çaldığını fark etmişti; ancak müfettiş, bunun aslında Mendelssohn'un A majör _Lied ohne Woerter_'inin açılış bölümü olduğunu söyleyemezdi.

Ayakkabıları çevirdi, işaretli bir bantla birkaç ölçüm yaptı ve altlarına dikkatlice baktı. Her birinde, topuk ile ayak tarağı arasındaki açıda, hafif bir kırmızı çakıl izi fark etti.

Trent ayakkabıları yere koydu ve ellerini arkasında pencereye doğru yürüdü, hala hafifçe ıslık çalarak, hiçbir şey görmeyen gözlerle dışarı baktı. Dudakları bir kez açıldı ve İngiliz'in ani aydınlanma küfürlerini mekanik olarak çıkardı. Sonunda tekrar raflara döndü ve oradaki her bir ayakkabıyı hızla ama dikkatlice inceledi. Bunu yaptıktan sonra, giysileri sandalyeden aldı, dikkatlice inceledi ve tekrar yerine koydu. Tekrar gardırop dolaplarına döndü ve dikkatlice karıştırdı. Tuvalet masasının üzerindeki çöpler şimdi dikkatini ikinci kez çekti. Sonra boş sandalyeye oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve o şekilde, birkaç dakika halıya bakarak kaldı. Sonunda ayağa kalktı ve Bayan Manderson'ın odasına açılan
iç kapıyı açtı.

Bir bakışta büyük odanın hanımın kameriyesi olarak yerinden aceleyle indirildiği belliydi. Bir kadının tuvalet masasına ait olan tüm nesneler
sürülmüştü; yatakta, sandalyelerde ve
daha küçük masalarda hiçbir giysi veya şapka, çanta veya kutu yoktu;
eldivenlerin ve peçelerin, mendillerin
ve kurdelelerin çekmecenin esaretini kırmak için yaptığı inatçı komplodan hiçbir iz
kalmamıştı. Oda
boş bir misafir odası gibiydi. Yine de mobilya ve dekorasyonun her ayrıntısında alışılmadık ama titiz bir zevkten söz ediliyordu. Trent, uzman gözüyle, kötü eşli hanımın hayallerini kurduğu ve en yalnız düşüncelerini düşündüğü çeşitli renk ve biçim mükemmelliklerini fark ettiğinde, en azından sanatsal bir doğanın kaynaklarına sahip olduğunu biliyordu. Bu bilinmeyen kişiliğe olan ilgisi daha da güçlendi; ve üzerine binen yükleri ve tarihin şimdi meşgul zihninin önünde giderek daha fazla özle şekil verdiği eylemi düşündükçe kaşları ağırlaştı. Önce kapıya bakan duvarın ortasındaki uzun Fransız penceresine gitti ve onu açarak demir korkuluklu küçük bir balkona çıktı. Hemen altında başlayan, evin duvarından sadece dar bir çiçek yatağıyla ayrılmış ve en uçta ani bir eğimle meyve bahçesine doğru uzanan geniş bir çimenlik alana baktı. Diğer pencere kütüphanenin bahçe girişinin üstünde bir
perdeyle açılıyordu. Odanın daha iç köşesinde, koridora açılan ikinci bir kapı vardı; hizmetçinin sabahları içeri girip metresinin dışarı çıktığı kapı.

Yatağa oturan Trent, not defterine odanın ve komşusunun bir planını hızla çizdi.
Yatak, ara kapı ile kanatlı pencere arasındaki açıda duruyordu, başı duvara dayalıydı,
odayı Manderson'ınkinden ayırıyordu. Trent yastıklara baktı; sonra
yatağa uzandı ve açık kapıdan bitişik odaya baktı.

Bu gözlemi yaptıktan sonra tekrar ayağa kalktı ve planında yatağın her iki tarafında örtülü küçük bir masa olduğunu not etti.
Kapıdan en uzaktaki yerde, duvara serbest bir tel ile bağlı zarif bir bakır elektrik lambası direği vardı. Trent düşünceli bir şekilde baktı,
sonra odadaki diğer ışıklarla bağlantılı anahtarlara.
Her zamanki gibi, tam kapının içindeki duvardaydı ve yatağa oturduğunda
biraz erişemeyeceği bir mesafedeydi. Ayağa kalktı ve tüm ışıkların düzgün olduğundan emin oldu.
Sonra topuklarının üzerinde döndü, hızla
Manderson'ın odasına yürüdü ve zili çaldı.

"Tekrar yardımını istiyorum, Martin," dedi, uşak kapıda dik ve duygusuz bir şekilde kendini gösterirken. "Bayan Manderson'ın hizmetçisini bana bir görüşme
vermesi için ikna etmeni istiyorum."

"Elbette, efendim," dedi Martin.

"Nasıl bir kadın? Aklı başında mı?"

"Fransız, efendim," diye cevapladı Martin kısa ve öz; Bir duraklamadan sonra ekledi:
"Bizimle uzun zamandır birlikte değil, efendim, ama genç kadının
dünyanın kendisi için iyi olan kısmını bildiği izlenimini edindim--siz bana sorduğunuza göre."

"Tereyağının ağzında eriyebileceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Trent.
"Eh, korkmuyorum. Ona birkaç soru sormak istiyorum."

"Hemen yukarı göndereceğim, efendim." Uşak çekildi ve Trent
elleri arkasında küçük odada dolaştı. Beklediğinden
daha kısa bir süre sonra, siyahlar içinde küçük, zarif bir figür sessizce önünde belirdi.

Büyük kahverengi gözleriyle hanımın hizmetçisi, Trent çimenliği geçtiğinde pencereden ona olumlu bir şekilde
bakmıştı ve gizemleri
çözen kişinin (aşağıda da diğer yerlerde olduğu kadar
büyük bir üne sahip olan) onu çağıracağını umutsuzca umuyordu. Bir kere, bir sahne yaratma ihtiyacı hissediyordu; sinirleri aşırı gergindi. Ancak diğer hizmetçilerle sahneleri indirimdeydi ve Bay Murch'a gelince, resmi tavırlarıyla onu özdenetime alıştırmıştı. Trent'in ona bakışı, bir polis havası olmadığını, uzaktan _sempatik_ göründüğünü söylemişti.

Ancak odaya girdiğinde, içgüdüsü, başlangıçta iyi bir izlenim bırakmaya çalışıyorsa, cilveleşmeye yönelik herhangi bir yaklaşımın hata olacağına karar verdi. O zaman, cana yakın bir samimiyetle, "Mösyö benimle konuşmak istiyor mu?" dedi ve yardımsever bir şekilde ekledi, "Benim adım Celestine. "

"Elbette," dedi Trent iş adamı gibi sakin bir şekilde. "Şimdi bana söylemeni istediğim şey, Celestine, şu: Dün sabah saat yedide metresine çay götürdüğünde, iki yatak odası arasındaki kapı -şu kapı- açık mıydı?"

Celestine bir anda yoğun bir şekilde canlandı. "Ah, evet," dedi, en sevdiği İngilizce deyimi kullanarak. "Kapı her zamanki gibi açıktı,
mösyö ve ben de her zamanki gibi kapattım. Ama açıklamak gerekiyor.
Dinle! Oradaki diğer kapıdan hanımın odasına girdiğimde -ah! Ama mösyö diğer odaya girme zahmetine girerse, her şey kendiliğinden açıklanır." Kapıya doğru sendeledi ve Trent'i kolunu tutarak daha büyük yatak odasına doğru zorladı. "Bak! Çayın olduğu odaya böyle giriyorum. Yatağa yaklaşıyorum. Yatağa
yaklaşmadan önce, sağ elimdeki kapı var - her zaman açık - öyle!
Ama beyefendi, Mösyö Manderson'ın odasında hiçbir şey görmediğimi algılayabilir. Kapı yatağa açılıyor, oradan yaklaşan bana değil.
İçeriyi görmeden kapattım. Bu emirdir. Dün de
her zamanki gibiydi. Yan odadan hiçbir şey göremiyorum. Madam bir melek gibi
uyuyor - hiçbir şey görmüyor. Kapıyı kapattım. Platoyu yerleştiriyorum - perdeleri
açıyorum - tuvaleti hazırlıyorum - çekiliyorum - işte!" Celestine nefes almak için
durdu ve ellerini iki yana açtı.

Hareketlerini ve jestlerini giderek daha da derinleşen bir ciddiyetle
takip eden Trent başını salladı. "Şimdi tam olarak nasıl olduğunu görüyorum," dedi.
"Teşekkür ederim, Celestine. Yani Bay Manderson'ın hala odasında olması gerekiyordu, oysa hanımınız kalkıyor, giyiniyor ve boudoir'ında kahvaltı ediyordu."

"Oui, monsieur."

"Aslında onu kimse özlemedi," diye belirtti Trent. "Eh, Celestine, sana
çok
minnettarım." Dış yatak odasının kapısını tekrar açtı.

"Önemli değil, monsieur," dedi Celestine, küçük
odadan geçerken. "Umarım monsieur, Monsieur Manderson'ın katilini yakalar... Ama ona çok fazla pişman değilim," diye ekledi aniden ve
şaşırtıcı bir şiddetle, elini dış kapının topuzuna koyup dönerek. Dişlerini duyulabilir bir sesle sıktı ve küçük, esmer yüzü kızardı. English ondan uzaklaştı. "Je ne le regrette pas du
tout, du tout!" diye haykırdı bir kelime seliyle. "Madam--ah! aferin bana
madam için jetterais au feu - bir kadın ve cazibe, çok sevimli. Mais
un homme comme, mösyö - maussade, boudeur, geçilmez! Ah, hayır!--de ma
yarış! Merhaba, efendim! Ah! vrai! Est-ce
dayanılmaz, bütünüyle, böyle türler var mı? evet
jure que..."

"Finissez ce chahut, Celestine!" Trent aniden içeri girdi. Celestine'in
tirad, Paris'teki öğrencilik günlerinin anısını bir sözle geri getirmişti.
acele etmek. "İşte bir sahne! C'est Rasant, vous savez. Faut rentrer ca,
Matmazel. Du reste, c'est bien tedbirsizce, croyez-moi. As şunu! sahip olmak
biraz sağduyu! Aşağıdaki müfettiş senin böyle şeyler söylediğini duysaydı, başın derde girerdi. Ve yumruklarını fazla sallama; bir şeye çarpabilirsin. Sen," diye devam etti daha hoş bir şekilde, Celestine onun otoriter bakışları altında sakinleşirken, "Bay Manderson'ın ortadan kaybolmasına diğer insanlardan daha fazla sevinmiş gibi görünüyorsun. Neredeyse, Celestine, Bay Manderson'ın senin gerekli ve doğru olduğunu düşündüğün kadar seni fark etmediğinden şüpheleniyordum."

"A peine s'il m'avait regarde!" diye cevapladı Celestine basitçe.

"Ca, c'est un comble!" diye gözlemledi Trent. "Küçük bir çay partisi için hoş bir genç kadınsın, sanmıyorum. Doğum gününde bir yıldız yandı, vahşi, dingin, kırmızı, nabızsız gezegeni cennette hiç özlem duymadı,
Celestine. Matmazel, meşgulüm. İyi günler. Kesinlikle bir
güzelsin!"

Celestine bunu beklenmedik bir iltifat olarak algıladı. Sürpriz
dengesini sağladı. Gözleri ve dişleriyle Trent'e aniden bir bakış
atarak, hanımın hizmetçisi kapıyı açtı ve hızla
kayboldu. Küçük yatak odasında yalnız kalan Trent, Celestine'in dilinde iki
güçlü tanımlayıcı terimle zihnini rahatlattı ve
sorununa döndü.

Daha önce incelediği ayakkabı çiftini aldı ve odadaki iki sandalyeden birinin üzerine koydu, sonra kendisi de bunun karşısındaki
diğerine oturdu. Elleri ceplerinde, gözlerini o iki dilsiz şahide dikerek oturdu. Ara sıra, neredeyse
duyulmayacak şekilde, birkaç bar ıslık çalıyordu. Odada her şey çok sessizdi. Açık pencereden ağaçlardan gelen hafif bir cıvıltı. Zaman zaman
pervazın etrafındaki kalın sarmaşıkların yapraklarında bir esinti hışırdıyordu.
Ama odadaki adam, yüzü düşünceleriyle sertleşmiş ve kasvetli bir hal almıştı, hiç kıpırdamadı.

Bu yüzden yarım saat kadar oturdu. Sonra hızla ayağa kalktı. Ayakkabıları dikkatlice raflarına geri koydu ve
sahneye çıktı.

Koridorun diğer tarafında iki yatak odası kapısı ona bakıyordu. Hemen karşısındakini açtı ve hiç de sade bir şekilde düzenli olmayan bir yatak odasına girdi. Birkaç çubuk ve olta kamışları bir köşede karışık bir şekilde duruyordu, diğerinde bir kitap yığını. Hizmetçinin eli, tuvalet masasında ve şömine rafında bırakılan heterojen nesnelerin karmaşasına bir düzen görünümü vermeyi başaramamıştı: pipo, kalemtıraş, kurşun kalem, anahtar, golf topu, eski mektuplar, fotoğraflar, küçük kutular, teneke kutular ve şişeler. Duvarlara iki güzel gravür ve birkaç suluboya eskiz asılıydı; gardırobun ucuna yaslanmış, asılmamış, birkaç çerçeveli gravür vardı. Pencerenin altında bir sıra ayakkabı ve bot vardı. Trent odayı geçti ve onları dikkatle inceledi; sonra bazılarını bandıyla ölçtü ve çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Bunu yaptıktan sonra yatağın kenarına oturdu
ve gözleri odada kasvetli bir şekilde dolaştı.

Şömine rafındaki fotoğraflar hemen dikkatini çekti. Ayağa kalktı ve
Marlowe ve Manderson'ı at sırtında tasvir eden birini inceledi. Diğer ikisi
Alpler'deki ünlü zirvelerin manzaralarıydı. Üç gencin solgun bir baskısı vardı -biri şüphesiz bitkin mavi gözleriyle tanıdığıydı- on altıncı yüzyılın eski püskü asker kıyafetleri giymişti.
Bir diğeri ise Marlowe'a hafifçe benzeyen görkemli yaşlı bir kadının portresiydi. Trent, şömine rafındaki açık bir kutudan mekanik bir şekilde bir sigara aldı, yaktı ve fotoğraflara baktı. Sonra dikkatini sigara kutusunun yanında duran düz bir deri kutuya çevirdi.

Kolayca açıldı. Güzel işçilikle yapılmış küçük ve hafif bir tabanca
ortaya çıktı, içinde yirmi kadar gevşek fişek vardı. Dipçikte "J. M." baş harfleri kazınmıştı.

Merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu ve Trent namluyu açıp silahın namlusuna baktığında Müfettiş Murch odanın açık kapısında belirdi. "Merak ediyordum" diye başladı; sonra diğerinin ne yaptığını
gördüğünde durdu. Zeki gözleri hafifçe açıldı.
"Bu tabanca kimin, Bay Trent?" diye sordu sohbet eder gibi bir tonda.

"Açıkça odanın sakini Bay Marlowe'a ait," diye cevapladı Trent benzer bir hafiflikle, baş harfleri işaret ederek. "Bunu
şöminenin üzerinde buldum. Bana kullanışlı küçük bir tabanca gibi görünüyor ve
son kullanımından bu yana çok dikkatli bir şekilde temizlenmiş diyebilirim. Ama ateşli silahlar hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Eh, ben çok şey biliyorum," diye karşılık verdi müfettiş sessizce, Trent'in uzattığı
elinden tabancayı alarak. "Benim için biraz uzmanlık alanı, ateşli silahlar, sanırım siz de biliyorsunuz, Bay Trent. Ama bir şey söylemek için bir uzmana gerek yok." Tabancayı şömine rafındaki kutusuna geri koydu, fişeklerden birini çıkardı ve bir elinin geniş avucuna koydu; sonra yelek cebinden küçük bir nesne çıkarıp fişeğin yanına koydu. Küçük bir kurşun mermiydi, burnu hafifçe hırpalanmıştı ve üzerinde birkaç parlak yeni çizik vardı.

"Bu _o_ mu?" diye mırıldandı Trent müfettişin eline doğru eğilirken.

"O," diye yanıtladı Bay Murch. "Kafatası arkasındaki kemiğe saplanmış. Dr. Stock son bir saat içinde çıkardı ve bana gönderen yerel memura verdi. Gördüğünüz gibi bu parlak çizikler doktorun aletleri tarafından yapılmış. Diğer izler namlunun yivlenmesiyle yapılmış -- buna benzer bir namlu." Tabancaya vurdu. "Aynı marka, aynı kalibre."

Trent ve müfettiş aralarındaki kılıfında tabancayla birkaç saniye birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Trent ilk konuşan oldu.
"Bu gizem tamamen yanlış," diye belirtti. "Bu delilik. Mani belirtileri çok belirgin. Bakalım nasıl duracağız. Manderson'ın Marlowe'u arabayla Southampton'a gönderdiği veya Marlowe'un dün gece geç saatlerde, cinayet işlendikten saatler sonra geri döndüğü konusunda hiçbir şüphemiz yoktu."

"Bütün bunlar hakkında hiçbir şüphe yok," dedi Bay Murch, fiile hafifçe vurgu yaparak.

"Ve şimdi," diye devam etti Trent, "bu cilalı ve imalı ateşli silah bizi şu önermeler dizisine inanmaya davet ediyor: Marlowe'un Southampton'a hiç gitmediği; gece eve döndüğü; bir şekilde, Bayan Manderson'ı veya başka birini uyandırmadan, Manderson'ın ayağa kalkmasını, giyinmesini ve bahçeye çıkmasını sağladığı; hemen orada, söz konusu Manderson'ı suçlayıcı tabancasıyla vurduğu; söz konusu tabancayı dikkatlice temizlediği, eve döndüğü ve yine kimseyi rahatsız etmeden, kanun görevlilerinin bulabileceği uygun bir yere koyduğu; sonra geri çekildiği ve günün geri kalanını saklanarak geçirdiği - büyük bir motorlu araçla - ve tüm bu olaydan habersizmiş gibi davranarak - saat kaçta ortaya çıktığı?"

"Saat dokuzdan biraz sonra." Müfettiş hala Trent'e asık suratla bakıyordu. "Sizin de dediğiniz gibi, Bay Trent, bu bulgunun öne sürdüğü ilk teori bu ve yeterince çılgın görünüyor - en azından en baştan
parçalanmasaydı işe yarardı. Cinayet işlendiğinde Marlowe elli ila yüz mil uzakta olmalıydı. Southampton'a _gitti_."

"Nereden biliyorsun?"

"Dün gece onu sorguladım ve hikayesini yazdım. Pazartesi sabahı saat altı buçukta Southampton'a geldi."

"Çık dışarı!" diye haykırdı Trent acı bir şekilde. "Onun hikayesini ben ne umursadım?
Senin hikayesini ne umursadığın? Southampton'a
gittiğini nasıl _bildiğini_ bilmek istiyorum."

Bay Murch kıkırdadı. "Sizden bir tiksinti duymam gerektiğini düşündüm, Bay Trent," dedi. "Sana anlatmamda bir sakınca yok. Dün akşam
geldiğimde, Bayan Manderson ve hizmetçilerden hikayenin ana hatlarını alır almaz, yaptığım ilk şey
telgraf ofisine gidip Southampton'daki insanlarımıza telgraf çekmek oldu. Manderson
yatağa girdiğinde karısına fikrini değiştirdiğini söylemiş ve
Marlowe'u, ertesi günkü tekneyle geçecek birinden önemli bilgiler almak için
Southampton'a göndermişti. Bu yeterince doğru görünüyordu; ama
görüyorsun ya, Marlowe, tabiri caizse, evde benim elimde olmayan tek kişiydi;
akşamın ilerleyen saatlerine kadar arabayla dönmedi; bu yüzden
konuyu daha fazla düşünmeden önce, Southampton'a telgraf çektim ve bazı sorular sordum. Bu sabah erken saatlerde şu cevabı aldım." Trent'e bir dizi telgraf fişi uzattı, Trent şunları okudu:

Motor cevaplama açıklamasında açıklamayı cevaplayan kişi geldi
Bedford Oteli burada sabah 6:30'da Marlowe adını verdi arabayı bıraktı
otel garajı görevliye arabanın Manderson'a ait olduğunu söyledi banyo yaptı ve
kahvaltısı bitti daha sonra rıhtımda yolcu
adı soruldu Harris Havre teknesinde tekne öğlen ayrılana kadar tekrar tekrar sordu
bir sonraki haber otelde öğle yemeğini yediğinde yaklaşık 1:15'te, kısa süre sonra tekneden ayrıldı
daha sonra şirketin acenteleri rıhtımın geçen hafta Harris adıyla rezerve edildiğini bildirdi ancak Harris tekneyle seyahat etmedi. Burke
Müfettiş.

"Basit ve tatmin edici," dedi Bay Murch, Trent mesajı iki kez okuduktan sonra ona geri verirken. "Kendi hikayesi her ayrıntıda doğrulandı. Bana Harris'in geç gelme ihtimaline karşı iskelede yarım saat kadar beklediğini, sonra geri döndüğünü, öğle yemeği yediğini ve hemen geri dönmeye karar verdiğini söyledi. Manderson'a bir telgraf çekti: 'Harris, Marlowe'u geri getiren
kaçırılan tekneyi
getirmedi', öğleden sonra buraya usulüne uygun olarak
teslim edildi ve ölen adamın mektuplarının arasına konuldu. İyi bir hızla geri döndü ve köpek gibi yorgun bir şekilde geldi. Martin'den Manderson'ın ölümünü duyduğunda neredeyse bayılacaktı. Bunlar ve uzun süre uykusuz kalmasıyla birlikte, dün gece kendisiyle görüşmeye gittiğimde oldukça perişandı; ama gayet tutarlıydı."

Trent tabancayı aldı ve silindiri birkaç dakika boş boş çevirdi. "Marlowe'un tabancasını ve fişeklerini bu kadar dikkatsizce ortalıkta bırakması Manderson için şanssızlıktı," diye belirtti, tabancayı tekrar yerine koyarken. "Birinin yoluna ayartma atmaktı, öyle değil mi?"

Bay Murch başını iki yana salladı. "Düşündüğünüzde, revolver hakkında pek fazla şey
elde edilecek bir şey yok. O belirli revolver markası
İngiltere'de yeterince yaygın. Amerika'dan getirildi. Bugün kendini savunmak veya yaramazlık yapmak için revolver satın alan insanların yarısı
kendilerine o kalibrede, o markayı sağlıyor. Çok güvenilir ve
kolayca kalça cebinde taşınabiliyor. Hırsızların ve dürüst adamların elinde bunlardan binlercesi olmalı. Örneğin," diye devam etti müfettiş kayıtsız bir tavırla, "Manderson'ın kendisinin de bir tane vardı, bunun iki katı. Bunu aşağıdaki masanın en üst çekmecelerinden birinde buldum ve şimdi palto cebimde."

"Aha! Yani bu küçük ayrıntıyı kendine saklayacaksın."

"Öyleydim," dedi müfettiş, "ama bir tabanca bulduğuna göre, diğerini de bilmelisin. Dediğim gibi, ikisi de bize bir fayda sağlamayabilir. Evdeki insanlar--"

İki adam da irkildi ve müfettiş, yatak odasının yarı kapalı kapısı yavaşça itilerek açılırken ve bir adam kapıda dururken aniden konuşmasını kontrol etti. Gözleri açık kutusundaki tabancadan Trent ve müfettişin yüzlerine döndü. Bu girişi haber veren bir ses duymamış olan müfettişler, aynı anda uzun, dar ayaklarına baktılar. Adam
kauçuk tabanlı tenis ayakkabıları giymişti.

"Siz Bay Bunner olmalısınız," dedi Trent.

BÖLÜM V

BAY BUNNER DAVADA

"Hizmetinizde Calvin C. Bunner," diye düzeltti yeni gelen, ağzından yanmamış bir puroyu çıkarırken, biraz titizlikle. İngilizlerin yabancılara karşı yavaş ve resmiyetçi olduğunu görmeye alışmıştı ve Trent'in hızlı yorumu onu açıkça biraz rahatsız etti. "Siz Bay Trent'siniz sanırım," diye devam etti. "Bayan Manderson bana bir süre önce söyledi.
Yüzbaşı, günaydın." Bay Murch selamı başını sallayarak kabul etti. "Odama geliyordum ve burada garip bir ses duydum,
bu yüzden içeri bir göz atmayı düşündüm." Bay Bunner rahatça güldü. "Belki de kulak misafiri olduğumu düşündünüz," dedi. "Hayır, efendim; bir veya iki kelime bir tabanca hakkında duydum - sanırım bu - ve hepsi bu."

Bay Bunner, tıraşlı, solgun, kemikli,
neredeyse kız gibi bir yüze ve büyük, koyu, zeki gözlere sahip zayıf, oldukça kısa boylu bir genç adamdı. Dalgalanan koyu saçları ortadan ayrılmıştı. Dudakları, genellikle puroyla meşguldü,
onun yokluğunda ise sürekli bir hevesle meraklı bir ifadeyle her zaman yarı açıktı. Puro içerek veya çiğneyerek bu ifade ortadan kalktı ve Bay Bunner o zaman son derece soğukkanlı ve akıllı bir
Yankee gibi göründü.

Connecticut doğumluydu, üniversiteden ayrılırken bir komisyoncu ofisine gitmişti ve
şirketiyle sık sık iş yaptığı Manderson'ın dikkatini çekmişti. Colossus onu bir süre izlemişti ve sonunda ona özel sekreterlik görevini teklif etti. Bay Bunner, güvenilir, uzun kafalı, metodik ve titiz bir iş adamıydı. Manderson bu erdemlere sahip birçok adam bulabilirdi:
ama Bay Bunner, çünkü o aynı zamanda hızlı ve gizliydi ve borsa hareketlerine ilişkin
tek bir doğal içgüdüye sahipti.

Trent ve Amerikalı, birbirlerini soğukkanlılıkla gözleriyle ölçüyorlardı. İkisi de
gördüklerinden memnun görünüyorlardı. "Bana açıklanıyordu," dedi Trent hoş bir şekilde, "Manderson'ı vurabilecek bir tabancayı keşfetmem pek bir şeye yaramıyor. Halkınız arasında
en sevilen silahlardan biri olduğu ve burada
oldukça popüler hale geldiği söylendi."

Bay Bunner kemikli elini uzattı ve tabancayı kılıfından çıkardı. "Evet efendim," dedi, tanıdık bir tavırla tutarak, "kaptan haklı. Buna evde Küçük Arthur diyoruz ve sanırım şu anda yüz bin kalça cebinde bunun kopyaları var. Ben de elimde çok hafif olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Bay Bunner, ceketinin eteğinin altını mekanik bir şekilde yoklayarak ve çirkin görünümlü bir silah çıkararak. "Şimdi buna bir bakın, Bay Trent - bu arada, dolu. Şimdi bu Küçük Arthur - Marlowe, bu yıl gelmeden hemen önce, yaşlı adamı memnun etmek için satın aldı. Manderson, yirminci yüzyılda bir adamın tabancasız olmasının saçma olduğunu söyledi. Bu yüzden dışarı çıktı ve ona teklif edileni satın aldı, sanırım - bana hiç danışmadı. İyi bir silah olduğu için değil," diye kabul etti Bay Bunner, nişangahı kısarak. "Marlowe başlarda bu konuda zayıftı, ama son bir aydır ona biraz koçluk yaptım ve oldukça iyi olana kadar pratik yaptı. Ama onu taşıma alışkanlığını hiç edinemedi.
Neden, benim için pantolonumu giymek kadar doğal. Birkaç yıldır bir tane taşıyorum, çünkü Manderson için her zaman birileri olma ihtimali vardı. Ve şimdi," diye sonlandırdı Bay Bunner üzgün bir şekilde, "ben etrafta yokken onu yakaladılar. Pekala, beyler, beni mazur görün. Bishopsbridge'e gidiyorum. Bugünlerde yapılacak çok şey var ve bir ineği boğmaya yetecek kadar büyük bir kablo demeti göndermem gerekiyor."

"Ben de gitmeliyim," dedi Trent. "Three
Tuns hanında bir randevum var."

"Sizi arabayla bırakayım," dedi Bay Bunner içtenlikle. "Ben hemen o eklemin yanından geçiyorum. Söyle bakalım, Kaptan, sen de mi geliyorsun? Hayır mı?
O zaman gel, Bay Trent ve arabadan inmeme yardım et. Şoför
hareketsiz ve onun üzerindeki kiri temizlemek dışında
her şeyi kendimiz yapmak zorundayız."

Yine de ölçülü bir şekilde bıkmadan usanmadan konuşan Bay Bunner, Trent'i
aşağıya ve evin içinden arkadaki garaja götürdü. Garaj, evden biraz
uzaktaydı ve öğle güneşinin
parıltısından serin bir şekilde
kaçıyordu.

Bay Bunner'ın arabadan inmek için hiç acelesi yok gibiydi. Trent'e bir puro teklif etti, kabul etti ve ilk kez kendi purosunu yaktı. Sonra, ince ellerini dizlerinin arasına
alıştırarak arabanın ayaklığına oturdu ve diğerine dikkatle baktı.

"Bakın, Bay Trent," dedi birkaç dakika sonra. "Sana
yararlı olabilecek
birkaç şey söyleyebilirim. Sicilini biliyorum. Sen
zeki bir adamsın ve ben zeki adamlarla uğraşmayı severim. O dedektifi doğru değerlendirdiğimden emin değilim ama bana bir melez gibi geliyor. Bana
sormaya cesaret ettiği
her soruyu yanıtlardım -aslında yaptım- ama bana sormadan
kendisine dair hiçbir fikrimi vermeye cesaretim yok. Anlıyor musun?"

Trent başını salladı. "Bu, polisimizin huzurunda birçok insanın sahip olduğu bir histir," dedi. "Sanırım resmi tavır bu. Ama sana şunu söyleyeyim ki
Murch senin düşündüğün gibi biri değil. Avrupa'nın en
kurnaz memurlarından biri. Zihni pek hızlı değil ama çok
kendinden emin. Ve deneyimi muazzam. Benim gücüm hayal gücü ama sana temin ederim ki polislikteki deneyimim bundan çok daha ağır basıyor."

"Hiçbir şeyden daha ağır basmıyor!" Bay Bunner net bir şekilde cevap verdi. "Bu sıradan bir vaka değil, Bay Trent. Size bir sebep söyleyeceğim. Yaşlı adamın
kendisine bir şey geleceğini bildiğine inanıyorum. Başka bir şey. Sanırım
kaçamayacağını düşündüğü bir şeydi."

Trent, Bay Bunner'ın ayaklıktaki yerini
aldı ve oturdu. "Bu kulağa iş gibi geliyor," dedi. "Bana
fikirlerini
söyle."

"Bunu söylememin sebebi son birkaç haftadır yaşlı adamın tavrındaki değişiklik. Bay Trent, onun her zaman kendini iyi kontrol eden bir adam olduğunu duymuşsunuzdur. Öyleydi. Onu her zaman
iş dünyasının en soğukkanlı ve en sert kafası olarak gördüm. O adamın sakinliği
ölümcüldü--hiçbir zaman onu yenecek bir şey görmedim. Ve Manderson'ı hiç kimse kadar
bilmiyordum. Gerçekten yaşadığı işte onunla birlikteydim. Sanırım onu ​​karısından çok daha iyi tanıyordum, zavallı kadın. Onu Marlowe'dan daha iyi tanıyordum--büyük bir şey olduğunda Manderson'ı ofisinde hiç görmezdi. Onu arkadaşlarından
herhangi birinden daha iyi tanıyordum."

"Hiç arkadaşı var mıydı?" diye araya girdi Trent.

Bay Bunner ona sertçe baktı. "Birisi seni sıraya koymuş,
Görüyorum ki," diye belirtti. "Hayır: doğrusunu söylemek gerekirse hayır demeliyim. Büyük adamlar arasında birçok tanıdığı vardı, her gün gördüğü insanlardı; hatta birlikte yat gezisine veya ava giderlerdi. Ama Manderson'ın kalbinin bir köşesini açtığı
bir adam olduğuna inanmıyorum. Ama
söyleyecektim ki: birkaç ay önce yaşlı adam
daha önce hiç tanımadığım
bir şeye dönüşmeye başladı--kasvetli ve somurtkan, sanki
sonsuza dek kötü bir şey, çözemediği bir şey üzerinde düşünüyormuş gibi. Bu hiç ara vermeden devam etti; şehir merkezinde de
aynıydı,
sanki aklında ağır bir şey varmış gibi davranıyordu. Ama birkaç hafta öncesine kadar kendini kontrol etmemeye başladı; ve size şunu söyleyeyim, Bay Trent"--Amerikalı kemikli
pençesini diğerinin dizine koydu--"Bunu bilen tek adam benim.
Diğer herkesle birlikteyken sadece somurtkan ve sıkıcı; ama benimle
yalnızken ofisinde veya birlikte çalıştığımız herhangi bir yerde, en ufak bir şey ters giderse, George! Hollandalıları
yenmek için çılgına dönerdi. Buradaki kütüphanede, ona uygun olmayan bir şeyle bir mektubu açtığını gördüm ve etrafta dolaşıp
bir Kızılderili gibi devam etti, keşke bunu yazan adam burada olsaydı, ona hiçbir şey yapmayacağını söyledi, vb. ta ki acınası hale gelene kadar. Daha önce hiç böyle bir değişiklik görmedim. Ve işte bir şey daha. Manderson ölmeden önceki bir hafta boyunca, benim deneyimimde ilk kez işini ihmal etti. Orada her şey
parçalanmış gibi görünse de, bir mektuba veya telgrafa cevap vermedi. Sanırım bu kaygısı, her neyse, sinirlerine dokunmuş ve tükenmişti. Bir keresinde ona bir doktora görünmesini tavsiye ettim ve bana cehenneme gitmemi söyledi. Ama
bu tarafını benden başka kimse görmedi. Örneğin, buradaki kütüphanede bu öfke nöbetlerinden birini geçiriyorsa ve Bayan Manderson odaya
girerse, anında sakinleşip tekrar soğukkanlı olurdu."

"Ve bunu gizli bir kaygıya, birinin onun hayatına
karar verdiği korkusuna mı bağlıyorsun?" diye sordu Trent.

Amerikalı başını salladı.

"Sanırım," diye devam etti Trent, "zihninde bir sorun olduğu fikrini - aşırı yorgunluktan kaynaklanan bir çöküntü, diyelim. Bu,
anlattıklarınızın bana düşündürdüğü ilk düşünce. Ayrıca, bu,
Amerika'daki büyük iş adamlarının başına her zaman gelen şey değil mi?
Gazetelerden edinilen izlenim bu."

"Bu saçmalıklardan hiçbirini sana yutturmalarına izin verme," dedi Bay Bunner içtenlikle.
"Sadece çok çabuk zengin olan ve bunu başaramayanlar,
çıldırır. Gerçekten iri olan tüm adamlarımızı düşünün--Manderson'ın boyutlarına yakın olan adamlar: hiç birinin duyularını kaybettiğini duydunuz mu? Onlar bunu yapmazlar--inan bana_. Her adamın bir delilik noktası olduğunu söylerler," diye ekledi Bay Bunner düşünceli bir şekilde, "ama bu gerçek, yeterince kesin bir delilik anlamına gelmez; sadece bir adamda kişisel bir eksantriklik anlamına gelir... kedilerden nefret etmek gibi... veya benim herhangi bir balık yemine dokunamama zaafım."

"Peki, Manderson'ınki neydi?"

"Onlarla doluydu--yaşlı adam. Zengin insanların pek de fazla önemsemediği, genel bir kural olarak, tüm gereksiz gösteriş ve lükse itirazı vardı. Pahalı önemsiz şeylere ve süs eşyalarına hiç ihtiyacı yoktu. Kimsenin kendisi için küçük şeyler yapmasını istemezdi;
istemediği sürece hizmetçilerin peşinden koşmasından nefret ederdi. Ve
Manderson, tanıdığım herkes kadar kıyafetlerine dikkat etse de ve ayakkabıları -efendim, ayakkabılara harcadığı para günahtı- buna rağmen, size söylüyorum, hiç uşağı olmadı. Hiç kimsenin ona dokunmasından hoşlanmadı. Hayatı boyunca hiç kimse onu tıraş etmedi."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," diye belirtti Trent. "Nedendi, sizce?"

"Şey," diye yavaşça cevapladı Bay Bunner, "Sanırım Manderson'ın zihin alışkanlığıydı; genel bir şüphe ve kıskançlık hali. Diyorlar ki
babası ve büyükbabası da aynıymış... Kemikli bir köpek gibi, bilirsiniz, sanki diğer tüm yaratıklar onu çalmak için bir
fırsat bekliyormuş gibi davranıyorlarmış gibi. Berberin kafasını kesmeye başlayacağını gerçekten _düşünmüyordu_; sadece
_yapabileceği_ ihtimali olduğunu hissediyordu ve hiçbir risk almıyordu. Yine de iş hayatında
her zaman başka birinin kemiğinin peşinde olduğuna ikna olmuştu -- ki bu çoğu zaman doğruydu; ama her zaman değil. Bunun sonucu olarak yaşlı adam finans dünyasındaki en temkinli ve gizli çalışandı; ve bunun da başarısıyla çok ilgisi vardı.... Ama
bu bir deli olmak anlamına gelmiyor, Bay Trent; kesinlikle değil.
Bana Manderson'ın ölmeden önce aklını mı kaçırdığını soruyorsun. Ben diyorum ki,
sadece bir şey hakkında endişelenmekten yorulmuştu ve
cesaretini kaybediyordu."

Trent düşünceli bir şekilde sigara içiyordu. Bay Bunner'ın şefinin evindeki
içsel zorluk hakkında ne kadar bilgisi olduğunu merak etti ve bir
tetiğe basmaya karar verdi. "Karısıyla sorun yaşadığını anladım."

"Elbette," diye cevapladı Bay Bunner. "Ama böyle bir şeyin Sig Manderson'ı bu şekilde üzeceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, efendim! O, bu tür bir endişeyle yıkılacak kadar büyük bir adamdı."

Trent, genç adamın gözlerinin içine yarı inanmaz bir şekilde baktı. Ama
tüm kurnazlıklarının ve yoğunluklarının ardında muazzam bir masumiyet gördü.
Bay Bunner, karı koca arasındaki ciddi bir anlaşmazlığın büyük bir adam için küçük bir sorun kaynağı olduğuna gerçekten inanıyordu.

"Aralarındaki sorun neydi?" diye sordu Trent.

"Beni arayabilirsiniz," diye kısaca cevapladı Bay Bunner. Purosunu tüttürdü.
"Marlowe ve ben bunu sık sık konuştuk ve hiçbir zaman bir çözüm bulamadık. İlk başta," dedi Bay Bunner daha alçak bir sesle, öne eğilerek, "yaşlı adamın hayal kırıklığına uğradığını ve sıkıldığını düşündüm çünkü bir çocuk bekliyordu; ama Marlowe bana bu konudaki hayal kırıklığının tam tersi olduğunu söyledi, büyük ihtimalle öyle değildi. Onun fikri
tamamdı sanırım; Bayan Manderson'ın Fransız hizmetçisinin söylediği bir şeyden çıkardı."

Trent ona hızla baktı. "Celestine!" dedi; ve düşüncesi şuydu: "Demek ki söylemek istediği buydu!"

Bay Bunner bakışını yanlış anladı. "Bir adamı ele verdiğimi düşünmüyor musunuz, Bay Trent," dedi. "Marlowe o kadar nazik biri değil. Celestine ona sadece Fransızcayı ana dili gibi konuştuğu için
sevgi duydu ve onu her zaman dedikodu yapmak için
tutuyordu. Fransız hizmetçiler bu konuda İngilizlerden oldukça farklıdır. Ve hizmetçi olsun veya olmasın," diye ekledi Bay Bunner vurgulayarak, "Bir kadının böyle bir konuyu bir erkeğe nasıl açabileceğini anlamıyorum. Ama Fransızlar beni yendi." Başını yavaşça salladı.

"Ama az önce bana söylediğin şeye geri dönecek olursak," dedi Trent.
"Manderson'ın bir süredir hayatından korktuğuna inanıyorsun. Kim tehdit edebilir ki? Ben oldukça karanlıktayım."

"Terör--Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Bunner düşünceli bir şekilde. "Eğer
isterseniz endişe... ya da gerilim--benim fikrim bu. Yaşlı adamı korkutmak
zordu zaten; ve daha da önemlisi, hiçbir
önlem almıyordu--aslında onlardan kaçınıyordu. Daha çok
hızlı bir bitiş istiyormuş gibi görünüyordu--eğer fikrimde bir doğruluk payı varsa. Neden,
geceleri o kütüphane penceresinde oturur, karanlığa bakardı,
beyaz gömleği herkesin silahı için bir hedefti. Kimin
hayatını tehdit etmesi gerektiğine gelince--peki efendim," dedi Bay Bunner hafif bir gülümsemeyle, "evet,
sizin
Amerika'da yaşamadığınız kesin. Pennsylvania kömür
soygununu tek başına ele almak için, kadın ve çocuklarla birlikte otuz bin adam vardı,
onu tamir eden adama bir delik
açma şansına atlarlardı, böylece açlıktan ölmek veya onun şartlarına boyun eğmek zorunda kalırlardı.
Ülkenin en sert otuz bin uzaylısı, Bay Trent.
Bu tür itiş kakışlarda, yıllarca bir adam için yalan söyleyen ve ne yaptığını unuttuğunda onu öldüren bir tür umutsuzluk
bulabilirsiniz. Idaho'da, on yıl önce New Jersey'de kendilerine pislik
yapan bir adamı dinamitlediği biliniyor. Sizce
Atlantic onları durduracak mı?... Ülkemizde büyük bir iş adamı olmak için biraz kum gerekir, diyorum. Hayır efendim: Yaşlı adam biliyordu --her zaman biliyordu-- Eyaletler boyunca dağılmış, kendisine
düşkün tehlikeli adamlardan oluşan bir kalabalığın olduğunu. Benim inancım, bir şekilde
birkaçının sonunda kesinlikle onun peşinde olduğunu anladığı yönünde. Beni
tamamen
çileden çıkaran şey, neden kendini onlara
olduğu gibi açması gerektiği -- neden hiç kaçmaya çalışmadığı, bunun yerine dün sabah doğrudan bahçeye
girip vurulması."

Bay Bunner konuşmayı bıraktı ve bir süre her iki adam da
kırışık kaşlarla, purolarından hafif mavi buharlar yükselerek oturdular. Sonra Trent
ayağa kalktı. "Teoriniz benim için oldukça yeni," dedi. "Tamamen
mantıklı ve tek soru, tüm gerçeklere uyup uymadığı. Gazetem için ne yaptığımı ifşa etmemeliyim, Bay Bunner, ama şunu söyleyeceğim: Bunun önceden tasarlanmış bir suç olduğuna ve üstelik son derece kurnazca bir suç olduğuna kendimi ikna ettim. Size
çok
memnunum. Tekrar konuşmalıyız." Saatine
baktı. "Bir süredir arkadaşım tarafından bekleniyordum. Bir
hareket
yapalım mı?"

"Saat iki," dedi Bay Bunner, ayak tahtasından kalkarken kendi
ayaklarına danışarak. "Küçük eski New York'ta sabahın onu. Wall Street'i bilmiyorsunuz, Bay Trent. Hadi sen ve ben, bu dakikada sokakta dolaşanlardan daha yakın bir cehennemi asla görmeyeceğimizi umalım."

BÖLÜM VI

SİYAHLI KADIN

Deniz, iyi bir esintinin altında uçurumun eteğinde köpürerek kırıldı;
güneş, benekli mavi bir gökyüzünden toprağı hayatla doldurdu. Bu mükemmel İngiliz havasında,
hasta uyuyan Trent, saat sekizden önce
kayaların arasındaki bir havuza indi, yönü kendisine verilmişti ve berrak suya daldı. Geniş gri
kayaların arasından, savrulan açıklığa doğru yüzdü, kıyıdan gelen bir akıntıya karşı kendini biraz zorladı ve sonra sığınağına hırpalanmış ve dinlenmiş bir şekilde
geri döndü. On dakika sonra tekrar uçuruma tırmanıyordu ve
zihni, elindeki meseleye karşı duyduğu ağır iğrenmeyle bir anlığına berraklaşmıştı, sabah için planlarını gözden geçiriyordu.

Soruşturma günüydü, yer.
Amerikalıyla Bishopsbridge'e giden yolda ayrıldıktan sonra meseleyi pek de ileri götürmemişti.
Öğleden sonra handan kasabaya doğru yürüdü, Bay Cupples eşliğinde, orada bir eczaneden bazı alışverişler yaptı, bir fotoğrafçıyla bir süre özel olarak görüştü, cevaplı bir telgraf çekti ve telefon santralinde bir soruşturma yaptı. Bay Cupples'a dava hakkında pek bir şey söylememişti, kendisi de meraklı görünmüyordu ve soruşturmasının sonuçları veya atacağı adımlar hakkında hiçbir şey söylememişti.
Bishopsbridge'den döndükten sonra, Trent _Record_ için uzun bir mesaj yazmış ve gazetenin yerel temsilcisinin gururlu elleriyle telgraflanması için göndermişti. Bu sabah uçurumdan tırmanırken kendine daha önce hiç bu kadar az sevdiği veya kendisini bu kadar meşgul eden bir davayı almadığını söyledi. Bu yeni günün altın rengi güneş ışığında ne kadar çok düşünürse, o kadar
kötü ve daha da zorlayıcı görünüyordu. Şüphelendiği ve neredeyse bildiği her şey saatlerce uykuyu dışarıda bırakarak araştıran beynini meşgul etmişti; ve bu muhteşem ışık ve havada, denizin vahşi saflığıyla
vücut ve ruh olarak yıkanmış olsa da, inandığı suçun karanlığını daha net görüyordu ve tahmin ettiği sebepten daha da
acı bir şekilde iğreniyordu. Ama şimdi en azından
hevesi tekrar uyanmıştı ve avlanma duygusu hızlanmıştı. Ne gevşeyecek ne de esirgeyecekti; burada hiçbir pişmanlığa gerek yoktu. Gün içinde, ağının tamamlanacağını umuyordu. Sabah yapması gereken bir işi vardı; ve çok canlı bir beklentiyle, ama pek de ciddi bir umut olmadan,
bir gün önce göğe gönderdiği telgrafın cevabını bekliyordu.

Otele giden yol uçurumun tepesinden bir süre kıvrılıyordu ve deniz seviyesinden işaretlediği, yüzün çoktan
kaybolduğu bir noktaya yaklaştığında, kenara yaklaştı ve aşağı baktı,
gözleriyle suyun en narin ve güzel hareketlerini, kırık kayanın üzerinden geçen hafif bir denizin yıkanmasını takip etmeyi umuyordu. Ama
orada kaya yoktu. Birkaç ayak aşağısında geniş bir çıkıntı, büyük bir oda kadar büyük, sert bir platform, tel gibi otlarla
yoğun bir şekilde büyümüş ve
üç tarafı dik bir şekilde duvarla çevriliydi. Orada, uçurumun sonunda
dik bir şekilde düştüğü kenarın yakınında, bir kadın oturuyordu, kolları dizlerinin etrafındaydı, gözleri uzaktaki bir geminin
sürünen dumana dikilmişti,
yüzü bir tür hayalle doluydu.

Bu kadın, eğitimi ona gözlerinde yaşamayı öğretmiş olan Trent'e, gördüğü en güzel resmi çizmiş gibi görünüyordu. Rüzgarın öpücüğüyle yanağında renk olan, Güneyli solgun yüzü, ona hiçbir sertliğin olmadığı narin bir düzenlilik profili sunuyordu; yine de neredeyse birleştikleri noktaya doğru eğilen siyah kaşları, dinlenme halindeyken ona, ağzının açık kıvrımlarıyla garip bir şekilde telafi edilen, bir tür ciddiyet görünümü veriyordu. Trent, bir sevgilinin metresinin kaşına soneler yazmasının saçmalığının veya saçmalığının, sonuçta kaşın kalitesine bağlı olduğunu söyledi. Burnu, çok uzun olmanın verdiği
felaketten mükemmel bir şekilde kaçan, düz ve güzel bir burundu. Şapkası yanındaki çimenlere iğnelenmişti ve canlı esinti kalın koyu renk saçlarıyla oynuyor, alnının çoğunu örtmesi gereken iki geniş saç bandını geriye doğru savuruyor ve ensesinde toplanan kütleden yüzlerce küçük bukleyi hareketlendiriyordu. Bu hanımın her şeyi siyahtı, süet ayakkabılarından, attığı
şapkasına kadar; donuk siyah, çıplak boynuna kadar onu örtüyordu. Giydiği her şey güzel ve iyi giyimliydi. Görünüşünün de belirttiği gibi, hayalperest ve narin bir ruha sahipti, iyi giyinme konusunda ancak yetişkin bir kadının olabileceği kadar uzun süredir eğitimli olduğu çok açıktı, sanatların en eskisiydi ve şimdi kucaklanmış dizlerinin duruşunda hayranlık uyandıracak şekilde kıvrımlı olan vücudunun mükemmelliğinde ilkel bir neşe dokunuşuna sahipti. Giysilerindeki Fransız zevki imasıyla, orada oturan çok modern bir figür oluşturuyordu, ta ki yüzüne bakılınca, yılın en güzel zamanlarında güneşe, rüzgara ve denize birlikte bakan tüm güçlü varlıkların
parıltısı ve zaferi görülene kadar. Ayrıca, saf ve güçlü, bilinçsizce kendinden emin bir kadınlık da görülüyordu.

Siyahlı kadını görünce sadece bir anlığına duraklayan Trent, onun üstündeki uçurumdan geçerken, yere bırakılan şeyleri algılayıp
hissediyordu. Keskin görüşü ve
aktif beyni her zaman, daha yavaş kimyaya sahip erkekler için harikulade olan kolay bir hızla ayrıntıları algılıyor ve tadıyordu; ona göre, bakma ihtiyacı körlüğün kanıtıydı. Şimdi güzellik hissi uyanmıştı ve coşkuluydu ve duyularının gücünü ikiye katlamıştı. Bu anlarda hafızasına asla geçmeyecek bir
resim kazınmıştı.

Çimlerde duyulmadan geçerken, hâlâ düşünceleriyle baş başa olan kadın aniden hareket etti. Uzun ellerini dizlerinden
çözdü, uzuvlarını ve vücudunu kedi zarafetiyle gerdi, sonra yavaşça
başını kaldırdı ve kollarını açık, kıvrık parmaklarıyla uzattı, sanki
sabahın tüm ihtişamını ve ezici akıl sağlığını toplamak istercesine.
Bu, yanlış anlaşılmaması gereken bir hareketti: bir özgürlük hareketiydi, bir ruhun var olma, sahip olma, ilerleme, belki de zevk alma kararlılığının hareketiydi.

Bu yüzden geçerken bir anlığına onu gördü ve dönmedi.
Birdenbire kadının kim olduğunu anladı ve sanki kendisiyle günün ihtişamı arasında bir
kasvet perdesi çekilmiş gibiydi.

* * * * *

"Soruşturmadan önce White Gables'a gitmeyi planlıyordun sanırım,"
Trent kahvaltılarını bitirirken Bay Cupples'a söyledi. "Zamanında mahkemeye geri dönmek istiyorsan,
gitmen gerek. Benim de orada
yapmam gereken bir şey var, bu yüzden birlikte yürüyebiliriz. Ben
gidip fotoğraf makinemi alayım."

"Elbette," diye cevapladı Bay Cupples; ve sabahın giderek artan
sıcaklığında hemen yola koyuldular. White Gables'ın çatısı, koyu ağaçlara karşı donuk kırmızı bir leke, Trent'in ruh haliyle uyum içindeydi; kendini ağır, uğursuz ve sıkıntılı hissediyordu. O sabah gördüğü güzellik ve yaşam dolu o yaratığı
yerle bir edebilecek bir darbe varsa, bunun kendi elinden gelmesini istemiyordu. Annesinin ilk öğretilerinden beri içinde abartılı bir şövalyelik vardı; ama o anda bu kadar güzel bir şeyi zedelemenin dehşeti, beyefendininki kadar sanatçının da iğrenmesiydi. Öte yandan, av hiçbir şeyle mi sonuçlanacaktı? Olayın niteliği öyleydi ki, tahammül düşüncesi bir ızdıraptı. Böyle bir durum hiç olmamıştı; ve tek başına, emindi ki, bunun gerçeğini elinin altında tutuyordu. En azından, o gün, inandığı şeyin bir yanılsama olup olmadığını gösterecekti. Vicdan azabını ayaklar altına alacaktı, ta ki buna gerek olduğundan emin olana kadar. Aynı sabah, bunu öğrenecekti.

Arabanın kapısından içeri girdiklerinde, Marlowe ve Amerikalı'nın ön kapının önünde sohbet ettiğini gördüler. Verandanın gölgesinde siyah giysili kadın vardı.

Onları gördü ve çimlerin üzerinden ağır ağır ilerledi, Trent'in hareket edeceğini bildiği gibi, dik ve dengeli bir şekilde, hafifçe adımlar atarak. Bay Cupples'ın sunumunda onu karşıladığında, altın benekli kahverengi gözleri onu nazikçe süzdü. Sıkıntı maskesi gibi takındığı soluk sakinliğinde, uçurumun kenarında başının etrafında bir hale gibi görünen duygudan eser yoktu. Alçak ve sakin bir sesle uygun
basit ifadeyi söyledi. Bay Cupples'a birkaç kelime söyledikten sonra gözlerini tekrar Trent'e çevirdi.

"Umarım başarılı olursun," dedi içtenlikle. "Başaracağını
düşünüyor musun?"

Sözcükler dudaklarından dökülürken kararını verdi. "Bunu yapacağıma inanıyorum, Bayan Manderson. Davayı yeterince tamamladığımda, sizi görmeme ve size anlatmama izin vermenizi isteyeceğim. Gerçekler yayınlanmadan önce sizinle görüşmem gerekebilir."

Şaşkın görünüyordu ve bir an için gözlerinde sıkıntı belirdi. "Eğer
gerekirse, elbette öyle yapacaksın," dedi.

Bir sonraki konuşmasının eşiğinde Trent tereddüt etti.
Hanımefendinin müfettişe daha önce verilen hikayeyi tekrarlamak istemediğini veya hiç sorgulanmadığını hatırladı.
Eğer mümkünse, sesini duymak ve yüzünü biraz daha uzun süre izlemek istediğinin farkındaydı; ancak bahsetmek zorunda olduğu konu gerçekten zihnini rahatsız ediyordu, bu,
bu zamana kadar davadaki diğer tuhaf şeyleri köşelerine getirdiği örüntüye hiçbir şekilde uymayan tuhaf bir şeydi. Bunu tek nefeste açıklayabilmesi çok mümkündü: Başka birinin bunu yapabilmesi pek olası değildi. Kararını verdi.

"Bana eve girmeme ve davayı incelemem için her fırsatı verme konusunda çok nazik davrandınız," dedi, "ki kendinize bir veya iki soru sormak için izin isteyeceğim - sanırım cevaplamak istemeyeceğiniz hiçbir şey yok. İzin verir misiniz?"

Ona yorgun bir şekilde baktı. "Reddetmem aptallık olur. Sorularınızı sorun, Bay Trent."

"Sadece bu," dedi Trent aceleyle. "Kocanızın son zamanlarda Londra bankacılarından alışılmadık derecede büyük bir miktarda nakit para çektiğini ve bunu burada sakladığını biliyoruz. Aslında şu anda burada. Bunu neden yapmış olması gerektiği hakkında bir fikriniz var mı?"

Şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Aklım almıyor," dedi. "Bunu yaptığını bilmiyordum. Bunu duyduğumda çok şaşırdım."

"Neden şaşırtıcı?"

"Kocamın evde çok az parası olduğunu düşünüyordum. Pazar
akşamı, arabayla dışarı çıkmadan hemen önce, oturduğum
oturma odasına geldi. Bir şeye
sinirlenmiş gibi görünüyordu ve hemen bana ertesi güne kadar kendisine verebileceğim
bir banknot veya altın olup olmadığını sordu. Buna şaşırdım çünkü o asla
parasız kalmazdı; her zaman bir banknot kutusunda yanında
yüz pound kadar para taşımayı kural haline getirmişti. Yazı masamın kilidini açtım ve yanımda olan her şeyi ona verdim. Yaklaşık otuz pounddu."

"Ve sana neden istediğini söylemedi mi?"

"Hayır. Cebine koydu ve sonra Bay Marlowe'un onu ay ışığında motorla bir tur atmaya ikna ettiğini ve bunun uyumasına yardımcı olabileceğini düşündüğünü söyledi. Belki de bildiğiniz gibi, kötü uyuyordu. Sonra Bay Marlowe ile gitti. Pazar gecesi paraya ihtiyacı olması bana tuhaf geldi ama kısa sürede unuttum. Şimdiye kadar hiç hatırlamadım."

"Kesinlikle ilginçti," dedi Trent, uzağa bakarak. Bay Cupples yeğenine soruşturma düzenlemeleri hakkında konuşmaya başladı ve Trent, Marlowe'un çimlerde yavaşça yürüdüğü yere doğru uzaklaştı.
Genç adam, günün yaklaşan işleri hakkında konuşmaktan rahatlamış görünüyordu. Hala yorgun ve gergin görünse de, yerel polisin gösterişliliğini ve Dr. Stock'un alamet-i farikalarını anlatırken sessiz bir mizah duygusu gösteriyordu. Trent konuşmayı yavaş yavaş suç sorununa doğru çevirdi ve Marlowe'un tüm ciddiyeti geri geldi.

"Bunner bana ne düşündüğünü söyledi," dedi Trent Amerikalı'nın teorisine atıfta bulunduğunda. "Kendimi buna ikna olmuş hissetmiyorum, çünkü
en tuhaf gerçeklerin bazılarını gerçekten açıklamıyor. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde yeterince uzun yaşadım ve böyle bir intikam darbesinin gizli, melodramatik bir şekilde yapılmasının olası bir şey olmadığını biliyorum. Oradaki işçi hareketinin belirli kesimlerinin oldukça karakteristik bir özelliği.
Amerikalılar bu tür işler için bir zevke ve yeteneğe sahipler. 'Huckleberry Finn'i tanıyor musun?'"

"Kendi adımı biliyor muyum?" diye haykırdı Trent.

"Şey, bence o büyük Amerikan destanındaki en Amerikan şey
Tom Sawyer'ın, zenci Jim'in kaçışını güvence altına almak için, uygulanması günler süren, son derece zor ve romantik bir plan hazırlamasıydı,
ki bu yirmi dakikada kolayca halledilebilirdi. Localara ve kardeşliklere ne kadar düşkün olduklarını biliyorsunuz. Her üniversite kulübünün gizli
işaretleri ve el tutamakları vardır. Siyasette Bilgisiz Hareketi'ni duymuşsunuzdur, ve Ku Klux Klan'ı. Sonra Brigham Young'ın Utah'taki gerçek kanlı, korkunç tiranlığına bakın. Mormon devletinin kurucuları Amerika'daki en saf Yankee soyundandı; ve ne yaptıklarını biliyorsunuz. Hepsi aynı zihinsel eğilimin bir parçası. Amerikalılar kendi aralarında bununla dalga geçiyor. Bense bunu çok ciddiye alıyorum."

"Elbette çok iğrenç bir yanı olabilir," dedi Trent, "
Bunu suçla bağlantılı olarak aldığınızda. Ya da ahlaksızlıkla. Ya da sadece lüksle. Ama medeniyete rağmen hayatı ilginç ve canlı kılma kararlılığına karşı gizli bir saygım var. Ancak konuya geri dönecek olursak: Manderson'ın zihninin Bunner'ın inandığı bu tehditten bir ölçüde etkilenmiş olma ihtimali aklınıza geldi mi? Örneğin, sizi gecenin bir yarısı böyle göreve göndermek oldukça sıra dışı bir şeydi."

"Tam olarak saat on civarı," diye cevapladı Marlowe. "Ama şunu unutmayın ki, eğer
beni gece yarısı yatağımdan uyandırsaydı
çok şaşırmazdım. Hepsi az önce söylediklerimizle örtüşüyor.
Manderson hiç de deli değildi ama dramatik olaylara karşı ulusal bir zevke sahipti; beklenmedik hamleler ve her karşıt düşüncede acımasız bir doğrudanlıkla amacına ulaşma konusundaki hak edilmiş ününe oldukça düşkündü. Aniden bu adam Harris'ten haber almak istediğine karar vermişti--"

"Harris kim?" diye araya girdi Trent.

"Kimse bilmiyor. Bunner bile ondan hiç duymamış ve işin ne olduğunu hayal bile edemiyor. Tek bildiğim, geçen hafta Londra'ya çeşitli şeylerle ilgilenmek için gittiğimde, Manderson'ın isteği üzerine, Pazartesi günü yola çıkan teknede Bay George Harris için bir güverte kabini ayırttığım. Manderson'ın aniden Harris'ten haber almak istediğini fark ettiği ve bunun muhtemelen telgraf için fazla gizli bir karakterde olduğu; ve hizmet veren bir tren olmadığı; bu yüzden bildiğiniz gibi beni gönderdiler."

Trent etrafa baktı, duyulmadıklarından emin olduktan sonra, ciddi bir şekilde
ötekine baktı. "Sana söyleyebileceğim bir şey var," dedi sessizce,
"bunu bildiğini sanmıyorum. Martin, uşak, Manderson'la bahçede yaptığınız konuşmanın sonunda, onunla arabada konuşmaya başlamadan önce birkaç kelime yakaladı. Onun şöyle dediğini duydu: 'Eğer Harris oradaysa her an önemlidir.' Şimdi, Bay Marlowe, buradaki işlerimi biliyorsunuz. Soruşturma yapmak için gönderildim ve alınmamalısınız. Size, o cümle karşısında, işin ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğinizi tekrar edip etmeyeceğinizi sormak istiyorum." 

Marlowe başını iki yana salladı. "Hiçbir şey bilmiyorum, gerçekten. Kolayca alınmam ve sorunuz oldukça adil. O konuşmada neler olduğunu dedektife daha önce anlattım. Manderson bana açıkça, bana ne hakkında olduğunu söyleyemeyeceğini söyledi. Sadece Harris'i bulmamı, ona durumun nasıl olduğunu öğrenmek istediğini söylememi ve ondan bir mektup veya mesaj getirmemi istiyordu. Harris'in gelmeyebileceği de söylendi. Eğer gelirse, 'her an önemliydi.' Ve şimdi
sen de benim kadar biliyorsun."

"Bu konuşma, karısına onu ay ışığında bir koşuya çıkaracağını söylemeden _önce_ gerçekleşmişti. Neden senin görevini o şekilde gizledi, merak ediyorum."

Genç adam çaresizlik ifadesi yaptı. "Neden? Senden
daha iyi tahmin
edemem."

"Neden," diye mırıldandı Trent sanki kendi kendine, yere bakarak, "bunu sakladı mı -- Bayan Manderson'dan mı?" Marlowe'a baktı.

"Ve Martin'den," diye düzeltti diğeri soğukkanlılıkla. "Ona da aynı şey söylendi."

Trent başını aniden hareket ettirerek konuyu kapatmış gibiydi.
Göğüs cebinden bir mektup kutusu çıkardı ve oradan iki küçük temiz, taze kağıt yaprağı çıkardı.

"Şu iki fişe bakın, Bay Marlowe," dedi. "Daha önce hiç
görmüş müydünüz? "Nereden geldikleri hakkında bir fikrin var mı?" diye ekledi, Marlowe her bir eline bir tane alıp merakla incelerken.

"Bu yıl için küçük bir günlükten -Ekim sayfalarından- bir bıçak veya makasla kesilmiş gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Marlowe, her iki tarafına da bakarak. "Üzerlerinde hiçbir yazı göremiyorum. Bildiğim kadarıyla burada hiç kimsenin böyle bir günlüğü yok. Peki ya onlar?"

"İçinde hiçbir şey olmayabilir," dedi Trent kuşkuyla. "Elbette evdeki herhangi birinin, sizin görmediğiniz halde böyle bir günlüğü olabilir.
Ama yaprakları tanımlayabileceğinizi pek beklemiyordum -aslında, olsaydı şaşırırdım."

Bayan Manderson onlara doğru geldi. "Amcam artık gitmemiz gerektiğini düşünüyor," dedi.

"Sanırım Bay Bunner ile yürümeye devam edeceğim," dedi Bay Cupples onlara katılırken. "En kısa sürede halledilmesi gereken bazı ticari konular var. Bu iki beyefendiyle birlikte gelir misin, Mabel? Oraya varmadan önce seni bekleyeceğiz."

Trent ona döndü. "Bayan Manderson beni mazur görür umarım," dedi.
"Bu sabah buraya, etrafımda
bulabileceğimi düşündüğüm bazı
belirtiler aramak için geldim. Henüz mahkemeye katılmayı
düşünmemiştim."

Ona mükemmel bir samimiyetle baktı. "Elbette, Bay Trent.
Lütfen tam olarak istediğiniz gibi yapın. Hepimiz size güveniyoruz.
Birkaç dakika beklerseniz, Bay Marlowe, hazır olacağım."

Eve girdi. Amcası ve Amerikalı çoktan kapıya doğru
yürümeye başlamışlardı.

Trent arkadaşının gözlerinin içine baktı. "Bu harika bir
kadın," dedi alçak bir sesle.

"Onu tanımadan böyle söylüyorsun," diye cevapladı Marlowe benzer bir tonda.
"O bundan daha fazlası."

Trent buna hiçbir şey söylemedi. Tarlaların üzerinden denize doğru baktı.
Sessizlikte, durgun havada çivili bir telaş sesi yükseldi.
Yolun biraz aşağısında, otel yönünden onlara doğru koşan bir çocuk belirdi.
Elinde, uzaktan belli olan turuncu bir telgraf zarfı vardı. Trent, diğer ikisiyle karşılaşıp geçerken onu dikkatlice, kayıtsız bir gözle izledi. Sonra
Marlowe'a döndü. "Özellikle hiçbir şeyden bahsetmiyorum," dedi, "Oxford'da mıydın?"

"Evet," dedi genç adam. "Neden soruyorsun?"

"Tahminimin doğru olup olmadığını merak ettim. Bir erkek hakkında çok sık söyleyebileceğiniz şeylerden biri bu, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Marlowe. "Eh, her birimiz bir şekilde
veya başka bir şekilde işaretlenmişizdir belki. Eğer bilmeseydim, senin bir sanatçı olduğunu söylemeliydim."

"Neden? Saçlarımın kesilmesi mi gerekiyor?"

"Ah, hayır! Sadece sen nesnelere ve insanlara, sanatçıların yaptığı gibi bakıyorsun,
ayrıntıdan ayrıntıya sürekli hareket eden bir gözle--onlara bakmaktansa."

Çocuk soluk soluğa geldi. "Size telgraf çekin, efendim," dedi Trent'e.
"Sadece gelin, efendim."

Trent özür dileyerek zarfı açtı ve notu okurken gözleri o kadar belirgin bir şekilde parladı ki Marlowe'un yorgun yüzü bir gülümsemeyle yumuşadı.

"İyi bir haber olmalı," diye mırıldandı yarı kendi kendine.

Trent ona hiçbir şey okunamayan bir bakış attı. "Tam olarak haber değil," dedi. "Sadece benim küçük tahminimin iyi olduğunu söylüyor."

BÖLÜM VII

SORUŞTURMA

Bir taşra avukatı olarak hayatının o tek gününde dünyanın bakışları altında yaşadığını tamamen anlayan adli tabip, geçici bir üstünlüğe layık olmaya karar vermişti. İşinin dramatik yönlerine güçlü bir ilgi duyan, neşeli bir mizaca sahip iri yarı bir adamdı ve Manderson'ın yargı yetkisindeki gizemli ölümünün haberi onu İngiltere'nin en mutlu adli tabibi yapmıştı. Gerçekleri bir araya getirme konusundaki saygın yeteneği, jürileri elindeki çamura dönüştüren ve bazen de kanıt kurallarının şüpheli yorumunu gizleyen bol miktarda etkileyici dille güçlendirilmişti.

Mahkeme, yakın zamanda otele inşa edilen ve balo salonu veya konser salonu olarak kullanılması amaçlanan uzun, mobilyasız bir odada yapıldı. Ön koltuklara bir muhabir alayı yerleştirildi ve ifade vermek üzere çağrılacak olanlar, koronerin oturduğu masanın bir tarafındaki sandalyelere oturdular. Jüri, çift sıra halinde, saçları sıvalı ve yapmacık bir rahat tavırla, diğer tarafta onu çevreledi. Sıradan bir halk, alanın geri kalanını doldurdu ve açılış törenlerini hayretler içinde bir sessizlikle dinledi. Bunlara alışkın olan gazeteciler kendi aralarında mırıldandılar. Trent'i görerek tanıyanlar, diğerlerine onun mahkemede olmadığına dair güvence verdiler. Ölen adamın kimliği, çağrılan ilk tanık olan karısı tarafından kanıtlandı.
Koroner, ölen kişinin sağlığı ve koşulları hakkında biraz soruşturma yaptıktan sonra, kocasını
sağ olarak gördüğü son olayın hesabını vermeye başladı. Bayan Manderson, her erkeğin o karanlık keder figürüne duyduğu sempatiyle
koroner tarafından ifadeleri arasında götürüldü. Konuşmaya başlamadan önce kalın peçesini kaldırdı ve hanımın aşırı solgunluğu ve kesintisiz sakinliği
tek bir izlenim yarattı. Bu, sertlik izlenimi değildi. Onun varlığında hissedilen ilk şey ilginç bir kadınlıktı. Hatta gizemli bile değildi. Sadece güçlü bir karakterin gücünün, durumunun duygularını
ele geçirmek için iş başında olduğu açıktı. Konuşurken bir veya iki kez mendiliyle gözlerine dokundu, ancak sesi sonuna kadar alçak ve netti.

Kocası, pazar gecesi yatmak için her zamanki saatinde yatak odasına geldiğini söyledi. Odası aslında kendi yatak odasına bağlı bir giyinme odasıydı ve genellikle gece boyunca açık tutulan bir kapıyla oraya bağlanıyordu. Hem giyinme odasına hem de yatak odasına, koridora açılan diğer kapılardan giriliyordu. Kocası, yatak odası düzenlemelerinde her zaman en büyük sadeliği tercih etmişti ve küçük bir odada uyumayı severdi. Kocası geldiğinde uyanık değildi, ancak genellikle olduğu gibi, kocasının odasındaki ışık yakıldığında yarı uyanıktı. Onunla konuşmuştu. O sırada çok uykulu olduğu için söylediklerini net olarak hatırlamıyordu; ancak onun arabayla ay ışığında koşmaya çıktığını hatırlamıştı ve iyi bir
koşu yapıp
yapmadığını ve saatin kaç olduğunu sorduğunu düşünüyordu. Saat kaç olduğunu sormuştu çünkü sanki çok kısa bir süre uyumuş gibi hissediyordu ve kocasının çok geç saatlere kadar dışarıda olacağını tahmin ediyordu. Sorusuna cevap olarak kocası ona saatin on bir buçuk olduğunu söylemiş ve koşmaya gitmekten vazgeçtiğini söylemişti.

"Nedenini söyledi mi?" diye sordu adli tabip.

"Evet," diye cevapladı kadın, "nedenini açıkladı. Ne dediğini çok iyi hatırlıyorum, çünkü--" biraz kafa karışıklığıyla durdu.

"Çünkü--" adli tabip nazikçe ısrar etti.

"Çünkü kocam genellikle iş meseleleri hakkında konuşkan değildi," diye cevapladı tanık, hafifçe meydan okurcasına çenesini kaldırarak. "İlgimi çekeceklerini düşünmedi ve kural olarak onlardan mümkün olduğunca az bahsetti. Bu yüzden, Bay Marlowe'u, ertesi günkü tekneyle Paris'e gidecek bir adamdan önemli bilgiler getirmek için Southampton'a gönderdiğini söylediğinde oldukça şaşırdım. Bay Marlowe'un kaza yapmamışsa bunu
kolayca yapabileceğini söyledi. Arabayla yola çıktığını,
sonra yaklaşık bir mil yürüyerek eve döndüğünü ve bunun kendisini çok daha iyi hissettirdiğini söyledi."

"Başka bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey, hatırladığım kadarıyla," dedi tanık. "Çok uykuluydum ve
birkaç dakika sonra tekrar uykuya daldım. Sadece kocamın ışığını
söndürdüğünü hatırlıyorum, hepsi bu. Onu bir daha canlı olarak görmedim."

"Ve gece hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır; hizmetçim sabah yedide çayımı getirene kadar hiç uyanmadım. Her zaman yaptığı gibi, kocamın odasına açılan kapıyı kapattı ve onun hala orada olduğunu düşündüm. Her zaman çok fazla uykuya ihtiyacı vardı. Bazen sabahın oldukça geç saatlerine kadar uyurdu. Ben
oturma odamda kahvaltı ettim. Kocamın cesedinin bulunduğunu duyduğumda saat on civarıydı." Tanık başını eğdi ve
sessizce onun işten çıkarılmasını bekledi.

Ama henüz olmayacaktı.

"Bayan Manderson." Adli tabibin sesi sempatikti, ama şimdi biraz
sertlik vardı. "Size soracağım soru, bu üzücü
koşullarda, acı verici olmalı; ama bunu sormak benim görevim. Bu, merhum kocanızla olan ilişkinizin,
bir süredir, karşılıklı sevgi ve güven ilişkisi olmamasından mı kaynaklanıyor?
Aranızda bir yabancılaşma olması mı?"

Hanımefendi tekrar doğruldu ve soru soran kişiye döndü, yanakları kızardı. "Eğer bu soru gerekliyse," dedi soğuk bir netlikle, "yanlış anlaşılma olmasın diye cevaplayacağım.
Kocamın hayatının son birkaç ayında bana karşı tavrı bana büyük bir endişe ve üzüntü vermişti. Bana karşı
değişmişti; çok çekingen ve güvensiz görünüyordu.
Onu eskisinden çok daha az görüyordum; yalnız kalmayı tercih ediyor gibiydi.
Bu değişime dair hiçbir açıklama yapamıyorum. Buna karşı çalışmaya çalıştım; kendi haysiyetime göre elimden gelen her şeyi yaptım, öyle düşünüyordum.
Aramızda bir şey vardı, ne olduğunu bilmiyordum ve o da bana hiç söylemedi.
Kendi inatçı gururum, bunun ne olduğunu bu kadar çok kelimeyle sormamı engelledi; Ben sadece ona her zaman olduğum gibi olmaya çalıştım,
o bana izin verdiği sürece. Sanırım artık ne olduğunu asla bilemeyeceğim." Son birkaç cümlede özdenetimine rağmen sesi titreyen tanık, bunu söyledikten sonra peçesini indirdi ve dik ve sessizce durdu.

Jüri üyelerinden biri, bariz bir tereddüt olmadan bir soru sordu. "O zaman, sizin ve kocanız arasında hiçbir zaman Sözler dedikleri türden bir şey olmadı mı, hanımefendi?"

"Asla." Sözcük renksiz bir şekilde söylenmişti; ancak herkes, Bayan Manderson gibi bir kişinin davranış olasılıkları hakkında kaba bir yanlış anlamanın biraz sert bir şekilde ele alındığını hissediyordu.

Adli tabip, kocasının zihnini son zamanlarda meşgul eden başka bir konu olup olmadığını bilip bilmediğini sordu.

Bayan Manderson hiçbir şey bilmiyordu. Adli tabip, çilesinin
sonlandığını ima etti ve peçeli kadın kapıya doğru yürüdü. Birkaç saniye onu takip eden genel ilgi anlar, şimdi hevesle
Martin'e yönelmişti, adli tabibin çağırdığı kişi.

Tam bu anda Trent kapıda belirdi ve büyük odaya doğru ilerledi. Ama Martin'e bakmadı. Kalabalığın içinde açılan bir patikadan hızla ona doğru gelen dengeli figürü gözlemliyordu ve gözleri karanlıktı. Kapıdan hafifçe eğilerek
ayrıldığında, Bayan Manderson'ın ona alçak sesle adıyla hitap ettiğini duydu. Onu bir iki adım koridora kadar takip etti.

"Sana sormak istedim," dedi şimdi zayıf ve garip bir şekilde kırık bir sesle,
"kolunu eve giden yolun bir kısmında bana verebilir misin. Amcamı kapının yakınında göremiyordum ve aniden kendimi baygın hissettim... Havada daha iyi olacağım... Hayır, hayır! Burada kalamam - lütfen, Bay Trent!" dedi, bariz bir öneride bulunmaya başladığında. "Eve gitmeliyim." Eli, sanki tüm zayıflığına rağmen onu oradan sürükleyebilirmiş gibi bir anlığına kolunu sıktı; sonra tekrar ona sıkıca yaslandı ve bu destekle ve başını eğerek otelden meşe ağaçlarının gölgelediği patikadan White Gables'a doğru yavaşça yürüdü. Trent sessizce yürüdü, düşünceleri dönüyordu, "Aptal! Aptal!" korosuna çılgınca dans ediyordu. Tek bildiği, bu olayla ilgili tahmin ettiği ve şüphelendiği her şey beyninden bir hezimet gibi akıp geçti; ama sinirli elinin koluna değmesi bir an bile bilincini terk etmedi, onu öfkelendiren ve şaşırtan bir coşkuyla doldurdu. Eve kadar eşlik ettiği ve sabah odasında bir kanepeye çöktüğünü gördüğünde hanıma yöneldiği geleneksel ilgi maskesinin ardında hala kendine öfkeyle küfür ediyordu. Peçesini kaldırarak, gözlerinde samimi bir
minnettarlık ifadesiyle, ona ciddi ve açık bir şekilde teşekkür etti. Şimdi çok daha iyi olduğunu söyledi ve
bir fincan çay onun üzerinde mucize yaratabilirdi. Onu önemli bir şeyden
uzaklaştırmadığını umuyordu. Kendinden utanıyordu; bunu
yapabileceğini
düşünüyordu, ama o son soruları beklemiyordu. "Beni duymadığına sevindim," dedi, o açıkladığında. "Ama elbette hepsini raporlarda okuyacaksın.
Bundan bahsetmek zorunda kalmak beni çok sarstı," diye ekledi basitçe, "ve kendimi
göstermekten
kaçınmak beni yordu. Ve kapının önündeki tüm o dik dik bakan adamlar! Sana sorduğumda bana yardım ettiğin için tekrar teşekkür ederim....
Yapabilirim diye düşündüm," diye bitirdi garip bir şekilde, yorgun bir gülümsemeyle; ve
Trent kendini geri çekti, eli hala parmaklarının serin dokunuşundan titriyordu.

BÖLÜM VIII

SICAK BİR KOKU

"İçeri gir," diye seslendi Trent.

Bay Cupples oteldeki oturma odasına girdi. Adli tabibin jürisinin, kutudan çıkmadan, bilinmeyen bir kişi veya kişilerin beklenen ihbarını ilan ettiği günün erken akşamıydı. Trent, aceleyle yukarı doğru bakarak, emaye metalden yapılmış bir fotoğraf tabağında yatan şeyi dikkatle incelemeye devam etti ve
pencerenin ışığında yavaşça
hareket ettirdi. Çok solgun görünüyordu ve hareketleri
gergindi.

"Kanepede otur," diye tavsiyede bulundu. "Sandalyeler, İspanya'daki Kutsal Engizisyon'un bastırılmasından sonra satıştan satın alınmış bir parti. Bu
oldukça iyi bir negatif," diye devam etti, başını seçici yargı açısına getirerek ışığa tutarak. "Yeterince yıkandı, sanırım. Kurumaya bırakalım ve tüm bu karmaşadan kurtulalım."

Bay Cupples, diğeri masayı bir
havuz, tabak, raf, kutu ve şişe karmaşasından telaşla temizlerken, önce bir tane sonra bir tane daha aldı ve masum bir merakla inceledi.

"Buna hipo-eliminatör denir," dedi Trent, Bay Cupples şişelerden birinin mantarını açıp koklarken. "Negatif bir şeyle acele ettiğinizde çok işe yarar. Yine de içmemeliyim. Sodyum hipofosfiti
yok eder, ama insanları da yok edip etmeyeceğini merak etmemeliyim." Kalabalık şömine rafında kalan çöplerin sonuncusu için bir yer buldu ve masaya Bay Cupples'ın önüne oturmaya geldi. "Bir
otel oturma odasının en güzel yanı,
güzelliğinin zihni işten uzaklaştırmamasıdır. Rahat bir zihnin
Mayıs-uçuşu zevkleri için bir yer değildir. Daha önce hiç bu odada bulundun mu, Cupples? Ben,
yüzlerce kez. Yıllardır İngiltere'nin her yerinde beni takip etti.
Eğer fantastik, uzak bir otelde bana başka bir oturma odası verselerdi, onsuz kendimi kaybolmuş hissederdim. Şu masa örtüsüne bak;
Halifax'ta bu odayı aldığımda üzerine döktüğüm mürekkep var.
Ipswich'te aldığımda halıdaki o deliği yaktım. Ama
Banbury'de tekmelediğim 'Sessiz Sempati' resminin üzerindeki camı onardıklarını görüyorum. En iyi işlerimi burada yapıyorum. Örneğin bu öğleden sonra,
soruşturmadan bu yana, birkaç mükemmel negatifi bitirdim.
Aşağıda çok iyi bir karanlık oda var."

"Soruşturma--bana hatırlattı," dedi Bay Cupples, Trent'teki bu tür konuşmaların eylemin heyecanı anlamına geldiğini biliyordu ve ne yapmak istediğini merak ediyordu. "Bu sabah Mabel'e baktığın için sana teşekkür etmek için geldim, sevgili dostum. Kutudan çıktıktan sonra kendini hasta hissedeceğini hiç düşünmemiştim; hiç etkilenmemiş gibiydi ve gerçekten de o kadar olağanüstü bir özdenetime sahip bir kadın ki, onu kendi haline bırakıp kanıtları dinleyebileceğimi düşündüm, ki bunu yapmam gerektiğini düşündüm. Kendisine yardım edecek bir arkadaş bulması çok şanslı bir şeydi ve çok minnettar. Şimdi kendisi gibi."

Trent, elleri ceplerinde ve alnında hafif bir çatıklıkla, buna hiçbir cevap vermedi. "Sana ne diyeceğim," dedi kısa bir duraksamanın ardından,
"İşin gerçekten ilginç kısmına geliyordum ki
sen içeri girdin. Gel: Biraz yüksek sınıf polis işi görmek ister misin? Bu, tam da şu anda yaşlı Murch'un yapması gereken türden bir iş.
Belki de yapıyordur; ama umarım yapmıyordur. "Masadan
atlayıp yatak odasına doğru kayboldu. Hemen
üzerinde bir dizi heterojen nesnenin sıralandığı
büyük bir çizim
tahtasıyla dışarı çıktı.

"Öncelikle sizi bu küçük şeylerle tanıştırmalıyım," dedi ve
bunları
masaya koydu. "İşte büyük bir fildişi kağıt bıçağı; işte bir
günlükten kesilmiş iki sayfa--kendi günlüğüm; işte diş macunu içeren bir şişe; işte cilalanmış cevizden yapılmış küçük bir kutu. Bunlardan
bazıları gece olmadan önce White Gables'daki birinin yatak odasına ait oldukları yere geri konulmalı. Ben böyle bir adamım--beni hiçbir şey durduramaz. Bunları bu sabah herkes soruşturmadayken ödünç aldım ve bazılarının bunu bilseler oldukça garip bir işlem olarak göreceğini tahmin ediyorum. Şimdi tahtada bir nesne kaldı. Bana
dokunmadan, bunun ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Elbette söyleyebilirim," dedi Bay Cupples, büyük bir ilgiyle bakarak.
"Sıradan bir cam kase. Bir parmak kasesine benziyor.
Bunda
tuhaf bir şey göremiyorum," diye ekledi birkaç dakika yakından inceledikten sonra.

"İşte," diye cevapladı Trent, "eğlencenin başladığı yer tam da burası. Şimdi bu küçük
şişko şişeyi al, Cupples ve mantarını çıkar. İçindeki tozu tanıyor musun? Zamanında kilolarca yutmuşsundur, sanırım. Bebeklere veriyorlar. Gri toz, normal adıdır - cıva ve tebeşir. Harika bir şey. Şimdi leğeni bu kağıt parçasının üzerine yan yatırırken, senden şişeden biraz toz
dökmeni istiyorum - tam buraya... Mükemmel! Bay
Edward Henry bile tozu daha iyi idare edemezdi. Bunu daha önce de yaptın, Cupples, görebiliyorum. Sen eski bir ustasın."

"Gerçekten değilim," dedi Bay Cupples ciddi bir şekilde, Trent düşen tozu şişeye geri koyarken. "Sana temin ederim ki, hepsi benim için tam bir gizem. Peki sonra ne yaptım?"

"Bu deve tüyü fırçayla kâsenin pudralı kısmını hafifçe fırçalıyorum. Şimdi tekrar bak. Daha önce garip bir şey görmemiştin. Şimdi bir şey görüyor musun?"

Bay Cupples tekrar baktı. "Ne kadar ilginç," dedi. "Evet, kâsede iki tane büyük gri parmak izi var. Daha önce yoktular."

"Ben dedektif Hawkshaw'ım," diye gözlemledi Trent. "Cam parmak kâseleri konusunda kısa bir ders dinlemek ilginizi çeker mi? Birini elinizle aldığınızda, genellikle neredeyse görünmez olan ve günlerce veya aylarca kalabilen izler bırakırsınız. Parmaklarınızın izlerini
bırakırsınız. İnsan eli, oldukça temiz olsa bile, asla tamamen kuru değildir
ve bazen -örneğin, büyük kaygı anlarında, Cupples--çok nemlidir. Dokunduğu her soğuk, pürüzsüz yüzeyde bir iz bırakır.
Bu kase, son zamanlarda oldukça nemli bir elle hareket ettirildi."
Tozu tekrar serpti. "İşte diğer tarafta, görüyorsunuz,
başparmak izi var--hepsinde çok iyi izlenimler." Sesini yükseltmeden konuştu, ancak Bay Cupples soluk gri izlere
bakarken heyecanla
yandığını algılayabiliyordu. "Bu
işaret
parmağı olmalı. Dünyayı sizin kadar iyi bilen bir adama,
deseninin deltaların simetrik olarak yerleştirildiği tek sarmal bir girdap olduğunu söylememe gerek yok. Bu, ikinci parmağın izi, bir zımba çekirdeği ve on beş sayımla basit bir halkadır. On beş olduğunu biliyorum, çünkü
ayrıntılı olarak incelediğim bu negatifte aynı iki iz var. Bakın--!" negatiflerden birini batan güneşin ışığına tuttu ve bir kalem ucuyla gösterdi. "Aynı olduklarını görebilirsiniz. O sırtın çatallanmasını görüyorsunuz. İşte diğerinde. Ortadaki o küçük yarayı görüyorsunuz. İşte diğerinde. Bir uzmanın tanık kürsüsünde yemin edeceği bir sürü sırt özelliği var ki, o kasedeki izler ve bu negatifte fotoğrafladığım izler aynı el tarafından yapılmış."

"Peki onları nerede fotoğrafladın? Tüm bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Cupples, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Bunları Bayan Manderson'ın yatak odası. Pencereyi yanımda getiremediğim için,
onları fotoğrafladım ve camın diğer tarafına
bir parça siyah kağıt yapıştırdım. Kase Manderson'ın odasından geliyor.
Geceleyin takma dişlerinin yerleştirildiği kase.
Onu götürebilirdim, öyle de yaptım."

"Ama bunlar Mabel'ın parmak izleri olamaz."

"Sanırım öyle değil!" dedi Trent kararlı bir şekilde. "Bayan Manderson'ın yapabileceği herhangi bir izin iki katı büyüklüğündeler."

"O zaman kocasının olmalılar."

"Belki de öyledir. Şimdi bir kez daha eşleştirebilir miyiz bakalım? Hafifçe ıslık çalarak ve yüzü bembeyaz bir şekilde Trent, yoğun siyah toz içeren başka bir küçük bodur şişeyi açtı.
"Lam karası," diye açıkladı. "Elinizde bir iki saniyeliğine bir kağıt parçası tutun, bu küçük adam size parmaklarınızın desenini gösterecek." Bir cımbızla günlüğünden kesilmiş yapraklardan birini dikkatlice aldı ve diğerinin incelemesi için uzattı. Yaprakta hiçbir iz
görülmedi. Kağıdın bir yüzeyine biraz toz
verdi, sonra ters çevirip diğerinin üzerine; sonra gevşek tozdan kurtulmak için yaprağı nazikçe salladı. Sessizce Bay Cupples'a uzattı. Kağıdın bir tarafında, açıkça siyahla basılmış, daha önce kasede ve fotoğraf plakasında gördüğü iki parmak izi vardı. Kaseyi aldı ve karşılaştırdı. Trent kağıdı çevirdi üzerinde ve diğer tarafta elindeki camın üzerine gri olarak basılmış başparmak izinin kalın siyah bir kopyası vardı.

"Aynı adam, görüyorsun," dedi Trent kısa bir kahkaha atarak. "Bunun böyle olması gerektiğini hissettim ve şimdi biliyorum." Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. "Şimdi biliyorum," diye tekrarladı alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Sesi acıydı. Bay Cupples hiçbir şey anlamayarak birkaç dakika hareketsiz
sırtına baktı.

"Hala tamamen karanlıktayım," diye cesaret etti hemen. "Bu parmak izi işini sık sık duydum ve polisin bu konuda nasıl
çalışmaya başladığını merak ettim. Benim için olağanüstü ilgi çekici, ama hayatım boyunca Manderson'ın parmak izlerinin bu durumda nasıl
olacağını göremiyorum--"

"Çok üzgünüm, Cupples," Trent düşünceli konuşmasının ardından hızla masaya dönerek sözünü kesti. "Bu soruşturmaya başladığımda
her adımda
sizi de yanımda götürmeyi düşünüyordum. Şimdi
en azından bir süreliğine tüm bu konuda
dilimi tutmam gerektiğini söylersem, sizin takdir yetkiniz konusunda hiçbir şüphem olduğunu düşünmemelisiniz. Size şunu söyleyeceğim:
Başkası tarafından keşfedilirse korkunç sonuçlara yol açabilecek çok fazla görünen bir gerçekle karşılaştım."
Diğerine sert ve koyu bir yüzle baktı ve masaya elini vurdu.
"Burada ve şimdi benim için korkunç. Şu ana kadar
umutsuzca bu gerçek hakkında yanılmış olmayı umuyordum. Bu gerçeğe dayanarak
vardığım varsayımda hala yanılmış olabilirim. Bunu bulmanın
tek bir yolu var ve bunu kabul etmeye kendimi zorlamalıyım."
Bay Cupples'ın şaşkın yüzüne aniden gülümsedi. "Tamam--Artık daha fazla
trajik olmayacağım ve elimden geldiğince her şeyi anlatacağım.
Bakın, henüz barut şişeleriyle olan oyunumun yarısını bile bitirmedim."

Kötü şöhretli sandalyelerden birini masaya çekti ve kağıt bıçağının geniş fildişi bıçağını test etmek için oturdu. Bay Cupples, şaşkınlığını
yutarak, derin bir ilgiyle öne eğildi ve Trent'e
lamba isi şişesini uzattı.

BÖLÜM IX

DIVES'IN KARISI

Bayan Manderson, White Gables'daki oturma odasının penceresinde durmuş, ince yağmur ve sisin dalgalanan manzarasına bakıyordu. Hava, Haziran ayında o bölgede nadiren olduğu gibi
kırılmıştı. Beyaz çelenkler, kasvetli denizden tarlalara doğru sürükleniyordu; gökyüzü kesintisiz griydi
ölümlülük, arada sırada umutsuzlukla
camlara savrulan noktasal nem saçıyordu. Kadın, kasvetli
ve ürpertici manzaraya kederli bir yüzle bakıyordu. Bir kadın için kötü bir gündü

Yaslı, yalnız ve hayatta bir amacı olmayan.

Kapı çalındı ​​ve kadın, "Girin!" diye seslendi.
Her zaman dünyanın yorgunluğunun ruhuna
yaşadığını fark ettiğinde yaptığı bilinçsiz bir hareketle kendini toparladı.
Bay Trent'in aradığını söyledi hizmetçi; bu kadar erken bir saatte geldiği için özür diledi,
ama Bayan Manderson'ın acil bir konuda onu görmesini umuyordu. Bayan Manderson, Bay Trent'i görecekti. Bir aynaya yürüdü,
yansıyan zeytin rengi yüze baktı,
kendisine bir yüz buruşturma titremesiyle başını salladı ve Trent içeri girdiğinde kapıya doğru döndü.

Görünüşünün değiştiğini fark etti. Uykusuz birinin yorgun bakışına sahipti ve onun hızlı
duyarlılıklarının uygunsuz bir şey hissettiği yeni ve çekingen bir ifade, sabit iyi huylu yarı gülümsemesinin yerini aldı.

"Hemen konuya girebilir miyim?" dedi, kadın elini uzattığında. "On ikide Bishopsbridge'de yakalamam gereken bir tren var, ancak yalnızca sizi ilgilendiren bu konuyu
çözmeden gidemem, Bayan Manderson. Gecenin yarısını çalıştım ve geri kalanını
düşündüm; ve şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Çok yorgun görünüyorsunuz," dedi kadın nazikçe. "Oturmaz mısınız?--bu
çok dinlendirici bir sandalye. Elbette bu korkunç iş hakkında
ve muhabir olarak yaptığınız iş hakkında. Lütfen bana
uygun bir şekilde anlatabileceğimi düşündüğünüz her şeyi sorun, Bay Trent. Burada görevinizi yaparken bana
yardımcı olmaktan daha kötü bir şey yapmayacağınızı biliyorum. Eğer beni bir şey hakkında
görmeniz gerektiğini söylerseniz, bunun, sizin dediğiniz gibi, bunu yapmanız gerektiği için olduğunu
biliyorum."

"Bayan Manderson," dedi Trent, kelimelerini yavaşça ölçerek, "sizin için yapabileceğimden daha kötü hale getirmeyeceğim. Ama sizin için daha kötü hale getirmek zorundayım - sadece aramızda, umarım. Bana ne soracağımı düzgün bir şekilde söyleyip söyleyemeyeceğinize siz karar vereceksiniz; ama size bunu şeref sözüm üzerine söylüyorum: Sizden yalnızca kocanızın ölümüyle ilgili öğrendiğim bazı ciddi şeyleri yayınlamaya mı yoksa saklamaya mı karar vereceğim kadarını isteyeceğim, başka hiç kimsenin şüphelenmediği ve benim de öyle olacağını düşünmediğim şeyler. Keşfettiğim şey - pratik olarak kanıtladığıma inandığım şey - her durumda sizin için büyük bir şok olacak. Ama sizin için bundan daha kötü olabilir; ve eğer bana öyle olacağını düşünmem için sebep verirseniz, o zaman bu el yazmasını imha edeceğim" - yanındaki küçük masaya uzun bir zarf koydu - "ve anlatacaklarının hiçbiri asla basılmayacak. Şundan ibarettir ki, size, editörüme
kısa bir özel nottan bahsedeceğim, ardından _Record_'da yayınlanmak üzere uzun bir
gönderi gelecek. Şimdi bana bir şey söylemeyi reddedebilirsiniz. Eğer reddederseniz, işverenlerime karşı görevim, gördüğüm kadarıyla, bunu bugün Londra'ya götürmek ve editörümün takdirine bağlı olarak ele alınmasını sağlamak. Görüşüm, anladığınız üzere, bunu hayal gücümde beliren
sadece bir olasılık
güçlüğüne dayanarak bastırmaya hakkım olmadığı yönünde. Fakat sizden öğrendiğim kadarıyla -ve bunu başka hiçbir kişiden öğrenemem- bahsettiğim o hayali olasılıkta bir gerçeklik payı varsa, o zaman bir beyefendi ve"--bir cümle için tereddüt etti--"size iyi dileklerini sunan biri olarak yapmam gereken tek bir şey var. O
gönderimi bastıracağım. Bazı yönlerden polise yardım etmeyi reddediyorum. "Beni şimdiye kadar takip ettin mi?" diye sordu, dikkatli soğukluğunda bir miktar endişeyle; çünkü yüzü, solgunluğu dışında, ona bakarken hiçbir işaret vermedi, elleri önünde kenetlenmiş ve omuzları katı bir sakinlik pozunda geriye çekilmişti. Tam olarak soruşturmaya baktığı gibi görünüyordu.

"Çok iyi anlıyorum," dedi Bayan Manderson alçak bir sesle.
Derin bir nefes aldı ve devam etti: "Ne kadar korkunç bir şey bulduğunu veya bunun ne gibi bir olasılık olduğunu bilmiyorum, ama
iyiydi - bunun hakkında bana gelmen onur vericiydi. Şimdi lütfen bana söyler misin?"

"Bunu yapamam," diye cevapladı Trent. "Sır benim gazetemindir, eğer senin değilse. Eğer senin olduğunu bulursam, el yazmamı okuyup yok edeceksin. İnan bana," diye eski sıcaklığından bir şeyler söyleyerek patladı, "ruhumun derinliklerinden böyle gizem yaratmayı nefret ediyorum, ama bu gizemi yaratan ben değilim. Hayatımın en acı dolu saati bu ve sen bana bir tazı gibi davranmayarak bunu daha da kötüleştiriyorsun. Bana söylemeni istediğim ilk şey"--renksiz tonuna geri döndü--"şudur: Soruşturmada belirttiğin gibi, merhum kocanın sana karşı tutumunu neden değiştirdiğini, hayatının son birkaç ayında neden güvensiz ve mesafeli olduğunu hiç bilmediğin doğru mu?"

Bayan Manderson'ın koyu kaşları kalktı ve gözleri alev alev yandı; hızla sandalyesinden kalktı. Trent aynı anda ayağa kalktı ve zarfını masadan aldı; tavrı, görüşmenin
sonlandığını algıladığını söylüyordu. Ama kadın elini kaldırdı ve yanaklarında renk ve sesinde hızlı nefesler vardı: "Ne sorduğunuzu biliyor musunuz, Bay Trent? Bana yalan yere yemin edip etmediğimi soruyorsunuz."

"Biliyorum," diye cevapladı etkilenmeden; ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Zaten
buraya nazik kurguları korumak için gelmediğimi biliyordunuz, Bayan Manderson. Hiçbir saygın kişinin yeminli olarak
hiçbir koşulda gerçeğin bir kısmını saklayamayacağı teorisi nazik bir
kurgudur." Adam hala işten çıkarılmayı bekler gibi duruyordu; ama kadın sessizdi. Kadın
pencereye doğru yürüdü ve adam, omuzlarının hafif hareketini, azalıncaya kadar sefil bir şekilde izleyerek durdu. Sonra yüzünü çevirerek,
kasvetli havaya bakarak sonunda net bir şekilde konuştu.

"Bay Trent," dedi, "insanlara güven veriyorsunuz ve
bilinmesini veya konuşulmasını istemediğim şeylerin sizinle güvende olduğunu hissediyorum.
Ve yaptığınız şeyi yapmak için çok ciddi bir nedeniniz olduğunu biliyorum, ancak bunun ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım, az önce bana sorduğunuz şeyle ilgili gerçeği
söyleseydim, bir şekilde adalete yardımcı olurdu.
Bu gerçeği anlamak için, öncesinde neler olduğunu bilmeniz gerekir; yani evliliğimle ilgili. Sonuçta, birçok kişi size
benim kadar iyi bir şekilde, bunun ... çok başarılı bir birliktelik olmadığını söyleyebilirdi. Daha
yirmi yaşındaydım. Onun gücüne, cesaretine ve kesinliğine hayrandım; tanıdığım
tek güçlü adamdı. Ama onun işine benden daha fazla önem verdiğini anlamam uzun sürmedi ve sanırım
kendimi kandırdığımı ve kendimi kör ettiğimi,
kendime imkansız şeyler vaat ettiğimi ve
kararımı bilerek yanlış anladığımı daha da erken anladım. kendi
duygularım, çünkü bir İngiliz kızının hayal edebileceğinden daha fazla para harcama fikri beni büyülemişti. Beş yıldır kendimden
aşağılıyorum. Kocamın bana karşı hisleri... yani, bundan
bahsedemem ... söylemek istediğim şey, bununla birlikte, her zaman toplumda büyük bir yer edinecek türden bir kadın olduğuma ve kendimi buna zevkle
atmam gerektiğine ve bir tür şahsiyet olmam ve ona büyük bir itibar kazandırmam gerektiğine dair bir inancının olduğuydu -- bu onun
fikriydi; ve diğer sanrılar
gittikten sonra bile bu fikir onda kaldı. Ben onun hırsının bir parçasıydım. Bu onun gerçekten acı hayal kırıklığıydı -- onu sosyal bir başarı olarak hayal kırıklığına uğratmam. Sanırım o, benden yirmi yaş büyük, hayatının her saatini dolduran büyük iş sorumlulukları olan ve başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen bir adam olarak, benim gibi bir kızla evlenmenin büyük bir mutsuzluk riski taşıdığını kalbinde bilmemek için fazla kurnazdı. Müzik, kitaplar ve pratik olmayan fikirlerle yetiştirilmiş, her zaman kendi tarzımda eğlenen biri olarak. Ama o, beni dünyadaki konumunun onurunu yerine getirecek bir eş olarak görmüştü; ve ben bunu başaramadığımı gördüm."

Bayan Manderson, Trent'e şimdiye kadar gösterdiğinden daha duygusal bir ruh haline bürünmüştü. Sözcükleri serbestçe akıyordu ve sesi çınlamaya ve şimdiye kadar, diye düşündü, son birkaç günün şoku ve kendini kısıtlamasıyla körelmiş olması gereken doğal bir ifadeye oyun oynamaya başlamıştı. Şimdi hızla pencereden döndü ve devam ederken ona doğru döndü, güzel yüzü kızarmış ve canlanmış, gözleri parlıyordu, elleri hafifçe vurgulu hareketlerle hareket ediyordu, kendini uzun süredir bastırılmış şeylere konuşma dürtüsüne teslim ediyordu.

"İnsanlar!" dedi. "Ah, şu insanlar! Arka planda her zaman yaratıcı çalışmaların, onurlu çalışmaların olduğu bir dünyada yaşamış herhangi biri için bunun ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz, meslekleri veya sanatları olan, inanacakları ve hakkında tartışacakları idealleri ve şeyleri olan, bazıları zengin, bazıları oldukça fakir olan erkekler ve kadınlar, oradan çıkıp var olmak için çok zengin, utanç verici derecede zengin olmanız gereken başka bir dünyaya adım atmanın ne anlama geldiğini düşünebiliyor musunuz, paranın tek önemli şey olduğu ve herkesin aklındaki ilk şey olduğu, milyonlar kazanan adamların işten o kadar bezmiş olduğu, boş vakitleri olduğunda kendilerini meşgul edebilecekleri tek şeyin spor olduğu, çalışmak zorunda olmayan adamların çalışmak zorunda olanlardan daha sıkıcı ve onlar kadar gaddar olduğu; kadınların gösteriş için yaşadığı, aptalca eğlenceler ve aptalca ahlaksızlıklar olduğu bir dünyada, hayatın ne kadar korkunç olduğunu biliyor musunuz?... Elbette zeki insanlar ve o sette
zevk var, ama onlar boğulmuş ve şımarık ve sonunda aynı şey--boş, boş! Ah! Sanırım abartıyorum ve arkadaşlar edindim ve birkaç mutlu zaman geçirdim; ama tüm bunlardan sonra hissettiğim bu.
New York ve Londra'daki mevsimler! Onlardan nasıl da nefret ediyordum! Ve bizim
ev partilerimiz ve yatta yaptığımız yolculuklar ve geri kalanlar--aynı insanlar,
aynı boşluk!

"Ve görüyorsunuz, değil mi, kocamın tüm bunlardan haberi olamazdı? _Onun_ hayatı asla boş değildi. Toplum içinde yaşamadı ve
toplum içindeyken aklını meşgul edecek her zaman iş planları ve zorlukları olurdu. Benim hissettiklerimden şüphelenmiyordu ve ben de ona asla
bildirmedim -bildiremezdim; bu adil olmazdı. Kendimi onun karısı olarak haklı çıkarmak için
_bir şeyler_ yapmam gerektiğini hissettim, onun konumunu ve servetini paylaşıyordum; ve yapabileceğim tek şey onun sosyal niteliklerim hakkındaki
fikirlerine uymaya çalışmaktı... Denedim. Elimden gelenin en iyisini yaptım.
Ve her geçen yıl daha da zorlaştı... Hiçbir zaman popüler bir ev sahibi olmadım -nasıl olabilirdim ki? Başarısızdım; ama denemeye devam ettim.... Ara sıra tatilleri çalardım. Bir pazarlığın benim tarafımı yerine getirmediğimi hissederdim -bunu söylemek korkunç geliyor böyle
biliyorum, ama öyleydi--eski okul arkadaşlarımdan birini, seyahat edecek parası olmayan birini, bir iki aylığına İtalya'ya götürdüğümde ve
kendi başımıza ucuza seyahat ettiğimizde ve oldukça mutlu olduğumuzda; ya da gittiğimde
ve beni hayatım boyunca tanıyan sessiz insanlarla Londra'da uzun süre kaldığımda ve hepimiz eski günlerdeki gibi yaşadığımızda, tiyatrodaki koltuklar hakkında iki kere düşünmek zorunda kaldığımızda ve birbirimize ucuz
terzilerden bahsettiğimizde. Bunlar ve aynı türden birkaç başka keşif gezisi, evlendikten sonra geçirdiğim en iyi zamanlardı ve geri kalan zamanda bunu başarmama yardımcı oldular. Ama kocamın eski hayata dönüşlerimin her saatinden ne kadar keyif aldığımı bilmekten nefret edeceğini hissettim.

"Ve sonunda, yapabildiğim her şeye rağmen, şunu anladı.... Sanırım, dikkatini bir şeye verdiğinde, her şeyin içini görebiliyordu. Sosyal dünyada bir figür olarak benim hakkımdaki fikrini
yerine getirmediğimi her zaman görebiliyordu ve sanırım bunun benim hatam değil, benim talihsizliğim olduğunu düşünüyordu. Ama benim
benim
rolümü oynamadığımı, benim
gördüğüm gibi yapmama rağmen, görmeye başladığı an, bütün hikayeyi biliyordu; lüksten, parlaklıktan ve para yığınlarından
ne kadar nefret ettiğimi ve bıktığımı anlamıştı, sadece
aralarında yaşayan insanlar yüzünden -sanırım onlar tarafından
böyle yapılmışlardı... Geçen yıl oldu. Nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyorum. Belki de
bir kadın tarafından ona telkin edilmiş olabilir--çünkü _hepsi_ anlamıştı,
elbette. Bana hiçbir şey söylemedi ve sanırım ilk başta bana karşı tavrını değiştirmemeye çalıştı; ama böyle şeyler canımı acıtıyordu--ve ikimizde de işe yarıyordu. Onun da bildiğini biliyordum. Bir süre sonra birbirimize karşı sadece nazik ve düşünceli davranıyorduk. Beni bulmadan önce, aramızda -size nasıl ifade edebilirim ki--zeki bir arkadaşlık vardı diyebilirim. Birçok konuda, çok derinlere inmeden hemfikir olabileceğimiz veya fikir ayrılığına düşebileceğimiz türden, kısıtlama olmaksızın konuştuk... eğer anlarsanız. Ve sonra bu sona erdi. Birbirimizin arkadaşlığında yaşamamızın tek olası temelinin ayaklarımın altından geçmek olduğunu hissettim. Ve
sonunda gitti.

"Ölmeden aylar önce," diye bitirdi basitçe, "aylar boyunca böyleydi."
Pencerenin yanındaki bir kanepenin köşesine çöktü, sanki bir çabadan sonra vücudunu gevşetiyormuş gibi. Birkaç dakika boyunca ikisi de sessiz kaldı. Trent, bir izlenim karmaşasını aceleyle çözüyordu. Bayan Manderson'ın hikayesinin açık sözlülüğüne hayran kalmıştı. Anlatımındaki canlı ifadeye hayran kalmıştı. Konuşma dürtüsüyle sürüklenen, tüm kişiliğiyle konuşan bu canlı varlıkta, gerçek kadını, daha önce şans eseri, hayalperest ve savunmasız bir duygu halinde gördüğü gibi, hareketli bir ruh halinde görmüştü. Her ikisinde de
dünyaya gelmiş olan o soluk, öz disiplinli yaratıktan çok farklıydı. Onun bu şaşkınlığıyla birlikte, onun karanlık güzelliğine karşı bir korkuya benzer bir şey vardı, bu heyecan gözlerinde neredeyse ölümlü olmayan bir görünüme yol açtı. Anlık meseleyle meşgul olduğu için, aklına uygunsuz bir şekilde küçük bir fikir düğümü
dolaştı... o güzelliği yüzünden değil, doğanın yoğunluğuyla birleşmiş olması yüzünden eşsizdi; İngiltere'de tüm
çok güzel kadınlar sakin, tüm ateşli kadınlar güzelliklerinin en iyisini
tüketmiş gibiydi; bu yüzden daha önce hiçbir güzel kadın ona böyle bir büyü yapmamıştı; kadınlarda zekâ söz konusu olduğunda, lambayı pek umursamadan, daha parlak alevi daha sönük aleve tercih etmişti. "Bütün bunlar çok tartışmalı," dedi aklı; ve içgüdüsü, "Evet--ben büyülenmişim hariç" diye cevap verdi; ve daha derin bir içgüdü haykırdı, "Defol git!" Zihnini onun hikayesine geri
zorladı ve içinde hızla bastırılamaz bir inancın büyüdüğünü fark etti. Her şey
çok güzeldi; ama işe yaramayacaktı.

"Sanki söylemek istediğinden veya
öğrenmek istediğimden daha fazlasını söylemene yol açmışım gibi hissediyorum," dedi yavaşça. "Ama soruşturmamın tüm noktası olan
bir acımasız soru var." Soğuk sulara atılmaya hazırlanan biri gibi vücudunu
gerdi. "Bayan Manderson, kocanızın size karşı olan değişiminin John Marlowe ile hiçbir ilgisi olmadığına
güvenir misiniz?"

Ve korktuğu şey geldi. "Ah!" diye bağırdı acı dolu bir sesle,
yüzü yukarı kalktı ve sanki acımak istercesine ellerini açtı; ve sonra
eller yanan yüzü örttü ve kendini dirseğinin altındaki yastıkların arasına attı, böylece adamın tek gördüğü şey ağır siyah saçlarının tepesi ve hıçkırıklarla hareket eden bedeniydi, ve bir ayağı sefaletin terk edilmesiyle zarifçe içe doğru döndü. Birdenbire parçalanan uzun bir
kule gibi, harabeye dönmüştü, çaresizce
ağlıyordu.

Trent ayağa kalktı, yüzü beyaz ve sakindi. Anlamsız bir titizlikle
zarfını tam olarak küçük cilalı
masanın ortasına koydu. Kapıya yürüdü, dışarı çıkarken sessizce kapattı ve
birkaç dakika içinde White Gables'ın görüş alanından çıkarak yağmurda yürüdü, hiçbir yere gitmiyordu, hiçbir şey görmüyordu, ruhu onun utancının huzurunda onu ele geçiren çılgın dürtüyü öldürmek ve çiğnemek için verdiği şiddetli çabayla sarsılmıştı, ayaklarının önünde sürüklenmesini, af dilemesini, kelimeler dökmesini istiyordu -hangi kelimeler olduğunu bilmiyordu ama
dudaklarına kadar geldiğini biliyordu- öz saygısını sonsuza dek yıkmak ve neredeyse onu ele geçirmiş olan çılgın amacı bile umutsuzca yenmek için, onun sefaletini iğrenmeyle boğarak, henüz gömülmemiş bir kocası olan bir kadına, başka bir adamı seven bir kadına aşık olma diliyle gevezelik ederek.

Gözyaşlarının büyüsü böyleydi, bir anda, kalbinin bildiği gibi, canlanmasına izin vermemesi gereken şeyi hızlandırıyordu. Philip Trent
genç bir adamdı, yaşından bile gençti ve keskinliğini keskin, ruhunu volkanik tutan bir yaşam tarzı onu çoğumuzun erken yetişkinliğinde bir kez gerçekleşen, genellikle -kendisinin durumunda olduğu gibi, diye sertçe söyledi-
sadece erdemin ve iradenin gücünün sınanması amacına hizmet eden bir karşılaşmaya çok kötü hazırlamıştı.

BÖLÜM X

"ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ"

(_Kayıtlara gönderilmeyen rapor._)

_Marlstone, 16 Haziran._

Sevgili Molloy: Ofisinde seni bulamazsam diye yazıyorum.
Bu raporda da göreceğin gibi, Manderson'ı kimin öldürdüğünü buldum.
Benim sorunum buydu; senin karar vermen gereken de bundan nasıl yararlanacağın. Kesinlikle suçta parmağı olduğu için şüphelenilmeyen birini suçluyor ve neredeyse onu katil olmakla suçluyor, bu yüzden tutuklanmasından önce yayınlamayacağınızı sanıyorum ve yargılanıp suçlu bulunana kadar bunu daha sonra yapmanın yasadışı olduğuna inanıyorum. O zaman yayınlamaya karar verebilirsiniz; ve verdiğim gerçeklerden
önce bir şekilde yararlanmayı
mümkün bulabilirsiniz. Bu sizin işiniz. Bu arada, Scotland Yard ile iletişime geçip yazdıklarımı görmelerini sağlar mısınız?
Manderson gizemini
tamamladım ve keşke hiç dokunmasaydım. İşte yazımı.

P. T.

Manderson cinayeti üzerine _Record_'a yazdığım üçüncü ve muhtemelen son yazıma çelişkili duygularla başlıyorum. Güçlü bir rahatlama hissediyorum, çünkü önceki iki gönderimde, adaletin çıkarları için, o zaman yayınlanırsa belirli bir kişiyi tetikte tutacak ve muhtemelen kaçmasına yol açacak olan benim tarafımdan tespit edilen gerçekleri saklamak zorunda kaldım; çünkü o sıradan bir cesarete ve kaynağa sahip olmayan bir adam. Şimdi bu gerçekleri ortaya koyacağım. Ama itiraf ediyorum ki,
anlatmak zorunda olduğum ihanet ve sapkın zekâ hikayesinden hoşlanmıyorum. Ağızda kötü bir tat, suçun kendisinin altında yatan daha derin bir saikin
bilmecesinde iğrenç bir şeyin tadı kalıyor, ki bunu çözdüğüme inanıyorum.

İlk gönderimde, Salı sabahı erken saatlerde buraya ulaştığımda durumu bulduğum gibi tarif ettiğimi hatırlayacaksınız.
Cesedin nasıl bulunduğunu ve hangi durumda olduğunu anlattım; suçu çevreleyen tam gizem üzerinde durdum ve bununla ilgili bir veya iki yerel teoriden bahsettim; ölen adamın ev çevresi hakkında biraz bilgi verdim; ve ölümünden önceki akşamki hareketlerinin biraz ayrıntılı bir tanımını sundum. Ayrıca, önemsiz görünebilecek veya görünmeyebilecek küçük bir gerçek daha verdim: Manderson'ın geceleri içtiğinden çok daha fazla miktarda viski, son kez canlı olarak görüldüğünden beri özel sürahisinden kaybolmuştu. Ertesi gün, soruşturma günü, adli tabibin mahkemesindeki işlemlerin özetinden biraz daha fazlasını telgrafladım, bu konuda _Record_'un diğer temsilcileri tarafından talebim üzerine kelimesi kelimesine bir rapor hazırlandı; ve hatırlanacağı üzere, polis delilleri, suçun işlenebileceği iki tabancanın bulunduğunu gösterdi - biri Manderson'ın bürosunda, diğeri ise sekreter Marlowe'un odasında; ancak silahlar son derece popüler bir marka olduğu için buna hiçbir önem atfedilemedi. Bu satırları aynı günün son saatlerinde yazıyorum; ve şu anda beni Manderson'ın ölümünden dolayı suçluluktan aklanmak üzere çağrılması gereken adama götüren bir soruşturmayı tamamladım.

Manderson'ın dışarı çıkıp ölümünü karşılaması için her zamanki saatinden çok önce uyanmış olmasının merkezi gizeminin dışında, bu olayda, gazetelerdeki haberleri okuyan binlerce kişinin aklına gelmiş olması gereken iki küçük tuhaf nokta daha vardı; en başından beri belirgin olan noktalar. Bunlardan ilki, cesedin evden otuz metre uzaklıkta olmayan bir noktada bulunmasına rağmen, evdeki herkesin gece boyunca hiçbir çığlık veya başka bir ses duymadıklarını beyan etmesiydi. Manderson'ın ağzı kapatılmamıştı; bileklerindeki izler saldırganıyla bir mücadeleye işaret ediyordu; ve en azından bir tabanca atışı olmuştu. (En az bir diyorum çünkü ateşli silahlarla işlenen cinayetlerde, özellikle de bir mücadele yaşanmışsa, suçlunun kurbanını en az bir kez ıskalaması gerçeğidir.) Uşak Martin'in kötü uyuyan, çok iyi duyan biri olduğunu ve penceresi açık olan yatak odasının cesedin bulunduğu kulübeye neredeyse doğrudan baktığını öğrendiğimde bu garip gerçek bana daha da garip geldi.

Baştan belli olan ikinci garip gerçek ise Manderson'ın diş plağını yatağın yanında bırakmasıydı. Görünüşe göre kalkmış ve kravatına, saatine ve zincirine kadar her şeyi giymişti ve yıllarca her gün ağzında taşıdığı ve üst çenesindeki tüm görünen dişleri içeren bu plağını takmayı unutmadan dışarı çıkmıştı. Açıkça telaşlı bir acele vakası değildi; öyle olsaydı bile bu diş protezinden başka hemen hemen her şeyi unutması daha olasıydı. Böyle çıkarılabilir bir tabak takan herkes, onu
kalkarken takmanın ikinci bir doğa meselesi olduğunu kabul edecektir. Konuşmak ve yemek, görünüşlerden bahsetmeye bile gerek yok, buna bağlıdır.

Ancak bu tuhaf ayrıntıların hiçbiri şu anda hiçbir şeye yol açmıyor gibiydi. Sadece içimde gölgelerde gizlenen bir şeye dair bir şüphe uyandırdılar, Manderson'ın nasıl, neden ve kimin aracılığıyla son bulduğuna dair zaten gizemli olan soruya daha fazla gizem katan bir şey.

Bu kadar önsözle hemen, araştırmamın ilk birkaç saatinde, çok fazla yaratıcılığın gizlenmeye yöneltildiği yola beni sokan keşfe geliyorum.

Manderson'ın yatak odasını, mobilyalarının titiz sadeliğini, çok sayıda giysi ve ayakkabıyla garip bir şekilde tezat oluşturan ve Bayan Manderson'ın odasıyla iletişim biçimini daha önce tarif etmiştim. Ayakkabıların sıralandığı iki uzun rafın üstünde, onları bulmam gerektiği söylenen yerde, Manderson'ın ölümünden önceki akşam giydiği
bir çift rugan ayakkabı buldum. Sıraya göz gezdirmiştim, bana bir ipucu verecekleri düşüncesiyle değil, sadece ayakkabı konusunda uzman olduğum için ve
tüm bu ayakkabılar en iyi işçilikle yapılmıştı.

Ancak bu özel çiftteki küçük bir tuhaflık dikkatimi hemen çekti. Bunlar en hafif bağcıklı elbise ayakkabısıydı,
tabanları çok inceydi, burun kısımları yoktu ve diğerlerinin hepsi gibi
güzel yapılmıştı. Bu ayakkabılar eski ve yıpranmıştı; ancak tüm ayakkabılar gibi dikkatlice cilalanıp giydirildiğinden, yeterince düzgün görünüyorlardı. Gözüme çarpan şey, sayanın üst kısmındaki, ayakkabının iki bağcıklı kısmının üstten yükseldiği noktadaki deride oluşan hafif bir yarılmaydı. Bu tür sıkı bir ayakkabı ayağa
zorlandığında gerginlik bu noktada ortaya çıkar ve genellikle açıklığın alt kısmından geçen güçlü bir dikişle korunur. İncelediğim her iki ayakkabıda da bu dikiş ayrılmıştı ve alttaki deri yerinden oynamıştı. Her iki durumda da yarılma küçük bir olaydı, sekizde bir inç uzunluğunda değildi ve gerginliğin giderilmesiyle yırtık kenarlar tekrar bir araya geldiğinden, ayakkabı derisi konusunda uzman olmayan birinin fark edeceği hiçbir şey yoktu. Daha az fark edilir ve aslında, eğer bakmıyorsanız hiç görülmez, üst kısmı tabana bağlayan dikişlerde hafif bir gerginlik vardı. Her ayakkabının burun kısmında ve dış tarafında, bu dikiş, birleştirme yerinin yakından incelenmesiyle görülebilecek hale gelene kadar sürüklenmişti.

Elbette, bu belirtiler yalnızca bir şey ifade edebilirdi. Ayakkabılar, kendilerine çok küçük gelen
biri tarafından giyilmişti.

Şimdi, Manderson'ın her zaman çok iyi ayakkabı giydiği ve küçük ve dar ayaklarına karşı belki biraz kibirli olduğu bir bakışta açıktı.
Koleksiyondaki diğer ayakkabıların hiçbiri, kısa sürede öğrendiğim gibi, benzer izler taşımıyordu; bunlar, kendini dar ayakkabı derisine
sıkıştıran bir adama ait değildi. Manderson olmayan biri bu ayakkabıları giymişti ve yakın zamanda giymişti; yırtıkların kenarları oldukça tazeydi.

Manderson'ın ölümünden sonra birinin bunları giymiş olma olasılığı
değerlendirilmeye değmezdi; Ceset, ayakkabıları incelerken yaklaşık yirmi altı saat sonra bulunmuştu; ayrıca, neden biri onları giysin ki? Manderson'ın ayakkabılarını ödünç alıp, hayattayken onun için
bozmuş olma olasılığı da ihmal edilebilir görünüyordu.
Seçebileceği başkaları olsaydı bunları giymezdi. Ayrıca,
oradaki tek adamlar uşak ve iki sekreterdi. Ama
bu olasılıklara hak ettikleri kadar değer verdiğimi söylemiyorum; çünkü düşüncelerim beni kaçırıyordu; ve
bu tür durumlarda, kafalarını onlara bırakmanın her zaman iyi bir politika olduğunu
düşündüm. O sabah erken saatlerde Marlstone'da trenden indiğimden beri Manderson olayının ayrıntılarıyla doluydum;
bu şey bir kez bile aklımdan çıkmamıştı. Aniden,
şeytanın uyanıp etrafta dolaşmaya başladığı an gelmişti.

Bunu daha az hayalperestçe söyleyeyim. Sonuçta, bu, işleri veya eğilimleri onları her türlü zor olayla temasa geçiren herkes için yeterince tanıdık bir psikoloji ayrıntısıdır. Şans veya çaba, kişiyi herhangi bir şaşırtıcı koşullar sistemindeki anahtar gerçeğe hızla ve kendiliğinden sahip olduğunda, kişinin fikirleri o gerçeğe göre yeniden gruplanmak için acele eder, böylece kişi anahtar gerçeğin önemini bilinçli olarak kavramadan hemen önce aniden yeniden düzenlenir. Mevcut durumda, beynim, 'Manderson olmayan biri o ayakkabıları giymiş' düşüncesini kendi içinde henüz formüle etmemişti ki, aklıma aynı karakterde ve hepsi bu yeni düşünceyle ilgili bir sürü fikir geldi. Manderson'ın geceleri çok fazla viski içmesi duyulmamış bir şeydi. Ceset bulunduğunda olduğu gibi, düzensiz giyinmesi hiç ona göre değildi - manşetler kollarının içine doğru çekilmişti, ayakkabılar düzensiz bağlanmıştı; kalktığında yıkanmaması ve dün geceki akşam gömleğini, yakasını ve iç çamaşırını giymemesi hiç ona göre değildi; saatinin, kabulü için deriyle astarlanmamış yelek cebinde olması hiç ona göre değildi. (İlk gönderimde tüm bu noktalardan bahsetmiştim, ancak ne ben ne de başka biri, cesedi incelerken bunlarda önemli bir şey görmedi.)
Mevcut ev içi durumda, Manderson'ın karısına, özellikle yatağa girdiğinde, nadiren konuştuğu zamanlarda, yaptıkları hakkında bilgi vermesi çok garipti.
Manderson'ın yatak odasından takma dişleri olmadan çıkması
olağanüstüydü.

Dediğim gibi, tüm bu düşünceler zihnime akın etti, sabahki soruşturmalar ve gözlemlerimin hafızamın çeşitli bölümlerinden çekildiler. Hepsi, burada yazıldığı gibi okumaktan çok daha kısa bir sürede, ayakkabıları çevirirken, ana noktadaki kendi kesinliğimi doğrulayarak kendini gösterdi. Ve yine de önümde aniden ve desteksizce beliren kesin fikirle yüzleştiğimde, --_O gece evde olan Manderson değildi_--ilk formüle edildiğinde çok saçma görünüyordu. Kesinlikle evde yemek yiyen ve Marlowe ile arabayla dışarı çıkan Manderson'dı. İnsanlar onu yakından görmüştü. Ama saat onda geri dönen o muydu? Bu soru da yeterince saçma görünüyordu. Ama bir kenara koyamıyordum. Bana sanki zihnimin tüm genişliğine, şafak vakti karada olduğu gibi, hafif bir ışık yayılmaya başlamıştı ve hemen sonra güneş
doğacaktı. Aklıma gelen noktaları tek tek düşünmeye koyuldum, böylece mümkünse Manderson gibi davranan herhangi bir adamın Manderson'ın yapmayacağı şeyleri neden yaptığını anlamaya çalıştım. Bir adamın ayaklarını Manderson'ın dar ayakkabılarına zorla sokmasının nedenini uzun süre düşünmem gerekmedi. Ayak izlerinin incelenmesi polis tarafından gayet iyi anlaşılıyor. Ancak adamın tek derdi kendi ayak izlerini bırakmak değildi. Manderson'ınkileri bırakmaktı, eğer varsa; tüm planı, tahminim doğruysa, Manderson'ın o gece orada olduğuna inanmaya yönelik olmalıydı. Dahası, planı ayak izleri bıraktıktan sonra işe yaramadı. Ayakkabıları kendilerini bırakmak istiyordu ve öyle de yaptı. Hizmetçi, Manderson'ın her zaman yaptığı gibi, onları yatak odası kapısının dışında bulmuştu ve cilalayıp, ceset bulunduktan sonra sabahın ilerleyen saatlerinde ayakkabı raflarına geri koymuştu.

Sahte dişlerin bırakılmasını bu yeni ışıkta düşünmeye başladığımda, olayın en çılgınca kısmı gibi görünen şeyin açıklaması hemen aklıma geldi. Bir diş plakası sahibinden ayrılamaz değildir. Tahminim doğruysa, bilinmeyen kişi diş protezini eve getirmiş ve ayakkabıları bırakırkenkiyle aynı amaçla yatak odasında bırakmıştı; Manderson'ın evde olduğundan ve orada yattığından kimsenin şüphe duymasını imkansız kılmak için. Bu, elbette, beni _Manderson'ın sahte Manderson eve gelmeden önce öldüğü_ sonucuna götürdü; ve diğer şeyler bunu doğruladı.

Örneğin, şimdi konumumu gözden geçirirken döndüğüm kıyafetler: Tahminim doğruysa, Manderson'ın ayakkabılarındaki bilinmeyen kişi kesinlikle Manderson'ın pantolonuna, yeleğini ve av ceketine sahipti. Yatak odasında gözlerimin önündeydiler; ve Martin, kütüphanede telefonda oturan adamın üzerinde kimsenin yanılması mümkün olmayan ceketi görmüştü. Şimdi (tahminim doğruysa) bu açıkça belli olan giysinin, bilinmeyenin planının temel bir özelliği olduğu oldukça açıktı. Martin'in onu ilk bakışta Manderson sanacağını biliyordu.

Ve orada düşüncelerim daha önce
gözümden kaçan bir şeyin farkına varmamla bölündü. O gece orada bulunanın Manderson olduğu yönündeki
sorgusuz varsayımın etkisi o kadar güçlüydü ki, ne ben ne de bildiğim kadarıyla başka biri bu noktayı fark
etmemişti. _Martin adamın yüzünü görmemişti; Bayan Manderson da görmemişti._

Bayan Manderson (soruşturmadaki ifadesine bakılırsa, daha önce dediğim gibi, mahkemedeki _Kayıt_ stenografları tarafından tam bir rapor hazırlanmıştı) adamı hiç görmemişti. Hemen şimdi göstereceğim gibi, bunu yapması pek mümkün değildi. Sadece yarı uykuda yatarken onunla konuşmuştu, yaklaşık bir saat önce yaşayan kocasıyla yaptığı bir sohbeti sürdürmüştü. Martin'in, adamın sadece sırtını görebildiğini fark ettim, çünkü adam telefonda çömelmiş oturuyordu; şüphesiz orada karakteristik bir poz taklit edilmişti. Ve adam şapkasını takmıştı, Manderson'ın geniş kenarlı şapkasını! Bir başın ve boynun arkasında çok fazla karakter vardır. Aslında, bilinmeyen kişi, Manderson'ın yapısına yakın olduğunu varsayarak, ceket, şapka ve taklit yeteneği dışında hiçbir kılığa ihtiyaç duymamıştı. Orada durup adamın soğukkanlılığını ve yaratıcılığını düşündüm. Şimdi görmeye başladığım şey, onun
taklitçiliğinin yeterince iyi olması ve cesaretinin yerinde olması koşuluyla, çok güvenli ve kolaydı. Bu iki nokta
sağlandığında, yalnızca tamamen olası olmayan bir kaza onu açığa çıkarabilirdi.

Ölü adamın yatak odasında, önümde açık ayakkabılarla otururken bu konuyu kafamda evirip çevirmeye geri dönersem:--girişin ön kapıdan değil de
pencereden olmasının sebebi bunu okuyan herkesin aklına gelmiştir. Kapıdan giren adam, hemen
holün karşısındaki kilerindeki keskin kulaklı Martin tarafından neredeyse
kesinlikle duyulmuş olurdu; onunla yüz yüze gelebilirdi.

Sonra viski sorunu vardı. Buna fazla önem vermemiştim; viski bazen sekiz veya dokuz kişilik bir hanede çok
tuhaf şekillerde kaybolabilir; ama o akşam o şekilde gitmesi garip gelmişti. Martin bu gerçek karşısında açıkça
şaşkına dönmüştü. Bana öyle geliyordu ki, birçok adam--bu adam büyük ihtimalle kanlı bir işten, bir cesedin
çıkarılmasından
sonra, ve hala umutsuz bir rol oynayacakken--o sürahiye bir arkadaşmış gibi yönelirdi. Şüphesiz Martin'i çağırmadan önce bir içki içmişti; bu numarayı kolayca ve başarıyla yaptıktan sonra,
muhtemelen daha fazla içti.

Ama ne zaman duracağını biliyordu. Girişimin en kötü kısmı önündeydi, iş--açıkça kendisi için hayati önem taşıyordu, her ne sebeple olursa olsun--kendini Manderson'ın odasına kapatıp,
Manderson tarafından işgal edildiğine dair bir yığın ikna edici kanıt hazırlamak; ve bu, yarı açık kapının diğer tarafındaki kadının uyanması ve bir şekilde onu keşfetmesi riskiyle birlikteydi. Doğrusu, yataktan sınırlı görüş alanından uzak durursa, onu ancak kalkıp kapıya giderek görebilirdi. Kapının biraz ötesinde, başı duvara dönük duran yatağında yatan bir kişi için, kapıdan Manderson'ın yatak başlığının yanındaki dolaplardan biri dışında hiçbir şey görünmüyordu. Ayrıca, bu adam evin âdetlerini bildiğinden, Bayan Manderson'ın uyuyor olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünürdü. Onunla ilgili bir diğer nokta da, karı koca arasındaki yabancılaşma olabilirdi. Bunu, diğer şeylerin yanı sıra, her zamanki gibi, birbirine bağlı odalarda uyuma alışkanlığını sürdürerek gizlemeye çalışmışlardı. Ancak bu, onlarla bir ilgisi olan herkes tarafından iyi biliniyordu. Bundan, Bayan Manderson'ın onu duyması halinde, kocasının varsayılan
varlığına hiç dikkat etmemesini umuyordu.

Bu yüzden, hipotezimi sürdürerek, bilinmeyeni yatak odasına kadar takip ettim
ve onun işine koyulduğunu gördüm. Ve kendi nefesimde bir
tutulmayla, en çok korktuğu diğerlerinin sesini
duymuş olması gereken korkunç şoku düşündüm: bitişik odadan gelen uykulu ses.

Bayan Manderson'ın aslında ne söylediğini, soruşturmada
hatırlayamadı. Varsayılan kocasına arabada iyi bir koşu yapıp yapmadığını
sorduğunu düşünüyor. Peki şimdi bilinmeyen ne yapıyor? Burada, bence,
son derece önemli bir noktaya
geliyoruz. Sadece orada, benim hayal ettiğim gibi, tuvalet masasının önünde, kendi
zıplayan kalbinin sesini dinlerken, dimdik ayakta duruyor, sadece Manderson'ın sesiyle hanıma cevap vermiyor; açıklayıcı bir ifadede bulunuyor. Ona, ani bir ilhamla Marlowe'u arabayla Southampton'a gönderdiğini; onu o sabah vapurla Paris'e giden bir adamdan bazı önemli bilgiler getirmesi için gönderdiğini söylüyor. Karısına uzun zamandır iletişimsiz olan bir adamdan, üstelik karısını pek ilgilendirmeyecek bir noktadan neden bu ayrıntılar? Neden Marlowe hakkında bu ayrıntılar? Hikayemi buraya kadar getirdikten sonra, şimdi şu kesin önermeleri öne sürüyorum: saat on civarında, araba çalıştığında ve saat on bir civarında, Manderson vuruldu - muhtemelen evden oldukça uzakta, çünkü hiçbir silah sesi duyulmadı; cesedin geri getirildiğini, kulübeye bırakıldığını ve dış giysilerinin çıkarıldığını, arabanın ise bir yerlerde saklandığını; saat on bir civarında Manderson olmayan bir adamın, Manderson'ın ayakkabılarını, şapkasını ve ceketini giyerek, bahçe penceresinden kütüphaneye girdiğini; yanında Manderson'ın siyah pantolonunu, yeleğini ve motor ceketini, Manderson'ın ağzından alınan diş protezini ve öldürüldüğü silahı olduğunu; bunları sakladığını, uşağı çağırmak için zili çaldığını ve şapkasını takıp sırtını kapıya vererek telefona oturduğunu; Martin odadayken sürekli telefonla meşgul olduğunu; yatak odasının zeminine çıktığında sessizce Marlowe'un odasına girdiğini ve suçun işlendiği tabancayı -Marlowe'un tabancasını- şöminenin üzerindeki kutuya koyduğunu; ve sonra Manderson'ın odasına gitti, Manderson'ın ayakkabılarını kapının dışına koydu, Manderson'ın giysilerini bir sandalyeye fırlattı, diş protezini yatağın yanındaki kaseye koydu ve yatak odasındakilerden bir takım elbise, bir çift ayakkabı ve bir kravat seçti.

Burada bu adamın işlemlerine ilişkin açıklamamda, artık yeterince hazır olan bir soruya geçmek için duraklayacağım.

_Sahte Manderson kimdi?_

Bu kişi hakkında bildiğim veya neredeyse kesin olarak tahmin edebileceğim şeyleri gözden geçirerek, şu beş sonucu çıkardım:

(1) Ölü adamla yakın ilişki içindeydi. Martin'in önündeki
davranışında ve Bayan Manderson'la konuşmasında hiçbir hata yapmamıştı.

(2) Manderson'a çok benzeyen bir yapıya sahipti, özellikle de başı gizlenmiş ve vücudu bol giyinmiş bir kişinin sırtının karakterini belirleyen yükseklik ve omuz genişliği açısından. Ancak ayakları Manderson'ınkinden daha büyüktü, ancak çok daha büyük değildi.

(3) Taklit etme ve oyunculuk konusunda önemli bir yeteneği vardı - muhtemelen biraz da deneyimi vardı.

(4) Manderson hanesinin gelenekleri hakkında çok az bilgisi vardı.

(5) Manderson'ın hayatta olduğuna ve Pazar gecesi yarısından sonra bir süre o evde olduğuna dair inancı yaratma konusunda hayati bir zorunluluk altındaydı.

Bu kadarını kesin veya hemen yanında olduğunu düşündüm. Görebildiğim kadarıyla. Ve yeterince uzaktı.

Yukarıdaki numaralandırılmış paragraflara karşılık gelen bir sırayla, Bay John Marlowe hakkında kendisinden ve diğer kaynaklardan edinebildiğim ilgili gerçekleri vermeye devam ediyorum.

(1) Yaklaşık üç yıldır, büyük bir yakınlık temelinde Manderson'ın özel sekreteriydi.

(2) İki adam da neredeyse aynı boydaydı, yaklaşık beş fit on bir inç; ikisi de güçlü yapılı ve omuzları ağırdı; yaklaşık yirmi yaş daha genç olan Marlowe, vücut olarak daha zayıftı,
ancak Manderson iyi fiziksel durumda bir adamdı. Marlowe'un ayakkabıları
(birkaç çiftini inceledim) Manderson'ınkinden yaklaşık bir ayakkabıcının numarası kadar daha uzun ve genişti. (3) Soruşturmamın ilk gününün öğleden sonra, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan sonuçlara ulaştıktan sonra, Oxford'daki bir kolejde okuyan ve tiyatroyla ilgilendiğini bildiğim kişisel bir arkadaşıma şu ifadelerle bir telgraf çektim:

Lütfen John Marlowe'un Oxford'daki oyunculukla ilgili sicilini on yıl önce çok acil ve gizli bir şekilde iletin.

Arkadaşım, bana ertesi sabah (soruşturma sabahı) ulaşan şu telgrafta yanıt verdi:

Marlowe, üç yıl boyunca O.U.D.S. üyesiydi ve 19--
başkanıydı. Bardolph Cleon'u ve Mercutio'yu canlandırdı.
Sigara içenlerde büyük talep gören karakter oyunculuğu ve taklitlerinde mükemmeldi.
Bazı tarihi aldatmacaların kahramanıydı.

Marlowe'un yatak odasındaki şömine rafında kendisinin ve Falstaff'ın üç takipçisinin kostümü içindeki iki kişinin bir fotoğrafını, _The Merry Wives_'dan bir yazıtla ve bunun Oxford'daki bir fotoğrafçı firmasının
izini taşıdığını görerek bu çok faydalı cevabı getiren telgrafı göndermeye yönlendirilmiştim.

(4) Manderson ile bağlantısı sırasında Marlowe, aileden biri olarak yaşamıştı. Hizmetçiler dışında hiç kimse, Manderson'ların ev hayatını ayrıntılı olarak bilme fırsatına sahip değildi.

(5) Marlowe'un Pazartesi sabahı saat altı buçukta Southampton'daki bir otele vardığını ve orada, hikayesine ve sahte Manderson'ın yatak odasında Bayan Manderson'a verdiği ifadeye göre, işvereni tarafından kendisine emanet edilen görevi yerine getirmeye devam ettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettim. Daha sonra arabayla Marlstone'a dönmüştü ve orada cinayet haberine büyük bir şaşkınlık ve dehşet göstermişti.

* * * * *

Bunlar, diyorum ki, Marlowe ile ilgili önemli gerçeklerdir. Şimdi, sahte Manderson ile ilgili _beş numaralı_ sonuçla bağlantılı olarak _beş numaralı_ gerçeği (yukarıda belirtildiği gibi) incelemeliyiz.

Öncelikle önemli bir gerçeğe dikkat çekmek istiyorum. _Manderson'ın arabaya binmeden önce Southampton'dan bahsettiğini
duyduğunu
iddia eden tek kişi Marlowe'du._ Hikayesi -uşak tarafından duyulanlarla bir dereceye kadar doğrulandı- yolculuğun yola çıkmadan önce özel bir konuşmada ayarlandığıydı ve ben ona bu soruyu sorduğumda, Manderson'ın neden Marlowe ile ay ışığında bir gezintiye çıkacağını söyleyerek niyetlerini gizlediğini söyleyemedi. Ancak bu nokta hiç dikkat çekmedi. Marlowe'un Southampton'da saat altı buçukta huzurunda kesinlikle
kesinlikle hava geçirmez bir mazereti vardı; hiç kimse onu, Martin'in, uşak, yatağa girdiği saat olan on iki buçuktan sonra işlenmiş olması gereken bir cinayetle bağlantılı olarak düşünmüyordu. Ancak, araba yolculuğundan dönen Manderson, Southampton'dan iki kişiye açıkça bahsetmek için elinden geleni yaptı. _Hatta, Southampton'daki bir oteli arayıp, Marlowe'un göreviyle ilgili hikayesini doğrulayan sorular sormaya kadar gitti._ Martin kütüphanedeyken meşgul olduğu telefon görüşmesi buydu.

Şimdi mazereti ele alalım. Manderson o gece evdeyse
ve on iki buçuktan sonra bir süre evden ayrılmadıysa, Marlowe'un cinayette doğrudan bir rolü olamazdı. Bu, Marlstone ile Southampton arasındaki mesafeyle ilgili bir sorudur. Eğer Marlstone'u, yapması gereken saatte - saat on ile on buçuk arasında - Manderson'dan bir mesajla arabada bırakmış olsaydı, bu yolculuk o zaman oldukça kolay olurdu. Fakat arabanın - on beş beygir gücünde dört silindirli bir Northumberland, ortalama orta güçte bir araba - en geç gece yarısı Marlstone'dan ayrılmadığı sürece Southampton'a saat altı buçukta varması fiziksel olarak imkansız olurdu. O gün Manderson'ın kütüphanesinde yaptığım gibi, yol haritasını inceleyecek ve gerekli hesaplamaları yapacak sürücüler, ortaya çıkan gerçeklere göre Marlowe'a karşı kesinlikle hiçbir dava olmadığı konusunda hemfikir olacaklardır. Ama göründükleri gibi olmasalar bile; Manderson saat on birde ölmüş olsaydı ve o sıralarda Marlowe onu White Gables'ta taklit etseydi; Marlowe Manderson'ın yatak odasına çekilmiş olsaydı - bütün bunlar ertesi sabah Southampton'da görünmesiyle nasıl bağdaştırılabilirdi? _Görünmeden ve duyulmadan evden çıkıp gece yarısına kadar arabayla gitmek zorundaydı._ Ve keskin kulaklı Martin, kilerinde saat on iki buçuğa kadar oturmuş, kapı açık, telefon zilini dinliyordu. Neredeyse yatak odası zemininden aşağı inen tek merdiven olan merdivenin ayağında nöbet tutuyordu.

Bu zorlukla soruşturmamın son ve kritik aşamasına geliyoruz. Yukarıdaki noktaları net bir şekilde aklımda tutarak, soruşturmadan önceki günün geri kalanını çeşitli kişilerle konuşarak ve hikayemi gözden geçirerek, her bir halkayı test ederek geçirdim. Martin'in on iki buçuğa kadar oturmasında rol oynayan tek bir zayıflık bulabildim; ve ona bunu yapması talimatı verildiğinden, Marlowe'un mazeretini kesinleştirmek için planın kesinlikle bir parçasıydı, bir yerlerde bir açıklama olması gerektiğini biliyordum. Eğer bu açıklamayı bulamazsam, teorim değersiz olurdu. Martin yatağa girdiğinde, Manderson'ın yatak odasına kapanan adamın Southampton yolunda kilometrelerce uzakta olabileceğini gösterebilmeliydim.

Ancak, bu satırları okuyan kişi, eğer kendimi açıklığa kavuşturduysam, sahte Manderson'ın gece yarısından önce kaçışının nasıl planlandığına dair oldukça iyi bir fikre sahiptim. Ama şimdi yapacağım şeyin bilinmesini istemiyordum. Eğer işteyken keşfedilseydim, şüphelerimin yönünü gizlemenin bir yolu olmazdı. Ertesi gün, soruşturmanın açılış duruşması sırasında bu noktada onları test etmemeye karar verdim. Bunun otelde yapılacağını biliyordum ve baş tutuklular söz konusu olduğunda White Gables'ı kendime ayıracağımı hesapladım.

Gerçekten de öyle oldu. Otelde duruşmalar başladığında White Gables'ta yoğun bir şekilde çalışıyordum. Yanımda bir kamera vardı. Polis tarafından iyi bilinen ve yaygın olarak uygulanan ilkelere göre ve sıklıkla kendim de belirli belirtiler için arama yaptım.
Aradığımı anlatmadan, Manderson'ın yatak odasındaki çekmeceli dolabın sağ üst çekmecesinin cilalı ön yüzünde çok büyük ve belirgin iki taze parmak izi bulduğumu ve fotoğraflarını çekebildiğimi söyleyebilirim; Beş tane daha (diğer ellerin yaptığı daha küçük ve daha az yeni baskılar arasında) Bayan Manderson'ın odasındaki Fransız penceresinin camlarında, her zaman gece açık duran ve önünde bir perde olan bir pencere; ve üç tane daha Manderson'ın diş plağının bulunduğu cam kasede.

Kaseyi White Gables'tan yanıma aldım. Ayrıca Marlowe'un yatak odasından seçtiğim birkaç eşyayı da aldım, çünkü günlük kullanımda tuvalet eşyalarında her zaman bulunan sayısız parmak izinin en belirginlerini taşıyorlardı. Zaten cebimdeki ajandadan kesilmiş yapraklara yapılmış, Marlowe'un benim huzurumda bilmeden yaptığı mükemmel parmak izleri vardı. Ona yaprakları göstermiş ve tanıyıp tanımadığını sormuştum; ve onları parmaklarında tuttuğu birkaç saniye, daha sonra ortaya çıkarabildiğim
izler bırakmaya yetmişti.

Akşam saat altıda, jürinin bilinmeyen bir kişi veya kişilere karşı kararını vermesinden iki saat sonra, işimi tamamlamıştım ve pencere camlarına yapılan beş büyük baskıdan ikisinin ve kasenin üzerindeki üçünün Marlowe'un sol eliyle yapıldığını; penceredeki kalan üçünün ve çekmecedeki ikisinin ise sağ eliyle yapıldığını söyleyebilecek durumdaydım.

Saat sekizde Bay H. T.'nin kuruluşunda hazır bulundum. Bishopsbridge'li fotoğrafçı Copper ve onun yardımıyla Marlowe'un parmak izlerinin bir düzine kadar büyütülmüş baskısı, benim huzurumda bilmeden yaptığı ve yatak odasındaki eşyaların üzerinde bıraktığı izlerin kimliğini açıkça gösteriyor, benim bulduğum izler ise anlattığım gibi ve böylece Marlowe'un yakın zamanda Manderson'ın yatak odasında olduğu, normalde hiçbir işi olmadığı ve Bayan Manderson'ın odasında olduğu, daha da az işi olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Bu baskıları bu bildiriyle birlikte yayınlamak için yeniden üretmenin mümkün olabileceğini umuyorum.

Saat dokuzda oteldeki odama geri döndüm ve bu el yazmasına başlamak için oturdum. Hikayemi tamamlamıştım.

Bunu şu ek önermelerle sonlandırıyorum: cinayet gecesi Manderson'ın taklitçisi, Manderson'ın yatak odasındayken, Bayan Manderson'a, Martin'e daha önce söylediği gibi, Marlowe'un o anda Southampton'a doğru yolda olduğunu söyledi; odadaki düzenlemelerini yaptıktan sonra ışığı kapattı ve giysileriyle yatağa uzandı; Bayan Manderson'ın uyuduğundan emin olana kadar bekledi; sonra kalktı ve gizlice Bayan Manderson'ın yatak odasına çoraplarıyla, kolunun altında ceset için bir yığın giysi ve ayakkabıyla girdi; perdenin arkasına geçti, pencerenin kapılarını elleriyle biraz daha açtı, balkonun demir parmaklıklarının üzerinden geçti ve çimlerin yumuşak çimlerinden sadece birkaç ayaklık bir mesafe kalana kadar kendini aşağı bıraktı. Bütün bunlar, Martin'e göre Manderson'ın yatak odasına girmesinden sonraki yarım saat içinde gerçekleşmiş olabilir.

Okurlarınız ve yetkililer, sonrasında ne olduğunu kendileri tahmin edebilirler. Ceset ertesi sabah giyinik halde bulundu - oldukça dağınık bir şekilde.
Marlowe arabada Southampton'da saat altı buçukta belirdi.

* * * * *

Bu el yazmasını Marlstone'daki oteldeki oturma odamda sonlandırıyorum.
Sabahın dördü. Bishopsbridge'den öğlen treniyle Londra'ya gidiyorum. Bu akşam bu sayfalar sizin elinizde olacak ve bunların içeriğini Suç Soruşturma Departmanına bildirmenizi rica ediyorum.

PHILIP TRENT.

BÖLÜM XI

KÖTÜ GÜNLER

"Manderson davasında yaptığım şey için gönderdiğiniz çeki iade ediyorum," Trent Münih'ten Sir James Molloy'a yazdı. Molloy, davayla ilgili çalışmalarını heyecan verici olmayan bir şekilde sonlandıran kısa bir yazıyı _Kayıt_ ofisine teslim ettikten hemen sonra gitmişti. "Size gönderdiğim
şeyin onda biri kadar bile değeri yoktu; ama bu iş için hiç paraya dokunmamak gibi bir isteğim olmasaydı, onu cebime atmakta tereddüt etmezdim. Eğer bir itirazınız yoksa, normal alan ücreti üzerinden bu şeyleri ödemenizi ve parayı, eğer biliyorsanız, insanları zorbalık etmeye adamış
olmayan bir hayır kurumuna vermenizi istiyorum. Buraya eski arkadaşlarımı görmek ve fikirlerimi düzenlemek için geldim ve en çok aklıma gelen fikir, bir süreliğine, içinde aktivite olan bir işte çalışmak istediğim. Hiç resim yapamadığımı fark ettim; bir çit bile boyayamıyorum. Beni bir yerde
Kendi Muhabiriniz olarak deneyebilir misiniz? Bana iyi bir macera bulursanız, size iyi hesaplar gönderirim. Ondan sonra yerleşip çalışabilirim."

Sir James ona telgrafla hemen
Kurland ve Livonia'ya gitmesi talimatını gönderdi, Yurttaş Browning tekrar yurt dışına çıkmıştı ve kasaba ve kırsal kesim isyanla
parlıyordu. Gezici bir komisyondu ve Trent iki ay boyunca şansını takip etti. Bu ona her zamankinden daha az
işe yaramadı. General Dragilew'in Volmar'daki sokakta on sekiz yaşında bir kız tarafından öldürüldüğünü gören tek muhabir oydu. Yakmalar, linçler,
füzeler, asılmalar gördü; her gün ruhu kötü yönetimden doğan
aptallıklar yüzünden yeniden hastalandı. Birçok gece tehlikede yattı. Birçok
gün oruç tuttu. Ama umutsuzca sevdiği kadının yüzünü görmediği
bir akşam veya sabah olmadı.

Kendisinde bu hayranlığın kalıcı gücüyle ilgili mutsuz bir gurur keşfetti. Bir fenomen olarak ilgisini çekti; onu şaşırttı ve aydınlattı. Böyle bir şey daha önce onu ziyaret etmemişti; erkeklerin kayıtlı deneyimlerinde
şüpheli bulduğu çok şeyi doğruladı.

Otuz iki yaşında, bu duygu dünyasından habersizmiş gibi davranamazdı. Bilgisi hakkında, öğrendiklerinin peşinden koşulmamış ve satın alınmamış olduğunu ve tahammül edilemez
anıları olmadığını söylemek yeterli olsun; cinselliğin gerçekleriyle kırılmış olmasına rağmen, hala onun anlaşılmaz geçmişiyle rahatsızdı; hayatını belirli bir kadınsı zayıflığa karşı garip bir saygı ve belirli bir kadınsı güce karşı çok basit bir korkuyla geçirdi. İçinde çağrılacak bir şey kaldığına ve sesin kendi zamanında, eğer hiç duyulmazsa, duyulacağına ve herhangi bir arayışla
olmayacağına dair oldukça ılık bir inanca sahipti.

Ama bunun bir gün doğru olduğu ortaya çıkarsa, gerçeğin uğursuz bir şekilde ortaya çıkabileceği ihtimalini düşünmemişti.
Mabel Manderson'a karşı hisleri konusunda onu tamamen şaşırtan iki şey, onun tam güçle
baş göstermesinin çılgınca aniliği ve
aşırı umutsuzluğuydu. Başlamadan önce, karşılıksız tutkunun kalıcılığına cömert bir çocuksu sanrı olarak gülmeye çok meyilliydi. Artık yanıldığını biliyordu ve bu bilgiyle
acı bir şekilde yaşıyordu.

Hayal gücünün gözü önünde kadın her zaman, onu ilk gördüğü zamanki gibi,
uçurumun kenarında görünmeden yürürken
şaşırdığı hareketle gelirdi;
Yeni özgürlüğüne duyduğu tutkulu sevincin o büyük jesti, ona
konuşmaktan daha açık bir şekilde dulluğunun işkenceden kurtuluş olduğunu söylemiş ve daha önce zihninde aktif olan, sevdiği bir adamla mutluluğa giden
pasaportu olduğuna dair şüpheyi korkunç bir güçle doğrulamıştı. Kesin olarak, bunun böyle olabileceğinden ilk şüphelendiği
an'ı kendi kendine adlandıramıyordu. Düşüncenin tohumunun, Marlowe ile ilk karşılaşmasında ekilmiş olması gerektiğine inanıyordu; zihni, böyle belirgin bir güç ve zarafetin, uzun boylu genç adamın sahip olduğu türden bakışlar ve tavırlarla, sabit olmayan duygulara sahip herhangi bir kadında
çok işe yarayabileceğini otomatik olarak fark ederdi. Ve bunun, Bay Cupples'ın Manderson'ların evlilik hayatı hakkında ona anlattıklarıyla bağlantısı, zihninin bilinçaltı derinliklerinde şekillenmiş olmalıydı. Elbette, katilin kimliğinden emin olduktan sonra, suçun nedenini araştırmaya başladığında, bu zaten yerleşik bir şey olarak kendini göstermişti. Neden, neden! Başka bir şey aramış, Marlowe'un kendisi gibi tutkuyla takıntılı ve belki de karısının mutsuzluğuyla ilgili çıldırtıcı gerçeklere vakıf olduğu o kasvetli düşünceye sırtını dönmüş, Bothwell'in kitabından bir yaprak, en suçlusunu koparmış olduğu düşüncesine ne kadar da umutsuzca sırtını dönmüştü. Ama o sırada yaptığı tüm araştırmalarda, daha sonra bu konu üzerinde yaptığı tüm düşüncelerde, Marlowe'u böyle bir eyleme itebilecek başka hiçbir şey keşfedememişti; tüm gücünü bilmediği ama eğer varsa, tereddütleri bir şekilde felç olmuş cesur bir ruha acilen baskı yapmış olması gereken o ayartma dışında. Eğer duyularına güvenebiliyorsa, genç adam ne deli ne de doğası gereği kötüydü. Ama bu onu aklayamazdı. Bir kadın uğruna cinayet, diye düşündü, nadir bir suç değildi, Tanrı biliyordu! Rahat sınıflardaki modern dürtü zayıflığı ve modern tespit
cihazlarına olan saygıları bunu aralarında nadir hale getirmiş olsa da, yine de
imkansız olmaktan uzaktı; böyle bir eylemi planlamak ve gerçekleştirmek için sadece eşit derecede cesaret ve zekaya sahip, ruhu sarhoş edici bir entrikanın buharlarıyla uyuşmuş bir adama ihtiyaç vardı. Binlerce kez, yüreği ızdırapla dolu bir şekilde, Mabel Manderson'ın kocasının hayatına karşı tasarlananları çok fazla bildiği korkusunu
mantıklı bir şekilde ortadan kaldırmaya çalışmıştı. İş bittikten sonra tüm gerçeği
bildiği konusunda şüphesi yoktu; Marlowe hakkındaki soru aniden ve açıkça sorulduğunda onun huzurunda yaşadığı unutulmaz çöküş, çift arasında bir aşk olmadığı yönündeki son umudunu da
silip süpürmüştü ve ayrıca ona, keşfedilme korkusundan bahsediyormuş gibi görünmüştü.
Her halükarda, ona bıraktıklarını okuduktan sonra gerçeği biliyordu;
ve o zamandan beri Marlowe'a hiçbir kamu şüphesi düşmediği kesindi. O zaman onun el yazmasını yok etmiş ve sevgilisinin hayatını tehdit eden sırrı saklaması için ona söz vermişti.

Ancak Trent'in zihnini rahatsız eden şey, cinayetin hazırlandığını bilmesi ve suçlulukla sessiz kalması gibi korkunç bir düşünceydi. Bir şeyden
şüphelenmiş, tahmin etmiş olabilirdi; Tüm komplonun farkında olması, komplo kurduğu düşünülebilir miydi? Marlowe'un suçtaki amacına dair ilk şüphesinin, kaçışının hanımın odasından yapılmış olması gerçeğiyle
uyandığını asla unutamazdı. O zamanlar, onu henüz görmemişken, onun eşit derecede suçlu olduğu ve işbirliği yaptığı fikrini
eğlendirmeye yeterince hazırdı. Kendine göre,
tutkulu bir _histerik_, nefretinde ve sevgisinde bir kaplan kadar acımasız, gayretli bir yardımcı, hatta belki de suçtaki yönetici ruh.

Sonra onu görmüş, onunla konuşmuş, zayıflığında ona yardım etmişti; ve bu tür şüpheler, ilk karşılaşmalarından beri,
en aşağılık rezillik gibi görünmüştü. Gözlerini ve ağzını görmüştü; kadının atmosferini
soluk almıştı. Trent, havada gerçek kötülüğü koklayabildiğini düşünenlerden biriydi. Onun huzurunda, onun kalbinin nihai iyiliğinden içsel bir kesinlik hissetmişti; ve buna karşı hiçbir şey yoktu, o gün uçurumda, esaretinin, açlıkla geçen yılların sempatisinin ve canlanmayan anneliğinin sona ermesinin verdiği rahatlama duygusuna kendini bir anlığına bırakmıştı. Yoksulluğunda Marlowe'a dönmüş olduğuna inanıyordu; onun ölümcül amacı hakkında herhangi bir bilgisi olduğuna inanmıyordu.

Ve yine de, sabah ve akşam, mide bulandırıcı şüpheler geri döndü ve Marlowe'un neredeyse onun huzurunda, öldürülen adamın yatak odasında hazırlıklarını yaptığını, evden kaçmasının kendi odasının penceresinden olduğunu tekrar hatırladı.
O zaman kurnazlığını unutmuş ve ona söyleme riskini mi almıştı? Yoksa Trent'in daha olası gördüğü gibi, hala onunla birlikte rolünü oynamış ve o uyurken kaçmış mıydı? Soruşturmada ifade verirken maskeli balodan haberi olduğunu düşünmüyordu; dürüst bir
kanıt gibi okunuyordu. Ya da - soru asla susturulmayacaktı, her ne kadar onu küçümsese de - odadaki ayak sesini ve ona
işin bittiğini söyleyecek fısıltıyı mı bekliyordu? İnsan doğasının çirkin olasılıkları arasında, o iyi, dürüst ve nazik
görünenin arkasında kara acımasızlık ve kara aldatmacanın da saklı olması mümkün müydü?

Bu düşünceler yalnızken onu neredeyse hiç terk etmezdi.

* * * * *

Trent, Sir James'e altı ay boyunca maaşını iyi kazanarak hizmet etti ve sonra
Paris'e geri döndü ve daha iyi bir kalple tekrar çalışmaya başladı.
Güçleri ona geri dönmüştü ve garip bir şekilde çeşitli arkadaşlarından oluşan bir kabile arasında, Fransız, İngiliz ve Amerikalı, sanatçılar, şairler, gazeteciler, polisler,
otel sahipleri, askerler, avukatlar, iş adamları ve diğerleri arasında beklediğinden daha mutlu yaşamaya başladı. Arkadaşlarına karşı sempatik ilgi duyma yeteneği, tıpkı öğrencilik yıllarında olduğu gibi, ona ayrıcalıklar nadiren İngilizlere tanınıyordu. Bir Fransız'ın ailesinin kucağına alınmanın
nadir deneyimini tekrar yaşadı. _Les jeunes_'un önemli güvenine kabul edildi ve
onların sanatın ve yaşamın sırlarını
on yıl önce ölmüş _jeunes_'lar kadar şaşırttıklarından emin olduğunu gördü.

Bir Haziran sabahı, Rue des Martyrs'ın yokuşundan aşağı inerken,
hatırladığı bir figürün yaklaştığını gördü.
Çabucak etrafına baktı, çünkü Bay Bunner'la tekrar karşılaşma düşüncesi kabul edilemezdi.
Bir süredir yarasının yaratıcı çalışmanın büyüsü altında
iyileştiğini fark etmişti; sevdiği kadını daha az ve daha az acıyla düşünüyordu. O üç günün anısının tekrar açılmasını istemiyordu.

Ancak düz ve dar anayol hiçbir sığınak sunmuyordu ve Amerikalı onu hemen hemen hemen gördü.

Gereksiz nezaketi Trent'i utandırdı, çünkü adamı sevmişti.
Bir yemek için uzun süre oturdular ve Bay Bunner konuştu. Trent,
artık buna hazır olduğuna göre, gerçek bir zevkle onu dinliyordu, arada sırada
bir soru veya yorumda bulunuyordu. Arkadaşını sevmesinin yanı sıra,
sohbetinin kendi hatırına da tadını çıkarıyordu.

Bay Bunner, Manderson firmasının baş Kıta temsilcisi olarak Paris'te ikamet ediyordu ve pozisyonundan ve
olasılıklarından tamamen memnundu. Bunlar hakkında yaklaşık yirmi dakika konuştu. Bu konuyu
uzun süre tükettikten sonra, Trent'e, bir yıldır İngiltere'den uzakta olduğunu itiraf etti, Marlowe'un Manderson'ın ölümünden kısa bir süre sonra babasının işine girdiğini, şimdi tekrar gelişen bir durumda olduğunu ve neredeyse kontrolü ele geçirdiğini söyledi. Yakınlıklarını sürdürmüşlerdi ve hatta yaz için bir tatil planlıyorlardı. Bay Bunner, arkadaşının iş konusundaki yeteneğinden cömert bir hayranlıkla bahsetti. "Jack Marlowe'un doğuştan büyük bir kafası var," diye açıkladı, "ve daha fazla deneyimi olsaydı, onu bana karşı
karşımda görmek istemezdim. Her seferinde beni sıkıştırırdı."

Amerikalı'nın konuşması akıp giderken, Trent giderek artan bir şaşkınlıkla
ve endişeyle dinliyordu. Duruma ilişkin teorisinde bir şeylerin çok yanlış olduğu giderek daha da belirginleşiyordu; merkezi figürden hiç bahsedilmiyordu. Bay Bunner, Marlowe'un İrlandalı bir kızla nişanlı olduğunu ve onun cazibesini yerel bir coşkuyla kutladığını söyledi.

Trent ellerini masanın altında vahşice kenetledi. Ne olabilirdi? Fikirleri kayıyor ve değişiyordu. Sonunda kendini doğrudan bir soru sormaya zorladı.

Bay Bunner tam olarak bilgilendirilmemişti. Bayan Manderson'ın kocasının işlerini hallettikten hemen sonra İngiltere'den ayrıldığını ve bir süre İtalya'da yaşadığını biliyordu. Kısa bir süre önce Londra'ya dönmüştü, Mayfair'deki evde yaşamamaya karar vermişti ve Hampstead semtinde daha küçük bir ev satın almıştı; ayrıca, anladığı kadarıyla, ülkenin bir yerinde bir ev. Topluma pek girmediği söyleniyordu. "Ve bütün o iyi sert dolarlar, etrafa
serpiştirecek birini bekliyor!" dedi Bay Bunner sesinde bir parça acıma duygusuyla. "Neden, yakacak parası var -kuşlara yem olacak parası- ve
hiçbir işi yok! Yaşlı adam ona parasının yarısından fazlasını bıraktı. Ve dünyada
olabilecek en iyi figürü düşünün! Güzel ve tanıştığım
en iyi kadın. Ama parayı olması gerektiği gibi harcama alışkanlığını hiç edinemedi."

Sözleri artık bir monologa dönüşmüştü: Trent'in düşünceleri tüm dikkatini
almıştı. Yakında işlerin halledilmesi için yalvardı ve iki adam samimiyetle ayrıldı.

Yarım saat sonra Trent stüdyosundaydı, hızla ve mekanik bir şekilde
"temizlik yapıyordu." Neler olduğunu bilmek istiyordu; bir şekilde
öğrenmeliydi. Kendisine asla yaklaşamazdı, biliyordu; ona
son karşılaşmasının utancını asla geri getirmeyecekti; onu görmesi bile pek olası değildi. Ama bilmeliydi!... Cupples Londra'daydı, Marlowe oradaydı... Ve her neyse Paris'ten bıkmıştı. Bu tür düşünceler gelip geçti; ve hepsinin altında, kalbini acımasızca çeken ve orada olduğunu kendine inkar edemediği anlarda
acımasızca lanetlediği
görünmeyen bir ipin lifleri gerilmişti... Bunun ne kadar da aptalca, işe yaramaz, acınası bir aptallığı!

Yirmi dört saat içinde Paris'teki zayıf kökleri sökülüp atılmıştı.
Dover uçurumlarının
parlak kale duvarına kurşuni bir denizin üzerinden bakıyordu.

* * * * *

Ancak zihnindeki telkinlerin karmaşası arasından içgüdüsel olarak belirlenmiş bir amacın çizgilerini seçmiş olmasına rağmen,
en baştan itibaren geciktiğini fark etti.

Önce, Amerikalı'nın bildiğinden çok daha fazlasını ona söyleyebilecek olan Bay Cupples'ı görmesi gerektiğine karar vermişti. Ancak Bay Cupples
seyahatteydi, bir ay boyunca geri dönmesi beklenmiyordu; ve
Trent'in dönüşünü hızlandırmak için makul bir bahanesi yoktu. Marlowe, en azından durumu keşfetmeye çalışana kadar onunla yüzleşmeyecekti. Hampstead'deki Bayan Manderson'ın evini arama gibi büyük bir aptallık yapmamaya kendini zorladı; içeri giremezdi ve onun mahallede gizlenirken görülme ihtimalinin düşüncesi yüzüne kan getirdi.

Bir otelde kaldı, bir stüdyo tuttu ve Bay Cupples'ın dönüşünü beklerken kendini işe vermeye çalıştı.

Bir haftanın sonunda, hevesle harekete geçtiği bir fikri oldu. Son görüşmelerinde, müzik zevkinden biraz bahsetmişti. Trent o akşam ve bundan sonra düzenli olarak operaya gitti. Onu görebilirdi; ve eğer, onun dikkatine rağmen, onu görürse, birbirlerinin varlığına kör olabilirlerdi - operaya giden herhangi biri olabilirdi.

Böylece her akşam tek başına gidiyordu,
antredeki insanların arasından olabildiğince hızlı geçiyordu; ve her akşam
onun evde olmadığını bilerek ayrılıyordu. Bu, ona bir tür
tatmin veren, arayışının suçluluk duygusuyla birlikte heyecan veren bir alışkanlıktı; çünkü o da
müziği severdi ve büyüsü devam ederken hiçbir şey ona bu kadar huzur veremezdi.

* * * * *

Bir gece, parlak kalabalığın arasından aceleyle geçerken, kolunda bir dokunuş hissetti.
Bu dokunuşla inanılmaz bir kesinlikle
dolup taşarak
döndü.

Oydu: keder ve kaygının yokluğunda,
gülümsediği gerçeğinde ve gece elbisesinin cazibesinde çok daha parlaktı,
ki konuşamıyordu. O da biraz hızlı nefes alıyordu ve onu selamladığında gözlerinde ve yanaklarında bir cesaret ışığı vardı.

Kelimeler azdı. "_Tristan_'ın bir notasını kaçırmam," dedi, "sen de kaçırmamalısın. Arada gelip beni gör." Ona kutunun numarasını verdi.

BÖLÜM XII

PATLAMA

Sonraki iki ay, Trent'in hayatında ürpermeden hatırlayamadığı bir dönemdi. Bayan Manderson'la yarım düzine kez
görüştü ve her seferinde onun soğukkanlılığı, basit bir tanışıklık ile yakınlığın ilk aşaması arasındaki güzelce hesaplanmış bir ortalama, onu şaşırttı ve
çıldırtırdı. Operada onu, daha da şaşkınlığına, çocukluğundan beri tanıdığı, neşeli bir mürebbiye olan Bayan Wallace ile bulmuştu. Bayan Manderson, İtalya'dan döndüğünde, bir şekilde, yetiştirilme ve mizaç olarak ait olduğu çevrelere
girmişti. Bunun, çadırını onların avlanma alanlarına
kurmasından kaynaklandığını söyledi; birkaç arkadaşı yakın komşularıydı.

O olayda kendisinin aksine, huzursuz, yüzü kızarmış, aptalca gevezelikle Baltık eyaletlerindeki maceralarından bahsettiği ve zaman zaman yalnızca Bayan Wallace'a hitap ettiğini fark ettiği belirsiz ama korkunç bir anıya sahipti.
Diğer hanım, onlara katıldığında, onu antrede durdurduğu hafif tedirginlik görünümünü tamamen kaybetmişti.
Ona seyahatlerinden, Londra'daki yerleşiminden ve ikisinin de tanıdığı insanlardan hoş bir şekilde bahsetmişti. Operanın son yarısında, dinlemek için locaya girdiğinde, arkalarında otururken hiçbir şeyin farkında değildi, sadece yanağının açısı ve saçlarının kütlesi, omuz ve kolunun çizgileri, yastığın üzerindeki eli. Siyah saçlar sonunda bir orman gibi görünmüştü, ölçülemez, patikasız ve büyülü, onu ölümcül bir maceraya çekiyordu. Sonunda solgun ve sakinleşmişti, onlardan oldukça resmi bir şekilde ayrılmıştı. Onu bir sonraki gördüğünde -ikisi de misafir olan bir kır evindeydi- ve sonraki seferlerde, kendini kontrol altına almıştı. Onun tavrına uymuştu ve kendini temize çıkarmıştı, diye düşündü, terbiyeli bir şekilde,
şaşkınlık, pişmanlık ve özlemin acısıyla yaşadığını düşünerek. Onun tavrından hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey çıkaramıyordu. Onun el yazmasını okuduğu ve White Gables'da ona sorduğu son soruda ima ettiği şüpheyi anladığı şüphe götürmezdi. Öyleyse ona nasıl bu kadar dostça ve açık sözlü davranabilirdi ki, tıpkı ona hiçbir zararı dokunmamış tüm erkeklere davrandığı gibi? Çünkü onun sezgisel duyusuna, onun dışsal tavrında hiçbir
farklılık gölgesi olmamasına rağmen, bir zarar verildiği ve onun bunu hissettiği açıktı. Birkaç kez, nadiren ve kısa süre ayrı konuştukları zamanlarda, aynı duyudan onun bu konuya yaklaştığı konusunda uyarı almıştı; ve her seferinde konuşmayı korkudan doğan bir yaratıcılıkla çevirmişti. İki karar almıştı. Birincisi, onu Londra'ya bağlayan bir işi tamamladığında gidecek ve uzak kalacaktı. Gerginlik çok büyüktü. Artık gerçeği bilmek için yanıp tutuşmuyordu; sabit içsel inancını inançla doğrulayacak hiçbir şey istemiyordu, hata yaptığını, durumu yanlış okuduğunu, gözyaşlarını yanlış yorumladığını, kendini iftiracı bir aptal olarak yazdığını. Marlowe'un Manderson'ı öldürmesindeki
sebebi hakkında daha fazla spekülasyon yapmadı. Bay Cupples Londra'ya döndü ve Trent ona hiçbir şey sormadı. Artık o sözlerde haklı olduğunu biliyordu - Trent onları söylendiği vurgu nedeniyle hatırlıyordu - "Kendisini ona bağlı gördüğü sürece ... dünyadaki hiçbir güç onu ikna edemezdi." Bayan Manderson'la Bloomsbury'deki amcasının büyük ve mezar benzeri evinde akşam yemeğinde buluştu ve orada akşamın çoğunu Berlin'den bir arkeoloji profesörüyle sohbet etti.

Diğer kararı da onunla yalnız kalmamaktı.

Ancak birkaç gün sonra, ertesi öğleden sonra gelip onu görmesini isteyen bir mektup yazdığında, kendini mazur göstermeye çalışmadı. Bu resmi bir meydan okumaydı.

* * * * *

Çay ayinlerini kutlarken ve sonrasında kısa bir süre boyunca, o günkü meseleler hakkında hafif ateşli sohbetine o kadar doğal bir rahatlıkla katıldı ki, onun, onu köşeye sıkıştırıp ciddi bir şekilde konuşmaya karar verdiğinden şüphe duymadığı şeyi değiştirdiğini ummaya başladı. Görünüşe göre artık umursamazdı, öyle gülümsüyordu ki, o gece operada ilk kez değil, uzun zaman önce Brunswick Prensesi hakkında yazılmış olan şu sözleri hatırladı: "Ağzında ruha dokunan on bin
ca cazibe var." Onu kabul ettiği güzel odayı turladı, yüzlerce ıvır zıvır dükkânının ganimetlerinden şu veya bu hazineyi seçip ayırdı, arayışlarına, keşiflerine ve pazarlıklarına güldü. Ve başka bir evde çaldığını duyduğu en sevdiği parçayla onu tekrar eğlendirip eğlendiremeyeceğini sorduğunda, hemen kabul etti.

Mükemmel bir icra ve hisle çaldı, bu onu şimdi de daha önce olduğu gibi etkiledi. "Sen doğuştan bir müzisyensin," dedi sessizce, bitirdiğinde ve müziğin son titremesi geçtiğinde.
"Seni ilk kez çalarken duymadan önce bunu biliyordum."

"Hatırladığımdan beri çok çaldım.
Benim için büyük bir teselli oldu," dedi basitçe ve gülümseyerek ona doğru yarı döndü. "Bende müziği ilk ne zaman fark ettin? Ah, tabii ki!
Operadaydım. Ama bu pek bir şey kanıtlamazdı, değil mi?"

"Hayır," dedi dalgın bir şekilde, duyuları hala yeni biten müzikle meşguldü. "Sanırım seni ilk gördüğümde anlamıştım." Sonra
kendi sözlerinin ne olduğunu anladı ve onu kaskatı kesti.
İlk kez geçmiş çağrılmıştı.

Kısa bir sessizlik oldu. Bayan Manderson Trent'e baktı, sonra aceleyle
başka tarafa baktı. Yanaklarında renk oluşmaya başladı ve dudaklarını büzdü
sanki ıslık çalmak ister gibi. Sonra omuzlarının meydan okuyan bir hareketiyle
aniden piyanodan kalktı ve karşısındaki bir sandalyeye oturdu.

"Senin o konuşman," diye yavaşça başladı,
ayakkabının ucuna bakarak, "bizi söylemek istediğim şeye getirmek için her şeyden daha iyi olacak.
Bugün sizi buraya özellikle çağırdım, Bay Trent, çünkü artık buna
dayanamıyordum. Beni White Gables'da bıraktığın günden beri
kendime şunu söylüyordum:
Bu olayda benim hakkımda ne düşündüğünün bir önemi yoktu;
El yazmanı bastırma nedenlerini bana anlattıktan sonra,
başkalarıyla benim hakkımda ne düşündüğün hakkında konuşacak türden bir adam değildin.
Nasıl önemli olabilir diye sordum kendime. Ama her zaman, elbette, önemli olduğunu biliyordum. Çok önemliydi.
Çünkü düşündüğün şey doğru değildi." Gözlerini kaldırdı
ve sakin bir şekilde onun bakışlarıyla buluştu.
Tamamen ifadesiz bir yüzle Trent, ona baktı.

"Seni tanımaya başladığımdan beri," dedi, "bunu düşünmeyi bıraktım."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Manderson; ve aniden ve derinden kızardı. Sonra,
eldivenle oynayarak ekledi: "Ama neyin _gerçek_ olduğunu bilmeni istiyorum."

"Seni bir daha görüp görmeyeceğimi bilmiyordum," diye daha alçak bir sesle devam etti, "ama eğer görürsem seninle bu konuda konuşmam gerektiğini hissettim. Bunu yapmanın zor olmayacağını düşündüm, çünkü bana anlayışlı biri gibi geldin ve ayrıca, evli bir kadının, gerektiğinde bu tür şeyler hakkında konuşmakta genç bir kızla aynı tür zorluk çekmesi beklenmez. Ve sonra tekrar karşılaştık ve
gerçekten çok zor olduğunu keşfettim. Sen zorlaştırdın."

"Nasıl?" diye sordu sessizce.

"Bilmiyorum," dedi kadın. "Ama evet--biliyorum. Bunun sebebi sadece
bana sanki hiç böyle bir şey düşünmemiş veya hayal etmemişsin gibi davranmandı. Seni tekrar gördüğümde bana o son soruyu sorduğunda--hatırlıyor musun?--White Gables'da bana o sert, korkunç bakışı atacağını hep düşünmüştüm. Bunun yerine, diğer tanıdıklar gibiydin. Sadece"--tereddüt etti ve ellerini açtı--"hoştun. Biliyor musun. Operada seninle konuştuğum o ilk seferden sonra eve gittiğimde beni gerçekten tanıyıp tanımadığını merak ediyordum. Yani, kim olduğunu hatırlamadan yüzümü tanımış olabileceğini düşündüm."

Trent istemeden de olsa kısa bir kahkaha attı ama hiçbir şey söylemedi.

Küçük düşürücü bir şekilde gülümsedi. "Eh, adımı söyleyip söylemediğini hatırlayamadım; ve öyle olabileceğini düşündüm. Ama bir sonraki sefer, Wallace'larda, söyledin, bu yüzden biliyordum; ve o birkaç gün boyunca bir düzine kez sana söylemeye neredeyse kendimi zorladım, ama asla tam olarak söyleyemedim. Bana izin vermeyeceğini, konuya yaklaşırsam konudan uzaklaşacağını hissetmeye başladım. Haklı değil miydim? Lütfen söyle." Başını salladı. "Ama neden?" Sessiz kaldı.

"Pekala," dedi, "söyleyeceklerimi bitireceğim ve sonra umarım bana neden bu kadar zorlaştırdığını söylersin. Bana bu konuda konuşmama izin vermediğini anlamaya başladığımda, her zamankinden daha kararlı oldum. Sanırım, oldukça cesaret kırıcı olsan bile konuşmakta ısrar edeceğimi fark etmemiştin. Sanırım, senin düşündüğün gibi suçlu olsaydım bunu yapamazdım. Bugün oturma odama girdin, asla cesaret edemeyeceğimi düşünmedin. Eh, şimdi görüyorsun işte."

Bayan Manderson tüm tereddüt havasını kaybetmişti. Söylemeye alışkın olduğu gibi, coşkulu bir şekilde konuşmuştu ve uzun süredir kendisini rahatsız eden yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırma amacının şevkiyle, kendini durumun hakimi olarak hissediyordu.

"Sana yaptığın hatanın hikayesini anlatacağım," diye devam etti, Trent ellerini dizlerinin arasına almış bir şekilde ona hala gizemli bir şekilde bakarken. "Buna inanmak zorundasınız, Bay Trent; bu, karmaşaları, gizli şeyleri, çapraz amaçları ve tamamen doğal hatalarıyla o kadar gerçektir ki, kimse gerçek olarak kabul etmeyi iki kere düşünmez. Lütfen, sizin yaptığınız sonuca atladığınız için sizi en ufak bir şekilde suçlamadığımı ve asla suçlamadığımı anlayın. Kocama karşı bir sevgim olmadığını biliyordunuz ve bunun ne anlama geldiğini çok sık biliyordunuz. Size söylemeden önce, sanırım, bana karşı
kırgın bir tavır takındığını biliyordunuz; ve bunu açıklamaya çalışacak kadar aptaldım. Size, bu zavallı gerçeği fark etmeden önce, ilk başta kendime verdiğim açıklamayı yaptım; size toplumda parlak bir liderlik yapamadığım için
benden hayal kırıklığına uğradığını söyledim.
Evet, bu doğruydu. Öyleydi. Ama ikna olmadığınızı görebiliyordum.
Neyi görmemin çok daha uzun sürdüğünü tahmin etmiştiniz, çünkü bunun ne kadar
mantıksız olduğunu biliyordum. Evet; kocam beni kıskanıyordu John Marlowe; bunu
kezledin.

"Sonra, bunu kehanet ettiğini bana gösterdiğinde aptal gibi davrandım; bu
çok büyük bir darbeydi, anlıyor musun, tüm aşağılanmanın
ve gerginliğin sona erdiğini ve onun sanrısının onunla birlikte öldüğünü varsaydığımda.
Bana neredeyse kocamın sekreterinin sevgilim olup olmadığını sordun, Bay Trent--Bunu söylemek zorundayım, çünkü neden yıkıldığımı ve bir sahne
yarattığımı anlamanı istiyorum. Bunu bir itiraf olarak aldın; bunun için suçlu olduğumu
düşündün ve hatta suç ortağı olabileceğimi bile düşündün,
ben de buna rıza gösterdim... Bu beni gerçekten incitmişti; ama belki de
başka bir şey düşünemezdin--bilmiyorum."

Trent, şimdiye kadar gözlerini yüzünden ayırmamışken,
sözcükler karşısında başını eğdi. Kadın devam ederken başını tekrar kaldırmadı. "Ama aslında
beni pes ettiren şey basit bir şok ve sıkıntıydı ve
o çılgın şüphenin bana ifade ettiği tüm sefaletin hatırası. Ve kendimi
tekrar toparladığımda sen gitmiştin."

Ayağa kalktı ve pencerenin yanındaki bir yazı masasına gitti, bir çekmeceyi açtı
ve uzun, mühürlü bir zarf çıkardı.

"Bu, bana bıraktığın el yazması," dedi. "Tekrar tekrar okudum. Herkes gibi ben de
bu tür şeylerdeki
zekanıza her zaman şaşırmışımdır." Hafifçe muzip bir gülümseme yüzünde belirdi ve kayboldu. "Bence muhteşemdi, Bay
Trent--hikayenin benim olduğunu neredeyse unutuyordum, o kadar ilgimi çekmişti ki. Ve şimdi, elimde bu varken, bir kadının itibarını tehlikeye atmak yerine bu zaferinizi feda ettiğiniz için cömert, şövalyece hareketiniz için size ne kadar teşekkür ettiğimi söylemek istiyorum. Eğer her şey umduğunuz gibi olsaydı, polis sizin ellerinize verdiğiniz davayı ele aldığında gerçekler ortaya çıkardı. İnanın bana, ne yaptığınızı anladım ve şüphelerinizden en çok
ezildiğimde bile minnettar olmaktan hiç vazgeçmedim." 

Teşekkürlerini söylerken sesi biraz titredi ve gözleri
parladı. Trent bunların hiçbirini algılayamadı. Başı hala eğikti. Duymuyor gibiydi. Zarfı açık, avuç içi yukarı bakacak şekilde, dizinin üzerinde duran eline koydu. Hareketinde bir naziklik vardı ki bu onu yukarı bakmaya zorladı. 

"Yapabilir misin--" diye yavaşça başladı. 

Önünde dururken elini kaldırdı. "Hayır, Bay Trent, bir şey söylemeden önce bitirmeme izin verin. Sonunda buzları kırmış olmak benim için tarifsiz bir rahatlama ve hikayeyi, hala başlamanın zaferini
hissederken bitirmek istiyorum." İlk kalktığı
koltuğa çöktü. "Sana kimsenin bilmediği bir şeyi söylüyorum. Sanırım herkes aramızda bir şeylerin olduğunu biliyordu, ama bunu gizlemek için elimden gelen her şeyi yaptım. Ama sanırım
dünyada hiç kimse kocamın fikrinin ne olduğunu tahmin etmemiştir. Beni tanıyanlar
benim hakkımda böyle şeyler düşünmez, diye düşünüyorum. Ve onun hayal gücü gerçeklere o kadar gülünç bir şekilde aykırıydı ki. Durumun ne olduğunu
söyleyeyim. Bay Marlowe ve ben, bize geldiğinden beri yeterince arkadaştık. Tüm zekâsına rağmen -kocam tanıdığı herhangi bir erkekten daha keskin bir
beyne sahip olduğunu
söyledi- onu neredeyse bir çocuk olarak görüyordum. Biliyorsunuz ki ben ondan biraz daha büyüğüm ve onda beni daha da fazla hissettiren bir tür sevimli hırs eksikliği vardı. Bir gün kocam bana Marlowe'daki en iyi şeyin ne olduğunu
sordu ve fazla düşünmeden, 'Terbiyesi' dedim. Buna
karanlık bakışıyla beni çok şaşırttı ve bir sessizlikten sonra, 'Evet, Marlowe bir beyefendi, öyle' dedi -bana bakmadan.

"Yaklaşık bir yıl öncesine kadar bundan hiç söz edilmedi, ta ki Bay Marlowe'un her zaman beklediğim ve yapmasını umduğum şeyi yaptığını öğrenene kadar - bir Amerikalı kıza umutsuzca aşık oldu. Ama
iğrenç bir şekilde, tanıştığımız
kilerin arasında en değersiz kızı seçmişti. Zengin ebeveynlerin kızıydı ve onlarla istediğini yapıyordu; çok güzel, iyi eğitimli, oyunlarda çok iyi - kadın sporcu dedikleri şey - ve dünyada kendi eğlencesinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Tanıdığım en ilkesiz flörtözlerden biriydi ve oldukça zekiydi. Herkes biliyordu ve Bay Marlowe
duymuş olmalı; ama onu, beyni ve her şeyiyle
tamamen aptal yerine koydu... Bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama hayal edebiliyorum... Elbette ondan hoşlanıyordu; ama onunla oynadığı bana oldukça açıktı. Tüm bu olay o kadar aptalcaydı ki, tamamen öfkelendim. Bir
gün ondan beni gölde bir kayıkta kürekle gezdirmesini istedim--bütün bunlar Lake George'daki evimizde oldu. Daha önce hiç uzun süre birlikte yalnız kalmamıştık. Kayıkta onunla konuştum. Sanırım bu konuda çok naziktim ve o da bunu takdirle karşıladı, ama bana
hiç inanmadı. Bana Alice'in doğasını yanlış anladığımı söyleyecek kadar küstahtı. Onun beklentilerine dair ipucu verdiğimde--kendisine ait neredeyse hiçbir şeyinin olmadığını biliyordum--eğer Alice onu seviyorsa dünyada kendine bir yer edinebileceğini söyledi. Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim, yetenekleri ve
arkadaşları ile; oldukça iyi bağlantıları var, biliyorsunuz, hem de popüler.
Ama aydınlanması bundan çok kısa bir süre sonra geldi.

"Geri döndüğümüzde kocam tekneden inmeme yardım etti. Bay Marlowe ile bir şey hakkında şakalaştığını hatırlıyorum; çünkü sonrasında olan biten her şey boyunca ona karşı tavrında bir kez bile değişiklik olmadı ve bu yüzden onun ve benim hakkımda ne düşündüğünü anlamam uzun sürdü. Ama bana karşı o akşam çekingen ve sessizdi - kızgın değildi. Bu fikri kafasına
aldıktan sonra bana karşı her zaman tamamen soğuk ve ifadesizdi. Akşam yemeğinden sonra benimle sadece bir kez konuştu. Bay Marlowe ona Kentucky'deki çiftlik için satın aldığı bir attan bahsediyordu ve kocam bana baktı ve 'Marlowe bir beyefendi olabilir ama at ticaretinde nadiren pes eder' dedi. Buna şaşırmıştım ama o zaman -ve hatta bizi bir arada bulduğu bir sonraki seferde- aklından ne geçtiğini anlamamıştım. Bir sonraki sefer Bay Marlowe'un nişanı için tebriklerini isteyen kızdan tatlı bir not aldığı sabahtı. New York'taki evimizdeydi. Kahvaltıda o kadar perişan görünüyordu ki hasta olduğunu düşündüm ve
sonra çalıştığı odaya gidip ne olduğunu sordum. Hiçbir şey söylemedi, sadece notu bana uzattı ve
pencereye doğru döndü. Her şeyin bittiğine çok sevindim ama tabii ki onun için de çok üzgünüm. Ne dediğimi hatırlamıyorum ama
ellerimi bahçeye bakarken koluna koyduğumu hatırlıyorum; ve tam o sırada kocam açık kapıda bazı kağıtlarla belirdi. Sadece bize baktı ve sonra dönüp sessizce çalışma odasına geri yürüdü. Bay Marlowe'u rahatlatmak için söylediklerimi duymuş olabileceğini ve kaçıp gitmesinin oldukça hoş olduğunu düşündüm. Bay Marlowe onu ne gördü ne de duydu. Kocam o sabah ben dışarıdayken Batı'ya doğru evden ayrıldı. O zaman bile anlamadım. Bir iş projesi onu çağırdığında, sık sık böyle aniden
giderdi.

"Bir hafta sonra geri dönene kadar durumu kavrayamadım.
Bembeyaz ve garip görünüyordu ve beni görür görmez bana Bay Marlowe'un
nerede olduğunu sordu. Bir şekilde sorusunun tonu bana her şeyi bir anda anlattı.

"Neredeyse soluk soluğa kalmıştım. Öfkeden çılgına dönmüştüm. Biliyor musun, Bay Trent, eğer birileri kocamla açıkça
ayrılıp onu başkası için terk edebileceğimi düşünseydi hiç umursamazdım. Bunu yapmış olabileceğimi söyleyebilirim. Ama o kaba şüphe... güvendiği bir adam... ve gizlenme fikri. Beni kızdırdı. İçimdeki gururun her zerresi titreyene kadar gerildi ve
oracıkta kendi kendime yemin ettim ki
hiçbir söz veya işaretle
onun benim hakkımda böyle bir düşüncesi olduğunun bilincinde olduğumu belli etmeyecektim.
Her zaman davrandığım gibi davranacaktım, karar verdim ve bunu da sonuna kadar yaptım. Aramızda artık yıkılamayacak bir duvar olduğunu bilmeme rağmen
-benim affımı istese ve bunu elde etse bile--geceleri odalarımız arasındaki kapıyı hiç kapatmadım.

"Ve böylece devam etti. Bir daha asla böyle bir zaman geçiremezdim. Kocam, yalnızken bana karşı her zaman sessiz ve soğuk bir nezaket gösterdi ve bu da ancak kaçınılmaz olduğunda oldu. Aklından geçenlere bir kez bile değinmedi; ama ben hissettim ve o da benim hissettiğimi biliyordu. İkimiz de farklı tutumlarımızda inatçıydık. Bay Marlowe'a karşı, daha önce olduğundan daha arkadaş canlısıydı; nedenini Tanrı bilir. Bir tür intikam planladığını düşündüm; ama bu sadece bir hayaldi. Bay Marlowe, kendisinden şüphelenilen şeyin ne olduğunu kesinlikle hiç bilmiyordu. O ve ben, onun bu hayal kırıklığından sonra hiçbir zaman samimi bir şey konuşmasak da, iyi arkadaş kaldık; ama onu her zaman yaptığımdan daha az görmemeye dikkat ettim. Sonra İngiltere'ye ve White Gables'a geldik ve ardından kocamın korkunç sonu geldi."

Kesin bir tavırla sağ elini uzattı. "Gerisini sen biliyorsun - diğer herkesten çok daha fazla," diye ekledi; ve ona tuhaf bir ifadeyle baktı.

Trent o bakıştan hayrete düştü. Ama hayret, düşüncesinde sadece geçici bir
gölgeydi. İçten içe tüm varlığı minnettarlıkla ele geçirilmişti. Tüm
canlılık yüzüne geri dönmüştü. Bayan Manderson hikayesini bitirmeden çok önce, onun gerçekliğinin kesinliğini fark etmişti, çünkü yenilenen tanışmalarının ilk günlerinden itibaren, hayal gücünün White Gables'da, ona çok iyi görünen temeller üzerine
kurduğu hikayeden şüphe etmişti.

Dedi ki: "Söylemem gereken özürlere nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Şüphelerimin ne kadar kaba, kendinden emin bir şekilde bir sonuca varmada
ne kadar gaf yaptığını fark ettiğimde ne kadar utandığımı ve rezil olduğumu anlatacak kelime yok.
Evet, senden şüpheleniyordum! Hiç bu kadar aptal olduğumu
unutmuştum. Neredeyse; tam olarak değil. Bazen yalnız kaldığımda
o aptallığı hatırladım ve ona küçümsemeyle baktım. Gerçeklerin ne olduğunu
hayal etmeye çalıştım. Kendimi mazur göstermeye çalıştım."

Hemen sözünü kesti. "Ne saçmalık. Lütfen mantıklı olun, Bay Trent.
Hayatınızda beni sadece iki kez gördünüz ve sonra bana gizemin çözümüyle
geldiniz." O tuhaf ifade yine geldi ve
gitti. "Eğer aptallıktan bahsediyorsan, senin gibi bir adamın
benim gibi bir kadına masumiyetimin üzerimde büyük harflerle yazıldığını iddia etmesi gerçekten aptallıktır--o kadar büyük ki, beni iki kez gördükten sonra bana karşı çok güçlü bir
kanıta
inanamıyorsun." Bayan Manderson güldü ve
gülüşü onu da beraberinde götürdü. Artık o
aniden gelen neşeli notaların, keyfin mükemmel ifadesinin ne olduğunu çok iyi biliyordu; sadece sesinden duyduğu zevk için onu eğlendirmeye
çalışmıştı. "Ve şimdi her şey bitti ve sen biliyorsun--ve bundan
bir daha asla bahsetmeyeceğiz."

"Umarım öyle olmaz," dedi Trent samimi bir rahatlamayla. "Eğer bu konuda bu kadar nazik olmaya kararlıysan,
şimşeklerinle beni
vurman konusunda ısrar edecek kadar ilkeli değilim. Ve şimdi, Bayan Manderson, gitmem
daha iyi. Bundan sonra konuyu değiştirmek, depremden sonra
köşedeki kediyi oynamak gibi olurdu." Ayağa kalktı.

"Haklısın," dedi. "Ama hayır! Bekle. Başka bir şey daha var--aynı konunun bir parçası; ve bu konudayken tüm parçaları
bir araya getirmeliyiz. Lütfen otur." Trent'in el yazması
gönderisini içeren zarfı, bıraktığı masadan aldı. "Bunun hakkında
konuşmak istiyorum."

Kaşları çatıldı ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Sen
konuşuyorsan ben de öyle," dedi yavaşça. "Bir şeyi çok fazla bilmek istiyorum."

"Söyle bana."

"Bu bilgiyi gizlememin sebebi tamamen bir hayal olduğundan, neden
hiç kullanmadın? Senin hakkında
yanıldığımı fark etmeye başladığımda, sessizliğini kendi kendime,
bir adamın boynuna ip dolayacak bir şey yapmaya kendini
zorlayamayacağını söyleyerek açıkladım, ne yapmış olursa olsun. Bu hissi
çok iyi anlayabiliyorum. Bu muydu? Aklıma gelen bir diğer olasılık da,
Marlowe'un eylemini haklı çıkaracak veya mazur gösterecek bir şey
bilmendi. Ya da insani kaygılardan tamamen ayrı olarak, bir cinayet davasıyla bağlantılı olarak
alenen görünmenin basit bir korkusu olabileceğini düşündüm. Bu gibi davalardaki birçok önemli tanık, ifadelerini vermeye
pratik olarak zorlanmak zorunda kalıyor.
İskeletin gölgesinde bile
kirlilik olduğunu hissediyorlar."

Bayan Manderson, gülümsemesini
saklamadan zarfı dudaklarına vurdu. "Başka bir olasılık düşünmediniz sanırım, Bay Trent," dedi.

"Hayır." Şaşkın görünüyordu.

"Bay Marlowe hakkında ve benim hakkımda yanılmış olma olasılığından bahsediyorum. Hayır, hayır; bana kanıt zincirinin
tamamlandığını söylemenize gerek yok. Tamam olduğunu biliyorum. Ama neyin kanıtı? Bay Marlowe'un o gece kocamı
kimseye benzemesi ve penceremden kaçıp bir mazeret oluşturması. Haberinizi tekrar tekrar okudum, Bay Trent ve bu şeylerin şüphe duyulabileceğini düşünmüyorum."

Trent ona kısık gözlerle baktı. Ardından gelen kısa duraksamayı dolduracak hiçbir şey söylemedi. Bayan Manderson düşüncelerini toplayan biri gibi, dalgın bir tavırla eteğini düzeltti.

"Sizin bulduğunuz gerçekleri kullanmadım," dedi yavaşça
sonunda, "çünkü bunların Bay Marlowe için ölümcül olma ihtimali bana çok yüksek gibi geldi."

"Size katılıyorum," dedi Trent renksiz bir tonda.

"Ve," diye devam etti Bayan Manderson, gözlerinde hafif bir mantıkla ona bakarak, "masum olduğunu bildiğim için onu bu riske
atmayacaktım."

Bir başka küçük duraklama oldu. Trent çenesini ovuşturdu, fikri
döndürüyormuş gibi yaptı.
İçinden, biraz zayıf bir şekilde, bunun çok doğru ve yerinde olduğunu; bunun oldukça kadınsı olduğunu ve onun kadınsı olmasını sevdiğini söylüyordu. Bir arkadaşının karakterine olan sadık inancını, en açık zeka gösterilerinin üstünde tutmasına izin veriliyordu - izin verilenden de fazla. Yine de,
bu onu rahatsız ediyordu. İnanç beyanını biraz daha az
olumlu bir biçimde yapardı. Onun "bildiğini" söylemek çok mantıksızdı. Aslında (kendi kendine açıkça söyledi) bu ona hiç benzemiyordu.
Mantık hoş olmayana yol açtığında mantıksız olmak özellikle kadınsı bir özellikse ve Bayan Manderson'da varsa, bunu tanıdığı herhangi bir kadından
daha iyi sarmaya alışkındı. "Siz," dedi uzun uzun, "Marlowe'un, ancak çaresiz bir adamın
işlemediği bir suçtan kendini aklamak için deneyebileceği bir mazeret uydurduğunu öne sürüyorsunuz. Size masum olduğunu mu söyledi?"

Sabırsızlıkla hafifçe güldü. "Yani beni
akladığını düşünüyorsunuz! Hayır, öyle değil. Sadece bunu yapmadığından eminim.
Ah! Bunun saçma olduğunu düşündüğünüzü görüyorum. Ama ne kadar mantıksız olduğunuzu görün, Bay Trent! Az önce bana karşı belli bir şüphe duymanızın aptallık olduğunu oldukça samimi bir şekilde açıklıyordunuz." Trent sandalyesinde
durdu. Ona baktı ve devam etti: "Şimdi Bay Marlowe hakkında senin benim hakkımda şu an bildiğinden çok daha fazla şey biliyorum. Onu birkaç yıl boyunca sürekli gördüm. Onun hakkında her şeyi bildiğimi iddia etmiyorum; ama onun kanlı bir suç işlemekten aciz olduğunu biliyorum. Onun bir cinayet planlama fikri benim için senin zavallı bir kadının cebini karıştırman kadar düşünülemez, Bay Trent. Bir adamı öldürdüğünü hayal edebiliyorum, biliyorsun... eğer adam bunu hak etmişse ve seni öldürme şansı eşitse. Bazı durumlarda ben de bir kişiyi öldürebilirdim. Ama Bay Marlowe bunu yapamazdı. Tahrikin ne olduğu umurumda değil. Hiçbir şeyin sarsamayacağı bir öfkesi vardı ve insan doğasına kesinlikle her şey için bahaneler bulacak bir tür soğuk yüce gönüllülükle bakıyordu. Bu bir poz değildi; onun bir parçası olduğunu görebiliyordun. Bunu asla
ortaya koymadı, ama orada her zaman. Bazen oldukça sinir bozucuydu.... Fiziksel şiddetten gerçekten nefret ediyordu ve tiksiniyordu. Bazı yönlerden çok
tuhaf bir adamdı, Bay Trent. İnsana
beklenmedik şeyler yapabileceği hissini veriyordu - bazı insanlar hakkında
oluşturulan hissi biliyor musunuz?... O geceki olaylarda gerçekten ne gibi bir rol oynadığını
asla tahmin edemedim. Ama onun hakkında bir şey bilen hiç kimse,
bir adamın hayatını kasten aldığına inanamazdı." Yine başının
hareketi kesinliği ifade ediyordu ve kanepeye yaslanıp sakince ona baktı.

"O zaman," dedi bunu içten bir dikkatle izleyen Trent, "bu ana kadar pek de dikkate değer bulmadığım iki olasılığa daha geri dönmek zorunda kalıyoruz. Söylediklerinizi kabul edersek,
hâlâ meşru müdafaa için öldürmüş olabilir; veya bunu kazara yapmış olabilir."

Hanımefendi başını salladı. "Elbette ki el yazmanızı okurken bu iki açıklamayı düşündüm."

"Ve sanırım siz de benim gibi, bu iki durumda da onun için doğal olanın ve açıkça en güvenli olanın, bir dizi aldatmaca kurmak yerine, gerçeği kamuoyuna açıklaması olduğunu hissettiniz. Bu aldatmacalar, bir şeyler ters giderse, yasanın gözünde onu kesinlikle suçlu olarak damgalayacaktı."

"Evet," dedi yorgun bir şekilde, "başım ağrıyana kadar tüm bunları düşündüm.
Ve bunu başka birinin yapmış olabileceğini ve bir şekilde suçlu kişiyi elediğini düşündüm. Ama bu çılgıncaydı. Gizemde hiçbir ışık göremiyordum ve bir süre sonra olduğu gibi bıraktım. Net olan tek şey, Bay Marlowe'un bir katil olmadığı ve öğrendiklerinizi söylersem, yargıç ve jürinin muhtemelen katil olduğunu düşüneceğiydi. Kendime, tekrar
görüşürsek seninle bunun hakkında konuşacağıma söz verdim; ve şimdi sözümü tuttum."

Trent, çenesini eline dayamış, halıya bakıyordu.
Gerçeği
arama heyecanı giderek içinde yükseliyordu.
Kendi zihninde Bayan Manderson'ın Marlowe'un
karakterine ilişkin açıklamasını sorgusuz sualsiz kabul etmemişti. Ama o zorla konuşmuştu;
asla bunu bir kenara koyamazdı ve teorisi çok sarsılmıştı.

"Bunun için tek bir sebep var," dedi, başını kaldırarak. "Marlowe'u görmeliyim. Bu şeyin böyle kalması beni çok endişelendiriyor.
Gerçeğe
ulaşacağım. Bana," diye sözünü kesti, "White Gables'tan ayrıldığım günden sonra nasıl davrandığını söyleyebilir misin?"

"Ondan sonra onu hiç görmedim," dedi Bayan Manderson basitçe. "Sen gittikten sonra
birkaç gün hasta oldum ve odamdan çıkmadım. Tekrar
ortadayken o ayrılmıştı ve Londra'daydı, avukatlarla işleri hallediyordu. Cenazeye gelmedi. Hemen ardından ben
yurt dışına çıktım. Birkaç hafta sonra kendisinden bir mektup aldım, işini
tamamladığını ve avukatlara
elinden gelen tüm yardımı
sağladığını söylüyordu. Bana tüm nezaketim dediği şey için çok
teşekkür etti ve veda etti. Gelecek
için planlarıyla ilgili hiçbir şey yoktu ve özellikle kocamın ölümü hakkında tek bir kelime bile etmemesini garip buldum. Cevap vermedim. Bildiklerimi bildiğim halde,
yapamadım. O günlerde gecenin o maskeli balosunu her düşündüğümde ürperiyordum. Onunla yüzleşmektense, gerçekte ne olduğunu bilmeden devam etmeye hazırdım. Onu bir daha asla görmek veya duymak
istemiyordum."

"O zaman onun başına ne geldiğini bilmiyor musun?"

"Hayır: ama cesaret edip söyleyebilirim ki Amca Burton--Bay Cupples, bilirsin--sana söyleyebilirdi.
Bir süre önce bana Londra'da Bay Marlowe ile tanıştığını ve onunla biraz
konuştuğunu söyledi. Konuşmayı değiştirdim." Duraksadı ve biraz yaramazlıkla gülümsedi. "Bay Marlowe'a, senin bu kadar çok şeyi kendi zevkine göre bir araya getirdiğin
dramın sahnesinden çekildikten sonra ne olduğunu merak ediyorum."

Trent kızardı. "Gerçekten bilmek istiyor musun?" dedi.

"Sana soruyorum," diye karşılık verdi sessizce.

"Benden kendimi tekrar küçük düşürmemi istiyorsun, Bayan Manderson. Pekala. Bu yıl Londra'ya döndüğümde büyük ihtimalle ne bulacağımı
sana söyleyeceğim: Marlowe ile evlenip yurt dışına yaşamaya gittiğini."

Onu duygusuz bir sakinlikle dinledi. "Onun parasıyla ve benim paramla İngiltere'de kesinlikle rahat bir şekilde yaşayamazdık," diye düşündü. "O zamanlar neredeyse hiçbir şeyi yoktu."

Ona baktı - "ağzına baka baka," dedi bir süre sonra. O anda biraz utanarak güldü. "Aman Tanrım, Bay Trent! Korkunç bir şey mi söyledim? Kesinlikle biliyor olmalısın... Sanırım
herkes artık anlamıştır... Eminim bunu yeterince sık açıklamak zorunda kaldım... tekrar evlenirsem kocamın bana bıraktığı her şeyi kaybederim."

Bu konuşmanın Trent üzerindeki etkisi ilginçti. Bir an için yüzü şaşkınlıkla doldu. Bu geçtikten sonra gergin bir tavırla
yavaş yavaş kendini toparladı. Sandalyenin kollarındaki eklemlerinin beyazlaştığını gördüğünde, cerrahın elinin altında acıya hazır bir adam gibi baktı, diye düşündü.
Ama her zamankinden daha alçak bir sesle söylediği tek şey şuydu: "Hiçbir fikrim yoktu."

"Öyle," dedi sakince, parmağındaki yüzükle oynayarak.
"Gerçekten, Bay Trent, bu çok da sıra dışı bir şey değil... Sanırım buna
memnunum. Birincisi, beni -en azından genel olarak bilindiğinden beri- benim pozisyonumdaki bir kadının kural olarak katlanmak zorunda olduğu türden birçok ilgiden kurtardı."

"Hiç şüphesiz," dedi ciddi bir şekilde. "Ve ... diğer tür?"

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ah!" diye güldü. "Diğer tür
beni daha az rahatsız ediyor. Bencil bir mizaca, lüks alışkanlıklara ve zevklere sahip, babamın bana bıraktığı azıcık şeyden başka hiçbir şeye sahip olmayan bir dul kadınla evlenmek isteyecek kadar aptal bir adamla henüz tanışmadım."

Kadın başını yavaşça salladı ve bu hareketindeki bir şey Trent'in kendine olan güveninin son kalıntılarını paramparça etti. "Öyle değil mi, Tanrı aşkına!" diye haykırdı, şiddetli bir hareketle ayağa kalkıp ona doğru bir adım atarak. "O zaman sana insan tutkusunun her zaman paranın kokusuyla bastırılmadığını göstereceğim. İşi bitireceğim - benim
işimi. Sana cesaret edip söyleyebileceğim şeyi söyleyeceğim, daha iyi adamların
sana söylemek istediklerini ama benim
söylediklerimi -bunu yapmak için cehennem küstahlığını- toparlayamadılar. Kendilerini
aptal yerine koymaktan korkuyorlardı. Ben korkmuyorum. Beni bu öğleden sonra
bu hisse alıştırdın." Sözlerinin akışında yüksek sesle güldü ve ellerini açtı. "Bana bak! Bu yüzyılın manzarası! Seni sevdiğini söyleyen ve yanında durmak için çok büyük bir servetten vazgeçmeni isteyen kişi."

Yüzünü ellerinin arasına saklıyordu. Onun kırık bir şekilde şöyle dediğini duydu:
"Lütfen... bu şekilde konuşma."

Cevapladı: "Sana ayrılmadan önce söylemem gereken her şeyi söylememe izin verirsen benim için çok büyük bir fark yaratacak. Belki de tatsız bir şey ama riske gireceğim - ruhumu rahatlatmak istiyorum, açık bir itirafa ihtiyacı var. Gerçek bu. Seni ilk gördüğümden beri - ve bunu bilmiyordun - Marlstone'daki uçurumun kenarında oturup kollarını denize doğru uzattığında beni rahatsız ettin. O zamanlar zihnimi dolduran tek şey güzelliğindi. Yanından geçerken sanki oradaki tüm yaşam rüzgarda ve güneş ışığında senin hakkında bir şarkı haykırıyormuş gibiydi. Ve şarkı kulaklarımda kaldı; ama senin güzelliğin bile - hepsi bu olsaydı artık benim için boş bir anıdan ibaret olurdu. Seni otelden evine kadar, elini kolumda gezdirdiğimde - ne oldu? Sadece senin daha güçlü büyünün beni vurduğunu ve bunu asla unutmamam gerektiğini biliyordum gün,
hayatımın aşkı ne olursa olsun. O güne kadar durgun bir gölün güzelliğine hayran olmam gerektiği kadar hayran olmuştum; ama o gün gölün
ilahiliğinin büyüsünü hissettim. Ve ertesi sabah sular
karışıktı ve o yükseldi--sana
sorularımla geldiğim sabah, acı kadar acı olan şüphelerle yorgun düşmüştüm ve seni
soluk, tatlı sakinlik masken olmadan gördüğümde--seni hareket ederken ve parıldarken, gözlerin ve ellerin canlıyken gördüğümde ve bana senin gibi bir yaratık için
bu kadar uzun süre boşluk ve kendini israf ettiğini anlamamı sağladığında. O zaman içimde bir delilik yükseldi ve ruhum en sonunda şimdi söylediğim şeyi söylemek için haykırıyordu - hayatın bir daha asla dolu dolu bir şey gibi görünmeyeceğini çünkü beni sevemediğini, siyah saçlarının ağlarına ve sesinin büyüsüne sonsuza dek alınıp götürüldüğümü -"

"Ah, dur!" diye bağırdı, aniden başını geriye atarak, yüzü alev alev
ve elleri yanındaki yastıkları kavradı. Hızlı ve kopuk bir şekilde konuştu, nefesi hızla geliyordu. "Sağduyuyu
unutmama ikna edemeyeceksin. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Ah! Seni hiç tanımıyorum - başka bir adam gibisin. Biz çocuk değiliz - bunu
unuttun mu? İlk kez aşık olmuş bir çocuk gibi konuşuyorsun. Bu aptalca, gerçek dışı - bunu biliyorum, eğer yapmazsan. Bunu duymayacağım. Sana
ne oldu?" Yarı hıçkırarak ağlıyordu. "Bu duygusallıklar senin gibi bir adamdan nasıl
gelebilir? Kendini kısıtlaman nerede?"

"Gitti!" diye haykırdı Trent ani bir kahkaha atarak. "Hemen oldu! Bir dakika sonra peşine düşeceğim." Ciddi bir şekilde gözlerinin içine baktı. "Artık umursamıyorum. Kendimi sana büyük talihinin bulutu altında asla ilan edemedim. Çok büyüktü. Bana göre bu hissin
itibarlı hiçbir yanı yok; basit bir gerçek olarak,
bu bir korkaklık biçimiydi - ne düşüneceğinden ve büyük olasılıkla ne söyleyeceğinden - dünyanın yorumundan da korkuyordum sanırım. Ama bulut
dağılınca konuştum ve umursamıyorum. Şimdi gerçeği kendi terimleriyle söylediğim için her şeyle sakin bir zihinle yüzleşebiliyorum. Buna duygusallık veya istediğiniz başka bir lakap diyebilirsiniz. Bilimsel bir ifade için tasarlanmamış olduğu oldukça doğru. Sizi
rahatsız ettiği için, söndürülmesine izin verin. Ama lütfen inan ki
eğer senin için komikse benim için ciddiydi. Seni sevdiğimi, sana
saygı duyduğumu ve seni dünyadaki en değerli kişi olarak gördüğümü söyledim. Şimdi bana
gitmem için izin ver."

Ama ellerini ona uzattı.

BÖLÜM XIII

MEKTUP YAZMAK

"Eğer ısrar ediyorsan," dedi Trent, "sanırım istediğini elde edeceksin. Ama
ben seninle olmadığımda yazmayı çok daha tercih ederim. Ancak, eğer yapmam gerekiyorsa,
bana bir yıldızdan daha beyaz bir tablet veya ilahi söyleyen bir meleğin elini getir. Yaptığım
fedakarlığı hafife alma. Hayatımda hiç bu kadar
az mektuplaşmaya benzemediğimi hissetmemiştim."

Onu ödüllendirdi.

"Ne söyleyeyim?" diye sordu, kalemi kağıdın üzerinde geziniyordu. "Onu
bir
yaz gününe
benzetmeli miyim? Ne _söyleyeyim_?"

"Ne söylemek istiyorsan söyle," diye yardımcı bir şekilde önerdi.

Başını iki yana salladı. "Söylemek istediğim şey--son yirmi dört saattir tanıştığım her erkeğe, kadına ve çocuğa söylemek istediğim şey--'Mabel ve ben nişanlıyız ve sevinç yanan tekerlekler üzerinde taşınır.' Ama
bu kesinlikle resmi, hatta uğursuz bir karaktere sahip bir mektup için pek de iyi bir başlangıç ​​olmazdı. 'Sevgili Bay Marlowe'a kadar geldim.
Sırada ne var?"

"Sana görmek isteyebileceğini düşündüğüm bir el yazması gönderiyorum,"
diye teşvik etti yazı masasının önündeki sandalyesine yaklaşırken. "O
türden bir şey. Lütfen dene. Ne yazdığını görmek istiyorum ve hemen ona ulaşmasını istiyorum. Görüyorsun ya, her şeyi olduğu gibi bırakmaktan
yeterince memnun olurum; ama gerçeğe ulaşman gerektiğini söylüyorsun ve eğer ulaşman gerekiyorsa, bunun mümkün olan en kısa sürede olmasını istiyorum. Şimdi yap -eğer istersen yapabileceğini biliyorsun- ve hazır olduğu anda göndereceğim. Hiç hissetmiyor musun bunu?--endişe verici mektubu postaya ve elinden alma özlemi, böylece istesen bile geri alamazsın ve bunun hakkında daha fazla
telaşlanmanın faydası yok."

"İstediğini yapacağım," dedi ve oteldenmiş gibi tarihlediği kağıda döndü. Bayan Manderson eğilmiş başına baktı
gözlerinde hafif bir ışıkla ve sanki dağınık saçlarının üzerine bir eliyle düzeltme
yapacakmış gibi yaptı. Ama dokunmadı.
Sessizce piyanoya giderek çok yumuşak bir şekilde çalmaya başladı. Trent konuşmadan önce on
dakika geçti.

"Sonunda sadakatle onunum. Görmek ister misin?"

Alacakaranlık odadan koşarak geçti ve yazı masasının yanındaki okuma lambasını
açtı. Sonra, omzuna yaslanarak şunları okudu:

Sayın Bay Marlowe:

Belki hatırlarsınız, geçen yılın Haziran ayında Marlstone'da, talihsiz koşullar altında
bir araya gelmiştik.

O sırada, bir gazeteyi temsil eden biri olarak, merhum Sigsbee Manderson'ın ölümünün koşullarını bağımsız bir şekilde araştırmak benim görevimdi. Bunu yaptım ve bazı sonuçlara
vardım. Başlangıçta gazetem için bir bildiri olarak yazılmış olan ekteki el yazmasından, bu sonuçların ne olduğunu öğrenebilirsiniz.
Açıklamama gerek olmayan sebeplerden dolayı,
son anda bunları kamuoyuna açıklamamaya veya
size iletmemeye karar verdim ve bunları benden başka sadece iki kişi biliyor.

Bu noktada Bayan Manderson gözlerini hızla mektuptan kaldırdı.
Koyu kaşları çatılmıştı. "İki kişi mi?" dedi not
soruşturma.

"Amcan diğeri. Dün gece onu aradım ve ona tüm hikayeyi
anlattım. Buna karşı bir şeyin var mı? Bunu ondan
saklamaktan her zaman rahatsız oldum, çünkü onu keşfettiğim her şeyi
anlatmamı beklemeye yöneltmiştim ve sessizliğim gizem yaratmaya benziyordu.
Şimdi nihayet açıklığa kavuşacak ve seni
korumak söz konusu
değil, her şeyi bilmesini istedim. O da kendi tarzında çok
kurnaz bir danışman; ve Marlowe'u gördüğümde
yanımda olmasını isterim. Görüşmede benim tarafımda iki kafanın bir kafadan daha iyi olacağı hissine kapılıyorum."

İçini çekti. "Evet, elbette, amca gerçeği bilmeli. Umarım
başka hiç kimse yoktur." Elini sıktı. "Bütün o dehşetin gömülmesini çok istiyorum--derinlere gömülmesini. Şimdi çok mutluyum canım, ama sen meraklı zihnini tatmin edip her şeyi
öğrendiğinde ve her şeyin üzerine toprak attığında daha da mutlu olacağım." Okumaya
devam etti.

Ancak, oldukça yakın bir zamanda (mektup devam ediyordu) kararımı
değiştirmeme yol açan gerçekler öğrendim. Keşfettiğim şeyi
yayımlayacağımı kastetmiyorum, ancak
sana yaklaşmaya ve senden özel bir açıklama istemeye karar verdim. Eğer konuyu başka bir ışık altında ele alacak bir şeyiniz varsa, bunu neden saklamanız gerektiğini hayal edemiyorum.

O zaman, sizi ne zaman ve nerede çağırırsam çağırayım sizden haber bekliyorum; tabii ki görüşmenin otelimde yapılmasını tercih ederseniz.
Her iki durumda da, hatırlayacağınız ve ekteki belgeyi
okumuş olan Bay Cupples'ın da hazır bulunmasını istiyorum.

Saygılarımla,

PHILIP TRENT.

"Ne kadar da sert bir mektup!" dedi. "Şimdi eminim ki kendi odanızda
daha sert olamazdınız."

Trent mektubu ve eki uzun bir zarfa koydu. "Bu şeyin
hiçbir şekilde yanlış gitme riski olmamalı. En iyisi,
onu kendi eline teslim etmesi için emir veren özel bir haberci göndermek. Eğer o uzaktaysa
bırakılmamalı."

Başını salladı. "Bunu ayarlayabilirim. Biraz burada bekle."

Bayan Manderson döndüğünde, müzik dolabını karıştırıyordu.
Koyu kahverengi eteklerini sallayarak yanındaki halıya çöktü. "Bana bir şey söyle, Philip," dedi.

"Bildiğim birkaç şeyden biriyse."

"Dün gece amcanı gördüğünde, ona -bizim hakkımızda- bir şey söyledin mi?"

"Söylemedim," diye cevapladı. "Kimseye
söylemekle ilgili hiçbir şey söylemediğini hatırlıyorum. Dünyayı hemen mi yoksa daha sonra mı güvenimize alacağımıza karar vermek sana kalmış, değil mi?"

"O zaman ona söyler misin?" Ellerini kavuşturmuş halde aşağı baktı. "Ona
_söylemeni_ istiyorum. Belki de nedenini tahmin edebileceğini düşünüyorsan. İşte! Bu
anlaşıldı." Gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı ve aralarında bir süre sessizlik oldu.

Uzun bir süre derin sandalyede geriye yaslandı. "Ne dünya!" dedi. "Mabel, piyanoda sadece neşeyi ifade eden bir şey çalar mısın,
gerçek bir şey, ateşli veya bir tencerenin altındaki dikenler gibi değil, ama
evrenin lehine karar vermiş bir neşe. Bu tamamen
sürdürülemeyecek bir ruh hali, bu yüzden ondan alabildiğimiz kadarını almalıyız."

Enstrümana gitti ve düşünürken birkaç akor çaldı.

Sonra tüm ruhuyla Dokuzuncu Senfoni'nin son bölümündeki tema üzerinde çalışmaya başladı, bu da Cennetin kapılarının açılışının sesine benziyordu.

BÖLÜM XIV

ÇİFT KURNA

Derin gövdeli eski bir meşe masa, St. James Parkı'na yüksekten bakan bir odanın penceresinin yanında duruyordu. Oda büyüktü,
işe zevk katan biri tarafından döşenmiş ve dekore edilmişti;
ama bekarın eli üzerinde ağırdı. John Marlowe masanın kilidini açtı ve kuyunun arkasından uzun, kalın bir zarf çıkardı.

"Anlıyorum," dedi Bay Cupples'a, "bunu okuduğunuzu."

"İki gün önce ilk kez okudum," diye cevapladı Bay Cupples,
bir kanepede oturmuş, şefkatli bir yüzle odada etrafa bakıyordu. "Bunu
tamamıyla
tartıştık."

Marlowe, Trent'e döndü. "İşte el yazmanız," dedi,
zarfı masaya koyarken. "Üç kez gözden geçirdim.
Sizin
oraya koyduğunuz kadar gerçeği
anlayabilecek başka bir adam olduğuna inanmıyorum."

Trent iltifatı görmezden geldi. Masanın yanına oturdu, ateşe taş gibi
baktı, uzun bacakları sandalyesinin altında bükülmüştü. "Elbette," dedi, zarfı kendisine doğru çekerek, "şimdi açığa çıkarılacak daha fazla gerçek olduğunu kastediyorsun. İstediğin zaman seni dinlemeye hazırız. Uzun bir hikaye olacağını düşünüyorum ve benim açımdan ne kadar uzun olursa o kadar iyi; iyice anlamak istiyorum. İkimizin de hoşuna gidecek şey, sanırım, Manderson ve onunla olan ilişkilerin hakkında bir ön açıklama. Bana en başından beri, ölen adamın karakterinin bir şekilde işin bir unsuru olması gerektiği gibi geldi." 

"Haklıymışsın," diye cevapladı Marlowe sertçe. Odayı geçti ve yüksek, minderli çamurluğun bir köşesine oturdu. "Önerdiğin gibi başlayacağım. "

"Sana önceden söylemeliyim ki," dedi Trent, gözlerinin içine bakarak,
"seni dinlemek için burada olsam da,
burada belirttiğim sonuçlardan şüphe etmek için henüz hiçbir sebebim yok." Zarfı tıklattı. "Bu,
öne süreceğiniz bir savunma olacak--bunu anlıyor musun?"

"Kusursuzca." Marlowe sakin ve tamamen kendine hakimdi, Trent'in bir buçuk yıl önce Marlstone'da hatırladığı
yorgun, gergin varlıktan gerçekten farklı bir adamdı. Uzun, kıvrak vücudu
kas tonunun mükemmelliğiyle tutulmuştu. Kaşları açıktı, mavi gözleri
açıktı, ancak fikirlerini toplamaya ara verdiğinde, Trent'i ilk karşılaşmalarında rahatsız eden bakış hâlâ onlardaydı. Sadece ağzının çizgileri, kendisinin zor bir durumda olduğunu bildiğini ve
bununla yüzleşmek istediğini gösteriyordu.

"Sigsbee Manderson normal zihinli bir adam değildi," diye başladı Marlowe sessiz ses. "Amerika'da tanıştığım çok zengin adamların çoğu
anormal açgözlülük, anormal çalışkanlık, anormal kişisel güç veya anormal şans sayesinde zengin olmuştu. Hiçbirinin dikkate değer
zekaları yoktu. Manderson da servet biriktirmekten zevk alıyordu; bunun için
durmadan çalışıyordu; baskın iradeye sahip bir adamdı; şansı da oldukça fazlaydı; ancak onu eşsiz kılan şey beyin gücüydü. Kendi ülkesinde belki de size en çarpıcı özelliğinin amaçlarını
uğrunda acımasızca hareket etmesi olduğunu söylerlerdi; ancak
planları kendileri oluşturabilselerdi, planlarını başkalarını da aynı şekilde az düşünerek gerçekleştirecek yüzlercesi vardı.

"Eskiden, onun Kızılderili kanından gelen soyunun, ne kadar uzak olursa olsun, adamın kurnazlığı ve acımasızlığıyla bir ilgisi olabileceğini düşünürdüm.
Gariptir ki, o soyun varlığı, kendisi ve benden başka kimse tarafından bilinmiyordu. Bana soyağacı çalışmalarına olan zevkimi kendi belirsiz aile geçmişine uygulamamı istediğinde, onda İrokua şefi Montour ve iki yüz yıl önce Vahşi Doğa kabilelerinin vahşi politikalarını yöneten korkunç bir kadın olan Fransız karısının kanından bir pay olduğunu keşfettim.
Mandersonlar o günlerde Pensilvanya sınırında kürk ticaretinde aktiftiler ve birden fazlası Kızılderili kadınlarla evlendi. Montour'unkinden başka Kızılderili kanları da Manderson'a geçmiş olabilir, söyleyebileceğim kadarıyla,
önceki ve sonraki birliktelikler yoluyla; eşlerin bazılarının ataları
tamamen izlenemezdi ve tüm ülke medeniyetin altında. Manderson
ona söylediklerim karşısında şaşkına dönmüştü ve bunu herkesten
gizlemek için can atıyordu. Elbette ki o yaşarken bunu asla kimseye söylemedim ve sanırım o da söyleyeceğimi
düşünmüyordu; ama o zamandan beri zihninin bana karşı döndüğünü
düşünüyorum. Bu ölümünden
yaklaşık bir yıl önce oldu."

"Manderson," diye sordu Bay Cupples, o kadar beklenmedik bir şekilde ki diğeri
başladı, "tanımlanabilir bir dini tutumu var mıydı?"

Marlowe bir an düşündü. "Hiç duymadım," dedi.
"Gördüğüm kadarıyla ibadet ve dua onun için tamamen yabancıydı,
ve dinden bahsettiğini hiç duymadım. Tanrı hakkında gerçek bir duygusu olup olmadığından veya Tanrı'yı ​​duygular aracılığıyla
tanıyabileceğinden şüphe ederim. Ama çocukken güçlü bir ahlaki yanı olan dini bir
yetiştirilme tarzına sahip olduğunu anladım. Özel hayatı, her zamanki sınırlı anlamda, kusursuzdu. Alışkanlıklarında neredeyse münzeviydi,
sigara içmesi hariç. Onunla beş yıl yaşadım ve
sürekli olarak başka şekillerde aldatmacalar yaptığı gibi, doğrudan sözlü bir yalan söylediğini hiç görmedim.
İnsanları kandırma etkisine sahip olacak adımlar atmaktan asla çekinmeyen,
piyasaların her hilesini kullanarak yanıltan ve aynı zamanda
en önemsiz konularda bile doğrudan yalan söylememeye titizlik gösteren bir adamın ruhunu anlayabilir misiniz? Manderson böyleydi ve tek kişi de o değildi. Sanırım zihin durumunu, kişisel olarak dürüst bir adam olan ancak düşmanı aldatmak için hiçbir şeyden çekinmeyen bir askerinkine benzetebilirsiniz. Oyunun kuralları buna izin veriyor; ve aynı şey birçok iş adamının
iş dünyası için de söylenebilir. Sadece onlar için her zaman savaş zamanıdır."

"Üzücü bir dünya," diye gözlemledi Bay Cupples.

"Sizin dediğiniz gibi," diye kabul etti Marlowe. "Şimdi, Manderson'ın sözünü kesin bir biçimde verdiğinde her zaman kabul edilebileceğini söylüyordum. Onun
ilk kez düpedüz yalan söylediğini duyduğumda öldüğü geceydi; ve
bunu duymak, inanıyorum ki, beni onun katili olarak asılmaktan kurtardı."

Marlowe başının üstündeki ışığa baktı ve Trent sabırsızlıkla
sandalyesinde kıpırdandı. "Buna gelmeden önce," dedi, "bize Manderson'la birlikte olduğunuz yıllarda tam olarak ne durumda olduğunuzu
söyler misiniz?"

"Başından sonuna kadar çok iyi anlaştık," diye cevapladı Marlowe.
"Arkadaşlık gibi bir şey yok -o arkadaş edinmeyi seven bir adam değildi--ama güvenilir bir çalışanla şefi arasındaki en iyi ilişkilerdi. Oxford'daki derecemi aldıktan hemen sonra özel sekreter olarak ona gittim. Uzun
bir süre bu pozisyonu çok sevdim. Hayatının en güzel döneminde aktif bir
Amerikan plütokratına bağlı olduğunuzda çok fazla sıkıcı anınız olması gerekmez. Ayrıca, beni bağımsız hale getirdi. Babam o sıralarda bazı ciddi
iş terslikleri yaşadı ve ondan
bir izin almadan
yaşayabildiğim için mutluydum. İlk yılın sonunda Manderson maaşımı iki katına çıkardı. 'Büyük para,' dedi, 'ama sanırım kaybetmiyorum.'

"Görüyorsunuz ya, o zamanlar sadece ona sabah at sırtında eşlik etmekten ve akşam satranç oynamaktan çok daha fazlasını yapıyordum, ki bu da esas olarak onun istediği şeydi. Evleriyle, Ohio'daki çiftliğiyle, Maine'deki atışlarıyla, atlarıyla, arabalarıyla ve yatıyla ilgileniyordum. Yürüyen bir tren rehberi ve uzman bir puro alıcısı olmuştum. Her zaman bir şeyler öğreniyordum.

"Şimdi, Manderson'la olan ilişkimin son birkaç yılındaki pozisyonumun ne olduğunu anlıyorsunuz. Genel olarak benim için mutlu bir hayattı. Meşguldüm, işim çeşitli ve ilginçti. Kendimi eğlendirmek için de zamanım ve harcayacak param vardı. Bir ara bir kız için kendimi rezil ettim ve bu mutlu bir zaman değildi; ama bana Bayan Manderson'ın büyük iyiliğini anlamayı öğretti." Marlowe
bunu söylerken başını Bay Cupples'a doğru eğdi. "Sana
anlatmayı seçebilir. Kocasına gelince, hayatının
son aylarında yaşadığı değişime rağmen bana karşı tavrında hiçbir zaman değişiklik olmadı, biliyorsunuz. Bana iyi ve cömert davrandı
o da anlayışsız tavrıyla ve onun pazarlığından
memnun olmadığı hissine hiç kapılmadım--bizim yaşadığımız zemin böyleydi. Ve bu tavrının sonuna kadar devam etmesi, aniden bana gösterildiğinde, Manderson'ın ruhunda olan çılgınca nefretin derinliğini ortaya çıkaran bu ifşayı çok şok edici hale getirdi."

Trent ve Bay Cupples'ın gözleri bir anlığına buluştu.

"Ondan önce senden nefret ettiğinden hiç şüphelenmedin mi?" diye sordu Trent,
ve Bay Cupples aynı anda sordu: "Bunu neye bağladın?"

"O geceye kadar," diye cevapladı Marlowe, "bana karşı en ufak bir kötü his beslediğini hiç tahmin etmemiştim. Ne kadar zamandır var olduğunu bilmiyorum. Neden olduğunu hayal bile edemiyorum. Ölümünden sonraki o korkunç günlerde, bunu düşündüğümde, bunun bir deli sanrısı olduğunu, bana karşı komplo kurduğuma inandığını, ki çoğu zaman böyle olur, düşünmek zorunda kaldım. Bunun kökünde böyle çılgınca bir inanç olmalı. Ama bir delinin hayalindeki uçurumları kim duyabilir? Bir adamın nefret ettiği birini cellada teslim etme amacıyla kendini ölüme mahkûm ettiği ruh halini hayal edebiliyor musunuz?

Bay Cupples sandalyesinde sertçe kıpırdandı. "Manderson'ın kendi ölümünden sorumlu olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu. Trent sabırsız bir bakışla ona baktı ve Marlowe'un yüzüne dikkatle bakmaya devam etti. Konuşmanın verdiği rahatlamayla artık daha az solgun ve gergindi.

"Öyle diyorum," diye cevapladı Marlowe özlü bir şekilde ve soru soran kişinin yüzüne baktı. Bay Cupples başını salladı.

"İfadenizin açıklanmasına geçmeden önce," dedi yaşlı beyefendi, soyut bir bilimsel noktayı tartışan birinin tonuyla, "Manderson'a atfettiğiniz zihin durumunun--"

"Önce hikayeyi öğrendiğimizi varsayalım," diye sözünü kesti Trent, elini Bay Cupples'ın koluna nazikçe koyarak. "Bize," diye devam etti Marlowe'a dönerek, "sizinle Manderson arasındaki şeylerin nasıl olduğunu anlatıyordunuz. Şimdi bize o gece olanların gerçeklerini anlatır mısınız?"

Marlowe, Trent'in "gerçekler" kelimesine yaptığı zar zor fark edilen vurgu karşısında kızardı. Kendini dikleştirdi.

"Bunner ve ben o Pazar akşamı Bay ve Bayan Manderson'la yemek yedik," diye başladı, dikkatlice konuşarak. "Dördümüzün birlikte olduğu diğer akşam yemekleri gibiydi. Manderson son zamanlarda görmeye alıştığımız gibi suskun ve kasvetliydi. Diğerleri sohbete devam ediyordu. Sanırım saat dokuz civarında masadan kalktık. Bayan Manderson oturma odasına gitti ve Bunner bir tanıdığını görmek için otele gitti. Manderson evin arkasındaki meyve bahçesine gelmemi istedi, konuşmak istediğini söyledi. Oradaki patikada aşağı yukarı yürüdük, evin duymayacağı bir mesafedeydik ve Manderson purosunu içerken benimle sakin ve dikkatli bir şekilde konuştu. Hiç bu kadar aklı başında veya bana karşı bu kadar iyi niyetli görünmemişti.

"Benden kendisine önemli bir hizmette bulunmamı istediğini söyledi. Büyük bir şey vardı. Gizli bir olaydı. Bunner bundan habersizdi ve ben ne kadar az şey bilirsem o kadar iyiydi. Tam olarak onun emrettiği gibi yapmamı ve
nedenlerle kafamı yormamamı istiyordu.

"Bu, diyebilirim ki, Manderson'ın işe gitme yönteminin oldukça karakteristik bir özelliğiydi. Bazen bir adamın elinde sadece bir araç olmasını isterse, bunu ona söylerdi. Beni aynı şekilde
bir düzine kez kullanmıştı. Ona bana güvenebileceğini ve hazır olduğumu söyledim.
'Şu anda mı?' diye sordu. Elbette hazırım, dedim.

"Başını salladı ve dedi ki--sözlerini hatırlayabildiğim kadarıyla size söylüyorum--'Hadi, buna dikkat edin. Şu anda İngiltere'de benimle birlikte bu işte olan bir adam var. Yarın öğlen Southampton'dan Havre'a giden vapurla Paris'e gitmesi gerekiyordu. Adı George Harris--en azından
bu ismi kullanıyor. Bu ismi hatırlıyor musunuz?' 'Evet,' dedim, 'bir hafta önce Londra'ya gittiğimde yarın gidecek olan gemide o isimde bir kamara ayırtmamı istedin. Sana bileti verdim.'
'İşte,' dedi cebinden çıkarıp.

"'Şimdi,' dedi Manderson, her cümlesinde puro izmaritini bana
eskiden yaptığı gibi dürterek, 'George Harris yarın İngiltere'den ayrılamaz. Onu olduğu yerde isteyeceğimi görüyorum. Ve Bunner'ı olduğu yerde istiyorum. Ama birinin o gemiye binip Paris'e bazı evrakları
götürmesi gerekiyor. Yoksa planım suya düşecek. Gidecek misin?'
'Elbette. Emirlere uymak için buradayım.'

"Purosunu ısırdı ve şöyle dedi: 'Sorun değil: ama bunlar sıradan emirler değil; - bir adamın bir işverene karşı görevini yerine getirmesi için sıradan bir şekilde istenebilecek türden şeyler değil. Mesele şu. Şu an meşgul olduğum anlaşma, ne benim ne de benimle bağlantısı olduğu bilinen herhangi birinin henüz görünmemesi gereken bir anlaşma. Bu hayati önem taşıyor. Ama karşı karşıya olduğum bu insanlar sizin yüzünüzü benimki kadar iyi tanıyor. Eğer sekreterimin bu sırada Paris'e geçtiği ve bazı insanlarla görüştüğü bazı çevrelerce biliniyorsa - ve bu olay olur olmaz öğrenilecekti - o zaman oyun bitmiştir.' Puro ucunu fırlattı ve bana soru sorarcasına baktı.

"Çok hoşlanmadım ama Manderson'ı bir an bile hayal kırıklığına uğratmaktan
daha az hoşlandım. Hafifçe konuştum. Kimliğimi gizlemem gerektiğini ve elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim. Ona eskiden makyajda
oldukça iyi olduğumu söyledim.

"O da onaylarcasına başını salladı. 'Bu iyi. Beni
yüzüstü bırakmayacağını düşündüm.' dedi. Sonra bana talimatlarımı verdi - "Hemen arabayı al ve Southampton'a doğru yola çık - oraya sığacak bir tren yok. Bütün gece araba süreceksin. Kaza olmazsa sabah altıda orada olmalısın. Ama vardığında, doğrudan Grand Hotel'e git ve George Harris'i sor. Eğer oradaysa, onun yerine senin gideceğini söyle ve beni buraya aramasını iste. Bunu mümkün olan en erken zamanda bilmesi çok önemli. Ama orada değilse, bugün telgrafla gönderdiğim talimatları almış ve Southampton'a gitmemiş demektir. Bu durumda artık onunla uğraşmak istemezsin, sadece tekneyi bekle. Arabayı süslü bir isimle bir garaja bırakabilirsin - benimki verilmemeli. Görünüşünü değiştirmeye çalış - nasıl olduğu umurumda değil, bu yüzden iyi yap. Tekneyle George Harris olarak seyahat et. İstediğin gibi davran ama dikkatli ol ve
kimseyle fazla konuşma. Vardığında, St. Petersburg Oteli'nde bir oda tut. Orada, George Harris'e hitaben yazılmış, sana vereceğim cüzdanı nereye götüreceğini söyleyen bir not veya mesaj alacaksın.
Cüzdan kilitli ve ona iyi bakmak istiyorsun.
Her şeyi anladın mı?'

"Talimatları tekrarladım. Cüzdanı teslim ettikten sonra Paris'ten dönüp dönmemem gerektiğini sordum. 'İstediğin zaman,' dedi. 'Ve şunu aklında tut - ne olursa olsun, yolculuğun hiçbir aşamasında benimle iletişime geçme. Paris'te hemen mesajı almazsan,
gerekirse günlerce bekle. Ama bana hiçbir şekilde tek bir satır bile yazma.
Anladın mı? Şimdi olabildiğince çabuk hazırlan. Seninle arabayla biraz
giderim. Acele et!'

"Bu, hatırlayabildiğim kadarıyla, Manderson'ın o gece bana söylediklerinin tam olarak özü. Odama gittim, günlük kıyafetlerimi giydim ve aceleyle birkaç gerekli şeyi bir çantaya attım. Zihnim
bir girdaptaydı, işin doğası değil, ani oluşu yüzünden. Sanırım sana son görüşmemizde," Trent'e döndü, "Manderson'ın hikaye kitabı tarzında şeyler
yapmaya oldukça düşkün olduğunu söylemiştim. Diğer her şey eşit olduğunda, biraz
mistikleştirme ve melodramdan hoşlanıyordu ve kendi kendime
bunun Manderson'ın işi olduğunu söyledim. Çantamla aşağı indim ve
ona kütüphanede katıldım. Bana yaklaşık sekiz inç genişliğinde, altı inçlik, üzerinde bir kilit bulunan bir kayışla tutturulmuş sağlam bir deri mektup kutusu uzattı. Onu yan cebime
sıkıştırabilirdim. Sonra evin arkasındaki
garajdan arabayı almaya gittim.

"Öne doğru götürürken rahatsız edici bir düşünce
aklıma geldi. Cebimde sadece birkaç şilin olduğunu hatırladım.

"Bir süredir kendimi nakitten çok uzak tutuyordum ve
bu nedenle--size söylüyorum çünkü bu hayati bir nokta, bir dakikaya
göreceksiniz. Geçici olarak ödünç parayla yaşıyordum.
Manderson'la birlikteyken para konusunda her zaman dikkatsizdim ve sosyal bir hayvan olduğumdan birçok arkadaş edinmiştim, çoğu New Yorklu bir çevreden geliyordu ve ebeveynlerinin onlara verdiği büyük gelirlerden kurtulmaktan başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Yine de çok iyi maaş alıyordum ve onlarla o eğlenceli meslekte çok ileri gitmeye bile kalkışamayacak kadar meşguldüm. Sadece meraktan spekülasyon yapmaya başlayana kadar
hala muhasebe defterinin sağ tarafındaydım. Bu çok eski bir hikayedir--özellikle Wall Street'te. Kolay olduğunu düşündüm; şanslıydım
ilk başta; Her zaman ihtiyatlı olurdum--ve benzeri. Sonra
derinliğimin dışına çıktığım gün geldi. Bir hafta içinde, Bunner'ın ona söylediğimde ifade ettiği gibi,
rolümden ayrıldım; ve ayrıca borcum vardı. Dersimi
almıştım. Şimdi bu geçişte Manderson'a gittim ve ona ne yaptığımı ve
nasıl durduğumu anlattım. Beni çok sert bir gülümsemeyle dinledi ve sonra,
onda gördüğüm en yakın sempatiyle,
maaşım karşılığında beni temize çıkaracak bir meblağ teklif etti. 'Bir daha
piyasalarda oynama,' dedi sadece.

"Şimdi o pazar gecesi Manderson, dünyada neredeyse hiç param olmadığını biliyordu. Bunner'ın da bunu bildiğini biliyordu. Bir sonraki
çekim vadesi gelene kadar Bunner'dan biraz daha fazla harçlık aldığımı bile biliyor olabilirdi, ki bu da maaşımı beklediğim için büyük bir
çek olmayacaktı. Manderson'ın bu bilgisini aklınızda bulundurun.

"Arabayı getirir getirmez kütüphaneye gittim ve
Manderson'a zorluğu anlattım.

"Bunun ardından gelenler, hafif de olsa, garip bir şeylerin
ortada olduğu izlenimini bana verdi. 'Masraflar' kelimesini söylediğim anda, eli mekanik bir şekilde sol kalça cebine gitti, orada her zaman
paramızın değeriyle yaklaşık yüz pound değerinde banknotlar içeren
küçük bir kutu bulundururdu. Bu onda o kadar kökleşmiş bir alışkanlıktı ki,
hareketi aniden kontrol ettiğini görünce şaşırdım. Sonra, daha da büyük şaşkınlığıma,
ağızının altından sertçe küfür etti. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını duymamıştım;
ama Bunner bana son zamanlarda yalnızken sık sık bu şekilde sinirlendiğini söylemişti. 'Not kutusunu mu kaybetti?' Aklımdan geçen soru buydu. Ama bana öyle geliyordu ki
planını hiç etkileyemezdi ve nedenini size söyleyeceğim. Bir hafta önce,
Londra'ya çeşitli komisyonlar için gittiğimde, Bay George Harris için bir ranza rezervasyonu da dahil olmak üzere, Manderson için bankacılarından bin pound çekmiştim; ve hepsi, onun isteği üzerine, küçük miktarlarda banknotlardı. Bu alışılmadık derecede büyük nakit meblağın ne için olduğunu bilmiyordum; ama banknot paketlerinin kütüphanedeki kilitli
masasında olduğunu veya daha erken saatlerde masada otururken onları karıştırdığını gördüğümde orada olduğunu biliyordum.

"Ama Manderson masaya dönmek yerine bana baktı.
Yüzünde öfke vardı ve gözleri tekrar soğuyana kadar
bu öfkeyi yavaş yavaş kontrol altına almasını görmek garip bir görüntüydü. 'Arabada bekle,' dedi yavaşça. 'Biraz para bulacağım.' İkimiz de dışarı çıktık ve ben
holdeki paltomu giyerken onun oturma odasına girdiğini gördüm,
hatırladığınız gibi, giriş holünün diğer tarafındaydı.

"Evin önündeki çimenliğe çıktım ve bir sigara içtim,
aşağı yukarı dolaştım. Kendime tekrar tekrar o bin poundun
nerede olduğunu soruyordum; oturma odasında mıydı; eğer öyleyse, neden.
Şu anda, oturma odası pencerelerinden birinin önünden geçerken, Bayan
Manderson'ın gölgesini ince ipek perdenin üzerinde fark ettim.
Yazı masasının önünde duruyordu. Pencere açıktı ve geçerken onun şöyle dediğini duydum: 'Burada
tam otuz poundum yok. Bu yeterli olur mu?' Cevabı duymadım, ama bir sonraki anda Manderson'ın gölgesi onunkiyle karıştı,
ve paranın şangırtısını duydum. Sonra, pencerenin yanında dururken ve ben uzaklaşırken, onun şu sözleri kulağıma geldi - ve en azından bunları tam olarak tekrarlayabilirim, çünkü şaşkınlık onları hafızama kazıdı - 'Şimdi dışarı çıkıyorum. Marlowe beni arabayla ay ışığında koşmaya ikna etti. Bu konuda çok aceleci. Uyumama
yardımcı olacağını söylüyor ve sanırım haklı.'

"Size dört yıl boyunca Manderson'ın büyük veya küçük herhangi bir şey hakkında doğrudan bir yalan söylediğini hiç duymadığımı söylemiştim. Adamın tuhaf, yüzeysel ahlak anlayışını anladığıma inanıyordum ve eğer kaçamayacağı bir soruyla sıkıca sıkıştırılırsa ya cevap vermeyi reddedeceğine ya da gerçeği söyleyeceğine yemin edebilirdim. Ama az önce ne duymuştum? Hiçbir soruya cevap yoktu. Tamamen yanlış olan, kesin
terimlerle gönüllü bir ifade. Hayal edilemez olan gerçekleşmişti.
Sanki en yakın arkadaşın, en yakın sempati anında,
birdenbire birinin yüzüne vurmuş gibiydi. Kan başıma hücum etti ve
çimlerin üzerinde hareketsizce durdum. Ön kapıda onun adımlarını duyana kadar orada durdum ve sonra kendimi toparladım ve hızla arabaya doğru yürüdüm. Bana içinde altın ve banknotlar olan bir bankacı kese kağıdı uzattı. 'İsteyebileceğinden fazlası var orada,' dedi ve ben de onu mekanik olarak cebime koydum. 

"Bir dakika kadar Manderson'la tartıştım - bu, büyük bir heyecan altında aklımızın yapabileceği _tur de force_'lardan biriydi - önümdeki uzun yolculuğun rotası hakkında bazı noktalardı.
Günde birkaç kez koşu yapmıştım ve bunun hakkında oldukça sakin ve doğal bir şekilde konuştuğumu düşünüyorum. Ama konuşurken zihnim aniden doğan bir şüphe ve korku selinde kaynıyordu. Neyden korktuğumu bilmiyordum. Sadece korkunun bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyordum - Manderson'la bağlantı kurduğunu hissettim. Ruhum bir kez ona açıldığında, korku saldıran bir ordu gibi içeri hücum etti. Bir şeylerin tamamen yanlış ve uğursuz olduğunu hissettim - biliyordum - ve kendimi bunun nesnesi gibi hissettim. Yine de Manderson kesinlikle benim düşmanım değildi. Sonra düşüncelerim çılgınca neden bu yalanı söylediği sorusuna bir cevap bulmaya çalıştı. Ve tüm bu süre boyunca kanım kulaklarımda zonkluyordu: 'O para nerede?' Akıl, iki şeyin mutlaka bağlantılı olmadığı fikrini kurmak için çok uğraştı. Tehlikedeki bir adamın içgüdüsü bunu dinlemezdi. Yola çıktığımızda ve araba virajı alıp yola girdiğinde, onu yönlendiren ve kontrol eden sadece bilinçsiz tarafımdı ve ay ışığında kayarken ara sıra boş yorumlar yapıyordu. İçimde, hissettiğim kesin bir dehşetten çok daha kötü bir karışıklık ve belirsiz bir alarm vardı.

"Evden yaklaşık bir mil uzakta, hatırlarsınız, solunuzdan golf sahasının olduğu bir kapı geçtiniz. Orada Manderson ineceğini söyledi ve ben arabayı durdurdum. 'Her şeyi anladın mı?' diye sordu. Bir tür anahtarla kendimi verilen talimatları hatırlamaya ve tekrarlamaya zorladım. 'Önemli değil,' dedi. 'O zaman hoşça kalın. 
Cüzdanınızla kalın.' Bunlar, araba yavaşça ondan uzaklaşırken duyduğum son sözlerdi."

Marlowe sandalyesinden kalktı ve ellerini gözlerine bastırdı. Kendi
anlattığı hikayenin heyecanıyla kızarmıştı ve bakışlarında her iki dinleyiciyi de susturan bir anı dehşeti vardı. Bir köpeğinki gibi bir hareketle kendini salladı ve sonra ellerini arkasına koyup
ateşin önünde dikilerek hikayesine devam etti.

"Sanırım ikiniz de bir motorlu aracın arka yansıtıcısının ne olduğunu biliyorsunuzdur."

Trent hızla başını salladı, yüzü beklentiyle canlandı; ancak motorlu araçlara karşı hafif ama inatçı bir önyargı besleyen Bay Cupples, cehaletini kolayca itiraf etti.

"Bu, küçük, yuvarlak veya daha sıklıkla dikdörtgen bir ayna," diye açıkladı Marlowe, "sürücünün önündeki ekranın sağ tarafından
çıkarılmış ve sürücünün, dönüp bakmadan, bir şey varsa görebileceği şekilde
ayarlanmış Arkasından gelip onu geçmek için geliyor. Oldukça
sıradan bir cihaz ve bu arabada da bir tane vardı. Araba hareket ederken,
ve Manderson arkamda konuşmayı kestiğinde, o aynada
unutmayı dilediğim bir şey gördüm."

Marlowe bir an sessiz kaldı, önündeki duvara baktı.

"Manderson'ın yüzü," dedi alçak bir sesle. "Yolda duruyordu,
sadece birkaç metre arkamda, bana bakıyordu ve ay ışığı
yüzüne tam vuruyordu. Ayna bir anlığına bunu yakaladı.

"Fiziksel alışkanlık harika bir şeydir. Arabanın kontrol mekanizmasında
elimi veya ayağımı oynatmadım. Aslında, kendimi
sürüş işine hazırlamanın şokuna karşı beni sakinleştirdiğini söyleyebilirim.
Kitaplarda, sanırım, bir adamın gözlerinden cehennemin nasıl göründüğünü okumuşsunuzdur, ama
belki de bunun ne kadar iyi bir metafor olduğunu bilmiyorsunuzdur.
Manderson'ın orada olduğunu bilmeseydim, yüzünü tanıyamazdım. Bir delinin
kiydi, çarpıtılmış, nefretin aptallığında iğrenç, dişleri
bir maymunsu sırıtışla vahşi ve zafer dolu, gözleri--! Küçük
aynada sadece yüzünün bu anlık görüntüsünü gördüm; o kıvranan beyaz maske arkamdan dik dik bakarken
her ne hareket varsa onu
göremedim. Ve onu sadece bir anlığına gördüm. Araba yoluna devam etti, hız kazandı ve giderken beynim, şüphe ve şaşkınlığın buharlarından aniden
arındı, ayaklarımın önündeki zonklayan motor kadar meşguldü.
Biliyordum.

"Bay Trent, o el yazmanızda, birinin fikirlerinin yeni, aydınlatıcı bir düşünce hakkında kendilerini nasıl hızlı, otomatik bir şekilde düzenlediği hakkında bir şeyler söylüyorsunuz. Bu kesinlikle doğru. O zorlanan gözbebeklerinden
ardından beni alevlendiren kötü niyetin korkunç yoğunluğu, zihnimin üzerine bir projektör gibi
dökülmüştü. Artık oldukça net ve neredeyse soğuk bir şekilde düşünüyordum, çünkü neyden -en azından kimden- korkmam gerektiğini biliyordum ve içgüdüm bana, beni ele geçirmek için savaşan duygulara yer açmanın zamanı olmadığını söyledi. Adam benden çılgınca nefret ediyordu.
Bu inanılmaz gerçeği aniden anladım. Ama o yüz bana bundan daha fazlasını söylemişti -herkese söylerdi. Tatmin olmuş bir nefret yüzüydü, lanet olası bir zaferi ilan ediyordu. Kaderime doğru
uzaklaşmamı hayranlıkla izlemişti. Bu da benim için açıktı. Ve hangi kadere?

"Arabayı durdurdum. Yaklaşık iki yüz elli metre gitmişti ve yolun keskin bir virajı Manderson'ı bıraktığım yeri gizliyordu. Koltuğa yaslandım ve düşündüm. Bana bir şey olacaktı. Paris'te mi? Muhtemelen--başka neden oraya gönderileyim ki, para ve bir biletle? Ama neden Paris? Bu beni şaşırttı, çünkü Paris hakkında melodramatik
fikirlerim yoktu. Bir an için konuyu bir kenara bıraktım. O akşam dikkatimi çeken diğer şeylere döndüm. 'Onu ay ışığında koşmaya ikna ettiğim' yalanı. Bunun amacı neydi? Manderson, kendi kendime dedim, ben Southampton'a giderken bensiz dönecek. Onlara benim hakkımda ne söyleyecek? Tek başına ve arabasız dönmesini nasıl açıklayacak? Kendime o uğursuz soruyu sorduğumda
zihnimin son zorluğu aklıma geldi: 'Bin pound nerede?' Ve aynı anda
cevap geldi: 'Bin pound cebimde.'

"Ayağa kalktım ve arabadan indim. Dizlerim titriyordu ve kendimi çok hasta hissettim. Şimdi olayı gördüm--düşündüğüm gibi. Kağıtlar ve bunların Paris'e götürülmesinin gerekliliği hakkındaki tüm hikaye bir kör noktaydı.
Manderson'ın
parası üzerimde olduğu için, ki o da benden çaldığını söyleyecekti,
görünüşe göre İngiltere'den kaçmaya çalışıyordum, suçluluğun akla getirebileceği her türlü önlemi alarak. Hemen polisle iletişime geçecek ve onları peşime nasıl düşüreceğini bilecekti. Eğer buraya kadar
gelirsem Paris'te tutuklanırdım--sahte bir isimle yaşardım,
arabayı sahte bir isimle terk ettikten, kendimi gizledikten ve
önceden rezervasyon yaptırdığım bir kabinde, yine sahte bir isimle seyahat ettikten sonra. Bu, açıkça parası olmayan ve bir sebepten dolayı umutsuzca paraya ihtiyaç duyan bir adamın suçu olurdu. Olayla ilgili anlatımıma gelince,
çok saçma olurdu.

"Bu önümde korkunç bir dizi suçlayıcı durum belirdi,
Cebimden kalın posta kutusunu çıkardım. O anın yoğunluğunda
haklı olduğumdan ve paranın orada olduğundan hiç şüphe duymadım. Banknot paketlerini kolayca taşıyabilirdi. Ama
elimde tutup tarttığımda bundan daha fazlası olması gerektiğini düşündüm. Çok
hantaldı. Bana daha ne yüklenebilirdi ki?
Ne de olsa, bin pound benim gibi bir adamı ağır hapis cezası riskiyle karşı karşıya bırakmaya
çok fazla değildi. Bu yeni heyecanda, ne yaptığımı bilmeden, parmaklarımla çevremdeki kayışı tutturucunun hemen üstünden yakaladım ve zımbayı kilitten söktüm. Bu kilitler, bilirsin,
genelde oldukça dayanıksızdır."

Burada Marlowe durakladı ve pencerenin önündeki meşe masaya yürüdü. Çeşitli nesnelerle dolu bir çekmeceyi açtı, tuhaf anahtarlarla dolu bir kutu çıkardı ve pembe bir bant parçasıyla ayırt edilebilen küçük bir tane seçti.

Bunu Trent'e uzattı. "Bunu bir tür hastalıklı hatıra olarak yanımda saklıyorum.
Bu, kırdığım kilidin anahtarı. Eğer bu anahtarın o anda paltomun sol yan cebinde olduğunu bilseydim, kendimi bu dertten kurtarabilirdim. Manderson, ya palto koridorda asılıyken ya da arabada yanımda otururken anahtarı içeri kaydırmış olmalı. O minik şeyi haftalarca orada bulamayabilirdim -aslında Manderson öldükten iki gün sonra buldum--ama bir polis araması beş dakika içinde onu bulurdu. Ve sonra ben--ben çantayla
ve içindekilerle
cebimde, sahte adımla, sahte gözlüklerimle ve geri kalanıyla--anahtarın orada olduğunu bilmediğime dair son derece ikna edici bir açıklamadan başka sunabileceğim bir açıklamam olmazdı."

Trent anahtarı bantından tutarak boş boş salladı. Sonra--"Bunun o çantanın anahtarı olduğunu nereden biliyorsun?" hemen sordu.

"Denedim. Bulur bulmaz yukarı çıkıp kilide taktım.
Nereye bıraktığımı biliyordum. Sanırım siz de biliyorsunuz, Bay Trent. Değil mi?" Marlowe'un sesinde hafif bir alaycılık vardı.

"Dokundum!" dedi Trent kuru bir gülümsemeyle. "Manderson'ın odasındaki tuvalet masasının üzerinde diğer ıvır zıvırla birlikte patlamış bir kilidi olan büyük, boş bir mektup kutusu buldum.
İfadenize göre onu oraya siz koydunuz.
Hiçbir şey çıkaramadım." Dudaklarını kapattı.

"Saklamak için hiçbir sebep yoktu," dedi Marlowe. "Ama hikayeme dönecek olursak. Kayışın kilidini patlattım. Kutuyu arabanın lambalarından birinin önünde açtım. İçinde bulduğum ilk şeyi elbette beklemeliydim; ama beklememiştim." Duraksadı ve Trent'e baktı.

"Bu--" diye başladı Trent mekanik bir şekilde; ve sonra kendini durdurdu. "Eğer
sakıncası yoksa, beni bir daha içeri
almamaya çalış," dedi, diğerinin
gözüne bakarak. "Zekanız için o belgede sizi zaten övdüm.
Yargıcın kanıtlarınızla size yardım etmesini sağlayarak bunu kanıtlamanıza gerek yok."

"Tamam," diye kabul etti Marlowe. "Bu kadarına dayanamadım. _Siz_
benim yerimde olsaydınız, Manderson'ın küçük cep çantasının orada olduğunu benden önce anlardınız. Elbette onu gördüğüm anda,
para istediğimde bunu aklından çıkarmadığını ve
şaşırtıcı öfkesini hatırladım. Yanlış bir adım atmıştı.
Not kutusunu
ganimetim olarak kabul edilecek diğer şeylerle birlikte bağlamış ve
ellerime bırakmıştı. Açtım. Her zamanki gibi birkaç banknot vardı - saymadım.

"Büyük kutunun kapaklarına paketler halinde sıkıştırılmış diğer banknotlar vardı,
tıpkı Londra'dan getirdiğim gibi. Ve yanlarında, görünüşünü iyi bildiğim iki küçük
deri kese vardı. Kalbim yine mide bulandırıcı bir şekilde sıçradı, çünkü bu da tamamen beklenmedik bir şeydi. O
keselerde
Manderson bir süredir yatırım yaptığı elmasları saklıyordu. Açmadım; Parmaklarımın baskısı altında minik taşların
kaydığını hissedebiliyordum. Orada kaç bin pound değerinde
olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Manderson'ın elmas alımını
sadece spekülatif bir çılgınlık olarak görüyorduk. Şimdi bunun benim
mahvoluşum için yapılan planın en erken hareketi olduğuna inanıyorum. Benim gibi birinin onu
soymuş olarak gösterilmesi için güçlü bir teşvik
gösterilmesi gerekirdi. Bu bir intikamla sağlanmıştı.

"Şimdi, diye düşündüm, her şey açık ve harekete geçmeliyim. Ne yapmam gerektiğini
anında gördüm. Manderson'ı evden yaklaşık bir mil
uzakta bırakmıştım. Eve geri dönmesi yirmi dakika, hızlı yürürse on beş dakika sürecekti,
elbette soygun hikayesini hemen anlatacaktı ve muhtemelen hemen Bishopsbridge'deki polisi arayacaktı. Onu sadece beş veya altı dakika önce bırakmıştım--size az önce söylediklerim her zamankinden daha hızlı düşünmeme rağmen. Eve yaklaşmadan önce arabayla onu geçmek
kolay olurdu. Garip bir görüşme olacaktı - bunu düşündüğümde dişlerimi sıktım ve ona
hakkındaki fikrimi söylemenin verdiği hazzın tadını çıkarmaya başladığımda tüm korkularım yok oldu. Muhtemelen Manderson ile garip bir görüşmeyi dört gözle bekleyen çok az insan vardır; ama ben öfkeden delirmiştim.
Onurum ve özgürlüğüm iğrenç bir ihanetle tehlikeye atılmıştı. Görüşmenin ardından ne olacağını düşünmedim. O
kendi kendine ayarlanacaktı.

"Arabayı çalıştırıp çevirmiştim - zaten hızlı gidiyordum - önümde sağa doğru bir silah sesi duydum.

"Anında arabayı durdurdum. İlk çılgın düşüncem Manderson'ın bana ateş ettiğiydi. Sonra sesin yakınlarda olmadığını fark ettim. Ay ışığı onu doldursa da yolda kimseyi göremiyordum. Manderson'ı köşeyi dönünce, artık benden yaklaşık elli metre ötede olan bir noktada bırakmıştım. Tekrar başladım ve köşeyi yavaş bir
hızla döndüm. Sonra bir kavanozla tekrar durdum ve bir an için tamamen hareketsiz oturdum.

"Manderson, kapının içindeki çimlerde benden birkaç adım ötede ölü yatıyordu,
ay ışığında açıkça görülebiliyordu."

Marlowe bir duraklama daha yaptı ve Trent, kaşlarını çatarak sordu:
"Golf sahasında mı?"

"Elbette," diye belirtti Bay Cupples. "Sekizinci yeşil hemen orada." Marlowe devam ettikçe daha da fazla ilgi duymaya başlamıştı ve şimdi ince sakalıyla ateşli bir şekilde oynuyordu.

"Yeşillikte, bayrağa oldukça yakın," dedi Marlowe. "Sırt üstü yatıyordu, kolları dışarı uzanmıştı, ceketi ve kalın paltosu açıktı; ışık beyaz yüzünde ve gömleğinin önünde korkunç bir şekilde parlıyordu; çıplak dişlerinde ve gözlerinden birinde parlıyordu. Diğerini... gördünüz. Adam kesinlikle ölmüştü. Orada sersemlemiş bir şekilde otururken, bir an için hiç düşünemezken, parçalanmış göz yuvasından kulağına doğru akan ince, koyu bir kan çizgisini bile görebiliyordum. Yakınında yumuşak siyah şapkası ve ayaklarının dibinde bir tabanca vardı.

"Sanırım sadece birkaç saniye çaresizce cesedin üzerine baktım. Sonra ayağa kalktım ve sürüklenen ayaklarımla ona doğru hareket ettim; çünkü şimdi gerçek sonunda bana gelmişti ve korkunç tehlikemin ne kadar büyük olduğunu fark ettim. Manyak sadece özgürlüğümü veya onurumun altını oymamıştı. Benim için planladığı şey ölümdü; darağacının
aşağılanmasıyla ölüm. Beni kesin bir şekilde yıkmak için hayatına son vermekten çekinmemişti - şüphesiz ki zaten melankolik bir kendini yok etme dürtüsüyle tehdit edilen bir hayat; ve intiharın son acısı, belki de hayatımı kendisiyle birlikte
sürüklediği düşüncesiyle şeytani bir sevince dönüşmüştü. Çünkü, şu anda
görebildiğim kadarıyla, durumum tamamen umutsuzdu. Eğer Manderson'ın beni bir hırsız olarak ihbar etmeyi
kazandığı varsayımıyla umutsuzsa, şimdi cesedi beni bir katil olarak ihbar eden neydi?

"Tabancayı aldım ve neredeyse hiç duygulanmadan, bunun
benim olduğunu gördüm - Manderson onu odamdan almıştı, sanırım, ben arabadan inerken. Aynı anda, Manderson'ın
kendisinin sahip olduğu benzer bir silahtan ayırt etmek için baş harflerimi kazıttığımı
hatırladım.

"Cesedin üzerine eğildim ve içinde hiç yaşam kalmadığından emin oldum. Burada size şunu söylemeliyim ki, o zaman veya daha sonra, bir saldırganla mücadelenin kanıtı olarak alınan bileklerdeki çizikleri ve izleri fark etmedim. Ancak Manderson'ın ateş etmeden önce kendini bu şekilde kasten yaraladığından hiç şüphem yok; bu onun planının bir parçasıydı.

"Ben bu ayrıntıyı hiç fark etmemiş olsam da, Manderson'ın dünyadaki son eyleminde, intihar sorusunu mahkemeye taşımayarak beni daha da sıkı bağlamak için unutmadığı
cesete baktığımda yeterince açıktı. Tabancayı kol mesafesinde tutmak için çaba sarf ettiği açıktı ve yüzünde duman veya yanık izi yoktu.
Yara kesinlikle temizdi ve dışarıdan kanamayı
durduruyordu. Ayağa kalktım ve yeşil alanda volta attım, aleyhimdeki ezici davadaki puanları hesapladım.

"Manderson'la birlikte görülen son kişi bendim. Onu ikna etmiştim - bu yüzden karısına ve sonradan öğrendiğim kadarıyla uşağa yalan söylemişti - benimle birlikte asla geri dönmediği yolculukta. Tabancam onu ​​öldürmüştü. Onun planını keşfederek kendimi daha fazla suçlayıcı gerçekleri - kaçma, saklanma, hazinenin
sahipliği - yığmaktan kurtardığım doğruydu. Ama sonuçta bunlara ne gerek vardı? Ben
ayakta dururken, ne umut vardı? Ne yapabilirdim?"

Marlowe masaya geldi ve ellerini masaya koyarak öne doğru eğildi. "İstediğim," dedi çok içten bir şekilde, "yapmaya karar verdiğimde aklımdan geçenleri anlamanızı sağlamak. Umarım sıkılmazsınız,
çünkü bunu yapmalıyım. İkiniz de aptal gibi davrandığımı düşünmüş olabilirsiniz. Ama
sonuçta polis benden hiç şüphelenmedi. Sanırım o yeşil alanda çeyrek saat yürüdüm, olayı bir satranç oyunu gibi düşünerek. İleriyi düşünmeli ve soğukkanlılıkla düşünmeliydim; çünkü güvenliğim
yaşamış en uzun kafalı adamlardan birinin planlarını bozmaya bağlıydı. Ve
bildiğim kadarıyla, planın ayrıntıları hâlâ benden gizliydi, beni ezmek için bekliyordu.

"Aynı anda iki açık yol belirdi. İkisi de, diye düşündüm, kesinlikle ölümcül olurdu. İlk etapta, tamamen basit bir şey yapabilirdim: Ölü adamı geri alabilir, hikayemi anlatabilir, banknotları ve elmasları teslim edebilir ve gerçeğin ve masumiyetin kurtarıcı gücüne güvenebilirdim. Bunu düşündüğümde gülebilirdim.
Kendimi cesedi eve getirirken ve kendimle ilgili bir hesap verirken gördüm,
tamamen desteksiz hikayemin saçmalığı karşısında büyük bir utançla
şaşkınlık içindeydim,
bildiğim kadarıyla bana karşı söyleyecek tek bir sözü olmayan bir adama karşı
çılgınca nefret ve şeytani ihanet suçlaması getiriyordum.
Her fırsatta Manderson'ın kurnazlığı beni engellemişti.
Böyle bir nefreti dikkatlice
gizlemesi,
bu stratejinin karakteristik bir özelliğiydi; bunu ancak onun demirden özdenetimine sahip bir adam yapabilirdi.
İfademde yer alan her gerçeğin, Manderson'ın ölümünün gölgesinde,
nasıl beceriksiz bir yalan gibi görüneceğini kendiniz
görebilirsiniz.
Savunma avukatıma böyle bir hikaye anlattığımı hayal etmeye çalıştım.
Bunu dinlerken takındığı yüz ifadesini görebiliyordum; Satırlarında onun düşüncesini okuyabiliyordum, böyle küstahça bir saçmalık ortaya atmak, yalnızca idam cezasının hafifletilmesi ihtimalinin ortadan kalkması anlamına gelecekti.

"Doğru, kaçmamıştım; cesedi geri getirmiştim; malı
teslim etmiştim. Ama bu bana nasıl yardımcı oldu? Bu, sadece adamımı öldürdükten sonra aniden bir bunalıma girdiğimi ve suçun meyvelerini
kavrayacak cesaretimin kalmadığını ima ederdi; belki de öldürmek için değil, sadece tehdit etmek için yola çıktığımı ve cinayet işlediğimi anladığımda kalbimin
çıkarıldığını ima ederdi. Hangi yöne çevirirsem çevireyim, bu eylem planıyla
kaçış umudu göremiyordum.

"Yapabileceğim ikinci bariz şey, durumun sunduğu ipucunu alıp hemen kaçmaktı. Bu da ölümcül olmalıydı.
Ceset oradaydı. İlk sistematik aramada bulunamayacak şekilde saklayacak vaktim yoktu. Ama cesetle ne yaparsam yapayım, Manderson'ın eve dönmemesi en fazla iki veya üç saat içinde huzursuzluk yaratacaktı. Martin, arabada bir kaza olduğundan şüphelenecek ve polisi arayacaktı. Şafakta yollar
araştırılacak ve her yöne telgrafla soruşturmalar gönderilecekti. Polis, bir oyun olma olasılığına göre harekete geçecekti. Manderson'ın kaybolması gibi büyük bir işte ağlarını enerjiyle
açacaklardı. Limanlar ve demir yolu terminalleri izlenecekti. Yirmi dört saat içinde ceset bulunacaktı ve tüm ülke
benim için tetikte olacaktı - tüm Avrupa neredeyse daha az; Manderson'ın cinayetiyle suçlanan adamın, tüm gazetelerin onun ölümünü tüm dünyanın kulağına
yaydığı bir Hristiyanlık
alanında itirazsız geçebileceği bir yer olduğuna inanmıyordum. Her yabancı
şüphelenecekti; her erkek, kadın ve çocuk bir dedektif olacaktı. Araba, onu
nereye terk edersem edeyim, insanları benim izime çıkaracaktı. Eğer iki tamamen umutsuz yol arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, karar verdim,
saçma gerçeği söylemeyi seçerdim.

"Ama şimdi gerçeklerden daha makul görünen bir hikaye için umutsuzca etrafıma bakıyordum. Bir yalanla boynumu kurtarabilir miydim? Birbiri ardına aklıma geldi; şimdi onları hatırlamak için zahmete girmeme gerek yok. Her birinin kendine özgü yararsızlığı ve tehlikeleri vardı; ama hepsi Manderson'ı benimle dışarı çıkmaya ikna ettiğim gerçeği ve onun asla canlı olarak geri dönmediği gerçeği konusunda ikiye bölündüler. Ölü adamın yanından geçerken fikirleri hızla reddettim ve anlar geçtikçe kıyamet üzerime daha da ağır bastı. Sonra aklıma garip bir düşünce geldi.

"Birkaç kez, Manderson'ın karısına onu dışarı çıkmaya ikna ettiğimi söylediğini duyduğum sözleri yarı bilinçli bir şekilde, bir tür nakarat gibi tekrarladım. 'Marlowe beni arabayla ay ışığında bir koşuya çıkmaya ikna etti. Bu konuda çok aceleci.' Birdenbire, bunu istemeden de olsa Manderson'ın sesiyle söylediğimi fark ettim.

"Kendiniz de fark ettiğiniz gibi, Bay Trent, doğal bir taklit

yeteneğim var. Manderson'ın sesini o kadar başarılı bir şekilde taklit etmiştim ki
Bunner'ı bile kandırmıştım, ki o da karısından çok daha fazla onunla birlikteydi. Hatırlarsanız,"--Marlowe Bay Cupples'a döndü--"güçlü, metalik bir sesti, çok yüksek bir taşıma gücüne sahipti, o kadar sıra dışıydı ki
taklit etmesi çok büyüleyiciydi ve aynı zamanda çok kolaydı.
Sözcükleri dikkatlice kendi kendime tekrar söyledim, şöyle--" dedi ve Bay Cupples şaşkınlıkla gözlerini açtı--"ve sonra elimi yanımdaki alçak duvara vurdum. 'Manderson asla sağ salim dönmedi mi?' diye yüksek sesle
dedim. 'Ama Manderson sağ salim dönecek!'

"Otuz saniyede planın çıplak taslağı zihnimde tamamlanmıştı.
Ayrıntıları düşünmek için beklemedim. Artık her an değerliydi;
cesedi kaldırıp arabanın zeminine koydum, üzerini bir halıyla örttüm.
Şapkayı ve tabancayı aldım. O geceki çalışmadan
inanıyorum ki, yeşillikte tek bir iz bile kalmamıştı. White Gables'a geri dönerken,
tasarımım
önümde, beni vahşi bir
heyecanla dolduran bir hız ve rahatlıkla şekillendi. Hâlâ kaçabilirdim! Cesaretimi korursam her şey çok kolaydı.
Alışılmadık ve olası olmayan şeyleri bir kenara bırakarak, başarısızlığa uğramamalıydım. Bağırmak, çığlık atmak istiyordum! Eve yaklaşırken hızımı düşürdüm ve yolu dikkatlice
keşfettim. Hiçbir şey hareket etmiyordu. Arabayı yolun diğer tarafındaki açık alana, arazinin en uç köşesindeki küçük kapıya yaklaşık yirmi adım kala çevirdim.
Bir yığının arkasına koydum. Manderson'ın şapkası başımda ve tabanca cebimdeyken, ay ışığındaki yolda ve o kapıdan geçerken, korkularımın çoğunu geride bıraktım. Hızlı bir hareket ve kırılmamış bir sinirle, başarmam gerektiğini düşündüm."

Uzun bir iç çekişle Marlowe kendini şöminenin yanındaki derin sandalyelerden birine
attı ve mendilini nemli alnına geçirdi. Dinleyenlerin her biri de derin bir nefes aldı, ama duyulacak şekilde değil.

"Başka her şeyi biliyorsun," dedi. Yanındaki bir kutudan bir sigara
aldı ve yaktı. Trent kibriti tutan elinin hafifçe titrediğini izledi ve kendi elinin şu anda o kadar da sabit olmadığını gizlice fark etti.

"Beni sana ihanet eden ayakkabılar," diye devam etti Marlowe kısa bir sessizlikten sonra, "onları giydiğim süre boyunca acı vericiydi, ama hiçbir yerde
verdiklerini hiç hayal etmemiştim. Cesedi koyduğum kulübenin etrafındaki yumuşak zeminde veya kulübe ile ev arasında herhangi bir kaza sonucu ayak izimin belirmemesi gerektiğini biliyordum, bu yüzden ayakkabılarımı çıkardım ve küçük kapıdan içeri girer girmez ayaklarımı içine soktum. Kendi ayakkabılarımı, kendi ceketim ve paltomla birlikte cesedin yanında, daha sonra tekrar giymek üzere
hazır halde bıraktım. Fransız penceresinin dışındaki yumuşak çakılda belirgin bir ayak izi ve halının etrafındaki
birkaç ayak izi bıraktım.
Cesedin dış giysilerini çıkarıp daha sonra kahverengi takım elbise ve ayakkabılar giydirmek ve bunları ceplere koymak korkunç bir işti; ve dişleri ağızdan çıkarmak daha da kötüydü. Baş... ama bunu duymak istemezsiniz. O sırada pek hissetmedim. Kendi başımı bir ilmikten
çıkarmaya çalışıyordum, anlıyor musunuz. Keşke paçaları aşağı çekmeyi ve
ayakkabıları daha düzgün bağlamayı
düşünseydim. Ve saati yanlış cebe koymak
kötü bir hataydı. Her şeyin aceleyle yapılması gerekiyordu.

"Bu arada viski konusunda yanılmışsın. Sert bir içkiden sonra
daha fazla kalmadı; ama dolapta bulunan bir matarayı doldurdum ve cebime koydum. Önümde tuhaf bir endişe ve çaba gecesi vardı ve buna nasıl dayanacağımı bilmiyordum. Sürüş sırasında bir veya iki kez almak zorunda kaldım. Bundan bahsetmişken, belgende gece o koşuyu yapmak için oldukça cömert bir süre veriyorsun. Diyorsun ki, o şartlar altında o arabayla saat altı buçukta Southampton'a varmak için, bir adamın, bir iblis gibi sürse bile, en geç on ikide Marlstone'dan ayrılması gerekir. Cesedi diğer takım elbiseyle, kravat ve saat zinciriyle ve benzeri şeylerle giydirmem yaklaşık on dakika sonra oldu; sonra arabaya binip onu çalıştırmam gerekti... Ama sanırım hiçbir iblis, gece, farsız o arabada
benim aldığım riskleri almazdı. Düşünmek beni üşütüyor şimdi bunun hakkında.

"Evde yaptığım şey hakkında söylenecek pek bir şey yok. Martin beni terk ettikten sonraki zamanı,
planımın kalan adımlarını dikkatlice düşünerek geçirdim,
bu arada
mendilimi ve masadan aldığım kalemliği kullanarak tabancayı boşaltıp iyice temizledim. Ayrıca
not paketlerini, not kutusunu ve elmasları
kapalı masaya koydum,
ve Manderson'ın anahtarıyla açıp tekrar kilitledim. Yukarı çıktığımda
zor bir an oldu, çünkü Martin kilerinde otururken
gözlerinden güvende olsam da, birinin yatak odası zemininde olma ihtimali zayıftı. Bazen diğer hizmetçiler yataktayken Fransız hizmetçiyi orada dolaşırken bulurdum. Bunner'ın
derin uyuyan biri olduğunu biliyordum. Duyduğum şeylerden anladığım kadarıyla Bayan Manderson genellikle saat on birde uyuyordu; Uyku armağanının, hepimizin mutsuz olduğunu bildiğimiz bir evliliğe rağmen tüm güzelliğini ve canlılığını korumasına yardımcı olmuş olabileceğini düşünmüştüm. Yine de, merdivenleri çıkmak ve en ufak bir seste tekrar kütüphaneye çekilmeye hazır olmak
zor bir işti. Ama
hiçbir şey olmadı.

"Koridora ulaştığımda yaptığım ilk şey odama girmek ve
revolver ve fişekleri tekrar kutuya koymak oldu. Sonra ışığı
kapattım ve sessizce Manderson'ın odasına girdim.

"Orada yapmam gereken şey, biliyorsunuz. Ayakkabıları çıkarmam ve
kapının dışına koymam, Manderson'ın ceketini, yeleğini, pantolonunu ve
siyah kravatını bırakmam, her şeyi ceplerinden çıkardıktan sonra, vücut için bir takım elbise,
kravat ve ayakkabı seçmem ve diş plağını
yı lavabodan yatağın başına taşıdığım kaseye koymam gerekiyordu, bunu yaparken
o yıkıcı parmak izlerini bıraktım. Çekmecedeki izler kravatı çıkardıktan sonra kapattığımda oluşmuş olmalı. Sonra yatağa uzanıp
düşürmek zorunda kaldım. Her şeyi biliyorsun--aklımın durumu hariç, ki onu hayal bile edemezdin ve ben de tarif edemezdim.

"En kötüsü, ameliyatlarıma yeni başladığım zamandı;
Bayan Manderson, onun uyuduğunu tahmin ettiğim odadan konuştu. Bunun olmasına hazırlıklıydım; bir olasılıktı; ama yine de neredeyse
cesaretimi kaybediyordum. Ancak...

"Bu arada, size şunu söyleyebilirim: Bayan Manderson'ın uyanık kalması ve bu nedenle penceresinden kaçmamı
imkansız kılma ihtimaline karşı, sadece birkaç saat olduğum yerde kalmayı ve sonra onunla konuşmadan, normal şekilde
hızlıca ve sessizce evden ayrılmayı planlamıştım. Martin o zamana kadar
yatakta olurdu. Ayrılırken duyulabilirdim ama görülmezdim. Cesedi
planladığım gibi yapmalı ve sonra arabayla Southampton'a mümkün olan en iyi
zamanı geçirmeliydim. Aradaki fark, saat altı buçukta otele
gelerek
şüphesiz bir mazeret sağlayamamış olmamdı. En iyi şekilde değerlendirip
doğrudan rıhtıma gidip
gösterişli soruşturmalarımı orada yapmalıydım. Her halükarda, öğlen vakti tekne kalkmadan çok önce oraya
varabilirdim. Kimsenin beni sözde cinayetten şüphelenebileceğini
düşünemedim her durumda; ancak eğer biri olsaydı ve ben saat ona kadar gelmeseydim, diyelim ki, şu cevabı veremezdim: 'Onu vurduktan sonra
bu kadar kısa bir süre sonra Southampton'a ulaşmış olmam imkansız.' Manderson'dan saat on buçukta ayrıldıktan sonra bir sinir krizi nedeniyle geciktiğimi söylemem ve herhangi birinden beni suçla ilişkilendiren herhangi bir gerçeği ortaya koymasını istemem gerekirdi. Bunu yapamazlardı. Odamda açıkta bırakılan tabanca, o tabancanın kullanıldığı kanıtlansa bile, herhangi biri tarafından kullanılmış olabilirdi. Manderson'ın eve döndüğüne inanıldığı sürece, kimse beni makul bir şekilde ateş etmeyle ilişkilendiremezdi. Şüphenin kimsenin aklına giremeyeceğinden emindim. Yine de, mutlak fiziksel imkansızlık unsurunu tanıtmak istiyordum; bununla kendimi on kat daha güvende hissedeceğimi biliyordum.

"Bu yüzden nefes alış sesinden Bayan Manderson'ın tekrar uyuduğunu anladığımda, çoraplı ayaklarımla hızla odasından geçtim ve on saniye içinde bohçamla birlikte çimlerin üzerindeydim. En ufak bir
gürültü bile yapmadığımı düşünüyorum. Pencerenin önündeki perde yumuşak, kalın bir kumaştandı ve hışırdamadı ve cam kapıları daha fazla açtığımda
hiçbir ses yoktu."

Diğeri yeni bir sigara yakmak için durduğunda Trent, "Söyle bana," dedi,
"neden evden kaçmak için Bayan Manderson'ın odasından geçme riskini aldın? O anda şeye baktığımda, neden evin o tarafında olması gerektiğini görebiliyordum; diğer taraftaki bir pencereden
çıktığınızda Martin veya bir yatak odası penceresindeki bir hizmetçi tarafından görülme tehlikesi vardı. Ama o tarafta üç tane boş oda vardı: iki yedek yatak odası ve Bayan Manderson'ın oturma odası. Manderson'ın odasında planın için gerekeni yaptıktan sonra, sessizce çıkıp o üç odadan birinden kaçmanın daha güvenli olacağını düşünmeliydim... Penceresinden geçmiş olman, bilirsin," diye ekledi soğuk bir şekilde, "eğer öğrenilirse, hanımefendinin kendisiyle ilgili belli bir şüphe uyandırabilirdi. Sanırım beni anlıyorsun."

Marlowe parlayan bir yüzle ona döndü. "Ve sanırım beni anlayacaksın, Bay Trent," dedi hafifçe titreyen bir sesle, "böyle bir olasılık o zaman aklıma gelseydi, o yoldan kaçmaktansa her türlü riski göze alırdım.... Neyse!" diye daha soğuk bir şekilde devam etti, "Sanırım onu ​​tanımayan biri için, kocasının cinayetine ortak olması fikri o kadar da tarif edilemez derecede saçma görünmeyebilir. İfadeyi mazur görün." Sigarasının yanan ucuna dikkatle baktı, Trent'in gözlerinde bir anlığına onun sözlerine ve onların tonuna
dayanan kırmızı bayrağın farkında bile değildi.

Ancak bu duygu hemen yenildi. "Sözleriniz tamamen
haklı," dedi Trent soğukkanlılıkla. "Ben de,
o zamanlar bahsettiğim olasılığı düşünmediğinize oldukça inanıyorum. Ama
elbette, bunun dışında, dediğim gibi yapmak daha güvenli olurdu: boş bir odanın
penceresinden geçmek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Marlowe. "Söyleyebileceğim tek şey, bunu yapacak
cesaretimin olmadığı. Size söylüyorum, Manderson'ın odasına girdiğimde, korkularımın yarısından fazlasını
üzerine kapattım. Sorun, önümde kapalı bir alanda, içinde sadece bir tehlike olan ve o da _bilinen_ bir tehlike olan Bayan Manderson'ın tehlikesiyle sınırlandırılmıştı. İş neredeyse bitmişti: Sadece, uyandıktan sonra
kesinlikle uykuya dalmasını beklemem gerekiyordu, ki size söylediğim gibi, buna hazırlıklıydım.
Kazalar olmadığı sürece, yol açıktı. Ama şimdi, Manderson'ın
elbiselerini ve ayakkabılarını taşıyarak, kapıyı tekrar açtığımı ve
gömleğimin kollarını ve çoraplarımı giyip boş odalardan birine girdiğimi varsayalım. Ay ışığı,
sondaki pencereden koridoru dolduruyordu.
Yüzüm gizlenmiş olsa bile, kimse ayakta duran figürümü Manderson'ınkiyle karıştıramazdı.
Martin, evde sessizce dolaşıyor olabilirdi. Bunner
yatak odasından çıkabilirdi.
Yatakta olması gereken hizmetçilerden biri diğer koridordan köşeyi dönebilirdi--Celestine'i o zamanki kadar geç vakitlerde etrafta dolaşırken bulmuştum. Bunların hiçbiri pek olası değildi; ama hepsi benim için fazlasıyla olasıydı. Bunlar
belirsizliklerdi. Manderson'ın odasındaki ev halkından uzakta,
tam olarak neyle karşı karşıya olduğumu biliyordum. Manderson'ın yatağında giysilerimle yatarken
ve açık kapıdan gelen neredeyse duyulamayacak nefesi dinlerken
çok daha fazla iç huzuru hissettim, endişem korkunç olsa da,
çimende cesedi gördüğümden beri hissettiğimden daha fazla. Hatta kendimi tebrik ettim
Bayan Manderson'ın benimle konuşması sayesinde, Southampton'a gönderildiğimle ilgili ifadeyi tekrarlayarak
planımdaki vidalardan birini sıkma şansım olmuştu."

Marlowe, Trent'e baktı, Trent, onun fikrinin
karşılandığını söylemesi gereken kişiymiş gibi başını salladı.

"Southampton'a gelince," diye devam etti Marlowe, "oraya vardığımda ne yaptığımı biliyorsun, hiç şüphem yok. Manderson'ın gizemli Harris hakkındaki
hikayesini alıp kendi repliklerimde canlandırmaya karar vermiştim. Dikkatlice
hazırlanmış bir yalandı, doğaçlama yapabileceğim her şeyden daha iyiydi. Hatta başlamadan önce kütüphaneden Southampton'daki otele bir telefon görüşmesi yapıp Harris'in orada olup olmadığını soracak kadar ileri gittim. Beklediğim gibi, o
değildi."

"Bu yüzden mi aradın?" diye sordu Trent hemen.

"Telefon etmemin sebebi, Martin'in
yüzümü veya ceketimden ve şapkamdan başka hiçbir şeyi göremeyeceği bir tavır takınmaktı, yine de
bu doğal ve tanıdık bir tavırdı. Ama bunu yaparken,
gerçek bir telefon etmek açıkça daha iyiydi. Eğer sadece telefon ediyormuş gibi yapsaydım, santraldeki insanlar size o gece White Gables'tan bir arama olmadığını hemen söyleyebilirlerdi."

"Yaptığım ilk şeylerden biri bu soruyu sormaktı," dedi Trent.
"O telefon görüşmesi ve Southampton'dan ölü adama gönderdiğin telgraf, Harris'in gelmediğini ve senin geri döneceğini söylemen--ikisi de bana
çekici geldi."

Marlowe'un yüzünde bir an için kısıtlanmış bir gülümseme belirdi. "Anlatılacak
başka bir şey olduğunu bilmiyorum. Marlstone'a döndüm ve
arkadaşın dedektifle, ayrıldığım kadar cesaretle yüzleştim. En kötüsü,
senin davaya verildiğini duyduğum zamandı - hayır, en kötüsü o değildi.
En kötüsü, ertesi gün seni çalılıktan yürürken gördüğümdeydi,
cesedi bıraktığım kulübeden uzaklaşıyordun. Bir an için
beni oracıkta görevlendireceğini düşündüm. Şimdi
her şeyi anlattım, o kadar da korkunç görünmüyorsun."

Gözlerini kapattı ve kısa bir sessizlik oldu. Sonra Trent
aniden ayağa kalktı.

"Çapraz sorgu mu?" diye sordu Marlowe, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Hiç de değil," dedi Trent, uzun uzuvlarını uzatarak. "Sadece bacakların
sertliği. Hiçbir soru sormak istemiyorum. Bize
söylediklerinize inanıyorum. Sadece yüzünüzü her zaman beğendiğim için veya
bir insana inanmanın en yaygın nedenleri olan
tuhaflıktan kurtardığı için inanmıyorum, fakat kibrim hiçbir erkeğin
farkına varmadan bana bir saat boyunca sürekli yalan söyleyemeyeceğini söylüyor. Hikayeniz
olağanüstü; fakat Manderson olağanüstü bir adamdı ve siz de öylesiniz. Yaptığınız şeyde bir deli gibi davrandınız; fakat sizinle
tamamen aynı fikirdeyim ki eğer aklı başında bir adam gibi davransaydınız bir yargıç ve jüriyle
bir köpeğin yüzde birlik şansına sahip olmazdınız. Bir şey
olay hakkında herhangi bir yorumda tartışmasız: sen cesur bir adamsın."

Marlowe'un yüzü kızardı ve bir şey söylemekte tereddüt etti.
Konuşmadan önce Bay Cupples kuru bir öksürükle ayağa kalktı.

"Benim açımdan," dedi, "seni bir an bile suçlu düşünmedim."
Marlowe minnettar bir şaşkınlıkla ona döndü, Trent ise inanmaz bir bakışla. "Ama," diye devam etti Bay Cupples elini kaldırarak, "söylemek istediğim bir soru var."

Marlowe hiçbir şey söylemeden eğildi.

"Diyelim ki," dedi Bay Cupples, "başka biri suçtan şüphelenilseydi ve yargılansaydı. Sen ne yapardın?"

"Sanırım görevim açıktı. Hikayemi savunma avukatlarına anlatmalı ve kendimi onların ellerine bırakmalıydım."

Trent yüksek sesle güldü. Şimdi her şey bittiğine göre, ruhları hızla kontrol edilemez hale geliyordu. "Yüzlerini görebiliyorum!" dedi. "Aslında, başka hiç kimse tehlikede değildi. Kimseye karşı en ufak bir kanıt bile yoktu. Bu sabah Murch'e Yard'da baktım ve bana Bunner'ın görüşüne geldiğini, bunun bir Amerikan kara çetesinin intikamı olduğunu söyledi. Yani Manderson davasının sonu geldi. Aman Tanrım, acı çeken Musa! Bir adam doğaüstü derecede zeki olduğunu düşündüğünde kendini nasıl da aptal yerine koyabiliyor!" Masadan kocaman zarfı aldı ve ateşin kalbine
tıkıştırdı. "İşte sana, eski dostum! Senin yokluğunda dünyanın gidişatı asla bozulmayacak. Ama şuraya bak! Geç oluyor--neredeyse yedi ve Cupples ile benim saat
buçukta bir randevumuz var. Gitmeliyiz.
Bay Marlowe, hoşça kalın." Diğerinin gözlerinin içine baktı. "Ben
boynunuza bir ip
geçirmek için çok çalışan bir adamım. Koşulları
düşündüğümde beni suçlayıp suçlamayacağınızı bilmiyorum.
El sıkışır mısınız?"

BÖLÜM XV

SON DAKİKA

"Yedi buçukta randevumuz olduğunu söylemiştin?" diye sordu Bay Cupples, ikisi apartmanların olduğu büyük girişten çıkarken. "Böyle bir randevumuz var mı?"

"Elbette var," diye yanıtladı Trent. "Benimle yemek yiyeceksin. Bu olayı uygun şekilde kutlayabilecek tek şey
bir akşam yemeğidir ve o da
benim ödediğim bir akşam yemeğidir. Hayır, hayır! Önce sana sordum. Benzersiz olması gereken bir davanın dibine kadar indim, bir yıldan fazla süredir aklımı bile kurcalayan bir dava ve eğer bu bir akşam yemeği için iyi bir sebep değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Cupples, kulübüme gitmeyeceğiz. Bu bir festival olacak ve Londra'daki bir kulüpte keyifli bir duyguyla görülmek herhangi bir adamın kariyerini mahvetmeye fazlasıyla yeter. Bunun dışında, oradaki akşam yemeği her zaman aynıdır veya en azından her zaman aynı tadı verirler, nasıl olduğunu bilmiyorum. Kulübümdeki ebedi akşam yemeği benim gibi milyonlarca üyeyi sıktı ve sıkmaya devam edecek; ama bu gece şölen boşuna yayılsın, bizim açımızdan. Satrapların salona akın ettiği yere gitmeyeceğiz. Sheppard'a gideceğiz."

"Sheppard kimdir?" diye sordu Bay Cupples, Victoria Caddesi'nde ilerlerken hafifçe. Arkadaşı doğal olmayan bir hafiflikle yürüdü ve yüzünü inceleyen bir polis memuru, ancak alkole bağlayabildiği
mutlu bir ifadeye hoşgörüyle gülümsedi.

"Sheppard kimdir?" diye tekrarladı Trent acı bir vurguyla. "Bu soru, eğer
bunu söylediğim için beni affederseniz, Cupples,
bu huzursuz günde hakim olan amaçsız araştırma ruhunun tamamen karakteristik bir özelliğidir. Sheppard'da yemek yemeyi öneriyorum ve anında kollarınızı kavuşturup, entelektüel gururun çılgınlığıyla, Sheppard'ın eşiğini geçmeden önce Sheppard'ın kim olduğunu bilmek istiyorsunuz. Modern zihnin ahlaksızlıklarına boyun eğmeyeceğim. Sheppard, yemek yenilebilecek bir
yer. Sheppard'ı tanımıyorum. Sheppard'ın var olduğu hiç aklıma gelmemişti. Muhtemelen totemistik kökenli bir
mittir. Tek bildiğim, Sheppard'da birçok Amerikalı ziyaretçinin Kristof Kolomb'un doğduğu güne
lanet okumasına neden olan bir parça koyun eti
bulabileceğinizdir... Taksi!"

Bir taksi kaldırıma yanaştı ve şoför
talimatını görkemli bir baş sallamayla aldı.

"Sheppard'ı önermemin bir diğer nedeni de," diye devam etti Trent, ateşli bir şekilde bir sigara yakarak, "dünyanın en harika
kadınıyla
evlenecek olmam. Fikirlerin bağlantısının
açık olduğuna inanıyorum."

"Mabel ile evleneceksin!" diye haykırdı Bay Cupples. "Sevgili dostum, bu ne
iyi bir haber! El sıkış, Trent; bu muhteşem! İkinizi de
kalbimin derinliklerinden kutluyorum. Ve şunu da söylemeliyim ki, yüksek ruh halinizin akışını kesmek istemiyorum, ki bu gerçekten çok doğal ve ben de uzun zaman önce benzer koşullarda aynı olduğumu hatırlıyorum ama bunu ne kadar içtenlikle umduğumu söyleyebilir miyim? Mabel çok fazla mutsuzluk gördü, yine de insanlığın büyük amacında iyi bir adamın hayatında en iyi etkiyi yaratmak için yetiştirilmiş bir kadın. Ama onun zihnini sizin için nasıl olduğunu bilmiyordum. _Sizin_ zihninizi bir süredir tanıyorum," diye devam etti Bay Cupples, gözlerinde en dünyevi yaratıklara bile itibar kazandıracak bir ışıltıyla. "İkiniz de evimde yemek yerken ve Profesör Peppmueller'i dinleyip ona bakarken bunu hemen gördüm. Bizden yaşlı olanların bazıları hala aklı başında, sevgili oğlum."

"Mabel bunu önceden bildiğini söylüyor," diye cevapladı Trent hafifçe
morali bozuk bir tavırla. "Ve ben de ona deli olmayan birinin rolünü oynadığımı düşünüyordum. Eh, ben
hile yapmakta hiç iyi olmadım. Yaşlı Peppmueller'in bile çift dışbükey merceklerinden bir şey fark edip etmediğini merak etmemeliyim. Ama ilan edilmemiş bir talip olarak ne kadar çılgın olursam olayım, şimdi çok daha kötü olacağım. "İşte
yer," diye sözünü kesti, taksi bir yan sokaktan hızla geçip
geniş ve kalabalık bir ana caddeye
girerken. "Zaten
oradayız." Taksi yanaştı.

"İşte geldik," dedi Trent adama ödeme yaparken ve Bay Cupples'ı birçok masayla donatılmış ve bir konuşma uğultusuyla dolu uzun panelli bir odaya götürürken.
"Bu, arzuların yerine getirildiği ev, burası etrafında güller olan çardak. En sevdiğim masada domuz eti yiyen üç bahisçi görüyorum. Karşı köşedekini alacağız."

Garsonla içtenlikle sohbet ederken, Bay Cupples keyifli bir
düşünceyle büyük ateşin önünde ısınıyordu. Trent
kendilerine otururken, "Buradaki şarap," diye devam etti, "büyük ihtimalle üzümlerden yapılmıştır. Ne içeceğiz?"

Bay Cupples düşüncelerinden sıyrıldı. "Sanırım," dedi, "süt ve soda içeceğim."

"Daha alçak sesle konuş!" diye üsteledi Trent. "Baş garsonun zayıf bir kalbi var ve seni
duyabilir. Süt ve soda! Cupples, güçlü bir bünyeye sahip olduğunu düşünebilirsin ve olmadığını da söylemiyorum ama seni uyarıyorum ki
bu içkileri karıştırma alışkanlığı senden
çok daha güçlü adamların ölümüne sebep olmuştur. Zamanında akıllı ol. Kaseyi Samian şarabıyla doldur; sodayı Türk ordularına bırak. İşte yemeğimiz geliyor." Garsona bir sipariş daha verdi, garson tabakları önlerine dizdi ve hızla uzaklaştı. Trent, görünüşe göre saygı duyulan bir müşteriydi. "Bildiğim şarap için," dedi, "gönderdim ve umarım denersin. Eğer bir yemin ettiysen, o zaman
tüm içki içmeyen azizler adına, dirseğinin dibinde duran suyu iç, ama süt ve soda talep ederek ucuz bir şöhret elde etmeye çalışma."

"Hiçbir zaman yemin etmedim," dedi Bay Cupples, koyun etini olumlu bir gözle inceleyerek. "Şarapla hiç ilgilenmiyorum. Bir şişe aldım
ve nasıl olduğunu görmek için içtim ve beni hasta etti. Ama büyük ihtimalle kötü şaraptı. Seninkinden biraz tadacağım, çünkü bu senin akşam yemeğin ve seni temin ederim, sevgili Trent, şu anki durumda ne kadar güçlü hissettiğimi göstermek için
alışılmadık bir şey yapmak istiyorum. Uzun yıllardır bu kadar mutlu olmamıştım. Düşünmek," diye yüksek sesle düşündü, garson bardağını doldururken, "Manderson gizeminin çözülmesini,
masumun aklanmasını, senin ve Mabel'in mutluluğunun taçlandırılmasını -- hepsi
birlikte üzerime geliyor! Sana içiyorum, sevgili dostum." Ve Bay Cupples şaraptan çok küçük bir yudum aldı.

"Harika bir doğanız var," dedi Trent, çok etkilenmiş bir şekilde. "Dış görünüşünüz ruhunuzun enginliğini yalanlıyor. Sağlığımı içerken bir filin operada şeflik yaptığını görmeyi beklerdim. Sevgili Cupples! Gagası o narin gül lekesini korusun!--Hayır, hepsine lanet olsun!" diye bağırdı, şarabı tekrar tadarken arkadaşının yüzüne yerleşen bir rahatsızlık gölgesini şaşırtarak. "Zevklerinize karışmak benim işim değil. Özür dilerim. Baş garsonun gururunu kaybetmesine neden olsa bile, istediğinizi alacaksınız."

Bay Cupples'a manastır içkisi verildiğinde ve garson emekli olduğunda, Trent anlamlı bir şekilde masanın karşısına baktı. "Bu
birçok konuşmanın gevezeliğinde," dedi, "sanki çıplak bir yamaçtaymışız gibi
özgürce konuşabiliyoruz. Garson, gişedeki genç kadının kulağına yumuşak
hiçbir şey
fısıldıyor. Yalnızız.
Bu öğleden sonraki o röportaj hakkında ne düşünüyorsun?" İştahla
yemeğe başladı.

Koyun etini çok küçük parçalara ayırma görevinde duraklamadan
Bay Cupples şöyle cevap verdi: "Bence bunun en ilginç özelliği,
durumun ironisiydi. İkimiz de Marlowe'un çok gizemli bulduğu Manderson'a karşı olan o çılgın nefretin ipucunu tutuyorduk. Onun kıskanç
sapanlığını biliyorduk; bu bilgiyi, yalnızca Mabel'in duygularını göz önünde bulundurarak, çok uygun bir şekilde sakladık. Marlowe, o kişi tarafından
neden şüphelenildiğini asla öğrenemeyecek. Garip! Neredeyse hepimiz, bence, çoğunlukla oldukça
yanlış olan, diğer insanların bizim hakkımızda beslediği bir görüşler ağının içinde bilinçsizce hareket ediyoruz.
Marlowe'un hikayesine gelince, bana tamamen basit göründü ve özellikle de Manderson'ın durumunda az çok düzensiz bir zihinle uğraştığımızı kabul ettiğimizde, ki kesinlikle kabul etmeliyiz, özellikle de temel özellikleriyle dikkat çekici değildi. Sanırım Bay Bunner'dı, demiştiniz, "Köklü ve görünüşe göre kalıtsal olan şüpheci kıskançlık mizacından. İş hayatının baskısı zihinsel
bozukluğa yol açtığında, bu anormallik onu
tamamen ele geçirene kadar arttı."

Trent yüksek sesle güldü. "Özellikle dikkat çekici değil!" dedi. "İtiraf ediyorum ki
olay bana biraz sıra dışı geldi."

"Sadece ayrıntıların gelişiminde," diye savundu Bay Cupples. "Temel gerçeklerde anormal olan ne var? Bir deli çılgınca bir şüpheye kapılır; hayalindeki zarar vericiye karşı kurnazca bir plan yapar; bu kendi yıkımını içerir. Bu şekilde ifade edersek, delilerin yolları hakkında en ufak bir bilgisi olan birinin dikkat çekici olarak adlandıracağı ne var? Şimdi Marlowe'un işlemlerine dönelim. Kendini tehlikeli bir konumda bulur ve masum olmasına rağmen gerçeği söylemek onu kurtaramaz. Bu duyulmamış bir durum mu? Cüretkar ve yaratıcı bir aldatmacayla kaçar. Bana göre bu her gün olabilecek bir şey gibi görünüyor ve muhtemelen de öyle oluyor." Artık tanınmaz hale gelen koyununa saldırdı. "Sohbette bir beslenme duraklamasından sonra Trent, "Bilmek isterim," dedi, "dünyanın yüzünde, böyle bir argümanla, oldukça sıradan ve sıradan olarak tasvir edemeyeceğiniz herhangi bir şey olup olmadığını. Ne isterseniz onu söyleyebilirsiniz, ancak o koşullar altında Manderson'ı taklit etme fikri olağanüstü derecede yaratıcı bir fikirdi. "

"Ustaca--kesinlikle!" diye cevapladı Bay Cupples. "Olağanüstü derecede--hayır! O koşullar altında (kendi sözleriniz) bunun zeki bir adamın aklına gelmesi gerçekten de garip değildi. Durumun neredeyse yüzeyindeydi. Marlowe, Manderson'ın sesini taklit etmesiyle ünlüydü; oyunculukta bir yeteneği vardı; kurumun yollarını yakından biliyordu. Fikrin zekice uygulandığını kabul ediyorum; ama her şey onu destekliyordu. Temel fikre gelince, onu, örneğin, ateşlenen bir ateşli silahtaki geri tepme kuvvetini, fırlatma ve yeniden yükleme mekanizmasını harekete geçirmek için kullanma fikriyle aynı sınıfa koymuyorum. Ancak, başlangıçta yaptığım gibi, ayrıntılar açısından davanın alışılmadık özelliklere sahip olduğunu kabul ediyorum.
Yüksek derecede karmaşıklık geliştirdi."

"Gerçekten bu şekilde mi etkiledi seni?" diye sordu Trent umutsuz bir alaycılıkla.

"Olay karmaşıklaştı," diye devam etti Bay Cupples hiç etkilenmeden,
"çünkü Marlowe'un şüpheleri uyandıktan sonra ikinci bir ince zihin
ilk planlara müdahale etmek için devreye girdi. Bu tür düellolar
iş dünyasında ve politikada sıklıkla olur, ancak daha az sıklıkla, sanırım,
suç dünyasında. Bugün öğrendiklerimiz
aklımda rahatsız edici bir düşünce bıraktı. Marlowe hiçbir şeyden şüphelenmeseydi ve tuzağa
düşmeseydi, neredeyse kesinlikle asılırdı. Şimdi, cinayet suçunu masum bir kişiye yıkma planı ne sıklıkla başarılı bir şekilde
uygulanmıştır? Sanırım, sanıkların dolaylı kanıtlara dayanarak suçlu bulunup
masumiyetlerini protesto ederek öldükleri çok sayıda dava vardır. "Böyle bir kanıta dayanarak karar verilen bir davada bir daha asla ölüm cezası verilmesini onaylamayacağım."

"Ben kendi adıma hiç böyle bir şey yapmadım," dedi Trent. "Böyle davalarda asılmak bana, 'asla bilemezsiniz' sözünde ifade edilen gayet açık ve sağlam ilkeye aykırı gibi geliyor. Reçel çaldığı için sarı bir köpeği dolaylı kanıtlara dayanarak asmamamız gerektiğini söyleyen Amerikalı hukukçunun fikrine katılıyorum, hatta burnunda reçel olsa bile. Kötü niyetli kişilerin masum insanlara suç işlemeye yönelik girişimlerine gelince, elbette bu sürekli olarak oluyor."

Bay Cupples birkaç dakika düşündü. "Mabel ve Bay Bunner'ın size anlattıklarından," dedi, "bu meselenin altında yatan manevi gerçek olarak adlandırılabilecek şeyi biliyoruz: Manderson'ın gizlediği kıskançlığın çılgın derinliği. Onun böyle bir
planı
yapabileceğini anlayabiliriz. Ancak kural olarak, adaletin uygulanmasının bozulduğu yer manevi gerçeğe nüfuz etme görevidir. Bazen bu gerçek, Manderson'ın davasında olduğu gibi, kasıtlı olarak gizlenir. Bazen, bence, gizlenir çünkü basit insanlar aslında bunu ifade edemez ve başka hiç kimse bunu anlayamaz."

"Yasa, çok fazla algı hassasiyeti gerektiren bir dava söz konusu olduğunda kesinlikle parlamaz," dedi Trent. "Sıradan suçlular üzerinde yeterince kolay yanlışa düşer. Hukuki işlemlere karışan mizaçlı insanlara gelince, kazansalar da kaybetseler de, kendilerini bir maymun ormanındaymış gibi hissetmeleri gerekir. Eh, burunlarının ara sıra gerçeğe sürtülmesinin onlar ve onların gibiler için iyi olduğunu söyleyebilirim.
Ama jüri kutusundaki on iki kırmızı yüzlü gerçeklik Marlowe'a ne yapardı? Onun hikayesi, dediği gibi, hiç savunma olmamasından çok daha kötü olurdu. Hikayesini destekleyen tek bir kanıt bile yokmuş gibi. Savcılığın bunu nasıl paramparça edeceğini hayal edemiyor musunuz? Özetleme söz konusu olduğunda yargıcın bunu hiç umursamadığını göremiyor musunuz? Ve jüri -siz de jürilerde görev aldınız sanırım- odalarında, yalanın zayıflığı karşısında öfkeyle homurdanıyor, birbirlerine bunun duydukları en açık dava olduğunu ve krizde cesaretini kaybetmemiş olsaydı ve istediği gibi ganimetlerle birlikte çekip gitseydi, onun hakkında daha iyi düşüneceklerini söylüyorlar. Kendinizi
o jüride hayal edin, Marlowe'u tanımıyorsunuz ve önünüzde açılan
kayıtlara öfkeyle
titriyorsunuz - açgözlülük, cinayet,
soygun, ani korkaklık, utanmazlık, tövbesizlik, çaresizce yalan söyleme! Neden,
siz ve ben onun suçlu olduğuna inandık ta ki--"

"Affedersiniz! Affedersiniz!" diye araya girdi Bay Cupples, bıçağını ve çatalını
bırakarak. "Geçen gece her şeyi konuştuğumuzda, böyle bir inancı ima eden hiçbir şey söylememeye çok dikkat ettim. _Ben_ her zaman
masum olduğundan emindim."

"Az önce Marlowe'da buna benzer bir şey söylediniz. Ne demek istediğinizi merak ettim. Masum olduğundan emindiniz! Nasıl
emin
olabilirsiniz ki? Sen genelde terimler konusunda bundan daha dikkatlisindir, Cupples."

"Kesinlikle" dedim," diye tekrarladı Bay Cupples kararlı bir şekilde.

Trent omuzlarını silkti. "Eğer gerçekten öyle olsaydın,
el yazmamı okuduktan ve her şeyi tartıştıktan sonra," diye karşılık verdi, "o zaman
sadece şunu söyleyebilirim ki, insan aklının işleyişine olan tüm güvenini
tamamen reddetmiş olmalısın; bu tutum, kötü bir Hıristiyanlık ve aynı zamanda cehennemi bir saçmalık olsa da, garip bir şekilde kötü bir Pozitivizmdir de, eğer bu sistemi yanlış anlamıyorsam. Neden, dostum--"

"Bir şey söylememe izin ver," diye tekrar araya girdi Bay Cupples, ellerini
tabağının üstünde birleştirerek. "Sana temin ederim ki aklı terk etmekten uzağım. Onun
masum olduğundan eminim ve bundan her zaman emindim, çünkü
bildiğim ve en başından beri bildiğim bir şey yüzünden. Az önce benden Marlowe'un davasında jüride olduğumu hayal etmemi istedin. Bu, zihinsel güçlerin
kârsız bir kullanımı olurdu, çünkü biliyorum ki
başka bir kapasitede bulunmam gerekir. Tanık kürsüsünde olmalı,
savunma için ifade vermeliyim. Az önce, 'Eğer onun hikayesini destekleyen tek bir
kanıt olsaydı.' dedin. Var ve bu benim
kanıtım. Ve," diye ekledi sessizce, "kesin." Bıçağını ve çatalını aldı ve memnuniyetle yemeğine devam etti.

Bay Cupples bu ifadeye zahmetle yaklaşırken, heyecanın solgunluğu Trent'i mermere çevirmişti. Son kelimede kan tekrar yüzüne
fışkırdı ve doğal olmayan bir kahkahayla masaya vurdu. "Olamaz!" diye patladı. "Bu senin hayal ettiğin bir şey, soda ve sütten
birinin ardından hayalini kurduğun bir şey. Gerçekten de, orada dava üzerinde çalıştığım süre boyunca Marlowe'un masum olduğunu bildiğinizi kastetmiş olamazsınız."

Son lokmasını almakla meşgul olan Bay Cupples, başını neşeyle salladı. Yemeğini bitirdi, seyrek bıyığını sildi ve sonra masaya doğru eğildi. "Çok basit," dedi. "Manderson'ı kendim vurdum."

* * * * *

"Korkarım sizi korkuttum," dedi Trent Bay Cupples'ın sesini.
Kendini şaşkınlığından, yüzeye doğru yükselen bir dalgıç gibi
zorladı ve sert bir hareketle kadehini kaldırdı. Ama şarabın yarısı
beze sıçradı ve dikkatlice tekrar
tatmadan koydu. Derin bir nefes aldı, bu nefesi tamamen neşesiz bir kahkahayla
verdi. "Devam et," dedi.

"Bu bir cinayet değildi," diye başladı Bay Cupples, çatalı bardağın kenarına koyup yavaşça santimleri ölçerek masa. "Size tüm hikayeyi anlatacağım. O
Pazar gecesi yatmadan önceki anayasamı alıyordum, otelden saat on çeyrek geçe yola
çıkmıştım. White Gables'ın arkasından geçen tarla yolundan yürüdüm, yolun büyük virajını kestim ve golf sahasındaki sekizinci deliğin hemen yanındaki kapının hemen karşısındaki yola çıktım. Sonra oraya döndüm,
çim boyunca uçurumun kenarına kadar yürüyüp
o yoldan geri dönmeyi düşünüyordum. Sadece birkaç adım atmıştım ki arabanın geldiğini duydum ve
sonra kapının yakınında durduğunu duydum. Manderson'ı hemen gördüm. Otelin önündeki kavgamızdan sonra onu bir kez canlı gördüğümü
söylediğimi hatırlıyor musun? Eh, işte zamanı gelmişti. Bana görüp görmediğimi sormuştun ve
yalan söylemek istemedim."

Trent'ten hafif bir inleme geldi. Biraz şarap içti ve
taş gibi: "Devam et, lütfen. "

"Bildiğiniz gibi," diye devam etti Bay Cupples, "ay ışığı gecesiydi; ama ben
taş duvarın yanındaki ağaçların altında gölgedeydim ve her neyse
yakınlarında kimsenin olduğunu
sanamazlardı. Olan biten her şeyi Marlowe'un bize anlattığı gibi duydum ve arabanın Bishopsbridge'e doğru gittiğini gördüm. Manderson'ın yüzünü görmedim çünkü sırtı bana dönüktü, ama sol elini arabaya doğru olağanüstü bir
şiddetle salladı, bu beni çok şaşırttı. Sonra onun White Gables'a geri dönmesini bekledim, çünkü onunla tekrar karşılaşmak istemiyordum. Ama gitmedi. Az önce geçtiğim kapıyı açtı ve orada, yeşilliğin
çimlerinin üzerinde, hareketsizce durdu. Başı eğikti, kolları yanlarında sarkıyordu ve bir şekilde... kaskatı görünüyordu. Birkaç dakika boyunca bu gergin tavrını sürdürdü; sonra aniden sağ kolu
hızla hareket etti ve eli paltosunun cebindeydi. Ay ışığında yüzünün kalktığını, dişlerinin ortaya çıktığını ve gözlerinin parladığını gördüm
ve birdenbire adamın deli olduğunu anladım. Zihnimden neredeyse o kadar hızlı
geçti ki, ay ışığında başka bir şey daha geçti. Tabancayı önünde tutuyordu, göğsüne doğrultmuştu.

"Şimdi burada Manderson'ın o zaman kendini öldürmeyi
amaçlayıp amaçlamadığından her zaman şüphe edeceğimi söyleyebilirim. Marlowe doğal olarak öyle düşünüyor, benim müdahalemden habersiz.
Ama bence sadece kendini
yaralamak ve Marlowe'u cinayet ve soyguna teşebbüsle suçlamak istiyordu.

"Ancak o anda bunun intihar olduğunu varsaydım. Ne yaptığımı anlamadan
karanlıktan fırlayıp kolunu yakaladım. Beni öfkeli bir
hırlama sesiyle savurdu, göğsüme müthiş bir
darbe indirdi ve tabancayı başıma doğrulttu. Ama ateş etmeden önce bileklerini yakaladım ve tüm gücümle tutundum - ne kadar morarmış ve çizik olduklarını hatırlarsınız. Artık kendi hayatım için savaştığımı biliyordum - çünkü cinayet onun gözlerindeydi. İki canavar gibi mücadele ediyorduk, tek bir kelime etmeden, tabancasını tutan elini aşağıda tutuyordum ve diğerini de tutuyordum. Böyle bir karşılaşma için gücümün olduğunu hiç hayal etmemiştim. Sonra, tamamen içgüdüsel bir hareketle - bunu yapmak istediğimi hiç bilmiyordum - serbest elini fırlattım ve şimşek gibi silaha
sımsıkı sarıldım, parmaklarından kopardım. Bir mucize eseri ateş almadı. Birkaç adım geri çekildim, vahşi bir kedi gibi boğazıma atladı ve yüzüne körlemesine ateş ettim. Sanırım bir metre kadar uzaktaydı. Dizleri anında çöktü ve çimenlerin üzerine yığıldı. "Tabancayı fırlattım ve üzerine eğildim. Kalbinin hareketi
elimin altında durdu. Orada diz çöküp baktım, hareketsizce vuruldum; ve arabanın geri dönme sesini duymam ne kadar sürdü bilmiyorum.

"Trent, Marlowe o yeşil alanda ay ışığı beyaz ve çalışan yüzünde
dokuzuncu çukurun yanındaki çalılığın gölgesinde çömelmiş bir şekilde, birkaç metre yakınındaydım. Kendimi göstermeye
cesaret edemedim. Düşünüyordum. Aynı sabah Manderson ile olan aleni kavgam, şüpheleniyordum, otelin konuşmasıydı. Sizi temin ederim ki, Manderson'ın düştüğünü gördüğüm anda
durumun benim için her korkunç olasılığı zihnimden geçti. Kurnaz oldum. Ne yapmam gerektiğini biliyordum. Mümkün olduğunca çabuk otele geri dönmeli, bir şekilde
fark edilmeden içeri girmeli ve kendimi kurtarmak için bir rol oynamalıydım. Hiç kimseye tek bir kelime bile söylememeliydim. Elbette Marlowe'un herkese cesedi nasıl bulduğunu söyleyeceğini varsayıyordum. Bunun intihar olduğunu düşüneceğini biliyordum; herkesin de öyle düşüneceğini düşündüm.

"Marlowe sonunda cesedi kaldırmaya başladığında, duvardan aşağı
süründüm ve beni göremeyeceği kulüp binasının yanındaki yola çıktım.
Kendimi tamamen serin ve sakin hissettim. Yolu geçtim,
çiti tırmandım ve çayırın üzerinden koşarak White Gables'ın arkasındaki otele giden
tarla yolunu tuttum. Otele
çok nefes nefese geri döndüm. "

"Nefes nefese," Trent mekanik bir şekilde tekrarladı, hala hipnotize olmuş gibi arkadaşına bakıyordu.

"Çok hızlı koşmuştum," dedi Bay Cupples. "Otele arkadan yaklaşırken
açık pencereden çalışma odasını görebiliyordum.
İçeride kimse yoktu, bu yüzden pervazın üzerinden tırmandım,
zile yürüdüm ve çaldım, sonra ertesi gün yazmayı planladığım bir mektubu yazmak için oturdum. Saate bakınca saatin on biri biraz geçtiğini gördüm.
Garson zili açtığında bir bardak süt ve bir
posta pulu istedim. Kısa süre sonra yatağa girdim. Ama uyuyamadım."

Bay Cupples, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için konuşmayı bıraktı. Hafif bir şaşkınlıkla, şimdi sessizce oturan ve eğik başını ellerinin arasına alan Trent'e baktı.

"Uyuyamadı!" diye mırıldandı Trent sonunda boş bir tonda. "Gündüz aşırı efor sarf etmenin sık görülen bir sonucu. Endişelenecek bir şey yok." Tekrar sustu, sonra solgun bir yüzle yukarı baktı. "Cupples,
iyileştim. Bir daha asla bir suç-gizem romanına dokunmayacağım. Manderson olayı Philip Trent'in son vakası olacak. En sonunda kibirli gururu kırılacak." Trent'in gülümsemesi aniden geri döndü. "İnsan aklının acizliğinin son ifşası dışında her şeye katlanabilirdim.
Cupples, söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı, sadece şunu söyleyebilirim: beni
yendin. Sağlığına kendimi aşağılama ruhuyla içiyorum. Ve _sen_
akşam yemeğinin parasını ödeyeceksin."

SON

Edmund Clerihew Bentley'in Project Gutenberg'in Siyahlı Kadın adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN IN BLACK ***

***** This file should be named 21854.txt or 21854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/5/21854/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works
from the University of Michigan Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
