*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: French and Oriental Love in a Harem
Yazar: Mario Uchard
Yayın Tarihi: June 19, 2007 [EBook #21868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's French and Oriental Love in a Harem, by Mario Uchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: French and Oriental Love in a Harem

Author: Mario Uchard

Illustrator: Paul Avril

Release Date: June 19, 2007 [EBook #21868]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH AND ORIENTAL LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Ginirover ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Bu Baskı,
Edebiyat Meraklıları
No. 899'un
Olgun Koleksiyoncuları İçin
Kesinlikle
Bin Numaralandırılmış Kopyayla Sınırlıdır._

_Fransız ve Doğu
Haremde Aşk_

_tarafından_

MARIO UCHARD

_Paul Avril'in
Dekorasyonlarıyla

[İllüstrasyon]

_Özel Olarak Yayınlanmıştır
FALSTAFF PRESS
NEW YORK

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

_Chateau de Ferouzat_, ..., 18...

Hayır, sevgili Louis, ne öldüm ne de mahvoldum, ne de
korsan, tuzakçı veya kırsal muhafız oldum, sizin görkemli stüdyonuzda son göründüğümden bu yana geçen dört aydaki sessizliğimi
açıklamak için
tahmin edebileceğiniz gibi. Hayır, esprili geveze, benim muhteşem mirasım
kanatlanmadı! Ne Mavi Nehir'deki Çin'de, ne de
Kızıl Okyanusya'da, ne de Beyaz Laponya'da ikamet ediyorum. Tik ağacından yapılmış yatım hala limanda yatıyor ve beni engin derinliklerde sallamıyor. Amcamın vasiyeti konusunda
zahmetli ve abartılı abartılar
yapmanızın bir faydası yok: ironik oklarınız hedefi ıskalıyor. Amcamın vasiyeti
noter kalemiyle
başarılmış türünün en şaşırtıcı başarısını
aşıyor; ve zavallı hayal gücünüz bu kayıtlı belgenin beni
başlattığı türden olağanüstü maceraları icat edemez veya icat etmeye yaklaşamaz.

Öncelikle, zayıf zekanızın konunun seviyesine
çıkabilmesi için, geçen kış Paris'te onunla tanıştıktan sonra ona "Korsan" dediğiniz kişi hakkında biraz bilgi vermeliyim; çünkü
sadece onun hayatının ve karakterinin özelliklerini kavrayarak
benim maceralarımı anlamayı umabilirsiniz.

Ne yazık ki, tam bu noktada önemli bir zorluk ortaya çıkıyor, çünkü
am hala bir tür efsanevi
kişilik olarak kalmaya devam ediyor ve her zaman öyle kalacak. Marsilya'da doğdu, yaklaşık on dört yaşındayken yetim kaldı, dünyada tek başına kaldı, hala beşikte olan küçük bir kız kardeşi vardı, onu büyüttü ve sonradan annem oldu: bu yüzden bana karşı şefkatliydi. Yine de, ve ikimizin tüm aileyi oluşturmamıza rağmen, onu sadece denizcilik hayatının kıyıdaki aralıklarında gördüm. Gerçekten olağanüstü niteliklerle donatılmıştı
ve hiçbir engel tanımayan bir enerjiye sahipti, dünyadaki en iyi adamdı, bunu kendiniz de gözlemlemiş olmalısınız; ama kesinlikle, bildiğim kadarıyla, oldukça orijinal bir karakterdi. Olaylı kariyeri boyunca, belki de çocuk sahibi olmak dışında, diğer erkekler gibi tek bir eylemde bile bulunduğuna inanmıyorum - yine de
bunlar bile sadece onun "vaftiz çocuklarıydı." Le Gard Departmanında, Doğu'dan ayrıldıktan sonra sırayla yaşadığı farklı mülklere dağılmış on dört çocuk bıraktı; ve biz de onun bu sayıyla sınırlı kalmayacağına, ancak dört ay önce, Güney Kutbu'ndan dönerken, altmış üç yaşında, bir güneş çarpmasından öldüğüne inanabiliriz. Bu son dokunuş, hayatının resmini tamamlıyor. Geçmişine gelince, bilinen tek şey şu gerçeklerle sınırlıdır:

Amcam yirmi iki yaşındayken siyasi inançtan dolayı Türk oldu. Bu, Bourbonlar döneminde oldu. Mehemet Ali ile Sultan arasındaki mücadeleler sırasında Türkiye'deki hizmetlerinin niteliği hiçbir zaman çok net değildi ve sanırım kendisi de bu konularda kafası karışıktı, çünkü bu iki prense de sırayla eşit cesaret ve eşit bağlılıkla hizmet etti. Öyle oldu ki, İbrahim'in Könieh savaşında Türkleri yendiği sırada onun tarafındaydı; ancak kendisinin yönettiği ve zaferi belirleyen o umutsuz saldırıda sürüklenerek, talihsiz amcam mağlup tarafın eline yaralı olarak düşmenin utancına uğradı. Kurchid Paşa'nın esiri olması ve yarasının kısa sürede iyileşmesi nedeniyle, kazığa oturtulmayı bekliyordu ve büyük bir sevinçle cezasının kadırga cezasına çevrildiğini gördü. Orada üç yıl
kaçmayı başaramadan kaldı, ta ki bir gün Sultan'ın tam zamanında
hizmetlerinin talep edildiğini ve onu Paşa olarak atayıp Suriye savaşlarında bir komutanlık verdiğini görünce. Siyasi kariyerini
kısa kesen hangi durumdu? Papa'dan Kutsal İmparatorluk Kontu unvanını nasıl aldı? Kimse bilmiyor.

Kesin olan tek şey, onurundan bıkmış ve iki yıl sonra Provence'a yerleşmek için geri dönmüş olan Barbassou-Paşa'nın, bir sabah Toulon'dan satın aldığı bir gemiyle Afrika'ya doğru yola çıktığıdır.

Bundan sonra kendini baharat ticaretine adadı.

Bu yolculuklardan birinin ardından, zenci ırkları üzerine ünlü ontolojik monografisini yayınladı, bu eser biraz heyecan yarattı ve Akademi'den kendisine çok
övücü bir rapor kazandırdı.

Odysseia'sının bu önde gelen olayları bilindiği için, Barbassou-Pasha'nın hayatının daha özel gerçekleri ve eylemleri belirsizlikte kaybolmuştur. Fiziksel özelliklerine gelince, altı fit boyunda, kaslı yapılı ve çelik kaslı büyük Marsilyalı'yı hatırlayacaksınız; zihninizin gözü
hâlâ o korkunç, sakallı yüzü, vahşi ve korkunç gözleri, kaba sesi, bazen onun sessiz mizahına gülerken söylediğiniz gibi "rahatında korsan"ın tam tipini canlandırabilir. Sonuçta, rahat bir ruh ve en iyi amcalar!

Kendi anılarım için, şimdiye kadarki en eski anılarım, onun hakkında bildiğim tek şey şu şekildedir. Sürekli denizde olduğu için beni oldukça küçük yaşta okula
yazdırmıştı. Bir yıl, Ferouzat'taki şatosunda tatillerde beni çağırdı. Altı yaşındaydım ve onu
ilk kez gördüm. Yüzümü ve özelliklerimi incelemek için beni kollarında tuttu, sonra beni havada nazikçe döndürdü, yanlarımı hissetti,
sonra - şüphesiz ki yapımdan memnun olarak - beni tekrar yere koydu
büyük bir özenle, sanki beni kırmaktan korkuyormuş gibi.

"Teyzeni öp!" dedi.

Ona itaat ettim.

O zamanlar teyzem yirmi iki ila yirmi dört yaşlarında çok yakışıklı bir genç kadındı, büyük siyah, badem şeklinde gözleri ve mükemmel oval bir yüzdeki ince hatlara sahip esmer bir kadındı. Beni dizlerinin üzerine koydu ve öpücüklere boğdu, bana en şefkatli ifadeleri yağdırdı, bunların arasında yabancı bir dilin müzik gibi gelen kelimelerini karıştırdı, sesi o kadar tatlı ve uyumluydu ki. Ona karşı büyük bir sevgi hissettim. Amcam istediğim gibi yapmama izin verdi ve önüme hiçbir engel çıkmasına
izin vermedi. Böylece tatillerimin sonunda tekrar okula dönmek istemedim ve Barbassou-Pasha'nın gemisi Toulon'da onu beklemeseydi
kesinlikle istediğimi elde edebilirdim.

Bir sonraki yıl Ferouzat'a ne kadar sevinçle döndüğümü hayal edebilirsiniz.
Dayım beni aynı sevinçle karşıladı ve fiziksel yapımı
incelemeye başladı. Endişeleri giderilince bana
"Teyzeni öp!" dedi.

Teyzemi öptüm: ama onu öperken,
çok değişmiş olduğunu görünce oldukça şaşırdım. Açık tenli ve pembe tenliydi.
Ona oldukça yakışan, belli bir sıkı ve genç tombulluk,
ona on sekiz yaşında bir kız görünümü veriyordu. Önceki görüşmemizden daha utangaç bir tavırla,
taze yanaklarını kızararak bana uzattı. Ayrıca aksanının bir değişikliğe uğradığını ve artık
Hollandalı olan okul arkadaşlarımdan birinin aksanına çok benzediğini fark ettim. Bu değişikliklere olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde, amcam bana
onların Java'dan yeni döndüğünü söyledi. Bu açıklama benim için yeterli oldu,
daha fazla soru sormadım ve bundan sonra kendimi
her yıl teyzemin çeşitli değişimlerine alıştırdım.
En az
hoşuma giden değişim, Bourbon'a yaptığı bir yolculuktan sonra geçirdiği değişimdi, oradan bir melez olarak döndü, ama yine de
dikkat çekici derecede yakışıklıydı. Amcam, bahsetmeliyim ki, ona karşı her zaman çok iyiydi ve bundan daha mutlu bir ev halkı tanımadım.

Ne yazık ki Barbassou-Pasha önemli işlerle meşgul olduğundan,
üç yıl uzak kaldı ve Ferouzat'a döndüğümde beni öptü
ve beni tek başına karşıladı. Teyzemi sorduğumda, bana
dul olduğunu söyledi. Bu talihsizlik onu çok
ciddi şekilde etkilemiyor gibi göründüğünden, ona karşı onun davrandığı gibi
aynı kayıtsızlıkla davranmaya karar verdim.

O zamandan beri, parkın ıssız bir yerinde bir kez hariç, şatoda hiç kadın görmedim. Orada, yakından ve
gizemli bir şekilde örtülü iki gölgeli varlıkla karşılaştım. Uzun bir cübbe giymiş, başında bir _tarbuş_ olan, tuhaf görünümlü yaşlı bir adam eşliğinde yürüyüşe çıkmışlardı ve bu da merakımı çok
çekti. Amcam bana bunun
İstanbul'daki arkadaşlarından biri olan Ekselansları Muhammed-Azis olduğunu söyledi.
Sultan'ın zulmüne maruz kaldıktan sonra ailesiyle birlikte yanına almıştı.
Onu, Türk tarzında daha rahat yaşayabilmeleri için Ferouzat'a bitişik başka bir küçük şatoya yerleştirdi: o genç kişiler onun iki kızıydı.

O yıldan sonra Provence'ta bir daha asla kalmadım: çünkü Çin ve Japonya'ya yerleşmiş olan amcam beş yıl boyunca yoktu ve onunla tek ilişkim Paris'teki bankacısı aracılığıyla oldu.
Bu bankacıyla sizin çok kıskandığınız o sağlam ve sınırsız krediyi
sevdim ve bundan
çok rahat bir zarafetle ve son derece pervasız bir ruhla yararlandım.

Birkaç ay önce bu ani talihsizliği duyuran ve mühürleri kaldırmak ve vasiyeti açmak için Ferouzat'ta hemen hazır bulunmamı isteyen bir mektup aldığımı hatırlıyorsunuz: zavallı amcam Habeşistan'da ölmüştü.

Eh, varışımın ertesi günü, daha yeni kalkmıştım ki, noter Feraudet
duyuruldu. Kelimenin tam anlamıyla belgelerle silahlanmış bir şekilde içeri girdi.
Açgözlü bir mirasçı gibi davranmak istemiyordum, bunun yerine en önemli soruları birkaç gün ertelemek istiyordum; ancak noterim bana "vasiyetnamede acil bir inceleme gerektiren bazı maddeler olduğunu" söyledi. Amcam, "vaftiz çocuklarının ve çok uzakta yaşayan diğer tarafların yararına" çok sayıda güven ve mirasla beni suçlamıştı. Bütün bunlar, duruma uygun hüzünlü bir tonda ve aynı zamanda olağanüstü bir belgenin taşıyıcısı olduğunun farkında olan ve beni bunun etkisine hazırlayan birinin tavrıyla dile getirildi. Sonunda vasiyetnameyi açtı, vasiyetname şu şekildeydi:

"_Chateau de Ferouzat_, ... 18..

"Ben, aşağıda imzası bulunan, Claude-Anatole-Gratien Barbassou, Monteclaro Kontu, evrensel ve tek mirasçım ve mal varlığımın tek varisi olarak seçtiğimi ve atadığımı beyan ediyorum: tüm gerçek ve kişisel mülküm ve her türlü hak sahibi olduğum her şey, örneğin ..., &c.: kız kardeşimin oğlu olan yeğenim Jerome Andre de Peyrade: Ve kendisine aşağıdaki vasiyetleri yerine getirmesini emrediyorum:

"Çok sevdiğim karım ve meşru eşim, şapkacı Lia Rachel Euphrosine'e, Konstantinopolis'ten ve Pera banliyösünde ikamet eden
Ben-Levy, Birincisi, kendisine sözleşmeyle ödemeyi kabul ettiğim dört bin beş yüz frank tutarında bir meblağ; İkincisi, Pera'daki evim, o, tüm eklentileri ve eşyalarıyla birlikte ikamet ediyor; ve Üçüncüsü, benden olan farklı çocukları arasında istediği gibi dağıtılacak on iki bin frank tutarında bir miktar.

"Aynı şekilde, çok sevdiğim karım ve meşru eşim, Sophia Eudoxia, Monteclaro Kontesi (kızlık soyadı De Cornalis), Korfu'da ikamet ediyor: Birincisi, kendisine ödemeyi sözleşmeyle kabul ettiğim beş yüz bin frank tutarında bir miktar; İkincisi, şömine rafımın üzerinde duran saat ve Dresden çinisi; Üçüncüsü, Perugino'nun Ferouzat'taki oturma odamda bulunan 'Bakire' adlı eseri. "Aynı şekilde, Amsterdam'da ikamet eden çok sevdiğim karım ve meşru eşim Marie Gretchen
Van Cloth'a: Birincisi, sözleşmeyle kendisine ödemeyi kabul ettiğim yirmi bin frank tutarında bir meblağ; İkincisi, benden olan farklı çocukları arasında istediği gibi dağıtılacak altmış bin frank tutarında bir meblağ; Üçüncüsü, Delph'teki No. 3 olarak bilinen akşam yemeği servisim; Dördüncüsü, Haydn'ın dört senfonisiyle
hazırlanmış bir org.

"Aynı şekilde, çok sevdiğim karım ve meşru eşim Marie Louise
Antoinette Cora de La Pescade'a, yaşadığı ve Le Grand Morne'un ekleri de dahil olmak üzere, benim çiftliğim olan Les Grands Palmiers'de (Ile
Bourbon) ikamet ediyor.

"Aynı şekilde, çok sevdiğim karım ve meşru eşim, Cadiz'de ikamet eden Anita Josepha
Christina de Postero'ya: Birincisi, kendisine ödemeyi sözleşmeyle kabul ettiğim on iki bin frank tutarında bir meblağ; İkincisi, teğmenim Jean Bonaffe ile yaşadığı küçük macera için affım."

Eğer çok titiz biri eleştirilerini amcamın evlilik ilkelerine
bağlamaya çalışırsa, cevabım şu olurdu:
Barbassou-Paşa bir Türk ve Müslümandı ve dolayısıyla
sadece Peygamberin Yasalarına bu kadar sadakatle itaat ettiği için övülebilirdi--bu yasalar ona tüm bu evlilik dışı lükse, toplumsal görgü kurallarını en ufak bir şekilde ihlal etmeden düşkünlük göstermesine izin veriyordu--ve bu konuda dindar bir şekilde dini bir görevi yerine getirmiş olması için, ki yargılayabildiğimiz kadarıyla, erken ölümü bile onu daha büyük bir şevkle yerine getirmekten alıkoymuştur. İnançlıların Tanrısı'nın
en azından çabaları için ona itibar edeceğine inanıyorum.

Benim için değerli olan bir anı adına bu kadar çok şey söyledikten ve
vasiyetin başlıca maddelerini sıraladıktan sonra, amcamın evlilik bağışlarının ödenmesinden ve
"vaftiz çocuklarına" bırakılan çeşitli miraslardan sonra, denizcilerine bırakılanlarla birlikte,
benim için yaklaşık otuz yedi milyon frank kaldığını
ekleyebilirim.

"Ama amcamın bu çocukları?" dedim.

"Aman efendim! Her şey yolunda! Türk yasaları, amcanızın ihmal ettiği bazı zorunlu formaliteler hariç, yurtdışında inançsızlarla yapılan evlilikleri tanımadığından, vasiyetinin kasıtlı niyetlerini ifade ettiği sonucu çıkıyor. Dahası, o, yaşamı boyunca tüm halkının geleceğini
sağlamıştı."

Hayranlıkla dinledim.

"Vasiyetnamenin yasal düzenlemeleri bu kadar, efendim," dedi noter,
okumayı bitirdiğinde.

"Şimdi size vereceğim mühürlü bir mektubum var, amcanız bana ölümünden sonra
sadece size vermemi söyledi.
Ölümünüz öncesindeki ölümünüz durumunda, içeriğini
öğrenmeden imha etmem talimatı aldım. Bu nedenle, içeriği hakkında hiçbir şey bilmediğimi anlayacaksınız,
ki bunları sadece siz okuyacaksınız. Lütfen bu makbuzu imzalama nezaketini gösterin, mühürleri bozulmamış bulduğunuzu ve
onu sizin mülkiyetinizde bıraktığımı beyan edin."

Bir kağıt uzattı, ben de okuyup imzaladım.

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Tam olarak değil, efendim," diye cevapladı, cebinden başka bir paket çıkarırken. "İşte bana hitaben yazılmış benzer şekilde mühürlenmiş bir belge.
Sadece amcanızın vasiyetinin sizin ölümünüzden önce geçersiz hale gelmesi durumunda açacaktım. Bu belgenin, bana,
son isteklerini yerine getireceğini söyledi. Sizin varlığınız gerektiği gibi sağlandıktan sonra,
resmi yazılı talimatlarım, artık işe yaramaz ve amaçsız hale gelen bu belgeyi, gözlerinizin önünde yakmanızdır."

Tekrar mühürlerin bozulmamış olduğuna dair bana yemin ettirdi ve
yazı masasından bir mum alıp yakarak, hükümlerini
bilmememiz gereken bu gizli belgeyi derhal ateşe verdi. Sonra ayrıldı.

Tek başıma kaldığımda ve hala zavallı amcamın bu canlı anılarından etkilenmişken, noterin bana bıraktığı
mektubu düşünmeye başladım. İçinde bir gizem sezdim ve belirsiz bir önsezi vardı
bunun kaderimin bir kararnamesi olacağına dair. Ondan gelen bu son mesaj, sanki mezardan geliyormuş gibi, kalbimde henüz dinmemiş olan kederi yeniden canlandırdı. Sonunda, titreyerek
zarfı açtım. İçeriği şöyleydi:--

"Sevgili Oğlum,

"Bunu okuduğunda, bu dünyayla işim bitmiş olacak. Lütfen
üzüntüne fazla kapılmayarak ve bir erkek gibi davranarak beni affet!
Ölüm hakkındaki düşüncelerimi biliyorsun: Kendimi hiçbir zaman onu bir kötülük olarak görmeye, bunun bizi daha üstün bir varoluş durumuna götüren geçişten başka bir şey olmadığına ikna ederek önyargılı olmaya izin vermedim. Bu görüşü benimse ve bir çocuk gibi
benim için ağlama. Ben hayatımı yaşadım; şimdi sıra sende. Arzum, bu eski dostunun
anınızda değerli kalmasıdır: mutluluğunuzda ona katılacaksınız,
bunun bir parçası olduğuna inanarak.

"Şimdi konuşalım.

"Size tüm mal varlığımı bırakıyorum, sizin için hiçbir
iş karmaşası yaratmak istemiyorum: vasiyetim uygun şekilde düzenlenmiştir ve
mirasınızın mülkiyetine geçeceksiniz, emin olabilirsiniz ki
oldukça güzel bir miras. Ancak, yerine getirilmesi için
sadece sizin sevginize güvendiğim son bir dileğim var, aramızda bunun gerçekleşmesi için daha karmaşık hükümlere gerek olmadığından eminim.

"Her zaman en
sevgilerimi sizinle paylaşan bir kızım var. Eğer bu ikinci babalığı sizden gizli tuttuysam, bunu şu anda yaklaştığım
ifşayı işe yaramaz hale getirecek koşullar ortaya çıkabileceği için yaptım. Kızımın on altı yaşındayken onu geri alma hakkına sahip yasal bir babası vardı;
şu anda özgür, yasal babası öldü, yakında on yedi olacak,
ve onu sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum. Adı Anna Campbell, eğitimini
tamamladığı
Paris'teki Les Oiseaux Manastırı'nda yaşıyor.
Tek akrabası, annesinin kız kardeşi olan ve No. 20, Rue Barbet de Jony'de yaşayan Madame Saulnier adlı bir teyzesi. Bu hanımı arayıp adınızı söylemeniz yeterli bir
tanıtım olacaktır. Kızımın manevi koruyucusu olarak sizi atadığımı ve
benim yerimi alacak olanın siz olduğunuzu biliyor. Kısacası, o _tüm niyetlerimi_ bilir.

"Bu sözcüklerin altını çiziyorum, çünkü en büyük özlemlerimi özetliyorlar. Anna'yı sizin eşiniz yapmak ve böylece servetimi sizinle paylaşmak amacıyla büyüttüm; ve bu düzenlemeyi gerçekleştirmeniz için size güveniyorum. Eğer evlilik bir erkek için küçük bir meseleyse, bir kadın için hayattaki en ciddi olaydır. Sizinle birlikte, sevgili kızın asla mutsuz olmayacağından eminim ve bu en önemli şeydir. Eğer bu son yolculuktan asla dönmezsem, bekar hayatınızın tadını çıkarmak için bolca zamanınız olacak; ama doğru zaman geldiğinde onunla evlenerek bana bu küçük hizmeti sunmanız için dostluğunuza güveniyorum. Şu anda henüz tam olarak büyümüş değil ve sanırım bir veya iki yıl beklemeniz sizin için en iyisi olacak. Size annesinin güzel bir fiziğe sahip olduğunu
söyliyeyim. Onların portrelerini masamın çekmecesindeki kadife çerçevelerden birinde bulacaksınız. (Yanlış anlamayın: 9 numaralı olandır.)

"Bu konu artık çözüldüğüne göre, size sadece son bir emir vermem kaldı. Ferandet, tahmin ettiğim gibi, talimatlarımı yerine getirmişse,
sizin huzurunuzda bir kağıt yakmış olacaktır. Bu, eğer hayatta olmasaydınız, kızım Anna Campbell'ın evrensel mirasçım olarak atanacağı ikinci bir vasiyetnameydi. Her şey doğru sırayla gerçekleştiği sürece, hayatta kalan siz, işlerinizi karmaşıklaştırmak istemediğimi anlayacaksınız, sizi bir sürü yasal formalite ve incelikle karşı karşıya bırakarak. Yabancı bir kız çocuğunun sizinle birlikte miras alması durumunda sonuç böyle olurdu: bu sizi teknik ayrıntılar, kısıtlamalar, kayıtlar ve Tanrı bilir ne gibi gerçek bir bataklığa sürüklerdi. Yine de, Anna ile evlenmenizden önce başınıza bir kaza gelme olasılığını tamamen karşılamanız gerekir. Bu durumda mal varlığımız teminatlara giderdi... ve Tanrı bilir dünyanın kaç yerinden bunlar gelmeyecekti! Servetimin çocuklarımda kalmasını istediğim için, kuzeniniz lehine vasiyetname düzenlemeleri yapmayı unutmamanız ve böylece ölümünüz durumunda tüm mal varlığının ona geçmesini sağlamanız kaçınılmazdır, sizin durumunuzda olduğundan daha fazla anlaşmazlık olmaz. Bu konuyu sizin ellerinize bırakıyorum. Soyadlarının, Hıristiyan isimlerinin ve saymanız gereken açıklamaların tüm göstergelerini, özel muhasebe defterimin ilk sayfasında, onun için açılan hesabın ve sizinkinin de, ikiniz için ayrı bir banka hesabı oluşturduğu yerde bulacaksınız. Madam Saulnier, kendisi için gerekeni çekmeye alışkındır: bu nedenle, evlenene kadar, bu ayrıntıyla meşgul olmanız gereksizdir - yapmanız gereken tek şey, onun kredisini onaylamaktır. "Şimdi bu konuyu hallettiğimize göre, sevgili oğlum, devam et! Eminim ki, ara sıra yaşlı amcanı düşünmeni hatırlatmama gerek yok:
Seni iyi tanıyorum ve bu beni tatmin ediyor. Bana
olduğun şey için sana teşekkür ediyorum ve seni kalbimin derinliklerinden kutsuyorum!

"Gel, pes etme, yaşlı dostum: Ben Cennetteyim, ruhum özgür ve
Sonsuzluğun ihtişamında sevinç duyuyorum. Bunda yas tutman gereken bir şey var mı? Elveda."

Bu mektubu okuduktan sonra, sevgili Louis, zavallı amcamın bana emrettiğinin tam tersini yaptığımı ve kederime yenik düştüğümü söylememe gerek var mı?
Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı aktı, kalbim kırıldı ve mektubu dudaklarıma bastırırken bu son kelimeyi, "Elveda"yı artık göremiyordum.

Bu kadar şefkat ve tonun yüceltilmesi, kederimi teselli etmek için bu kadar dokunaklı bir endişe, sevgime ve sadakatime olan bu kadar sınırsız bir güven! Kederimle ezildiğimi hissettim, sadece bu asil yürekli adamın beni bunaltan cömertliğine layık olduğumu düşünmekle gurur duydum, bir baba kadar cömertti. O anda bana öyle geldi ki, onu hiç yeterince sevmemiştim ve kaybının verdiği acı, pişmanlığa benzer bir şeyle karışmıştı. Sanki beni duyabiliyormuş gibi, ona isteklerinin gerçekleşmesi için yaşayacağıma yemin ettim: ruhumun derinliklerinde, gerçekten, beni
gördüğünden emindim.

Gözyaşlarımın akışı durduğunda, son emirlerinin yerine getirilmesinde bir an bile oyalanmak
istemedim. Yatak odasına koştum,
masasını açtım ve iki portre buldum. Biri, değerli bir minyatür,
yirmi beş yaşında bir kadını temsil ediyor, diğeri Anna Campbell'ın on beş yaşında çekilmiş bir fotoğrafı. Annesi kadar güzel olmasa da,
belki de sevimli bir çocuksu yüzü var; zavallı küçük şey,
onu oturttuklarında, şüphesiz, rahatsız oldu, çünkü ifadesi
oldukça asık suratlı ve doğal değil. Yine de, garip yaşını
geçirdiğinde çekici olma vaadinde bulunuyor. Kendimi aniden,
koruyucusu olduğum ve
kocası olacağım bu bilinmeyen kuzene karşı bir sevgi duygusuyla ele geçirilmiş hissettim. Bu soğuk resim üzerine,
amcama isteklerine itaat etme yeminini tekrarladım; sonra, bir kalem alıp, Anna Campbell'ı amcamın bize bıraktığı tüm malların evrensel mirasçısı olarak atayan bir vasiyet yazdım.

Ancak mirasımın en dikkat çekici ve en az
beklenen kısmı, şu anda ne noter ne de ben tarafından bilinmiyordu. Sevgili Louis, kendimi olduğumdan daha iyi göstermek istemiyorum:
Yine de, böyle bir servetin sahibi olduğumu öğrendiğimde hissettiğim çok doğal şaşkınlığa rağmen,
ilk düşüncem, yasal meseleleri hallettikten sonra, zavallı amcamın anısına hüzünlü bir pişmanlık duymak oldu.
Böylesine cömert bir hayırseverin bana miras bıraktığı servetin tadını çıkarmaya fazla hevesli olduğumu göstermem, benim açımdan nankörlük, hatta dinsizlik olarak görülmeliydi.
Onun kaybı kalbimde gerçekten acımasız bir boşluk bıraktı. Bu nedenle, en azından birkaç ay Ferouzat'ta yaşamaya karar verdim.
Anna Campbell'ın teyzesine hemen ikinci babamın isteklerini yerine getirme kararımı bildirmek için bir mektup yazdım ve ondan her türlü çağrıya yanıt vermeye hazır bir koruyucu ve arkadaş olarak
hizmetlerimi her şekilde kullanmasını rica ettim. Dört gün sonra, ondan
çok içten ve zarif bir şekilde yazılmış bir mektup aldım. Bana amcamın benim hakkımda verdiği tüm güzel hikayelere olan güvenini
temin etti; ve
nişanlımla ilgili haber verdi, "henüz daha çocukken, şimdiden yetenekli bir kadına dönüşme sözü veriyor."

Bu geleneksel görevleri yerine getirdikten sonra, kendimi inzivaya çektim ve işe koyuldum.

Emekliliğimin istediğimden daha fazla dikkat dağıtıcı olmadığını söylemem belki de tehlikeli bir iddia olarak adlandırılabilir; ama
ne yapabilirdim? Amcamın bana miras bıraktığı her şeyi öğrenmek benim görevim değil miydi? Ve Rab, Ferouzat şatomun ne harikalar içerdiğini
biliyor! Her gün, her çağdan ve her ülkeden
ilginç mobilyalar ve antikalarla dolu odalarda yeni bir keşifte bulunuyordum. Barbassou-Pasha değerli nesnelerin doğuştan alıcısıydı ve mobilyalar zengin perdeler, perdeler, kostümler ve sanat eserleriyle
veya merak uyandırıcı şeylerle
doluydu: hizmetçim bile hepsini sayamazdı.

Ancak bu harikaların en hoşu kesinlikle
yanımda bulunan
Kasre-el-Nouzha'dır. Kasre-el-Nouzha amcamın bir Türk hayranlığıydı. Bu üç Arapça kelime İspanyolca Buen-Retiro'ya karşılık gelir; veya tam olarak tercüme edildiğinde "Zevkler Kalesi" anlamına gelir. Bu, sadece bir duvarla ayrılmış olan, eskiden Sultan'ın zulmünden kaçan sürgündeki bakanın yaşadığı
Ferouzat'tan inziva yeriydi. Kendinizi, gölgeli yaprakların görüş alanından gizlediği büyük bir parkın içinde saklı, en saf Doğu mimarisine sahip, bahçelerle çevrili, bol miktarda çiçekle kaplı çiçekli çalılarla çevrili, yeşil çimenlerin ortasında duran, bir tür Tempe Vadisi'nin, Doğu'dan taşınmış olduğunu hayal edebileceğiniz bir saray olarak hayal edin. Amcam Barbassou, vicdanlı bir mimar olarak, planı Keşmir Kralı'nın ikametgahlarından birinden kopyalamıştı. Kasre'nin iç kısmında kendinizi İstanbul'un veya Bağdat'ın ileri gelenlerinden birinin evinde hayal edebilirsiniz. Lüksler, süs eşyaları, mobilyalar ve genel ev düzenlemeleri, bir sanatçının zevki ve bir arkeoloğun titizliğiyle incelendi. Aynı zamanda Avrupa konforları, Türk sadeliğiyle minnettarlıkla harmanlandı. İran'ın ipekli
duvar halıları, güneşten ödünç alınmış gibi görünen uyumlu tonlara sahip İzmir halıları, geniş divanlar, banyolar ve
dükkânlar, kısacası, Provence'ın gökyüzü altında ikamet eden bir Paşa'ya uygun bir kuruluşun bütünlüğüne katkıda bulunur. Park duvarındaki küçük bir kapı, bu vahaya erişim sağlar. Tahmin edebileceğiniz gibi, orada
birçok saat geçirdim ve "Binbir Gece"nin rüyalarını gördüm.

Bu süre boyunca çalışmalarımı hiç aksatmadım; çünkü
nabob'umun servetinin, bilime olan eğilimlerimi unutturabileceğini düşünmenize gerek yok. Çok iyi bildiğiniz gibi, sayısız çılgınlığımın ortasında ve yirmi altı yaşındaki mutlu yaşıma kadar yaşadığım az çok dağınık hayatın dikkat dağıtıcı unsurlarına rağmen, her zaman çalışmaya olan sevgimi korudum. Bu sevgi, dünyanın zevklerinin bile beyninin farkında olan her insana bıraktığı zorunlu dinlenme saatlerini doldurur. Politeknik Okulu ve amcamın beni eğittiği _x_ arayışı, bende çok meraklı içgüdüler geliştirdi. Sonunda aşkın fikirlere karşı bir tat edindim. Bu tat, en azından olta balıkçılığı kadar değerlidir. Kendi adıma, kendi efendileri olan, hiçbir entelektüel emek harcamadan, yemek, içmek ve uyumakla yetinen insanları yumuşakçalar arasında sınıflandırdığımı itiraf ediyorum. Bu yüzden bana "_savant_" diyorsunuz.

O zamanlar, kitabım üzerinde gerçek bir coşkuyla çalışıyordum ve "Duyguların Kökeni Üzerine Deneme"m, size aktarmayı üstlendiğim kritik olay meydana gelene kadar birkaç uzun bölüme kadar uzanmıştı. İki hafta boyunca böyle tek başıma yaşamıştım. Bir akşam, Arles'tan döndüğümde, birkaç günümü bazı işlerle geçirmiştim, amcamın eski dostu olan ve bir keresinde gördüğümü hatırladığım Ekselansları Muhammed-Azis'in, Barbassou-Pasha'nın ölümünü duymadan önceki akşam şatoya geldiğini öğrendim. Bu haberin o zamanlar bana pek de hoş gelmediğini itiraf etmeliyim; ancak sevgili vefat etmiş amcamın anısına, arkadaşına beklediği hoş geldin demekten başka bir şey yapamazdım. Ekselanslarının, yaşamaya alışkın olduğu Kasre-el-Nouzha'daki karargahına doğruca gittiğini söylediler. Ona saygılarımı iletmek için acele ettim,
beni kabul edip etmeyeceğini bana bildirmesini rica ettim.
Emrimde olduğunu ve beni beklediğini söyledi. Bu yüzden hemen onu ziyaret etmek için yola koyuldum.

Muhammed-Azis'i kapısının önünde buldum. Ciddi ve üzgün bir şekilde beni selamladı, bu saygılı tavır onun yaşındaki bir adamdan geldiği için beni biraz utandırdı. Beni oturma odasına aldı, dört köşesinden her birinde çiçeklerle süslenmiş küçük alabaster havuzlarında küçük, hoş kokulu su çeşmeleri fışkırıyordu. Beni muhteşem bir ipek kumaşla kaplı divana oturttu ve divan çok geniş ve çok derindi ve çok sayıda yastıkla döşenmişti ve tüm odayı
çevreliyordu. Oturduğumda birkaç başsağlığı cümlesi söylemeye başladım, ancak bana Türkçe cevap verdi.

Bu konuşma tarzının zorlukları vardı, bu yüzden beni anlayamadığını görünce, _Sabir_ veya İtalyancalaştırılmış Fransızcayla konuşmaya başladı,
tarif etmeye çalışmayacağım bir aksanla telaffuz ediyordu.

"Povera Eccellenza Barbassou-Pacha!--finito--morto?"

Ben İtalyanca cevap verdim, o da kayıtsızca iyi konuşuyordu. Böylece
anlaşmayı başardık.

Daha sonra ona amcam ve arkadaşı Barbassou'nun ölümüne sebep olan kazayı anlattım.

Çok üzgün bir tavırla beni dinledi.

"Dunque voi signor padrone?" diye cevapladı, huzursuzca; "voi heritare di
tutto?--ordinare?--commandare?"--

"Size temin ederim ki, Ekselansları," diye cevapladım, "amcamın ölümüyle sizi ilgilendiren hiçbir şey
değişmeyecek. Onun yerini tam olarak doldurmayı bir onur meselesi haline getireceğim."

Bu cevaptan memnun görünüyordu ve büyük bir yükten kurtulmuş bir adam gibi
rahatça nefes aldı. Bir dakika sonra bana tüm
insanlarıyla tanışmak isteyip istemediğimi sordu.

"Ekselansları, beni ailenizle tanıştırırsanız çok mutlu olurum."

Kapıya doğru yürüdü ve ellerini çırparak onları çağırdı.

Ev sahibimin eşlerinin veya kızlarının Müslüman geleneğine göre
üçlü örtüleriyle örtülü olarak ortaya çıkmasını bekliyordum. Dört gencin içeri girdiğini gördüğümde bir şaşkınlık ünlemi kaçtı,
güzel Doğu kıyafetleri giymiş, yüzleri açık ve
dördü de o kadar muhteşem bir güzellik ve gençlik zarafetiyle donatılmışlardı ki,
o an için oldukça büyülenmiştim. Onları onun kızları sandım.

Tereddüt ederek ve utanarak, benden birkaç adım ötede durdular. Şaşkınlığım
içinde onlara söyleyecek bir kelime bulamadım, ta ki babaları onlara bir şeyler söyleyene kadar, önce biri, sonra diğeri yanıma gelene kadar ve utangaç zarafet ve tarif edilemez çekicilikle, her biri eğilip alnına elini koyarak beni selamladı, sonra elimi tutup öptü.

Tamamen aklımı kaçırdığımı itiraf etmeliyim. Ne gevelediğimi bilmiyorum. Sanırım onlara ve babalarına, amcamın yokluğunda, saygılı ve sadık dostları
olarak beni bulacaklarına dair güvence verdim; ama, Fransızcadan tek kelime anlamadıkları için,
konuşmam onlara anlamsız geldi. Her neyse, bir dakika kadar sonra
divanda bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyorlardı ve benim tek endişem
ziyaretimi olabildiğince uzatmaktı. Muhammed bana
onların büyüleyici isimlerini söyledi. Bunlar, Kondje-Gul, Hadidje, Nazli ve
Zouhra idi. O, gururlu bir baba gibi, onların
güzelliğini övmekte geri kalmıyordu ve ben de ona koro halinde katıldım ve kesinlikle
onlara olan coşkumla onu pohpohlamayı başardım.

Gerçekten de, dördü de o kadar çarpıcı bir güzelliğe sahipti ve yine de o kadar
farklı tipteydi ki, en büyüleyici resmi oluşturmak için bir araya geldiklerini düşünebilirdiniz, büyük koyu gözleri, tatlı, çekingen ve ceylanınki gibi bitkin, bu iklimlerde
bulunmadığımız o Doğu ifadesine sahip; gülümserken
inci dişlerini ortaya çıkaran dudaklar; ve güneş ışınlarından
örtüyle korunan ve eski bir benzetmeye göre gerçekten zambak ve güllerden yapılmış gibi görünen ten renkleri. İpek veya Broussan gazlı bezinden yapılmış, uyumlu renkleriyle kalçalarının ve göğüslerinin şekillerini ortaya çıkaran o zengin kostümler içinde, kedi gibi kıvraklık ve egzotik zarafetle tavırlar ve hareketler sergiliyorlardı; bu şehvetli uyuşukluk ancak Müslüman kadınlarda
görmüş olanlar tarafından fark edilebilir. Kendimi bir Arap hikayesinin kahramanı olarak hayal ettim ve
aklıma çılgın hayaller geldi.

Görünüş uğruna, babalarıyla olabildiğince iyi konuşmaya çalışırken, onlar giderek daha da uysallaşarak
birbirleriyle fısıldaşmaya başladılar; ara sıra küçük bir kahkaha atıyordum ve bu kahkahalarda
biraz yaramazlık seziyordum. Şakacı bir şekilde, düşüncelerini tahmin ettiğimi bildirmek için parmağımı kaldırarak karşılık verdim ve yine kurnaz çocuklar gibi kahkahalarla gülmeye başladılar - bu, yaklaşık yarım saat sonra aramızda oldukça hoş bir samimiyet hissi oluşana kadar devam etti; işaretlerle konuştuk ve gözlerimiz neredeyse Muhammed'in yorumlarının zahmetli müdahalesinden kurtulmamızı sağladı. Dahası, bizi bu şekilde neşelenirken görmekten çok memnun görünüyordu.

Onlara adımı öğretmek için birkaç kez "Andre" kelimesini telaffuz ettim.
Onlar da anladılar ve sırayla bana isimlerini söyletmeye çalıştılar. Hadidje'ninki, benim gırtlaktan gelen nefesi telaffuz etmekteki zorluğum nedeniyle çokça kahkahaya sebep oldu. Bunu beceremediğimi görünce, beni iki eliyle tuttu, yüzü neredeyse yüzüme değdi ve "Hadidje!" diye bağırdı. Tekrarladım, "Hadidje!" Bu büyüleyici ve sarhoş ediciydi. Her birinden aynı dersi almak zorundaydım; ama
Kondje-Gul'un sırası geldiğinde, bu bir sevinç
hezeyanıydı. Bir
tesadüfen İtalyanca bir kelime ağzından kaçırdı. Ona bu
dilde sorular sordum ve bunu gayet iyi bildiğini gördüm. Benim
sevincimi tahmin edebilirsiniz! Hemen birbirimizi bir soru seliyle boğduk. Kız kardeşleri bize hayret dolu bakışlarla baktılar.

Bu sırada bir Yunan hizmetçisi, ardından iki kadın daha geldi ve
akşam yemeğini tepsilerle getirdiler,
sedef kakmalı abanozdan küçük, alçak masaların üzerine koydular. Uygunluk ve iyi terbiye, bu çok uzun ziyaretten sonra ayrılmamı sağladı ve bunu yapmaya hazırlandım. Bunun üzerine genç arkadaşlarım,
ayrılışımdan pişmanlık duyduğumu hissettiğim karışık sözcüklerden oluşan bir konser mırıldandılar. Neyse ki Ekselansları araya girerek beni akşam yemeğine davet etti.

Kabul ettiğimi söylememe gerek var mı!

Onlar gibi, bacaklarımı çaprazlayarak halının üzerine oturdum ve
lezzetli bir ziyafete başladık. Bana şampanya getirildi, takdir ettiğim bir ilgi. Yerim Nazlı'nın yanındaydı; solumda
Kondje-Gul ve karşımda Hadidje ve Zouhra vardı. Size hangi yemeklerin servis edildiğini
söylemeyeceğim, düşüncelerim başka yerdeydi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Kondje-Gul, İtalyancasını kullanarak, ki bu da Türkçe hitap şekli olan Romence ile renklendirilmişti.

"Yirmi altı," dedim, "ve kaç yaşındasın?"

"Ah, yakında on sekiz olacağım." Birbirlerine bu "sen" demeleri
çok hoştu. Sonra bana diğerlerinin yaşlarını söyledi. Hadidje en büyüğüydü, on dokuz yaşındaydı: Nazlı ve Zouhra on yedi ile on sekiz yaşları arasındaydı, Doğu'nun kızları arasında taze olgunluk yaşı,
bizimkilerden daha erken olgunlaşırlar. Bizim neşemiz ve seslerinin gevezeliği
durmadan devam etti; ama onlar sadece su içtikleri için,
Kondje-Gul'a düşüncesizce,

"Fransa şarabını tatmak istemez misin?"

Bu teklif üzerine öylesine korkmuş bir bakış attı ki diğerleri
ondan söylediklerimi açıklamasını istediler. Bu büyük bir heyecana sebep oldu,
ardından babanın da katıldığı bir tartışma başladı. Onları gücendirdiğimden korkmaya başlamıştım ki, Ekselansları sonunda birkaç kesin söz söyledi. Sonra, Kondje-Gul, sürekli kızararak ve ilahi bir zarafetle tereddüt ederek, bardağımı aldı
ve içti - önce garip bir
yiyecek deneyen bir kedi yavrusu gibi küçük bir yüz buruşturmayla, o kadar komik ve eğlenceliydi ki; sonra, daha sonra, hepsi kahkahalarla gülmeye başlayana kadar gerçek bir memnuniyet
havasıyla.

Aman Tanrım, bu açık terk edişte kalbimin
sanki dudakları bir öpücükle dudaklarıma değmiş gibi
attığını hissetmeliyim. Zouhra, Nazli ve Hadidje aynı anda bardağımı almak için ellerini uzattıklarında
başıma neler geldiğini hayal edin. Bardağı dolaştırdılar ve içtiler, ben de onların ardından, tarif edilemeyecek duygularla rahatsız oldum. Bu kısıtlamasızlık, utangaç bir çekingenlikle, birbiri ardına üstesinden geldikleri bu büyüleyici endişelerle değişiyordu, şüphesiz Fransız gelenekleri olduğunu düşündükleri şeyleri reddederek beni gücendirmekten korkuyorlardı; aslında tüm küçük davranışları beni tahrik ediyor, mest ediyor ve yine de bazen beni o kadar korkutuyordu ki artık onların bakışlarına cesaret edemiyordum - babalarının varlığı bu yakınlıkların masum karakterinin yeterli bir garantisi olmasına rağmen. Yemek bittiğinde, aynı Yunan hizmetçiler masaları topladı. Gece oldu ve avizeleri yaktılar. Kapalı panjurlardan mersin ve leylak kokuları bize geldi. Sigaralar getirildi: Zouhra bir tane aldı, yaktı ve birkaç yudum çektikten sonra bana ikram etti. Kendimi kaprislerine bıraktım.

Şimdi, Louis, arkadaşını lüks bir şekilde yastıklara uzanmış, Muhammed'in Cenneti'nin bu dört kızıyla çevrili, güzel sultan kıyafetleri içinde, neşeyle eğlenirken ve gevezelik ederken ve dördü de o kadar güzelken, Paris olsaydım
elmayı hangisine vereceğimi bilmiyorum? Sana temin ederim ki, tüm bunların gerçek olduğuna kendimi ikna etmek için bir çaba sarf etmem gerekti. Kısa bir
süre sonra Muhammed Azis'in artık orada olmadığını fark ettim; ancak tercümanım haline gelmiş olan Kondje-Gul sayesinde, konuşmamız
canlı ve genelleşti. Hadidje bana çiçeklerle oynanan bir Türk oyunu öğretti ve bunu size anlatmaya
çalışmayacağım, çünkü pek anlayamadım.

O akşam olan her şeyi sana anlatacak olsaydım,
baş döndürücü bir çılgınlık ve sarhoşluk hikayesi anlatırdım. Onlara
"terlik avla" oyununu öğrettim; biliyorsunuz değil mi? Şöyle oynardık: iki ucundan düğümlenmiş bir kurdele vardı, onu tutuyorduk,
bir daire şeklinde yere oturtuyorduk ve üzerinde bir yüzük kayıyordu, oyunculardan biri
ellerine almalıydı. Bu, benim sözüm üzerine beni bitirdi. Ne kahkahalar ve ne neşeli çığlıklar! Her biri, sırası geldiğinde,
elbette beni hedefi olarak seçti. Her an kendimi çıplak, karlı kollarında
tutulmuş ve esir alınmış buldum. Ruhumun üzerinde, bu
çıldırtıcıydı!

Ekselansları döndüğünde neredeyse gece yarısıydı. Zamanı tamamen kaybetmiştim; şimdi gerçekten kaçmam gerektiğini hissediyordum.
Hazırlanıp Kondje-Gul'a birkaç kelime söylerken, Mohammed Azis Zouhra, Nazli ve Hadidje ile konuştu. Onları sorguladığını ve onların da olumsuz cevap verdiğini düşündüm. Sonra Kondje-Gul'a daha uzun
bir konuşma yaptı; bana sanki onunla yaptığım konuşmanın hesabını vermesi için ona baskı yapıyormuş gibi geldi ve sonuç onu memnun etmedi. Belki de onun azarlanmasına
ben sebep olmuş olabileceğim düşüncesiyle kendime kızdım. Sonunda kesinlikle onlara
çekilmelerini emretti, çünkü birbiri ardına yanıma geldiler ve her biri içeri
girdiklerinde saygılı bir şekilde eğilerek, elini alnına götürerek beni selamladı ve elimi öptü; bundan sonra dışarı çıktılar ve beni tarif edilemeyecek kadar düzensiz bir ruh halinde bıraktılar.

Mahommed'e özür dilemek ve ayrılmadan önce onunla barışmak üzereydim (çünkü gelecekte benzer akşam gösterilerinin önüne engeller koyacağından korkuyordum) ve bana endişeli bir tavırla, "Bourgeois Gentilhomme"daki _mamamouchis_ sahnesini tekrarlamaktan kaçınmak için çevirdiğim lehçesiyle şöyle dedi:

"Beyefendinizin memnun olduğunu umabilir miyim?"

"Memnun musunuz, Ekselansları?" diye haykırdım, şefkatle ellerini tutarak; "Neden, çok mutluyum! Bana bu dünyada amcama davrandığınız gibi davranarak bundan daha büyük bir zevk veremezsiniz."

"O zaman genç hanımlar beyefendinizi rahatsız etmedi mi?"

"Kızlarınız mı? Neden, çok sevimliler! Tek korkum, bende uyandırdıkları duyguların karşılığını onların da bana vermemesi."

"Ah! O zaman lord hazretleri memnun olmadığı için
bu gece burada
kalmayacaksınız değil mi?" diye ekledi endişeli bir bakışla.

"Burada kalmayacağım mı?" diye cevapladım. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Ekselansları onlardan hiçbirine iradesini ifade etmedi."

"Benim iradem! Öyleyse, onlara ne irade ifade edebilirim?"

"Lord hazretlerine ait oldukları düşünüldüğünde," diye devam etti.

"Bana aitler mi? Kime?"

"Neden, Kondje-Gul, Zouhra, Hadidje, Nazli."

"Bana aitler mi?" diye cevapladım şaşkınlıkla.

"Elbette," dedi Mahommed, benim kadar şaşkın görünerek. "Ekselansları, Barbassou-Pasha, hadım olma şerefine eriştiğim amcanız, haremi için dört kız satın almamı emretti. O öldüğünden ve sizin efendiniz onun yerine geçtiğinden--sanıyordum--"

"Ah!!!"

Size haykırdığım ünlemin tam etkisini anlatmaya çalışmayacağım. İçindeki duyguları tahmin edebilirsiniz. Gerçekten de bu sefer aklımı kaçıracağımı düşündüm. "Binbir Gece"
rüyası uyanıkken gerçekleşiyordu!
Bu olağanüstü ve görkemli saray bir haremdi ve bu harem
benimdi! Görkemli gençliği ve büyüleyici cazibesiyle beni ateş gibi
yakalayan bu dört Şehrazat, benim kölelerimdi ve
sadece arzumun bir işaretini veya işaretini bekliyorlardı!

Muhammed, benim heyecanımı kavrayamayarak, sanki bir rezalet bekliyormuş gibi bana acınası, şaşkın bir bakışla baktı. Bu
anda yaşlı Yunan kadın ona anahtarları getirdi: dört tane vardı. Onları bana uzattı.

"Teşekkür ederim," dedim; "şimdi beni bırakabilirsin."

İtaat etti, tek kelime etmeden bana selam verdi ve dışarı çıktı. Kendimi yalnız bulduğum anda, duygularımı daha fazla dizginlemek niyetinde olmadan, bir deli gibi oturma odasında yürümeye başladım ve beni saran bir sevinç patlamasına serbestçe izin verdim. Halıdan Kondje-Gul'un düşürdüğü bir kurdeleyi aldım, onu
şevkle dudaklarıma bastırdım; ardından Hadidje ve Zouhra'nın
oynadığı birkaç dağınık çiçek.

Louis, umarım o anda yaşadığım tüm
olağanüstü hisleri senin yararına analiz etmemi beklemiyorsundur.
Başıma gelen olaylar doğaüstüne yaklaşıyordu -doğaüstü tarif edilemez- ve bu dünyayla ilgili, kahramanı olduğum
bu kadar şaşırtıcı bir durumu ele alan hiçbir efsane, roman veya roman bilmiyorum. Kızlarına, Bağdat Halifesi'nin aşk dolu maceralarını anlatan M. Galland'ın "Binbir Gece Masalları"nı Yeni Yıl hediyesi olarak veren o katı orta sınıf ebeveynler, benimki gibi bir romanı, sahnenin İran'da veya Semerkant'ta geçmemesi nedeniyle, oldukça "güçlü" bulacaktır. Yine de, benim hikayem karakter olarak aynıdır ve en mütevazı genç hanım bile, eğer adım Andre yerine Hasan olsaydı, onu kaşlarını çatmadan okuyabilirdi.

Benimki gibi bir konumda olan bir ölümlünün zihnini harekete geçirebilecek her şeyi bilmek ister misiniz? O zaman dinleyin.

Ruhsal coşkumu bir dereceye kadar azaltmayı başardığımda,
sonunda kendimi bu muhteşem peri diyarının gerçekliğine ikna ettiğimde, dirseklerimi pencere pervazına koyup oturdum - biraz temiz havaya ihtiyacım olduğunu hissettim. Tam gece yarısıydı. _Onlar_
ne yapıyorlardı? Acaba onlar da beni düşünüyorlar mıydı, diye merak ettim, benim onları düşündüğüm kadar? Muhammed'in bana bıraktığı dört anahtarı incelemeye başladım. Her anahtarın üzerinde bir harf ve bir isim olan minik bir etiketi vardı: Nazlı, Zouhra, Hadidje veya Kondje-Gul. Gözlerim hala güzellikleriyle doluydu. Saf olmaktan uzak olsa da, kendime rağmen utanıyordum, hatta utangaç bile diyebilirim. Bu akşamın büyüsünden sonra, aşık olduğumu biliyordum; aniden gelişen garip bir tutkuyla sevdim; bu güzel varlıkları taşana kadar sevdim, birini diğerinden ayıramayarak. Hayal gücümde o kadar karışmışlardı ki, aralarında sadece bir ruh olabilirdi. Eşit mülkiyete sahip olma kesinliğim nedeniyle, Kondje-Gul, Hadidje, Nazli ve Zouhra
hayal gücümde tek bir varoluş oluşturdular, eşsiz gençlik, güzellik ve aşk kokusunu

yaydılar.

Bütün bunlar size saçma gelebilir. Haklı olduğunuzu söyleyebilirim, ama ben
sadece sizin için beni hala bir rüya gibi etkileyen bir büyüyü analiz ediyorum. Beni bekleyen bakir zevkleri özlerken,
çalkantılı duyularım aynı anda hem endişeli hem de tatlı bazı endişelere daldı. Bunu size nasıl açıklayacağım? Sultan hayatımda
olmuş olsam da, daha önce hiç böylesine hoş bir
haz ziyafetine
düşmemiştim, kalbim genelde, bildiğiniz gibi, çok daha değersiz nesnelerle
meşguldü. Birdenbire, onların
benim onların yanında sergilediğim çekingenliği
şüphesiz yanlış anlamış oldukları fikriyle
bunaldım. Harem geleneklerine, göreneklerine ve yasalarına göre, ben onların meşru efendileri ve kocalarıydım: Öyleyse, onların cazibelerine karşı kayıtsız veya hatta küçümseyici olduğumu düşünmeleri pek olası değil miydi? Bu düşünceden rahatsız olarak, korkunç bir vicdan azabıyla sarsıldım. Ne varsayabilirlerdi ki? Aman Tanrım! Onların şüphelerini dağıtmak ve kendimi böylesine garip bir soğukluktan -kayıtsızlık gibi görünebilecek bir soğukluktan-
haklı çıkarmak için ertesi günü beklemeli miydim? Bu düşünceyi daha yeni düşünmüştüm ki, arzum tek bir şeye, Kondje-Gul'u tekrar görmeye yoğunlaştı.

El Nouzha'nın tüm ev düzenlemelerini biliyordum.
Binanın merkezinde, beyaz mermer sütunlarla desteklenen, buzlu camdan bir kubbe aracılığıyla gün ışığının içeri girdiği geniş bir dairesel salon var. Sütunların arasına asılan lambalar gizemli bir ışık yayıyor. Oraya vardığımda dinledim. Her yer sessizdi. Kondje-Gul'un odasını buldum ve
yaklaştım. Tekrar dinledim, kulağım kapıdaydı. Duyduğum belirsiz bir hışırtı, henüz yatağa girmediğini bana bildirdi. Anahtar elimdeyken, kapıyı açmadan önce hala tereddüt ediyordum. Sonunda kararımı verdim.

Kendinize hem zengin hem de cilveli düzenlemeleriyle hoş kokulu, Hint ipek kumaşlarla kaplı, üç dallı küçük bir avizenin yumuşak ışığıyla aydınlatılmış bir oda hayal edin. Büyük bir camın önünde Kondje-Gul oturuyordu, uzun saçları yere kadar uzanıyordu. Çıplak kolları yukarıda ve başı arkaya dönük bir şekilde elinde altın bir tarak tutuyordu. Beni görünce, küçük bir çığlık
attı, sıçrayarak ayağa kalktı ve bu arada kızararak ve kocaman korkmuş gözlerini bana dikerek, hareketsiz ve neredeyse titreyerek dinlendi. Telaşı bana da yansıdı.

"Seni korkuttum mu?" diye başladım, kararlı bir sesle konuşmaya çalışarak;
"ve böyle içeri girdiğim için beni affeder misin?"

Tek bir kelime bile cevaplamadı, gözlerini indirdi, dudaklarında gizlice bir gülümseme belirdi ve sonra elini göğsüne koyarak bana doğru eğildi.

"Kondje-Gul! Sevgili Kondje-Gul!" diye haykırdım, bu itaat eylemiyle ruhumun derinliklerine dokunmuştum.

Ve ona doğru atılarak, korkularını
kovmak için onu kollarıma aldım; bana uzattığı alnını öptüm, yüzünü göğsüme bastırarak, sevimli, utangaç bir endişe ifadesiyle.

"O zaman geldin!" diye fısıldadı.

"Seni sevmediğimi mi sandın?" dedim, onun kadar gerçek anlamda etkilenmiş bir şekilde.

Bu soru üzerine başını tarif edilemez bir uyuşuklukla kaldırdı ve tekrar gülümsedi, gözlerimin içine baktı ve dudaklarımız buluştu.

Louis, idealin sonsuzluğu kucakladığı ve
insan ruhunun bu dünyanın mutluluklarının onu tatmin edemeyeceği kadar yüce bölgelere
yükseldiği doğru mu?... Hadidje, Zouhra ve Nazli'yi de görmeden haremden ayrılmak istemedim. Zavallı küçük yavrular, şüphesiz
kendilerini hor görülmüş sanmışlardır! Gözyaşlarını kurutmalıyım.

Bu zamana kadar amcamın vasiyetindeki karmaşıklıkları anlayacaksın ki, bu dört ay önce sana yazmak için bir dakika
bulmamı engelledi.

Bu olağanüstü durumun, bu dörtlü tutkunun, tüm mesleklerimde samimi olmama neden olacak kadar sahip olduğum olayların olaylarını size anlatacağım. İsterseniz bana, kendi sınırlı deneyimlerinizin sıradan bakış açısından, bunların hepsinin delilik olduğunu söyleyebilirsiniz. Bir şair veya bir putperest gibi seviyorum, tapıyorum -aslında istediğiniz gibi- ama bunların hepsi neye tekabül ediyor? Müslüman olan amcam haremini bana bıraktı; ne yapabilirim?

Eğer işiniz size biraz boş zaman bırakıyorsa, Ferouzat'a _gelmeyin_; anlıyor musunuz? Biz sultanlar böyleyiz!
Kızlar Paris'i görmek için can atıyor; büyük ihtimalle bir gün oraya
gideceğim.

Sanırım, bu mektubu karınızın gözünden çok dikkatli bir şekilde saklamanızın
önemli olduğunu size vurgulamama gerek yok.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II.

Hanımefendi, çok açık sözlü olmama izin verin; sıcakkanlı bir mizacım var, kesinlikle--belki de sıradan bir Provenceliden daha fazla. Eğer lütfunuz izin verirse bundan daha fazlasını itiraf edeceğim ve bundan utanmayacağım; ama
lütfen geleneksel görgü kurallarına da saygı duyduğumu ve bu konuda sizin itibarınızın
kaybolduğunu en derinden hissedeceğimi inanın. Şimdi, kötü niyetli mektubunuzun çiçekli taziyelerinin altında küçük yılanlar gibi gizlenmiş birkaç hicivli nüktedan kelimeden, bu zavallı adam Louis'in, tüm nezaket düşüncelerini terk ederek ve itibarımı mahvetme riskine girerek, geçen hafta ona yazdığım tüm saçmalıkları size okuyarak bana çok iğrenç bir oyun oynadığı sonucuna vardım. İnkar etmene gerek yok! Bugün bana gönderdiği haber bütçesinde utanmadan itiraf ediyor ve sizin "buna güldüğünüzü" ekliyor. Aman Tanrım! Benim hakkımda ne düşünmüş olabilirsin? Böyle bir hikayeden sonra, kesinlikle bir daha asla yüzünüze bakamam, ancak size hemen şunu söyleyerek kendimi temize çıkarabilirim: Tüm bu hikaye, amcam Barbassou'nun vasiyetiyle ilgili küstahça laflarına karşılık olarak uydurulmuş bir aldatmacadan başka bir şey değildi. Louis, herhangi bir aptal gibi tuzağa düştü. Ancak sizi de
kendisiyle birlikte çekmiş olması, beni utançtan öldürmeye yeter.

Hanımefendi, itirafımı şimdi yapmayı tercih ediyorum. Ben Harem romantizminin kahramanı değilim. Ben iyi bir genç adamım, ahlak ve nezaketin savunucusuyum, siz bana sık sık "sıradan bir orijinal" unvanını vermiş olmanıza rağmen. Öyleyse,
en fazla suç işlediğim şeyin fazla yapmacıksız bir karakter sadeliği olduğuna inanacak kadar iyi olun.
Louis'in size bu eksantrik mektubu göstereceğini sanmıyordum, çünkü
onu sizden saklamasını açıkça emretmiştim. Bu nedenle,
tüm bu meseledeki tek suçum, sizin
zekanızdaki bir kadının, aklına geldiğinde her şeyi okuyacağını ve
sizin gibi bir kocanın

olacağını unutmam oldu.

Aslında, hanımefendi, neden bu kadar çok düşünerek kendimi mazur gösterme zahmetine girdiğimi pek bilmiyorum. Bu tür özürlerle
hatamı daha da ağırlaştırma riskiyle karşı karşıya olduğumu görüyorum. Sonuçta, sizin gibi kızların kış akşamlarında, mutlu annelerinin gözleri önünde sürekli
okudukları Arap hikayelerinin çok sıradan bir örneğinden başka ne yazdım? Bunu düşündüğümde, gülmenizin, eğer güldüyseniz, hayal gücümün zayıflığından kaynaklandığını anlamaya başlıyorum - onu altın saray ve Halife Harun Reşid'in bin karısıyla karşılaştırdınız. - Ama lütfen bir kez daha,
ben fakir bir Provenceliyim ve bir Sultan değilim.

"Zevklerim basit bir bekarın zevkleridir."

Ayrıca, yerel renklere saygıdan daha az olmayan olasılıklara saygıdan dolayı, biraz daha basit bir harem belirlemeye ve onu kesinlikle gerekli sınırlar içinde tutmaya zorlandığımı fark edin.
Hikayesine koyduğu kahramana aşık olan bir okul çocuğu gibi, kendimi hayal gücümle o kadar büyülenmiş buldum ki, hayal gücümün zevklerini daha fazla yaşamak için, mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilir bir maceranın sınırlarını aşmamaya karar verdim.

Ama kendimi bu çılgınlığa kaptırdığımdan beri, konuyu yeniden düşündüğünüzde, böyle bir aşk hikayesi hiç aklıma gelmeseydi çok şey kaybedeceğimi düşünmüyor musunuz? Ve her şeyden önce ilk sayfada bitseydi? Daha önce hiçbir yazarın böyle bir şey yazmayı düşünmemiş olması şaşırtıcı değil mi? Bu, bir ahlakçı ve bir filozof için, aynı anda hem bir şair hem de bir bilgin için layık bir iş olmaz mıydı? Bizim zavallı dünyamız, hanımefendi, tutkular ve hislerin dar bir çemberinde hareket ediyor, o kadar sınırlı ki bana öyle geliyor ki ortalamadan daha yüce olan her ruh kendini sürekli olarak hapsedilmiş hissediyor. Tek bir hayal gücü uçuşuyla, önyargıyla kilitlenmiş bu hapishaneden kurtulmak ne büyük bir mutluluk olmalı! Rüya diyarının bölgelerine uçmak! Uygar geleneklerimizin kölesi olarak, pagan dünyasının gölgeli yollarına, neşeli, büyüleyici perileriyle dolu, özgürce kaçmak ne büyük bir mutluluk! Ya da yine, Asya iklimlerinin mutlu bir çocuğu gibi, genç sultanların porfir havuzlarında yıkanıp eğlendiği çınar bahçelerinde dolaşmak. Bois de Boulogne büyüleyici bir yer, şüphesiz hanımefendi; ama kabul edersiniz ki, Güller Vadisi'nden aşağıdır ve orada gördüğünüz boyalı ve süslü genç kadınlar benim hurilerimle kıyaslanamaz. Peki, ne? İdeale olan susuzluğum herhangi bir eleştiriyi hak ediyor mu? Roman okuyanlar, tam tersine, kendi dünyamızın ortasına aktarılan böylesine doğal bir doğu aşkının kaçınılmaz olarak ortaya çıkaracağı garip olayları takip etmenin öğretici olduğu kadar merak uyandırıcı bir çalışma olacağını düşünmüyor musunuz? Ne zıtlıklar yaratırlardı ve ne garip olaylar! Böyle bir çalışmanın yokluğu, seçkin edebiyatımızda bir boşluk bırakmaz mı? Ama dudaklarınızdan beni korkutan bir kelime duyuyorum - "Ahlaksız! Ahlaksız!" diyorsunuz.

Hanımefendi, bu kelime bana saf niyetlerim konusunda garip bir şekilde yanıldığınızı gösteriyor. Siz oldukça zeki bir kadınsınız; birbirimizi filozoflar veya ahlakçılar gibi anlayalım. Diyelim ki adım Hasan. Alnınızda en ufak bir tedirginlik olmadan
sahte aşklarımın çok basit anlatımını okurdunuz ve eğer herhangi bir olumsuz engelle
engellenirlerse, muhtemelen zavallı Namouna'nın talihsizlikleri için
şüphesiz döktüğünüz gibi, onlara küçük bir
gözyaşı haraç öderdiniz. Bu nedenle, ahlak sorunu bu durumda sadece bir
enlem sorunudur ve Boğaz kıyılarında veya Bağdat'taki bir
sarayda yaşasaydım
durumumun uygunsuzluğu hemen ortadan kalkardı.

Belki de siz
"duygu"nun daha yüksek zemininde duruyorsunuz? Pekala, tam da tartışmak üzere olduğum psikolojik bakış açısı bu, hanımefendi. Evet, eğer sadece insan ruhunun tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olarak, serbest bırakılmış bir gaz gibi
sonsuz genişlemeye muktedir olup olmadığını sorgulamak için olsaydı. Pozitif ve
materyalist bilimi eterikleştirilmiş duygusallıkla birleştirmek, benim amacım bu. Basit bir tutku, hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz; ancak aynı anda dört kadına tapmak -birçok dürüst insan sadece birini sevmekle yetinirken- bana göre bu övgüye değer bir istek, yiğitliğiyle övünen bir şairin ruhuna ilham vermeye uygun, hayati iksir ve duyum kaynakları arayan bir filozofun beyninden daha az değil. Böyle bir çalışma, şüphesiz, zorlu ve ciddi olurdu ve en azından, sizin de kabul edeceğiniz gibi, yüce Hristiyan sevgisinin pagan veya Müslüman çok eşliliğine karşı mantıksal olarak zafer kazanmasıyla sonuçlanırsa, şandan yoksun olmazdı. Yine, hanımefendi, zavallı küçük haremim için beni azarlayarak, Kral Davut'a veya Süleyman'ın yedi yüz karısına karşı mı vaaz vermek istiyorsunuz? Bu saygıdeğer hükümdarların İncil efsanelerine geri dönmeden, klasikleri okumadınız mı? Hangi açıdan, sorabilir miyim,
Don Juan'ın şiiri benim konumdan daha ahlaki? Ve iyi yaşlı Lafontaine, kalemini Boccaccian mürekkep hokkasına daldırdığında, yapmacıksız dürüstlüğünden bir şey kaybetti mi? Belirli bir kitabın ahlakı, hanımefendi,
tamamen yazarının ahlakına bağlıdır; o, önce halkına saygı duyarak kendine saygı duyar ve
sonrakileri kötü duygularla
bozmak istemediği için kötü arkadaşlıklara sürüklemez.

Yirmili yaşlarındaki her sıcakkanlı gencin bir zamanlar düşüncelerinde beslediği o ideal aşkların resmini çizmekten zevk alıyorum; ahlaksızlık ve fahişeliğin yerine bakire cazibeleri ve zarafetleri koymak - ve sık sık hayallerimizi fantezileriyle dolduran o büyüleyici putperest şairlerin tarzında, anakreontik olanı pastoral olanla karıştırmak. Ahlaki hikayelerinizden herhangi birini açın hanımefendi, ve bahse girerim
haremimde onlara olan ilginin her zaman
zina tarafından sürdürüldüğünü göreceksiniz, düşüncede veya eylemde, toplumsal bir kuruma dönüştürülmüş! Aynı Minotaur, Menelaus'tan beri bizim için hizmet etti. Zina, zina, her zaman zina! kaçınılmaz olduğu kadar
tekdüzedir!

Günümüzün romanını mı tercih edersiniz, fahişelerin hayatları ve alışkanlıkları üzerine? Her şeyin kirli, satılık ve
aşağılayıcı olduğu boudoir'in ifşaları? Hayır hanımefendi, daha fazla ilerlemeyeceğim, hem size hem de kalemime duyduğum saygıdan dolayı. Muhtemelen zevkiniz sizi ahlakçıların "Kadın" çalışmalarına yöneltiyor,
ki yazar ilk sayfada okuyucularını "iffetli kulaklar için konuşmuyor" diye uyarıyor. Hanımefendi, övünç duyuyorum ki erdemli bir kadının okumayacağı tek bir satır bile yazmadım... Kitabım kesinlikle elde edeceği tirajda kaybedecek; ama kendimi şu düşünceyle avutacağım: Eğer bazen sizi gülümsetirsem, o gülümsemeye asla bir kızarma eşlik etmeyecektir. Bir Paşanın yeğeni olduğum için, Provence'ta bir Türk romantizminin sahnesini kurmak ve bunun üzerine bir psikoloji çalışması kurmak bana harika bir fikir gibi geldi. Her romantizm aşka dayanmalıdır. Bu yüzden, doğu gelenekleri aşıklara farklı aşk biçimleri önerdiği için ben mi suçlanmalıyım? İtiraf et,
lütfen, kahramanlarım genç kadınlardan daha şiirseldir, _a
la mode_, onların yanında kahramanımı seçme hakkım varsa, diğer yazarlar kadar. Kendimi, ahmak De Chamfort gibi, "Sevdiğim kadınları sevmediklerimden daha çok seviyorsam bu benim suçum mu?" diyerek mazur göstereceğim.

P.S. Her şeyden önce, Louis'e, onu kurban ettiğim
mistikleştirme hakkında tek bir kelime bile söyleme.

Seni zavallı! Beni içine soktuğun güzel bir sorun! Ne, senin mutlak gizliliğine ve takdirine güvenerek yaşadığım
olağanüstü maceraları sana
sırıttıktan sonra,
hemen gidip eşine yazdığım mektubu okuyorsun,
bana paşalık konusundaki
en acımasız alayları pervasızlığınla
getirme riskine rağmen! Bu hikaye duyulursa, Paris'in benim için
çok sıcak bir yer olacağını görmüyor musun? Dernek dergilerinin ve bana en eksantrik ve romantik kişiymişim gibi davranacak olan yarım penilik basının hedefi olacağım. Bir daha asla kulübe, tiyatroya veya özel oturma odasına adım atamayacağım, meraklı bakışlar ve kabadayıların sessiz şakaları tarafından takip edilmeden! Kendimi şimdiden
Bois'da, trenimdeki tüm aylakların "haremli adamı" işaret ettiği
bir şekilde hayal edebiliyorum. Aklınızı mı kaçırdınız ki, bana bu iğrenç şekilde ihanet ettiniz?

Şu anda tüm ciddiyetimle, karınızın gözünde, size benim benimsettiğim şaşkın bir rolü kabul ederek, bu hatayı düzeltmenize güveniyorum. Ona bu hikayenin tek bir kelimesinin bile doğru olmadığını ve Ferouzat'ın yalnızlığında geçirmek zorunda kaldığım boş zamanlarımı doldurmak için yazdığım bir aşk hikayesi olduğunu yazdım,
bu arada mirasımla ilgili işler sonuçlandırılıyor. Kısacası, yapacağı ilk şeyin sana mektubunu göstermek olacağından emin olduğum için, eğer dostluğunuz bir işe yarıyorsa, buna inanmış gibi davranmanı bekliyorum. Sadece bu koşulla sırlarımı sürdüreceğim; ve bana takdir yetkisini kullanacağına dair şeref sözü verene kadar onları askıya alacağım.

Sözünü aldıktan sonra, Louis, şimdi hikayemi yarıda kestiğim
noktadan devam ettiriyorum. Şimdi ne kaybetmiş olabileceğini göreceksin.

Önsöz olarak sadece bir kelime.

Sevgili dostum, sana, içinde bol miktarda bulunan ve her adımda deneyimlediğim alışılmadık hislerin çokluğu nedeniyle özellikle dikkat çekici olan bir hikaye anlatıyorum - çünkü aşk maceralarım, kabul edeceğin gibi, hazır aşk
sınıfına hiç benzemiyor. Bu tür maceraların kahramanı, benim gibi, onlara doğru analiz
güçlerini uygulayabilen bir filozof olmasaydı, bu gerçekten psikolojinin geleceği için büyük bir kayıp olurdu. Öncelikle, durumumun özelliklerini gerçekten anlamak istiyorsan, günlük dünyamızdaki zavallı Lovelace'lerin erişebileceği
bu tür aşklar hakkında bildiğin her şeyi zihninden kovmalısın. Tek yasası kaprisleri olan ve sadece kaprisin çözebildiği sevgililerin ve metreslerin belirsiz, geçici bağlantıları; kalıcılığını hiçbir şeyin garantileyemediği ve kişinin dünün ve yarının rakibini itip kaktığı o ahlaksız ve şüpheli bağlar - bu tür tüm aşklarda tehlikeli ve aşağılayıcı bir şeyler vardır. Alışkanlıklarımız ve geleneklerimizle hiçbir sır, hiçbir gizem mümkün değildir; çünkü bir kadın ne kadar sevecen veya sevilen olursa olsun, güzelliği her göze açıktır. Ortak mülkiyetin tadını çıkarmak gibidir. Haremimde ise, Zouhra, Nazli ve Kondje-Gul'un cazibeleri, diğer tüm gözlerden gizlenmiş olsa da, hiçbir zaman benimkinden başka hiçbir tutkuyu uyandırmamıştır; sakin mülkiyetim, eski bir rakibin anılarının her zaman uyandırdığı endişeli kıskançlıklar tarafından rahatsız edilmemiştir. Gelecek de şimdiki zamandan daha az güvenceli değildir, çünkü onların hayatları benim malımdır; onlar benim kölelerim ve ben de onların efendisiyim, ruhlarından sorumluyum. Önsözüm bu kadar; şimdi devam edeceğim.

Size, ilginç anlatımımın _au premier lendemain_--balayımızın ilk parıltısında kesildiğini hatırlatarak hafızanızın gücünü küçümsemeyeceğim. Bu tür anların tam mutluluğu, büyüsü, kesinlikle deneyimlediğim en zarif şey.
Önce çekingen kızarmalar, sonra artan cesaret ve ilk hislerin taze izlenimi--tüm bunlar ve daha fazlası, tüm sahip olmanın verdiği memnuniyetle karışmış. Kişi kendini tamamen teslim eder; tüm
engelleri aşk yıkmıştır--tek bir şefkatli sırra katılım,
birbirlerini arayan ve ortak bir varoluşta
birlikte kaynaşan aşıkların ruhlarını çoktan birleştirmiştir.

Halkım uyanmadan önce şatoya dönmüştüm; banyodan sonra tekrar
uyudum ve öğleden önce uyanmadım. Kahvaltımı yaptım ve sonra
El-Nouzha'ya dönmeden önce saat ikiye kadar bekledim. Çok fazla acele etmek
bir nezaket eksikliğini gösterirdi ve ihtiyatlı ve tutkulu olduğumu göstermek istedim; günün bu saati her iki bakış açısından da uygun görünüyordu.

Size duygularımın durumunu tarif etmek, bir havai fişek gösterisini tarif etmek kadar kolay olurdu, tahmin edebilirsiniz.
Analiz edilemeyecek kadar kalp rahatsızlıkları vardır.
Beni büyüleyen büyü, zihnimi haşiş dumanı gibi sarhoş etti
ve kendimi bu peri dünyasındaki karakterde zorlukla tanıyabildim; kendi kimliğimden ve bir rüya tarafından
yanıltılmadığımdan emin olmak için kendi adıma bir çaba sarf etmem gerekiyordu. Hayır, kesinlikle kendimdim! Sonra onları tekrar göreceğimi hatırladım. Canlarım beni bekliyorlardı. Şüphesiz çoktan sırlarını paylaşmışlardı. Nasıl bir karşılama almalıyım? Sultan olarak görevlerim benim için o kadar yeniydi ki, onların gözünde beni düşürecek bir hata yapmaktan
titriyordum; kanunlarını bilmediğim Muhammed'in bu cennetinde gözlerim bağlı yürüyordum. Bir vezirin onurlu duruşunu mu korumalıydım, yoksa
kendimi bir aşığın şefkatli tavırlarına mı bırakmalıydım? Şaşkınlıklarım içinde neredeyse Muhammed-Azis'i çağırıp, ondan Boğaz'ın Mükemmel Paşası'nın uyguladığı
davranışlar hakkında birkaç ders istemek istiyordum; ama belki de mutluluğumu bozardı? Haremime bir hiyerarşi
getirmeye gelince, böyle bir şeyi duymazdım; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, benim için bir gözde seçmek imkansız olurdu. Dördünü de eşit bir bağlılıkla sevdim ve üçe
düşünmelerine bile dayanamadım, tatmin olmamış bir aşkın acısını hissetmeden.

Sonunda, aklım karar vermeden saat geldiğinde, akıllıca
bir şekilde, koşulların dikte ettiği şekilde hareket etmeye karar verdim ve harem yönüne doğru yola koyuldum. Sanırım size daha önce, anahtarı yalnızca bende olan küçük bir kapının, parkımla El-Nouzha arasında bağlantı kurduğunu söylemiştim. Bu kapıdan, kullanılmayan bir yol olarak düşünülebilecek tek bir dar sokakla Kasre'ye bir tür labirent çıkar. Bu ara sokakta açık bahçelerde sonlanan son dönemece geldiğimde, verandanın altında beni izliyormuş gibi görünen Mohammed-Azis'i fark ettim - hevesli ve mutlu bir ifadeyle bana doğru koştu,
ve sonu gelmeyen _salem aleks_.

İlk sözlerinden her şeyi bildiğini anladım.

Onları sorduğumda, beklendiğimi söyledi; sonra birdenbire neşeli sesler duydum, ardından aceleci ayak seslerinin sesi, ipek elbiselerin hışırtılarıyla karıştı. Kısa süre sonra verandanın altından, bana ilk ulaşanlar olmak için birlikte mücadele eden Hadidje,
Nazli, Kondje-Gul ve Zouhra'nın çıktığını gördüm; dördü birden kollarıma atıldılar, çocuklar gibi gülüyorlardı, bana sarılıyorlar ve pembe dudaklarını kaldırıyorlardı, her biri ilk öpücüğüm için birbirleriyle yarışıyordu. Ne kahkaha, ne neşeli, kuş gibi şakıyan sesler! Ve tüm bunlar doğal bir şekilde gençliğin ve sadeliğin terk edilmesiyle -masumiyet diyecektim- öyle ki oldukça şaşırdım. Fakat aniden, bize şefkatle ve her dakika daha da fazla
mutlulukla bakan Muhammed'in bir sözüyle, tamamen şaşkın bir şekilde durdular. Şüphesiz, onları bir tür nezaket ihlali nedeniyle azarlamıştı, çünkü onlar nazikçe yana doğru kayarak ellerini alınlarına götürdüler. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu saygılı formaliteleri kısa keserek onları tekrar kollarıma aldım... Bunun üzerine, zavallı Muhammed'e küçük zafer bakışları eşliğinde yenilenen kahkahalar ve neşe geldi, o da skandal bir ifade takındı, ellerini sanki tüm Doğu görgü kurallarını ihmal etmesinden sorumlu olmadığına dair Cennet'i tanık göstermek istercesine kaldırdı! Bu sahneden sonra, ailevi görevlerimde beklediğim
zorluklar hakkında artık kafamı yormadığımı kolayca anlayacaksınız. Çok hassas bir durumu yakalamıştım,
büyüyen kıskançlıklarla; rakiplerin hassasiyetleriyle,
kırgın tavırlarla, hatta belki de ihanete uğramış aşkın sitemleri ve gözyaşlarıyla daha da kötüleşmişti.

Beş dakika sonra bahçelerde koşuyorduk.
Daha iki gün önce gelmiş olmalarına rağmen, henüz haremden dışarı çıkmamışlardı.

Bölgelerinin görüntüsü onları çok memnun etti ve genç sesleri
kuşların bile kalbini sevindirecek müzikal bir gevezelikle gevezelik ediyordu. Her adımda yeni bir keşifte bulunuyorlardı, bir çiçek tarhı veya dibinde bir şelalenin sesinin duyulabildiği gölgeli bir yol, parkın tüm uzunluğu boyunca yosun yataklarında akan
parıldayan dereler tarafından taşınıp götürülüyordu, ta ki gölde kaybolana kadar; bu derelerin üzerine aralıklarla parlak renklerle boyanmış küçük ayak köprüleri yerleştirilmişti. Bütün bunlar sorulara yol açıyordu. Doğal olarak Kondje-Gul her zaman tercümandı; hepsi
dinlediler, gözlerini kocaman açtılar; sonra tekrar yola koyuldular,
çalılardan çiçekler kopardılar, onları saçlarına, göğüslerine ve boyunlarına yerleştirdiler. Bu süslemelere olan hayranlığımı
çekmek için, her biri sanki bir öpücük
istiyormuş gibi bana doğru koşmaya devam etti.

Bu koşullar altında bir ölümlünün düşüncelerini ve duygularını bilmek istiyorsanız, itiraf etmeliyim ki bunları size
açıklamak benim gücümün çok ötesinde. Öylesine
yeni hisler karşısında şaşkına dönmüş, büyülenmiş ve şaşırmıştım ki, düşünmeden veya bilinçli bir analiz yapmadan, kendimi onlara
bıraktım. Eğer onları anlamak istiyorsan, sevgili dostum, önce, sanatçı
olmana rağmen henüz sahip olmadığın bazı estetik kavramlar edinmelisin; Doğu'nun kızlarının bu tamamen egzotik cazibeleriyle, gençliğin verdiği sadelik ve rahatlık ile belli bir şehvetli _kayıtsızlık_, Doğu terlikleriyle dolaşma alışkanlığıyla edindikleri kalçalarının dalgalanan hareketleri, kıvrak ve kedi gibi zarafetleri ve yorgun gözlerinin ezici büyüsüyle kendinizi tanıştırmalısınız. Onları
bu garip, pitoresk kostümler içinde, zarif formlarını sanatsal bir şekilde ortaya koyan, ayak bileklerinden bağlanmış ve belden altın renkli tülden zengin bir eşarpla sarılmış geniş ipek pantolonlar içinde görmelisiniz:
onları incilerle işlenmiş ceketleri ve tül kadar şeffaf Broussan ipeğinden açık korseleriyle; veya önü açık, serbestçe dolaşmak istediklerinde bellerine bağlayarak kaldırdıkları uzun cüppeleriyle görmelisiniz - tüm bunlar yumuşak, iyi tonlanmış
renklerde, harika bir şekilde birbirine karışıyordu. Taze bir güzelliğin ve garip bir büyünün göz kamaştırıcı bir sahnesiydi, tarif etmeye çalışamayacağım gibi.

Bir keresinde, yatağına yerleştirilmiş basamak taşlarıyla dereyi geçmek zorunda kaldığımız bir vadinin sonuna vardık. Bunun üzerine korkuyla
bağırdılar. En cesur görünen Zouhra'yı elimi tutarak geçmeye ikna ettim. Hadidje onu takip etti; ama Nazlı'nın sırası geldiğinde, ürkek yaratık sanki büyük bir tehlikeden korkuyormuş gibi boynuma sarıldı; bu yüzden onu kollarıma aldım ve karşı tarafa taşıdım. Kondje-Gul, bir cilveli gibi, onun örneğini takip etti.

"Ah! Beni de götür," diye bağırdı.

Onu derenin üzerinden tutarken, terliklerinden biri suya düştü. Nasıl güldüklerini tahmin edebilirsiniz; Kondje-Gul tek ayak üzerinde zıplarken, ben de yumuşak yeşil ipek çorabını ıslatmamak için
kurutmak zorunda kaldığım küçük sandaleti çıkarıyordum.

Parkın en büyüleyici yerlerinden biriydi: Bir çınar kümesinin gölgelediği büyük bir çim halısı. Hepimiz oturduk...

Mutluluk Rüyaları konusuyla ilgili şüphesiz birçok resim görmüşsünüzdür. En altta Aşk tapınağının bulunduğu hoş bir bahçe var; yakışıklı genç erkekler ve yakışıklı genç kadınlar her zaman uzanmış halde bulunur. Eğer böyle bir
resmin Ferouzat için biraz fazla akademik olan ayrıntılarını hariç tutarsanız, beni çimlerde, etrafımda uzanmış hurilerimle,
hiçbir zaman böyle bir şey duymamış, ama güzel ve kıvrak figürlerinin iyi yuvarlatılmış formlarını cesurca sergileyen genç perilerin büyüleyici, terk edilmiş tavırlarında görebilirsiniz.

Kolumu Zouhra'nın boynuna doladım; o, şefkatli bir bakışla başını bana yasladı ve Hadidje diğer tarafta onu taklit etti.
Amours'larımın tek tercümanı olan Kondje-Gul ile konuşmaya başladım. Onların düşüncelerini öğrenmek için ne kadar meraklı olduğumu tahmin edebilirsiniz. Ona sabahki olayları ve birbirlerine neler söylediklerini sordum. Doğrudan cevap verdi, ilk kalktıklarında, karşılıklı güvenlerinin sonucu olarak, genel bir şaşkınlık olduğunu öğrendim. Fakat
Muhammed her şeyi, onlara "Fransız haremlerinde gelenek böyledir" diyerek açıkladı. Bu açıklama onlar için yeterliydi.
Bu kadar iltifat dolu bir güvenceye karşı çıkmadığımdan emin olabilirsiniz.

"Peki, ülkemi seviyorsun," dedim ona; "ve hepsi buraya geldikleri için memnunlar mı?"

"Ah, evet!" "Özellikle seni gördüğümüzden beri! Muhammed bize yaşlı olduğuna inandırmıştı. Sıkıcı ve resmi bir hayata girmek üzere olduğumuzdan korkuyorduk. Bu yüzden
geldiğinde ne kadar sevindiğimizi tahmin edebilirsin, ve bize efendimizin sen olduğunu söyledi! İlk başta buna inanamadık, ama bizi açıkta bıraktığı için, bizi aldatmadığını kabul etmek zorunda kaldık. Ve sonra, senin onunla konuştuğunu duyduğumda, her şeyi anladım. Hemen onlara sözlerini ve bizi yakışıklı bulduğunu tekrarladım."

"Ve böylece," diye cevapladım, "Beni gerçekten sevdiğine inanabilir miyim? Peki _onlar_ da mı?"

Şaşkın bir tavırla bana baktı, sanki bu soru ona hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi.

"Elbette; çünkü sen bize karşı nazik, şefkatli ve iyisin!"

Diğerleri tek bir kelime bile anlamadan dikkatle dinliyorlardı; yakışıklı
gözleri Kondje-Gul'dan bana, benden Kondje-Gul'a doğru
tarif edilemez bir merak ifadesiyle geziniyordu. "Ama _sen_," diye cevapladı bir an sonra, "gerçekten de
bugün yaptığın gibi, hepimizi, birimizi diğerimiz kadar sevmek mi istiyorsun?"

"Elbette," diye güvenle cevapladım; "bu haremlerimizdeki gelenektir, Muhammed sana söylemişti. Bu seni daha çok memnun etmiyor mu?"

"Ah, evet!" diye haykırdı, "ama biz her zaman sizin Frankların
birden fazla kadını asla sevmediğini düşünürdük."

"Bunu Türkiye'de söylerler, bize zarar vermek için ve kıskançlıktan, çünkü normalde birden fazla kadınla evlenmeyiz ve onlara sadık olmak bizim görevimizdir."

"Ama--o zaman ne olur, senin gibi bir adamın dört karısı olduğunda?" diye sordu.

"Dördüne de eşit derecede sadığız!" diye cevapladım, hiç kıpırdamadan.

"Ah, ne mutluluk!" diye haykırdı, ellerini neşeyle çırparak.

Ve hemen, bir kuşun gevezeliğiyle, diğerleriyle konuşmaya başladı, onlara az önce söylediğimiz her şeyi tercüme etti.
Hepsi neşe içindeydi.

Louis, daha fazla devam etmeyeceğim. Bu çok basit durumla ilgili olarak aklınıza gelecek aptalca düşünceleri tahmin edebiliyorum.
Sen, geride kalmış biri gibi, saçma önyargılarının çukurlarına gömülmüş, uzaktan yargılama özgürlüğünü alıyorsun. Evet, itiraf et
hiç çekinmeden; kendi zayıf deneyimlerinin sınırlı alanında hareket eden sen, aşklarımı eksantrik ilan etmek üzeresin. Dört kadını aynı anda sevmenin ve onlar tarafından sevilmenin doğal olmadığı gibi yanlış bir gerekçeyle, sen de diğer zavallı şüpheciler gibi, takdir edemediğin
basit duyguların özgürlüğü karşısında şok oluyorsun.
Öncelikle, sana şunu temin edeyim ki, hiçbiri kendi zihninde
durumlarında en ufak bir düzensizlik bile düşünmedi. Ülkelerinin yasalarına ve geleneklerine göre, kendilerini bizim gözümüzdeki evlilik kadar mükemmel ve meşru bir bağla
benim karılarım olarak görüyorlardı. Onlar benim _kadinlerim_, bu konum onlar için Kuran'ın kendisi tarafından tanımlanan görev ve haklar yaratıyor.

Sonra, zavallı zekanızı düşünerek, size şunu da bildireyim ki
Türkiye'nin mübarek gökleri altında, eşin
kendisine ait bir kocaya sahip olmak gibi küstahça bir hırsı yoktur.
Harem için yetiştirilen genç kız, hırslı hayalinde
gözde olmak ve rakiplerini geride bırakmaktan daha yüksek bir şey hedeflemiyor;
ama dünyada asla, asla, sevgilinin, efendinin veya kocanın tek ilgi odağı olma gibi tuhaf bir düşünceyi
düşünmüyor. Zouhra, Nazli, Hadidje ve Kondje-Gul gibi kızların ideali,
şimdi onlara verdiğim hayattır; Kendilerini buna, umutlarının gerçekleşmesine bırakırlar. Kadının kaderiyle ilgili düşünceleri, efendilerini memnun etmek ve onun tarafından bu şekilde sevilmek gibi şu anda sahip oldukları bu mutluluğun ötesine geçmez. Bu nedenle, Aşk Krallığı'nın yasalarına uygulanabilir herhangi bir çıkarım yapmak amacıyla bir sürü geleneksel soyutlamayı bir araya getirmeniz
yararsızdır.

Gerçek şu ki, Hadidje, Nazli ve Zouhra, Kondje-Gul onlara "dördüne de sadık olacağım" sözünü tekrarladığında sevinçten uçup gittiler.

Sevgili dostum, bu yaratıklarda çok fazla çocuk kalmış durumda, sanki sadece güzelliklerini genişletmek için yaratılmışlar gibi,
çiçekler de kokularını
yaymak için yaratılmışlar. Harem hayatına gömülmüşler, fikirleri haremin ufkundan öteye ulaşmıyor. Onların
kalpleri ve zihinleri sadece
harika efsanelerin ve batıl aşk hikayelerinin
anlatılmasıyla
işlemiştir; başka
bir şey bilmezler.

İsterseniz, onların sadece ruhları olmayan
güzel küçük hayvanlar olduğunu söyleyebilirsiniz -- ama yanılıyorsunuz. Tekrar ediyorum, duygu, erdem, nezaket ve alçakgönüllülük hakkındaki sözde rafine ve medeni fikirlerimizin çoğu, yere, iklime ve alışkanlıklara göre değişen geleneksel fikirlerdir; ve bunu, haklı olarak doğal tarih diyebileceğim hikayemi takip ederek açıkça göreceksiniz, çünkü küçük hayvanlarımın içgüdülerini şaşırttığımda, bir an için, eğitimli toplumumuzun genç hanımlarının uyguladığı bazı alçakgönüllülük
sahtekarlıklarından çok daha fazla gerçek zihin masumiyetine benzeyen cesur dürtüler sergilerler. Terlik neredeyse kuruduğunda, Kondje-Gul onu ünlü açık yeşil ipek çorabıyla küçük kemerli ayağına giydi ve parkın içinden yolumuza devam ettik. Kıyılarında büyük söğütler olan bir
teknede yaptığımız bir kürekten bahsetmeyeceğim. Kuğular ve Mandarin ördekleri alay halinde bizi takip ettiler.

Muhammed, bilge bir adam gibi, Kasre'de kalmamı öngörmüştü.
Bu seferki akşam yemeği Fransız usulü servis edildi. Önceki gün yaptığı gibi bizimle oturmadı; artık ona ihtiyacım yoktu ve
ziyaretlerim sırasında bundan sonra işgal edeceği belirsiz pozisyona geri döndü. Bu nedenle, hurilerimle masaya oturdum; ve
her şeyin onlar için yeni olduğu bu yemek, gerçek bir
ziyafete dönüştü. Her şeyden biraz ısırıp tattılar, şaşkınlık ünlemleriyle, dikkatli incelemelerle ve tarif edilemez bir çekiciliğe sahip küçük gurme havalarıyla. Size şunu söylemeliyim ki, aşçım, tatlılarda oybirliğiyle onaylarını ancak tatlılar, kekler, kremalar ve meyvelerden oluşan bir tür
ikinci akşam yemeği yapmaya başladıklarında kazandı. Şampanya
her şeyden çok onları memnun etti ve dikkatli ilgim olmasa
küçük başlarını çevirerek bitirirlerdi. Onlar neşe ve neşeli gevezelik içinde birbirleriyle yarışırken, bir önceki gece yanlarına oturduğum o oryantal yemeği düşünüyordum.
Bir yabancının çekingen tavrıyla. Ne rüya gerçekleşmiş! Hangi perinin asası
bu büyülü etkiyi yaratmıştı? Size bunun sıradan bir dönüşüm
sahnesi olduğunu söylüyorum. Tatlıda Hadidje yaramaz bir bakışla başını bana doğru eğdi ve Türkçe bir kelime söylerken güldü.

"Sana yanarım!" diye cevapladım, elini öperek cümleyi vurguladım. Kondje-Gul'dan bunun "Seni seviyorum" veya daha
gerçekten, "Senin için yanıyorum" anlamına geldiğini öğrenmiştim.

Bunun ne kadar başarılı olduğunu ve ne kadar sevinç çığlıklarıyla karşılandığını tahmin edebilirsiniz. Elbette diğerlerinin tarafında küçük bir kıskançlık sahnesi izledi.

"Kianet! Ah, Kianet!" tekrarladılar, güldüler ve beni
kalkmış parmaklarıyla tehdit ettiler. Bu ifade "nankör" anlamına gelir.

Akşam olduğunda, duygularının sıcaklığını biraz olsun
yatıştırmak için onları parka götürdüm. Muhteşem bir ay ışığı gecesiydi ve ağaçların uzun siyah gölgeleri yürüyüş yolunun üzerine uzanıyordu. Bu karanlık yerlerden
geçerken ürkek yaratıklar etrafıma sokuldular.

Ah! Sanırım, bu günün nasıl
sonlandığını sana söylememi beklemiyorsun? Harem işleri, sevgili dostum!--harem işleri!

Diğer haberlerime gelince, bu mahalledeki hiç kimsenin El-Nouzha'nın sırlarından şüphelenmediğini söylememe gerek yok.
Dış yaşamımda pozisyonumun tüm sosyal gerekliliklerine uyuyorum.
Amcamın eski arkadaşlarını, noter Feraudet'yi ve bana buranın İlahi Takdiri diyen iyi yaşlı papazı
ziyaret ediyorum. Haftada bir
doktor Morand ile yemek yiyorum; bir oğlu, George Morand, Spahis'te bir subay, şu anda Ferouzat'ta izinli; ve bir yetim yeğeni, on dokuz yaşında, canlı ve sempatik genç bir hanım. Kuzeni kaptanla nişanlı, kaptan tam bir _Afrikalı_, ona ateş yiyen diyebilirsiniz, ama kelimenin tam anlamıyla iyi bir adam -- Newfoundland köpeği veya kaniş gibi bağlılık için yapılmış açık doğalardan biri. Hem korkutucu hem de sabırlı. İşte benim arkadaşım! Çocukken oyun arkadaşıydık ve o,
kendisinin yanında bana karşı en ufak bir hakarete tahammül etmezdi. Benim münzevi hayatıma çok şaşırıyor ve beni ondan uzaklaştırmak için, Hymen gününü beklerken kendini kaptırdığı
kırsal nezaketlerin gizli akıntısına beni çekmeye çalışıyor.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM III.

Sevgili Louis, sana balayımın ayrıntılı anlatımında, son yazdığımdan bu yana geçen her günün tarihini neredeyse anlattım. "Mutlu ulusların tarihi yoktur," demiş bilge bir adam; mutluluğun tasvire ihtiyacı yoktur. Öncelikle, garip maceralarımın beni sürüklediği
doğal heyecandan kurtulduktan sonra yazdığımı anlamalısın. Üç ay geçti; Artık hayatımın tadını rafine bir vezir gibi çıkarıyorum, aniden Halife'nin haremine taşınan
basit bir Provence ozanı gibi değil. Analitik
sakinliğimi yeniden kazandım.

Tahmin edebileceğiniz gibi, ikinci günden sonra, Sanskritçe öğrenimimden sonra kolay bir iş olan Türkçeyi öğrenmek için işe koyuldum. Buna,
aşkın yardımıyla, hurilerimin Asya ırklarının tüm
harika becerisi ve dilsel içgüdüsüyle Fransızcayı öğrenmelerini ekleyin. O zaman, artık onlarla sohbetin tüm zevklerini paylaşabildiğimi öğrenince
şaşırmayacaksınız; bu mutlu sonuç, bundan sonra onların farklı
karakterlerinin daha eksiksiz bir tanımını yapmama izin verecek.

Bunları söyledikten sonra, bu anlatıyı daha mükemmel bir şekilde anlamanızı sağlamak amacıyla, bu mektupta size aşağıdaki konularla ilgili en kesin ayrıntıları vereceğim:

Birincisi - Haremimin organizasyonu, yasaları ve iç düzenlemeleri;

İkincisi - Odalıklarımın tam boy portreleri ve karakterlerinin bir açıklaması;

Üçüncüsü - Çok eşliliğin avantajları ve insanlığın ahlaki yenilenmesine uygulanabilirliği üzerine dikkatli bir tez.

Öncelikle, hiçbir varsayımda bulunmadan, haremimin yönetimi için kurulan yaratıcı sistemin, dünyadaki herhangi bir adam kadar, her zaman İngilizce "saygınlık" terimini korumaya özellikle dikkat eden amcam Barbassou'ya ait olduğunu itiraf edeceğim.
Tüm mahallenin, hatta kendi hanemin gözünde, Muhammed-Azis, amcamın misafirperver bir sığınak sağladığı bir sürgün, yüksek siyasi rütbeli bir kişidir.

Barbassou-Pasha ona her zaman saygıyla "Ekselansları" diye hitap ederdi,
ve şatodaki hiçbir hizmetçi onun hakkında farklı ifadelerle konuşmazdı.
Kızlarından birini kaybetme talihsizliğine uğramıştı--hikaye böyledir--çünkü başlangıçta beş kızı varmış gibi görünüyor.
Kızlarının genç mi yaşlı mı olduğunu kimse bilmiyor. Kasre'nin iç kısmında tüm hizmetler, tek kelime Fransızca bilmeyen Yunan kadınları tarafından yapılır;
asla dışarı çıkmazlar. Bahçıvanlar sabah dokuzda bahçelerden ayrılmak zorundadır.
Anlayacağınız gibi, tüm bu düzenlemeler son derece doğrudur. Muhammed hakkındaki hikaye çok
makuldür; ciddi ve melankolik ifadesi, yalnız hayatıyla birlikte,
rezil bir bakanın düşmüş ihtişamıyla tamamen uyumludur. Rapora göre, davranışlarını haklı çıkarmak için bir anı
yazmaktadır. O hem gündüz hem gece bunun üzerinde çalışıyor ve bu görevde ona yardımcı olmak için sık sık onunla birlikte oldukça geç saatlere kadar oturduğum iyi biliniyor.

Bana gelince, sanırım siz de Venüsberg'deki Şövalye Tannhauser gibi, Heine'nin "aşkın tatlıları ve lezzetleri" dediği şeyler için sürekli olarak ruhumu ve gücümü harcadığımı veya Circe'nin iksirlerinin beni Ulysses'in yoldaşları gibi bir domuza dönüştürdüğünü düşünmüyorsunuz. --Yavaş ol, sevgili dostum! Ben bilgili topluluğun bir temsilcisiyim, lütfen hatırla! Gözlemlerimin dikkatli bir günlüğünü tutuyorum ve bundan Akademi için bir rapor hazırlamayı planlıyorum. Kendilerine ölümcül bir virüs aşılayıp bunun üzerlerindeki etkilerini incelemek isteyen patolojik bilimin cesur araştırmacıları gibi, ben de ciddi bir analitik öğrenci olarak, saf duyusalcılık üzerine bir dizi deneye kendimi adıyorum, tek çıkarım Bilim olsun. Sınırlamalar olmadan, ancak üstlendiğim yüce görevin tam bilincinde olarak; sarhoş edici içkinin çok küçük bir dozuyla kendimi kandırmadan, dürüst bir Epikürcü gibi davranıyorum. Haremimin şehvetli zevklerinden, zeki ve rafine bir doğa öğrencisinin ihtiyaç duyabileceği kadar büyük bir doz alıyorum, ancak duyum kaynaklarını ihtiyatsızca aşırı zorlamıyorum. Üstün bilgeliğin el becerisiyle silahlanmış, bu Doğu Aşk akıntısında yüzerken, tokluk kayalarından ve illüzyonların gemi enkazından kaçınarak görevime sadık kalmayı biliyorum. Her gün, saat üçte, sabahı işlerime veya "Psikoloji Üzerine Denemeler"ime ayırdıktan sonra El-Nouzha'ya giderim ve genellikle gece yarısına kadar orada kalırım. Ancak, bazen sabahleyin banyo yapmak için oraya giderim; hurilerime yüzmeyi öğretiyorum. Size söylemeliyim ki, sultanların konforu için vazgeçilmez olan bu konuda Barbassou-Paşa bir harika tasarlamıştır. Göldeki bir adanın ortasında (ünlü Çin şairi See-ma-Kouang'ın
hoş bahçesinden alınmıştır), göğe açık bir tür _atrium_ olan dairesel bir kemerle çevrili büyük bir mermer havuz hayal edin. Bir sütunlu geçidin altında ve serin gölgesinde, ince bir Manilla hasırı
taşları kaplar. İç duvarların tabanı, Pompei ve Herkül modellerine göre fresklerle canlandırılmıştır. Beyaz sütunların etrafında
mersinler ve tırmanıcı güller asılıdır, vazolar ve heykellerle süslenmiş terasa kadar uzanır, bunlar mor bir
perde kütlesinin önünde kabartma olarak durur. Burada deriden yapılmış geniş divanlar, hamaklar,
halılar ve uzanmak için yastıklar vardır. Bu büyüleyici yerin görünümü böyledir. Birçok sıcak sabah orada kahvaltı ettik ve
bugün size oradan yazıyorum, geniş kollu bir Pers cübbesi giymiş, etrafımda haremimle dolaşırken; bu nedenle,
almeelerimin portrelerini hemen çizmeye başlamak için bana mükemmel bir bahane sağlıyor.

Tüm varlıklarda içsel karakter dışsal biçime o kadar yakından bağlıdır ki, sadece dışsal biçimin bir denklemi gibi görünür.
Bu nedenle yüzün belirli özellikleri, doğanın özelliklerini, eğilimleri ve içgüdüleri kaba insanlara bile duyurur; fizyolog, daha özel bilgisiyle, Tanrı'nın başyapıtı olan ve kadın adını verdiğimiz o güzel sfenksin en içteki girintilerinde gizli bir dizi
vahiy keşfeder. Aynı şekilde, zarafet her zaman çizgilerin uyumunun sonucudur; en ufak bir taslaktan, bir gamzenin konumundan veya bir gülümsemenin gerginliğinden, bir bakıştan veya en geçici hareketten, her zaman bir hissin
kökenini izleyebilir ve zihni açığa çıkarabilirsiniz. Böylece, şu anda, Hadidje'nin sudan ayrıldığını ve minderlere uzanmış ve sigara içen Nazlı ve Zouhra'ya doğru sessizce yürüdüğünü görüyorum.
Etkilediği kayıtsızlık havasından, onlara bir oyun oynamayı
düşündüğüne bahse girebilirim!

Ve gerçekten de, sigara içenlere yaklaştığında, aniden saçlarını salladı. Diğer ikisi
püsküren suyun altında sıçrayıp
onun peşinden koştular, yelpazeleriyle ve sineklikleriyle onu dövdüler.

Yanımda hamakta sallanan, umursamaz güzellik Kondje-Gul, onların ağlama ve kahkaha seslerine bir bakışla onları takip etmek için tembel başını bile kaldırmıyor.
Adı kalemimin sonunda olduğundan, portre serime onunla başlayacağım.

Kondje-Gul ırk olarak Çerkez. Türkçedeki ismi, Fransa'da pek aşina olmadığımız bir gül çeşidini ifade ediyor; annesi tarafından daha çocukken Konstantinopolis'e getirildi ve Sultan'ın bir kadısının hizmetine verildi. Şu anda on sekiz yaşında. Kafkas tipini, güzelliğinin çiçeğinde, uzun boylu, genç bir tanrıça figüründe, doğal bir tembellik ifadesiyle, egemen güzelliğinin bilincinde olduğunu gösteriyor gibi görünen ve beline kadar uzanan kalın kestane rengi saçlarla taçlandırılmış güzel bir kafayla hayal edin. Yüz hatları temiz ve dikkat çekici derecede saf. Ağır göz kapaklarına sahip büyük kahverengi gözler, bitkin bir ifade veriyor; dudakları biraz şehvetli, başını dik tutma alışkanlığından dolayı her zaman bir öpücük bekliyor gibi görünüyor; Yunan güzelliğinin, bu Çerkes ırkına özgü garip bir zarafetle karışımı, ki bu hala biraz vahşi kalıyor. Tüm bu özellikler, size zambak kokusunu açıklayamadığım gibi, hem egzotik hem de harikulade bir _birlik_ oluşturuyor. Sevgi dolu ve şefkatli bir doğaya sahip olan bu kadın, ateşli dürtülerin derin bir duygusallıkla birleştiği
bir çocuğun mizacını sergiliyor. O, ev halkımda kıskanç olan kişidir - ama, susun! Diğerleri bundan habersiz... Kesinlikle o, küçük hayvanlarımın en dikkat çekici ve en mükemmelidir.

Hadidje, Samoslu bir Yahudi kadınıdır, İsrail'in torunları arasında benzersiz derecede nadir görülen bir Yahudi kadınıdır. Karışık bir renk tonuna sahip, yumuşak ve altın sarısı bir sarışındır, Veronese sarışını size bunun hakkında hiçbir fikir vermeyecektir. Güzelliği, şüphesiz Darwin'in sisteminin temeli olarak kabul edilen seçilim ve çaprazlama etkilerinden biridir.... İngiltere orada izini bırakmıştır! Kendinize, Byron'ın "Abydos'un Gelini" veya "Gayuru"ndan kaçan "Hatıra" kızlarından birini hayal edin; böylesine çekici, açık tenli, beyaz ve pembe bir
yaratığı alın ve onu haremin atmosferine
bırakın, bu da onun cazibesini oryantalize edecek ve ona sultanların dalgalanan hayranlığını karakterize eden şeyi -neyse- verecektir.

Sevgili dostum, inanılmaz bir olay oldu -şaşırtıcı,
duyulmamış, doğaüstü bir olay! Tahmin etmeye çalışmayın; asla başaramayacaksınız,
_asla!_ İnsan beyninin hayal edebileceği en muazzam ve mucizevi olayı
aşıyor.

Dün, Hadidje'nin dikkatimi dağıttığı mektubumu, tam da sizin için portresini çizdiğim anda yarıda kesmiştim. Gün, onu
bitirmek için tekrar vakit bulmadan geçti. Bu sabah,
çalışma odamda, genellikle
işimi bölmemek için
yemek yediğim şatoda tek başıma kahvaltı ediyordum.
Bir bilimsel derginin son sayısını düşünürken,
çamurlu yolda yuvarlanan bir arabanın sesi kulağıma çarptı.
Çok nadiren ziyaret aldığım ve sipahi arkadaşım George her zaman yürüyerek geldiği için, noterimin beni bazı iş meseleleri hakkında
harekete geçirmeye geldiğini düşündüm; son iki haftadır onları ihmal ettiğim için beni
azarlıyordu. Araba kapının önünde durdu.
Hizmetçilerin
anti-odadan koştuğunu duydum. Aniden bir çığlık duydum,
ardından da sanki korkudan titriyormuş gibi gelen karışık sesler ve sonunda ani bir hezimet gibi baş aşağı koşan ayak sesleri geldi. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek, dinledim, birdenbire gür bir ses şu sözleri haykırdı:--

"Ama bu aptalların nesi var? Beni daha ne kadar
burada çantamla bırakacaklar?"

Louis, şaşkınlığımı ve sersemliğimi hayal et! Ölmüş amcamın sesini tanıdığımı düşündüm, trompetin küstah notalarında giderek daha da yükseliyordu, kibirli, buyurgan bir tonla ekleniyordu--

"François! Seni yakalarsam, seni haylaz, ne için olduğunu hemen anlarsın!"

Ayağa fırladım, pencereye koştum ve amcam Barbassou Paşa'nın kendisini oldukça net bir şekilde gördüm.

"Merhaba! Burada mısın, oğlum?" dedi. Bana gelince, balkondan atlayıp kollarına atlıyorum; beni yerden kaldırıyor, sanki bir çocukmuşum gibi ve birbirimize sarılıyoruz. Duygularımı, şaşkınlığımı, sevinçten uçmalarımı tahmin edebilirsiniz! Hizmetçiler bizi uzaktan izliyorlardı, korkmuşlardı ve henüz yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı.

"Ah, peki!" diye tekrarladı amcam; "onlara ne oldu?
Boynuzlarım mı çıktı?"

"Her şeyi açıklayacağım," dedim; "içeri gir, onlar da bagajını alırken."

"Tamam!" diye cevapladı; "ve bana hemen kahvaltı hazırla! Bir kurt kadar açım."

Bütün bunlar, hiçbir şeye şaşırmayan bir adamın vakarıyla ve o meridyen aksanıyla söylendi, ki bu aksan adamın kökenini ele vermeye yeter. Amcam yedi dil konuşuyor; Paris'te, bildiğiniz gibi, saf bir
Parisli aksanıyla telaffuz ediyor, ama Provence'a ayak basar basmaz, hepsi bitti; aksanına, ya da burada dedikleri gibi, _onayı_ tekrar ediyor.

Hızlı adımlarla içeri girdi ve başını dik tutarak; onu takip ettim.
Çalışma odama girdiğimde ve masayı hazır görünce, sanki parkta yürüyüşten yeni dönmüş gibi doğal bir şekilde oturdu,
iki büyük kadeh şarap koydu, bunları birbiri ardına derin bir memnuniyetle
yuttu; sonra bir pastayı kesti, pastaya ciddi bir şekilde saldırdı, bu da onu bir hayaletle karıştırmayı
imkansız hale getirdi. Onu hala hayretle seyrederek yalnız bıraktım. Sorularıma cevap vermeye hazır olduğunu düşündüğümde, dedim ki--
"Peki amca, nereden geldin?"

"Te! Japonya'dan geliyorum, çok iyi biliyorsun," diye cevapladı, sanki
bölgenin baş kasabasından bahsediyormuş gibi; "sadece yolda biraz oyalandım, bu da sana yazmamı engelledi."

"Ve son beş ayda sana ne oldu?"

"Pooh! Bana iki yüz bin frank borcu olan
Negus'u görmek için Habeşistan'a bir gezi yaptım. Bana ödemedi, o haylaz!
Ama ne kadar da tuhaf görünüyorsun! Ve o büyük _arleri_, Francois!
Bana kocaman yuvarlak gözleriyle nasıl da bakıyor, sanki onu
yutacakmışım gibi. Benimle ilgili bu kadar
şiddetli bir şey var mı? Merhaba,
gövdemi değiştirdin!" diye devam etti; "hepsi din adamı gibi görünüyor; emir mi aldın, o zaman?"

"Neden amca, son beş aydır senin için yas tutuyoruz."

"Benim için yas mı tutuyorsun? Şaka yapıyor olmalısın!"

"Geçtiğimiz beş ay boyunca senin öldüğüne inandık ve
öldüğünü kanıtlayan tüm belgeleri aldık!"

"Belki de bu belgeler sana gömüldüğümü bildirdi, öyle mi?" diye ekledi, yüzünü değiştirmeden.

"Elbette, kesinlikle!" dedim. "Ayrıca senin
defin belgen de var!"

Bunun üzerine amcam Barbassou kendini daha fazla tutamadı ve
kendisine özgü olan o sessiz kahkaha nöbetlerinden birine tutuldu.

"Bu durumda--sen benim varisim mi olacaksın?" dedi, neşesinin ortasında, konuşmasına bile izin vermeyen bir şekilde.

"Zaten öyleyim, sevgili amcam," diye cevapladım, "ve tüm
mal varlığın benim!"

Bu cevap onun neşesine son noktayı koydu ve
tekrar öyle bir kahkaha krizine girdi ki, ben de yakalandım,
Francois da.

Ama amcam aniden durdu, sanki aklından bir düşünce geçmiş gibi ve aniden bir dürtüyle elimi tutarak şöyle dedi:

"Ah! Ama şimdi düşünüyorum da, zavallı oğlum, çok büyük bir
keder darbesi yemiş olmalısın!"

Bu öylesine açık bir sadelikle söylendi ve öylesine açık bir şekilde
herhangi bir ikiyüzlülükten arınmış bir kalpten geldi ki, size yemin ederim ki
ruhumun derinliklerine kadar sarsıldım; gözlerim yaşlarla doldu ve
kendime ona teşekkür etmek için boynuna atıldım.

"Eh, eh!" dedi, beni sakinleştirmek için omzuma vurarak, beni kolunda tutarken; "Boş ver, ihtiyar, artık geri döndüm!"

Kahvaltı bitip masa toplandığında, baş başa kaldık. "Hadi amca, bana bu ölüm hikayesine yol açan
ne olduğunu açıkladığın anda, bir sonraki şey senin canlandırılması için erken adımlar atmak olacak."

"Adım at!" diye haykırdı, "ve neden?"

"Neden, medeni durumunu ve yaşayan bir kişi olarak vatandaşlık haklarını
yeniden tesis etmek için."

"Ah, beni gördüklerinde, diğer dünyaya ait olmadığımı
çok geçmeden anlayacaklar!" dedi, oldukça sakin bir şekilde.

"Artık ölmüş olarak kabul edildiğine göre, hiçbir şey
yapamayacaksın, imzalamayacak, sözleşme
yapamayacaksın----"

"Öyleyse! Bunların hepsini boş ver. Barbassou-Gratien-Claude-Anatole böyle önemsiz şeylerle
uğraşmıyor."

"Peki ya senin mülklerin?" dedim; "miras aldığım malların?"

"Kayıt ücretlerini ödedin mi?" Bana ciddi bir tonda sordu.

"Elbette yaptım, amca."

"Peki! Hükümetin yararına bana iki kat masraf mı yüklemek istiyorsun, bu da gerçek ölümümde hepsini tekrar ödemeni sağlayacak?"

"Ne yapmayı düşünüyorsun peki?" dedim.

"Onları tutacaksın! Şimdi sıra sende," diye ekledi, alaycı bir tonda;
"Kırk yıldır onlarla ilgilendim; şimdi sıra sende, genç adam! Onları sen yöneteceksin ve onları işin haline getireceksin; artık
benim masraflarımı ve diğer her şeyi sen karşılayacaksın!"

"Umarım böyle bir şey hayal etmiyorsundur, sevgili amca!" diye haykırdım.
"Hatta, senin malını yönetmeye devam ettiğimi varsayarak----"

"Affedersin," dedi, "_senin_ malın! Senindir, ücretler
uygun şekilde ödenmiştir."

"Pekala, _bizim_ malımız, isterseniz," diye cevapladım gülerek; "yine de, tekrar ediyorum, sivil ölüme vurulmuş kalamazsınız."

"Bah! Bah! Politik düşünceler! Ama önce bana nasıl öldüğümü açıkla - bu beni şaşırtıyor."

Sonra ona bu garip hikayeden bahsettim; amcamın teğmeni Rabassu'nun getirdiği acımasız haberi bana bildiren noter mektubu, en gerçek belgelerle doğrulanmış ve
tüm kağıtlarını ve mektuplarını, adına menkul kıymetleri ve onun imzaladığı anlaşmaları içeren bir portföyle birlikte; kısacası,
tartışılması imkansız bir kimliği kanıtlıyor.

"Benim kağıtlarım!" diye haykırdı. "O zaman kaybolmamışlar mıydı?"

"Hepsi bende," diye cevapladım.

"Anlamaya başlıyorum! Hepsi o aptal Lefebure'nin suçu."

"Bu Lefebure kim?" diye sordum.

"Sana anlatacağım," diye cevapladı amcam; "her şey kendini açıklıyor ve netleşiyor.--Ama merak ediyorum, Rabassu ölüm haberimle birlikte birkaç deve
getirmedi mi?"

"Tek bir deve bile değil, amca."

"Bu garip! Ancak oturun, size her şeyi anlatacağım."

Oturdum ve amcam bana şu hikayeyi verdi. Bunu sana sadakatle yazıyorum, sevgili Louis; ama sana aktaramayacağım şey,
sanki komşu bir köydeki bir şenliği anlatıyormuş gibi, anlattığı o eşsiz sakin ton.

"Japonya'dan dönerken," dedi, "sana Java'ya uğradığımı söylemeliyim. Elbette oraya indim. İskele başında, bir deniz kaptanı ve eski bir arkadaşım olan Lefebure'yi tanıdım; orada tütün dükkanı işleten bir
melezle evlenmek için denizciliği bırakmıştı. Ona 'Merhaba, nasılsın?' dedim. Bana sarıldı ve çok sıkıcı olduğunu söyledi. 'Sıkıcı mı?' diye sordum, 'peki, benimle Toulon'a birkaç günlüğüne gel; gemim buradaki limanda, sana bir yer vereceğim ve gelecek ay "The Belle-Virginie!" ile seni eve göndereceğim. Teklifim onu ​​çok sevindirdi, ancak cevabı bunun imkansız olduğu oldu. 'İmkansız mı? 'Neden?' 'Çünkü bunu duymak istemeyen bir karım var!' 'Bununla ilgilenmeliyiz,' diyorum ona. Peki, dükkanlarına gidiyoruz; karısı bir
sahne çıkarıyor, ağlıyor ve çığlık atıyor, ona her türlü ismi takıyor ve onlar bunun için
kavga ediyorlar. Sonunda, onlar bir an dinlenirken, akşam saat altıda demir
alacağımı ekliyorum. 'Seni altıyı beş geçeye kadar bekleyeceğim,' diyorum; sonra işime gidiyorum.
Saat altıda demir aldım ve biraz daha ilerlemeye başladım. Saat 6:10'da
Ben yola çıktım, bir barkanın yaklaştığını gördüm. 'Durdurun onu' emrini verdim.
Bize durmamız için işaretler yapan Lefebure'ydi. O gelir, gemiye
biner ve yola çıkarız."

Bundan on beş gün sonra birkaç saatliğine Seylan'a yanaştık. Yirmi altıncı gün, Aden'i gördüğümüzde limanda epeyce hareket gözlemledik. Bir İngiliz savaş gemisi, bir amiral bayrağını selamlıyordu. Kıyıda, Habeşistan Negus'una diplomatik temsillerde bulunmak üzere gönderilen bir komisyonu taşıdığını öğrendim. Ve eski arkadaşlarımdan biri olan ve Kalküta'da tanıştığım Kaptan Picklock'la tanışmak zorundaydım. Orada yerli alaylardan birindeydi. Bana elçilere eşlik eden refakatçinin komutanı olduğunu söyledi. Lefebure'ye, "Bu arada, Negus bana biraz para borçlu - gidip oraya bir yolculuk yapalım mı?" dedim. Lefebure, "Elbette, bırakalım!" diye cevap verdi. Dört at ve yarım düzine deve aldım, bunları erzaklarımla birlikte gemiye gönderdim; ve elçilerle yola koyulduk. Yolda biraz eğlendik. Ülkeyi kendim de çok iyi biliyordum, ancak yarı yolda olduğumuzda, Adoua'da yarım gün mola verdiğimizde, Lefebure bir Arap kadınla
birlikte geldi. Ertesi güne kadar onunla kalmak istiyor ve bana, 'Kaptanla devam et; yarın bagaj konvoyuyla tekrar sana katılacağım' dedi. Buna göre yola koyuldum. Ertesi
gün, Lefebure yoktu. Bu beni daha çok rahatsız etti, çünkü develeri saklamıştı. Ancak, geri döndüğümde onu tekrar
bulacağımı düşünerek yolculuğuma devam ettim. Sonunda Negus'un başkentine vardım, tam da onu tahttan indirmek üzere olduklarını duymak için. Niyetim, küçük
işlerimi halletmeme yardım etmeleri için İngiliz komisyon üyelerine başvurmaktı. Ancak, portföyümün ve evraklarımın, bagajı olan Lefebure'de olduğunu gördüm; neyse ki, kemerimde taşıdığım
altın hala bendeydi. Sonra doğal olarak bu fırsattan yararlanıp iç kesimlerde, Nubia'ya kadar dolaştım, orada bazı tanıdıklarım vardı. Yüzbaşı Picklock'a, Lefebure'ye gelip develerle birlikte Sennaar'da bana katılmasını söylemesini söyledim. Böylece yola koyuldum ve on gün sonra Sennaar'a vardım, orada Kral'ı buldum
Politik durumdan pek memnun olmayan Nubia'nın; bana çok misafirperver davranıyor ve ondan fildişi ve devekuşu tüyleri alıyorum.

Üç hafta geçiyor ama Lefebure yok! Bu yüzden doğal olarak
gecikmeden yararlanıyorum, Darfour'a doğru biraz ilerlemek için; işte, işte!
tam
şansım gibi, dokuzuncu gün, Kordofan'daki El-Obeid'in dış mahallelerine girerken,
Çangallas'ın yırtıcı bir kabilesiyle karşılaşıyorum! Beni çevreliyorlar;
Kendimi savunmaya çalışıyorum ve iri yarı bir serseri boğazıma atlıyor ve
beni tökezletiyor. Onun tarafından boğulduğumu hissediyorum; yumruğumla karnına bir
yumruk indiriyorum ve geriye doğru düşüyor; ancak, eli hala
boğazımı sıkarken, beni de kendisiyle birlikte aşağı çekiyor; diğerleri de aynı anda bana saldırıyor ve
ben esir alınıyorum! Darbem zencinin ölümü gibi görünüyor - ki bu benim için işleri düzeltmedi. Beni, bir odun demeti gibi sıkıca bağlayarak, tüm altınımı çaldıktan sonra bir tür kulübeye ittiler. Dikkatlice korunuyordum. Sekiz günün sonunda kendi kendime, 'Barbassou, gemin Aden limanında; ilgilenmen gereken bir işin var ve uzlaştırıcı müzakereler olmadan şu anki sıkıntından kurtulamayacaksın. Kendini bir fedakarlığa razı etmelisin!' dedim. Şefi çağırıp fidye olarak ona elli şişe rom, on namludan doldurmalı tüfek ve bir İngiliz generalinin iki tam üniformasını içeren bir fıçı teklif ettim. Bu teklif onu cezbediyor; ama ondan önce beni Nubia Kralı'na güvenli bir şekilde götürmesini istediğimde, oraya vardığımda onu işi için göndereceğimi söyledi. Beni bir
çukura hapsettiler, orada sadece pirinç ve muz yiyordum, ki ben buna hiç de
taraflı değilim. Kadınlara gelince, onlar maymun. Ancak, dört aylık müzakerelerden sonra, Sennaar'a geri gönderilmem konusunda bir anlaşmaya vardık, orada şeref sözü vererek garantiler verdim.

Hala bağlı bir şekilde, beni koruyacak on adamla yola koyuldum. On beş gün sonra
şehre vardık. Lefebure'yi sordum. Lefebure değil. Sonra
kralın sarayına gittim--ama o bir haftalık av seferine yeni başlamıştı. Ancak, şehrin komutasındaki şeyhi buldum ve
ona zorluğumu anlattım. Bana hazinenin
kapalı olduğunu söyledi. Muhafızlarıma geri dönebileceklerini ve fidyemi Aden'den göndereceğimi söyledim, ama bu onları tatmin etmedi; içlerinden biri
beni kolumdan yakaladı, ama onu iyice gafil avladım. Sonunda
şeyh bana bir refakatçi verdi ve Gondar'a geri döndüm. İngilizler
geri dönmüştü ve ben Aden'e doğru yolculuğuma başladım. Arkadaşım Lefebure'yi bıraktığım
Adoua'ya ulaştığımda onu sordum. Yine
Lefebure yok! Ancak, onun hakkında soru sorduğum Arap sevgilisini bulma şansım oldu.
Onun cevabı, onu bıraktığım gün, o aptal herifin gidip güneş çarpması geçirdiği ve aynı gün öldüğü oldu. Eşyalarımı ve develerimi soruyorum.--Ne eşya, ne deve!
Hepsi Aden Valisi'ne iletilmişti.

"Aden'e vardığımda Vali bana, arkadaşımın üzerinde bulunan belgeler de dahil olmak üzere, alınan her şeyin gemime gönderildiğini ve teğmenimin aileye iletmesi talimatı verilen bir ölüm belgesinin usulüne uygun olarak düzenlendiğini söyledi. Başka soru sormadım ve hemen Lefebure'nin karısına küçük bir başsağlığı notu yazdım. Anlaşılan fidyeyi Changallas'ıma ve aynı zamanda Nubia Kralı'na bir şikayet mektubu gönderdim. Gemim Aden'den ayrılalı toplamda dört ay olmuştu. Ertesi gün posta gemisiyle Süveyş'e gittim -dün gece Marsilya'ya vardım- ve işte buradayım!"

"Evet, gerçekten," dedim amcama, bitirdiğinde; "bu her şeyi açıklıyor. Arkadaşın Lefebure'de bulunan belgelere göre ölüm belgesini hazırladılar ve bunlar seninkiler olduğu için----"

"Neden, onu benimle karıştırdılar; ve o eşek Rabassu, notere ölüm haberimi getirmek için gemiyle
gitti."

"Bu açık," diye ekledim.

"Ama beni en çok şaşırtan şey," diye cevapladı, "develerimin başına ne geldiğini bilmek!"

Tahmin edebileceğin gibi, sevgili Louis, amcamın bu beklenmedik dirilişi beni tamamen ele geçiren bir heyecan durumuna soktu. Onu yeterince göremiyordum veya yeterince duyamıyordum;
ve o gün boyunca onunla ilgili olmayan her şeyi öyle tamamen unuttum ki, şatonun dışına çıkmayı bile düşünmedim. Onu odadan odaya takip ettim ve ona bakmaya devam ettim, çünkü kendimi gerçekten hayatta olduğuna
ikna etme ihtiyacı hissediyordum. Ona gelince,
varsayılan ölüm haberinin kendisini içine
attığı geçici şaşkınlıktan hızla kurtularak,
onda hatırladığınız o muhteşem
sakinliğe kavuşmuştu. Tüm küçük düzenlemelerini denetledi ve Nubia'dan her türlü eşyayla dolu tüm kutularını açtı, bu arada
hala kulaklarında çınlayan _bamboulas_ parçalarını ıslık çalarak.

Akşam yemeğinden sonra, uzun bacaklarını
divanın üzerine uzatarak, rahatına düşkün bir adamın havasıyla bana şöyle dedi:

"Aman Tanrım, burası çok rahat! İstersen, burada
birkaç hafta kalabiliriz."

"İstediğin kadar hafta, amca," diye cevapladım--"hatta aylar!"

"Aferin!--Ama," diye devam etti, "biraz sıkıcı olmayacak mısın?--çünkü,
biraz dikkat dağıtacak bir şeyin
olmazsa----"

"Ah!" Birdenbire haremimi hatırlayarak haykırdım; "Sana bu küçük meseleyi
anlatmayı unuttum!"

"Ne meselesi?" dedi. "Dikkatini dağıtacak bir şey buldun mu peki?"

"Bence buldum, amca!"

"Güzel mi?"

"Neden, dört tane var!"

Bu bilgi üzerine amcam sanki
boş zamanımı kırsal flüt çalarak geçirdiğimi söylemişim gibi kaşlarını kaldırmadı; sadece kolunu uzattı, elimi tuttu ve İngiliz usulüyle
kıvrak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi,

"Selamlar, sevgili dostum!--Dikkatsizliğim için özür dilerim."

"Ama sevgili amcam, sana anlatacak oldukça uzun bir hikayem var!" diye ekledim,
belli bir utançla değil "--ve bunun sebebi yine senin ölümün oldu!"

"Nasıl oldu? Bana her şeyi anlat."

"Biliyor musun, senin Türk pavyonun--Kasre-el-Nouzha?"

"Biliyorum, peki?"

"Şey, dört ay önce, Muhammed-Azis oraya geldi."

"Merhaba!" dedi, "Muhammed?"

"Evet, ve ona bir görev vermiştin," diye devam ettim.

"Doğru," diye haykırdı, "Bunu unutmuştum!"

"Peki, o zaman, amca----"

"Sanırım görevini yerine getirmişti," diye devam etti.

"Evet," diye cevapladım. "Ve sen öldüğün için ve Muhammed'in görevi
senden kalan mirasımın bir parçası olduğu için, bunun benim görevim olduğunu düşündüm--"

"_Bigre!_" dedi amcam, "varis gibi davranmayı çok iyi biliyorsun, öylesin!"

"Gerçekten de--" diye devam ettim, "hatırla ki ben bunu varsayamazdım----"

"Kısacası, yaptın," dedi, "ve her şey bitti, bu yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylememize izin verme! Ve bir kez daha, beni affet.--Şimdi her şeyi
bildiğime göre, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Türkler asla harem
meselelerini tartışmazlar. Sadece," diye ekledi, "konuya geri dönme zorunluluğundan kaçınmak için, şimdi Muhammed'i tutmanı tavsiye edeyim; anlıyor musun? O, iplerin ucunu biliyor. Ve her şeyi
güvenli hale getirmek için, çünkü orada daha fazla görünmem
istenmiyor, gelip beni görmesini söyle."

"Onu hemen çağırmamı ister misin?"

"Hayır, hayır, yarın yeterli. Bolca vaktimiz var.--Gel, bana biraz müzik ver, olur mu? Bana Verdi'den bir şeyler çal--"

Ve bas sesiyle, biraz akortsuz, havadan parçalar
mısırmaya başladı:

"Parigi o cara, noi lasceremo."

Birlikte sohbet, müzik ve
kağıtlarla keyifli bir akşam geçirdik. Piquet'te benden üç frank kazandı, gülünç bir zafer gösterisiyle. Saat on iki civarında onu yatak odasına götürdüm.
Yatağa girmeye hazır olduğunda, haykırdı:

"_Te!_ Burada unuttuğum bazı teminatlarım var!" Ve bir
çakı alarak, ceket astarının dikişlerini kesmeye başladı,
buradan birkaç kağıt çıkardı.

"Bak!" dedi, onları bana uzatırken, "işte Londra ve Paris'te yedi yüz bin frank değerinde banknotlar. Onları bozduracaksın."

"Peki, amca," diye cevapladım. "Peki, parayla ne yapmamı istiyorsun?"

"Ah, yemin ederim, bu senin işin, _pichoun_! Emin olabilirsin,
şimdi mirasına kavuştuğuna göre, bu tür konularla uğraşmayacağım!"

"En azından bana bunlar hakkında bilgi ver."

"Ama, iyi dostum, bu, bu konuda hâlâ tüm sıkıntıyı çekeceğim anlamına geliyor--. Sonuçta," diye devam etti, "istersen parayı sakla--harçlığım için yeterli olur."

Bunun üzerine yatağa gitti, ona iyi geceler diledim ve odadan çıkmak üzereyken beni geri çağırdı.

"Buraya gel, Andre! Lütfen notere yaz ve yarın buraya gelmesini iste."

"Ah!" diye cevapladım, "sonunda buna geliyorsun!"

"Hiçbir şeye gelmiyorum!" diye haykırdı, çok kararlı bir
tonla. "Sadece develerimin başına ne geldiğini bilmek istiyorum! Tahmin
edebileceğin gibi, onları Zooloji Derneği'ne sunmayı düşünüyordum. Onları
bulmalıyım! İyi geceler!"

Sevgili Louis, bu dört ay boyunca yaşadığım şaşırtıcı olayların tam anlamını sana
kabul etmeye çalışsaydım seni kesinlikle rahatsız ederdim. Daha orijinal maceralar
yaşayan tek bir ölümlü bilmiyorum. Noterden gelen korkunç mektup, Ferouzat'a yerleşmem, amcamın vasiyeti, Türkiye'den üzerime yıkılan harem, servetimin tamamen ele geçirilmesi ve ölenin geri dönmesiyle taçlanan her şey. Elbette benimle aynı fikirde olacaksınız ki bunlar günlük yaşamda karşılaşılmayan olaylardır. Yine de, eğer
onlar hakkındaki fikirlerimi bilmek istiyorsanız, itiraf ediyorum ki şu anda bana en basit uygulamalarında filozofların Zorunlu ve Olası'larından başka bir şey değiller. Hatta, amcamın yeğenine göre, olayların böyle olmasının mümkün olamayacağını, çünkü bu tür küçük maceralara, Barbassou-Pasha'nın bir kez Baş Neden olarak sahneye çıkmasıyla, şaşırdığını göstermek, mantığın en temel ilkelerinde eğitim eksikliğini gösterir. Amcamın alt yapısı kaderimi o kadar güçlü bir şekilde etkiliyor ki,
zihnime göre
başka herhangi bir adamın başına gelen şeylerin benim başıma da gelmesini beklemek oldukça paradoksal görünüyor. Bu nedenle,
hayatımda, katı bir şekilde oluşturulmuş bir zihni
şok edecek kadar eksantrik olsalar bile, herhangi bir garip tuhaflığa şaşırmayı bırakın. Zaman zaman rotalarından sapan o düzensiz gezegenler gibi,
Barbassou-Pasha adlı
dikkat çekici yıldızın etrafında dönüyorum ve o beni kendi
eksantrik yörüngesine çekiyor. Size anlattığım gerçekten basit gerçekler arasında romantik karmaşıklıkların bir görünümü olmasına rağmen,
bunlarda en ufak bir tutarsızlık zerresi keşfetmenize meydan okuyorum.
En doğal sebeplerle ve
en sıradan sağduyu hesaplamalarıyla gayet iyi açıklanabilirler. Bu nedenle,
şaşkınlığınızı bırakın,
eğer benim
değerlendirmemde en düşük sıraya düşmek istemiyorsanız.

Amcamın yeğeni olduğumu varsayarak, şimdi durumumu özetlemeye geri döneceğim. Eh, merhum amcam tekrar hayata dönmüştü, ama ölü bir adam olarak statüsünün tüm avantajlarını, beni mülkünün mülkiyetinde kalmaya zorlayarak korumak istiyordu. Ben, develerini
rüyasında görürken, ona az önce "iyi geceler" demiştim. Bundan daha az karmaşık bir şey olamazdı. Eğer tüm bunlar Barbassou'nun (Claude Anatole) karakteriyle tam olarak uyuşmuyorsa, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yine de, onun dönüşüyle ​​kutlanan günün, başka önemli olaylara yol açması doğaldı.

Amcamdan yeni ayrılmıştım ve notere hemen yazmak için kütüphaneye doğru yürüyordum ki, Francis bana Kasre'den bir kadının beni görmek için bir saat beklediğini söyledi. Yunan hizmetçilerden biri, bazen şatoya mesajlarla veya emirlerimi beklemek için gelirdi. Hemen, beni ne gündüz ne de akşam göremediğim için, küçük hayvanlarımın endişelendiğini ve beni sormak için
gönderdiklerini anladım. Francis'in kadının orada olduğunu söylediği odama gittim.
İçeri girdiğimde, onu ayakta, hareketsiz, pencerenin yanında, büyük siyah feridjisine sarılı halde gördüm;
ama kapıyı arkamdan kapatır kapatmaz,
birdenbire bir çığlık ve hıçkırıklar duydum. Feridjie yere düştü ve
Kondje-Gul'u tanıdım, boynuma atıldı ve beni en derin umutsuzluk belirtileriyle
kollarıyla kavradı.

"Aman Tanrım!" dedim, "sen misin? _Sen_ mi geldin buraya?"

Nefes nefese ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir halde, bana cevap veremedi. Şu sözleri duymaktan ziyade tahmin ettim:

"Kaçtım! Seninle ölmeye geldim!"

"Ama sen delisin, canım, tam deli!" diye haykırdım. "Neden öleceksin?
Peki ne oldu?"

"Ah, her şeyi biliyoruz!" diye devam etti. "Barbassou-Pasha geri döndü. O
korkunç bir adam. Seni öldürecek; bizi de; Muhammed'i de!"

Ve korkudan çılgına dönerek sanki
ölümle tehdit ediliyormuş gibi tüm gücüyle bana sarıldı.

"Ama, sevgili çocuğum," dedim, "bunların hepsi delilik - dünyada sana
bu saçmalıkları kim söyledi?"

"Muhammed. Paşa'nın döndüğünü duymuş - kendini saklamış. "

"Ama amcam çok nazik bir adamdır--bana hayrandır ve
seni görmeyi bile düşünmüyor. Onun dönüşü bizim için hiçbir şeyi değiştirmeyecek."

Beni bu kadar sakin görünce, yavaş yavaş rahatladı. Yine de, doğru doğu geleneklerinden böyle bir sapmaya hemen inanacak kadar Türk düşüncelerine kapılmıştı.

"Peki," dedi gözyaşlarını kurularken, "sadece Muhammed'i mi öldürecek?"

"Muhammed bile!" diye bağırdım, gülümseyerek. "Muhammed zavallı bir korkak ve yarın ona biraz aklımı vereceğim, böylece
bu tür saçmalıklarla seni daha fazla rahatsız etmeyecek."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?" diye yanıtladı. "O zaman sadece dayak mı yiyecek?"

İtiraz etmek üzereydim ki, ilk sözlerinden onun saflığını
oynamak istediğimden şüphelendiğini anladım. Bu yüzden en
kötü korkularını canlandırma tehlikesi vardı, çünkü artık
güvencelerime inanmayacaktı. Bu yüzden
arabuluculuk yapmaya söz vermekle yetindim Barbassou-Pasha. Muhammed'in cezasının
kıçından öteye uzanmayacağına ikna olduktan sonra, artık bununla uğraşmadı, ama bu küçük vahşi yaratıkların karakteristik değişkenliğiyle gevezelik etmeye ve odamdaki her şeyi incelemeye başladı,
her şeye doymak bilmez bir merakla dokunup hissetti.

"Hadi şimdi, eve gitmelisin," dedim ona, bu küçük gezintisinin keşfedilmesini istemediğimden.

"Ah, hayır! Ah, hayır!" diye bağırdı, çocuksu bir zevkle. "Bu senin evin--bir bakayım!"

"Ah, ama gidip Zouhra, Nazli ve Hadidje'yi rahatlatmalısın!"

"Uyuyorlar," dedi. "Burada seninle biraz yalnız kalmak istiyorum! Ayrıca," diye ekledi, yüzünde hala biraz korkmuş bir ifadeyle, "ya Barbassou-Pasha seni kandırıyorsa, ya bu gece seni öldürmeye geliyorsa?"

"Ama bir kez daha söylüyorum sana canım, sen _çıldırmışsın!_"

"Öyleyse, neden beni bu kadar erken geri gönderiyorsun?"

"Çünkü haremden ayrılman uygun değil," diye cevapladım. "Hadi
hadi, git!"

"Ah, biraz daha!--yalvarırım canım!" dedi, bir öpücükle.

Ona nasıl karşı koyabilirdim, canım Louis? Söyle bana?

Oturdum, onun etrafta dolaşmasını ve her yeri karıştırmasını izledim. Size şunu söylemeliyim ki, feridjie'sinin altında (benim odaya girişimde indirdiği) soluk mavi kaşmirden, ipek ve altınla canlı desenlerle işlenmiş, bol bir elbise giymişti. Geniş, sarkık kollarından kar beyazı kolları çıkıyordu. Bu kostüm, rahat olmasına rağmen, tarzı çok sıradan olan odamın ortasında büyüleyici bir resim etkisi yaratıyordu - ona
harika görünse de. Her şeye dokunuyordu, çünkü sadece görmekle
yeterince tatmin olmuyordu ve soruları hiç bitmiyordu... Sonunda, yarım saat sonra, merakının tatmin olduğunu düşünerek, masamın üzerinde duran kitapları karıştırmaya
başladığında, bir kez daha,
"Gel, Kondje-Gul, gitmelisin."

Bu sözlerle, feridjie'sini aldım ve onu harem'e geri götürdüm. Oturma odasının pencerelerinden soluk bir ışık parlıyordu. Hadidje, Nazli ve Zouhra hala oradaydı. Ben
çıktığımda yüzlerine gelen dehşeti tarif etmek imkansız olurdu.
Gecenin içinde ayak sesleri duyduklarında, son anlarının
geldiğinden emin oldular. Kapının açılma sesiyle yüksek sesle bağırdılar - üç zavallı
sefil şey bir köşeye sığındı.

Beni Kondje-Gul ile içeri girerken gördüklerinde, büyük bir
şaşkına düştüler. Birkaç kelimeyle onları hemen rahatlattım.

Muhammed'e gelince, onu bulmak imkansızdı. Ayrıca,
onu aramaya pek de ilgi duymadığımı itiraf edeceğim - onun aptallığıyla zavallı yavrularıma verdiği sıkıntının bedelini bir gece korku ve titremeyle ödediği düşüncesi beni hiç de memnun etmiyordu.

Kuzularım ağıla geri döndüğünde, sonunda adımlarımı
şatoya doğru geri çektim. Günün şaşırtıcı olaylarının bana neredeyse anlayamadığım duygular
yarattığını söylemem gerekir mi?

Amcamın dirilişi--

Lefebure--

Changalla'lar--

Develer--

Hepsi beynimi bütün gece boyunca çalıştırdı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

Sevgili Louis, bir ay boyunca benden mektup
almadığım için özür dilerim, çünkü beni biraz sert bir şekilde suçluyorsun. Umarım, sana olan
dostluğumun soğuduğundan korkmuyorsundur. Sessizliğimin gerçek nedeni sana
söyleyecek hiçbir şeyim olmamasıdır. Varoluşumun tekdüzeliği, sadece aynı çok basit
olayların günlük tekrarlarına izin veriyor. Sevgim haremimle amcam Barbassou arasında bölündüğünden, zihnime şehir hayatının heyecanlı atmosferiyle her zaman az çok rahatsız olan o sessiz özgürlüğü sağlayan tarlaların ve ormanların dinginliğinde zevk alıyorum.

Ancak, tüm dünyevi dikkat dağıtıcı şeyleri küçümseyerek
rahipler gibi yaşadığımızı düşünmeyin: vali, bir
Karthusian rahibinin
varlığına liderlik edecek adam değildir. O, hem at sırtında hem de yayadır. Gündüzleri av gezileri yaparız; o,
"tanrı çocuklarını" ve benim mülklerimi ziyaret eder: ona güvenebilirsiniz, _onda_ aktif bir kahya var! Akşamları şatoda arkadaşlarımızı ağırlarız - papaz, Morandlar, baba ve oğul ve haftada iki kez
noter. Peni puanlarıyla whist oynarız ve çok hareketli
piquet oyunları oynarız - sadece ikincisi çok sık olmaz, çünkü amcam hile yapar. Yaklaşık
saat on birde arabalar bu insanları evlerine götürmek için hazırlanıyor.
Sonra amcama odasına kadar eşlik ediyorum ve iş meseleleri hakkında konuşuyoruz,
ve _nişanlım_ hakkında; çünkü tabii ki, onun
"vaftiz kızı" ile evlenmem anlaşılabilir bir şey ve bu konuyu
tartışma fikrimiz bile yok. Sonunda, uykusu gelince yatağa giriyor,
ve ben El-Nouzha'ya gidiyorum.

Bu meşguliyetlerin yanı sıra, çok daha ciddi bir meşguliyetimiz daha var, yani,
şatonun sandık odasında bir araya getirdiği
bir sürü ilginç eşya arasında karıştırmak.

Bir gün amcam bana, sadık bir kâhyanın sitemkar aksanıyla, "yukarıda bir sürü güzel eşyan var ve bunları
o sandıkta bırakmak çok aptalca. Senin yerinde olsam,
hepsini dışarı atardım!" dedi.

"O zaman hepsini hemen çıkaralım amca," diye cevapladım.

Bunun üzerine onları ayırmaya koyulduk ve
bulduğumuz şeyler hakkında hiçbir fikrin yok - değerli resimler, sanat eserleri, nadir eski mobilyalar
ve tüm ülkelerin silahları. Eğer söz verdiğin gibi buraya bir gezi yaparsan,
ne kadar büyük bir müze olduklarını göreceksin. Gerçekten, senin gibi bir
sanatçı için, bu bile yolculuğa değer.

Ayrıca, komşu Montanbec'lerin ve Camboulion'ların iki şatosunu da ziyaret ediyoruz;
ama kendimizi kesinlikle komşular arasındaki geleneksel
gelenekselliklerle sınırlandırıyoruz, bu yerlerde karşılaştığımız dişi unsur, amcamın dediği gibi, en düşük zoolojik yaratıklar
düzeyine ait.

Haftada bir kez Doktor Morand'da yemek yiyoruz. O, daha geniş bir alana ihtiyaç duyduğu için
iz bırakmayı başaramamış, çok yetenekli bir adam. O, Kaptan
Barbassou üzerinde etki yaratma kapasitesine sahip tek ölümlüdür, eğer ikincisinin karakteri onu tüm dış kontrollerden
uzaklaştırmamışsa. Bu evde aile hayatı en mutlu
ve en büyüleyici sadeliğiyle hüküm sürer, çocuklarla dolu güzel bir ok
çantasıyla temsil edilir. Size daha önce spahi genç Morand ve kuzeni Genevieve'den bahsetmiştim.

On dokuz yazını geçiren Genevieve, annesinin ikinci evliliğinden olan, birkaç yıl farkla,
çok sayıda yavrunun en büyüğüdür. Bölgesi için zengin bir adam olan doktor, kız kardeşinin ölümünden sonra hepsini yanına
aldı. Bu cennet gibi evden daha hoş ve ferahlatıcı bir yer
bulunamaz, atmosferi huzurlu mutluluğun ve dürüst saflığın kokusunu
soluyor. Genevieve'i, _la grande_, dört _petits_, erkek ve kız kardeşleri, tombul yüzleriyle, hepsi temiz ve düzenli, aynı anda itaatkar ve küstah, ve onun tarafından gençlik disipliniyle, arada sırada bir şakacılık baharatıyla tatlandırılmış bir şekilde düzende tutuluyor. Gerçekten güzel mi? Karar veremediğimi itiraf ediyorum. Güzellik sorusu onun durumunda, belli bir çekicilik ve tavırla o kadar tamamen akıldan çıkarılmış ki, analiz etmeyi unutuyorsunuz. Kesinlikle güzel gözleri var, çünkü içlerinden parlayan ruhla sizi büyülenmiş gibi tutuyorlar. _Nişanlısı_ George Morand ona tapıyor ve inatçı _Afrikalı_ olmasına rağmen, o bile onun içinde ateşli ruhunu zapt eden bir etki hissediyor. Birbirlerine daha uygun olamazlardı ve birlikte mutlu bir şekilde yaşayacaklar. Provence savaşçısının taşkın şevkini terbiye edecek.

Amcam "serserilerden" nefret ettiğini söylüyor; belki de,
eklemeye gerek yok, o gelir gelmez, hepsi ona doğru koşuyor, dizlerinin üzerine
çıkıyor ve ziyaretinin geri kalanında orada kalıyorlar. O onların atı;
onlar için tekneler yapıyor ve geri kalan her şeyi. Geçen gün, Toto'nun çekmecelerine (onu tepetaklak çevirerek kopardığı) bir düğme dikerken homurdandığını görmüş olabilirsiniz, Genevieve'in onu azarlayacağından korkuyordu.

Bütün ev tarafından çok içtenlikle karşılandım ve doktorla
benim ne kadar bitmek bilmeyen tartışmalar yaptığımızı tahmin edebilirsiniz.
Daha önce Montpellier Tıp Fakültesi'nde profesör olarak çalışmış olması, fizyoloji alanındaki araştırmaları tarafından çok belirgin bir materyalizme yönlendirilmişti. Artık spiritüalist makalelerimi okuduğuna göre, argümanlarımı
çözmek için çok çabalıyor. Üçüncü tarafta, bir Müslüman olan amcam onu
deizme döndürmek istiyor; aramızda ne kadar uyum olduğunu buradan anlayabilirsiniz; bizi bir Akademi sanabilirsiniz!

El-Nouzha'da aynı hayat hala devam ediyor; ama mektuplarınızın tonundan anladığım kadarıyla, düştüğünüz tehlikeli bir
hatanızı
düzeltme fırsatını değerlendirmeliyim. Haremimle ilgili her şeyde, sanki ikinci bir kutsanmış Aziz Anthony'nin, Şeytan'ın Sarayı'nın en şehvetli güzelliklerinin
sürekli kışkırtmalarına maruz kalmasıyla ilgili fantastik ve baştan çıkarıcı deneyimlerini aklınızda tutuyormuş gibi konuşuyorsunuz. Gerçekten de, (sizinle benim ve yazı arasında) Kutsallığınızın bu korkunç
yakıcı olaylardan korkmuş olmaktan çok meraklı olduğunu
söyleyebiliriz. Sen yaşlı günahkar! Gerçek şu ki, her şey bir süre sonra alışkanlık haline geliyor ve şimdi ilk tutku
kuvvetleri bitince, bu hayat sizin hayal ettiğinizden çok daha basit hale geliyor. Sürekli şehvet ve çılgınlıklarla dolu bir hayat yaşadığımıza inanmamalısınız. Bu tür düşünceler, sevgili dostum, sadece cehaletin
ve önyargının ürünüdür.

Size şunu söyleyeyim ki haremim şu anda benim için çok
sakin bir yuva ve dört karım olmasa,
her şey kalıcı olarak basit bir hanenin günlük görünümünü aldı. Akşamlarımız, oturma odası masasının etrafında müzik ve dans eşliğinde sohbet ederek, tamamen
sevimli ve neşeli bir ruhla ve hepsi sultanlarımın
başarılarıyla harekete geçerek geçiyor. Evlilik ilişkilerimde bir vezirin onurlu doğu tavrını bir Galaor'un şefkatli duygusallığıyla birleştiriyorum ve bunda gerçekten mükemmel bir mükemmelliğe ulaştım.

Aslında, amcamın dönüşünden bu yana balayımın parlak ışıklarını
kapatan birkaç bulut olmasa, burası Muhammed'in Cenneti'ndeki Aşk Ülkesi olurdu. Kondje-Gul'un yaptığı gibi şatoya bir yolculuk yapmaya kararlı görünen Hadidje ve Nazlı ile biraz sorun yaşadım; çünkü öngörülebileceği gibi, endişeleri yatıştığı anda, bu aptal yaratık, şüphesiz kıskançlıklarını
uyandırmak ve gözde gibi görünmek amacıyla, onlara bu yasak yerin tüm harikalarını anlatmaya özen göstermişti. Elbette, harem geleneklerinin hepsine aykırı olmasına rağmen, böyle bir düzensizliğe izin vermeyi hemen reddettim. Bu reddetme, bastırdığım gözyaşları ve kıskançlık dolu tutkuların bir sahnesinin işaretiydi, ancak bu sadece
küçümsenen sevgilerin şefkatli sitemlerine yol açtı. Pekala, tüm kocaların yapmak zorunda olduğu gibi
olabildiğince koşmaya çalışıyorum, ancak
havada hala belirsiz bir sorun önsezim var.

Mektubumu yeniden açtım.

Umarım şaşırmazsın, sevgili dostum, ancak--Barbassou-Pasha ile ilgili başka bir haberim daha var.

Dünden önceki gün, amcamla sohbet ederken,
âdetimiz olduğu üzere, yatmadan önce, alışılmadık bir şekilde esnediğini fark ettim. Bu semptomu daha önce fark etmiştim ve bundan kendi sonucumu çıkardım, yani maceracı içgüdüleri tarafından bir kez daha ele geçirildiğinde, Le Gard bölümündeki hayatı sıkıcı bulmaya başlamıştı, bir şey veya başka bir şey özlüyordu, bu kesindi! Ve zihnimi, her şeyi
yiyip bitiren enerjisini
harcayabileceği yeni bir yiyecek bulmak için karıştırmaya başladım, tam
kendisinden ayrılmadan önce bana şöyle dedi:

"Bu arada, Andre, teyzene döndüğümü yazdım. Muhtemelen
bu hafta sonuna kadar bir zamanda gelecektir."

"Ah!" diye cevapladım; "peki amca, bu harika! Aile hayatımıza
tekrar kavuşmaktan çok mutlu olacağım."

"Evet, o zaman ev gerçekten döşenmiş gibi görünecek," diye devam etti. "Peki,
iyi geceler, oğlum!"

"İyi geceler, amca."

Sonra onu terk ettim.

Şimdi, amcamın bu meşru evlilik arzusu onun açısından oldukça mantıklı olmasına rağmen, yine de yatağa oldukça şaşkın bir şekilde gittiğimi düşünebilirsiniz. Teyzelerimden hangisinin geldiğini görmeliyim? Amcam bu tasarımı bana o kadar doğal bir şekilde
tanıtmıştı ki, bu konu hakkında hiçbir soru sormaya cesaret edemedim. Bu nedenle, muhtemelen eşlerinden hangisini seçtiğine dair, onun şu anki zihin durumuna dayanarak varsayımlarda bulunmaya başladım.

Bourbon Adası'ndan teyzem Cora'yı bir kenara bırakarak başladım. Paşa'nın renkli ırklar üzerine geçmişteki ontolojik araştırmalarına bir şey eklemek istemesi pek olası değildi. Jean Bonaffe ile yaşadığı macera onu rezil eden teyzem Christina de Postero'yu da hariç tutarsak, geriye sadece teyzem Lia Ben Levy, teyzem Gretchen Van
Cloth ve teyzem Eudoxie de Cornalis kalmıştı, böylece soru artık önemli ölçüde daralmıştı. Yine de itiraf etmeliyim ki, tüm
indüksiyon güçlerimi, kaptanın yaşını, mevcut zevklerini, planlarını vb. temel alarak
çalışmaya koymamın pek bir faydası olmadı.
Tek başardığım şey,
çıkış yolu bulamadığım bir olumlamalar ve çelişkiler labirentinde kaybolmak oldu.
Yapılabilecek en iyi şey beklemekti. Bu yüzden bekledim.

Bu konuda uzun süre beklemem gerekmedi. İki gün sonra, odamdayken, bir arabanın geldiğini gördüm. Tek yolcusu, bana
çok yakışıklı ve çok zarif giyinmiş görünen bir hanımdı.
Kutuda, arabacının yanında, bir hanım hizmetçisi oturuyordu; arkasında, seyahat kıyafetleri içinde,
üstün bir stile sahip iki erkek hizmetçi vardı. Araba durdu.
Çakıl taşlarının üzerindeki tekerleklerin sesiyle amcamın penceresi açıldı.

"Hoi! Sen misin?" diye bağırdı. "Nasılsın canım!"

"Nasılsınız, kaptan!" diye cevapladı hanım. "Görüyorsunuz ya, unutulmamışsınız, nankör herif!"

"Teşekkür ederim. Ben de daha fazla unutkan değilim."

"Önemli değil," diye cevapladı hanım; "ama neden aşağı inip bana
el vermiyorsunuz? Çok yiğitsiniz!"

"Pekala, canım, olabildiğince hızlı geliyorum!" dedi amcam.

Bu güzel gezginin görüntüsü karşısında hâlâ biraz şaşkın olduğumu itiraf etmeliyim, görünüşü bana teyzelerimden hiçbirini hatırlatmıyordu.
Barbassou-Pasha vasiyetnamesinin tarihinden sonra başka bir evlilik yapmış olabilir miydi? Nezaket gereği, onların sevgi dolu selamlarını
bozmamak için yanlarından uzak durdum, ama amcam dışarı çıkarken kapımın önünden geçerken bana,

"Andre, gelmiyor musun?" dedi. Onu takip ettim. Tam da hanımefendi kapının eşiğinden hızla çıkarken geldik.

"Çok geç, kaptan!" dedi, "Orada, o arabada hapsolmuş bir şekilde kalamazdım."

Bu sitem, onların çok içten bir şekilde el sıkışmalarını engellemedi.
Sonra ben yaklaşırken, amcam hızlı bir şekilde,
"Teyzeni Eudoxia'yı öp!" dedi.

Bu emir üzerine hemen teyzeme sarıldım ve itiraf etmeliyim ki
onu öperken amcamın bu kutsal sözünü hatırlayarak gülümsememi bastıramadım.

"Aman Tanrım! O Andre mi?" diye haykırdı, "Ah! Affedersiniz, efendim," diye devam etti hızla; "Bu tanıdık isim, eski zamanların yakışıklı çocuğunu
hatırlayınca dilimden kaydı."

"Lütfen bunu hafife almayın, hanımefendi!" diye cevapladım.

"O zaman bana hanımefendi demeyin!"

"Ne önemi var, _teyzem_; sana itaat etmek için
eski zamanlara dönmekten mutluluk duyarım."

"Pekala, _yeğenim_," diye ekledi; "hizmetçilerimin
bakımını sağla ve sonra içeri girelim!"

Bütün bunlar, aristokrat bir
yetiştirilmeyi belirten o rahat ve özgür tonda ve en iyi topluma alışmış bir kadının verdiği o kadar güvenle
söylenmişti ki, bir an için neredeyse afalladım. Onun hakkındaki ilk izlenimlerim, zihnimde sadece sevimli ve büyüleyici bir genç kadının (o yaşta yargılayabildiğim kadarıyla) karışık anılarını bırakmıştı ve şimdi teyzem aniden hiç beklemediğim bir karakterde belirdi. Kesinlikle onu asla tanıyamazdım,
ancak zaman yüzünün güzelliğini hiç bozmamıştı.

Bu yüzden portresini yeniden çizeceğim. Kendinize yaklaşık otuz beş yaşında bir kadın hayal edin, ancak gerçek yaşı kırk ikidir. Vücudu belirgin bir _boncuk_ sergiliyor, ancak bu onun zarafetinden en ufak bir şey eksiltmiyor, çünkü uzun boylu bir kadın ve ayrıca oldukça patrisyen bir tarzı var. Dik başı ve ifadesinin derin vakarı -aslında her şeyi- kendisine doğal gelen aşırı sade tavırları olmasa, kibirli bir doğayı ifade ediyor gibi düşünülebilirdi. Dilinin sertliğine rağmen, telaffuz ettiği ton kadife kadar yumuşak ve hafif, müzikal aksanı yüksek rütbeli bir Rus hanımının açık sözlü ve rahat tavrını ima ediyor.

Teyzemin tanımı böyle.

Amcam ona kolunu uzatmıştı. Oturma odasına girer girmez, şapkasını çıkarırken şöyle dedi:

"Ah, şimdi bana bir noterden aldığım bu ölüm
hikayesini hemen açıklamalısın. Altı aydır kendimi dul sanıyordum!"

"Gördüğün gibi hiçbir şey yok," diye cevapladı amcam.

"Bu güzel!" diye haykırdı, gülerek ve elini ikinci kez ona uzatarak. "Sanırım senin tuhaflıklarından biri daha!"

"Hiç de değil canım; Andre sana kesin olarak
ölü bir adam olarak geçtiğimi ve benim için yas tuttuğunu söyleyebilir. Hatta
mirasçım olarak mülkümün mülkiyetine bile girdi."

"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," diye cevapladı; "ama seni
yanlışlıkla nasıl mezara koydular? Merak ediyorum."

"Habeşistan'daydım."

"Yakınlarda, öyle mi?" diye sordu, sözünü keserek.

"Evet," diye devam etti amcam. "Benimle seyahat eden bir arkadaşım, ben ilerlerken
yolda bir yerde kaldı ve o kadar aptalca ve zamansız bir şekilde ölmeyi başardı ki, eşyalarım yanında olduğu için
ölüm belgesi benim kağıtlarımdan düzenlendi.
Ancak beş ay sonra buraya döndüğümde,
öldüğümün sanıldığını öğrendim. Ne kadar basit bir hikaye olduğunu görüyorsunuz."

"Elbette," dedi teyzem, "bu tür şeyler oldukça yaygın bir olaydır! Bu sana beni seyahatlerine götürmemenin sonucunu öğretecektir. Bu Habeşistan seyahati yüzünden mi seni iki yıldır görmüyorum? Ah, dur canım yeğenim!" diye ekledi ilgi çekici bir tonla, "bir aile sahnesi öğretici bir olaydır; oluşturur----.
Hadi kaptan, bana cevap ver."

"İki yıl mı?" Amcam cevap verdi. "Gerçekten iki yıl mı?"

"Arkadaşınla birlikte gömülmedilerse, günlüklerine bak."

"Ah! Beni affet, sevgili Eudoxia, bu süre boyunca çok
önemli işlerim oldu."

"Evet," diye devam etti teyzem, "hepimiz senin ne kadar önemli işlerin olduğunu biliyoruz;
Senin hakkında bazı güzel hikayeler duydum. Lord Clifden'in üç ay önce St. Petersburg'da bana, dul eşimin yasını överken, bu arada, bana çok uygun olan ne söylediğini biliyor musun? Bana, senin yaşamın
sırasında bir bigamist olduğunu söyledi."

"Ne kadar da olası bir hikaye!" diye haykırdı amcam, cesurca.

"Bana Madras'ta seni bir İspanyol kadınla gördüğünü söyledi, yaşlı hain! Genç ve güzeldi ve açıkça Senora Barbassou adıyla tanınıyordu. Bana bu şekilde davranabilmen için seninle kaçmamı sağlamaya kesinlikle değmezdi!"

"Lord Clifden sana bir hikaye anlattı, canım, hem de çok saçma bir hikaye. Umarım
tek bir kelimesine bile inanmamışsındır?"

"Vay canına, sen ne kadar eksantrik bir karaktersin, biliyor musun!" diye cevapladı gülerek.

"Peki sen ne yapıyordun?" diye devam etti amcam, sakinliği bir an bile
onu terk etmemişti; "neredeydin?"

"Ah, beni terk ettiğin günü hatırlarsam,
kendimi kaybederdim!" diye cevapladı teyzem. "Bir yıl önce, bu mevsimde, Kırım'daki mülkümdeydim, beş ay boyunca orada bitkisel hayattaydım; sonra kışı St. Petersburg'da, baharı ise Korfu'daki şatomda geçirdim,
orada sizin için yas tutmak için rahat bir yerin avantajına sahiptim.
Sonunda Viyana'da iki ay geçirmiştim, sekiz gün önce kâhyamdan hem dirilişinizi hem de beni görme isteğinizi bildirme şerefini bana bahşettiğiniz mektubu aldım.
Hızla veda ziyaretlerimi yaptım, yola koyuldum ve işte buradayım! Şimdi," diye ekledi, ona bir ekose
ört uzatarak, "lütfen bu seyahat kıyafetlerini değiştirmeme izin verirseniz, mutluluğumu tamamlarsınız."

"Seni odana götürmek için bekliyorum," diye cevapladı amcam.

"Yeğenim," dedi bana bir reveransla, "
kaprislerime hizmet etmeye hazır ol; sevdiğimde bolca kaprisim oluyor.--Karşılığında sana şunu söyleyeyim,
Bunu hafife alma."

Odadan çıktılar ve birbirlerini selamlama biçimlerine oldukça şaşırdım. Teyzemin üzerimde yarattığı etkiyi zaten anlayabilirsin ve amcamın karakterinde keşfettiğim yeni özellikler beni daha az şaşırtmadı. Tam bir devrim
yapılmıştı. Birdenbire kıyafetiyle çok şık oldu. Kaba, dağınık sakalı IV. Henri tarzında kesilmişti ve bıyıkları
uçlarından yukarı kıvrılmıştı. Küfür etmeyi bıraktı; dili ve tavırları bir anda en doğru tonu aldı, kısıtlama veya
sıkıntı olmadan ve o kadar doğal bir modülasyonla ki, gerçekten modaya uygun uygulamalarla çok uzun süredir aşina olduğunu gösteriyordu. Tek bir
hata bile yapmamıştı. Onun açık yürekliliğinde yapay hiçbir şey yoktu; o başka bir adamdı ve Eudoxie de Cornalis'in onu tanıdığı tek adamın bu olduğu oldukça açıktı.

"Peki! Teyzeniz hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu beş dakikalık bir aradan sonra içeri girdiğinde.

"Çok çekici, amca ve olabildiğince zarif!"

"Onu bir maymun bulmayı mı bekliyordunuz?" diye haykırdı.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladım. "Ama teyzem güzelliğin ta kendisi olabilirdi,
ve yine de onda gözlemlediğim karakter ve entelektüel niteliklerden yoksun olabilirdi."

"Ah, henüz onu yargılayamazsın!" diye devam etti umursamaz bir tonla. "Daha sonra ne demek istediğimi anlayacaksın. O gerçek bir kadın!"

Teyzem öğle yemeğine kadar tekrar aşağı inmedi. Görünüşü, genellikle sadece amcam ve yeğeninin bulunduğu yemek odasında oldukça neşeli bir topluluk atmosferi yaratmıştı. Amcam şüphesiz aynı izlenimin farkındaydı, bana doğru eğilerek, bana
benzersiz soğukkanlılığıyla ve alçak bir sesle,
"Her şeyin nasıl aydınlandığını görmüyor musun?" dedi.

Teyzem oturdu ve eldivenlerini çıkarırken gözlerini masaya, büfelere, hizmetkarlara ve yemek odasının genel düzenlemelerine çevirdi.

"Francois," dedi amcamın yaşlı uşağına, "lütfen bahçıvanı saat dörtte bana gönder."

"Evet, Madame la Comtesse."

"Sonra da burada göremediğim kâhyayı gönder."

"Ah, _ben_ kâhyayım!" diye cevapladı amcam.

"Bu harika! Sana iltifat ediyorum," diye devam etti; "Bunu
anlamış
olabilirdim."

"Yine de, görevlerimi gayet iyi yerine getirdiğimi düşünüyorum: Bu yeni mobilya senin zevkine göre değil mi?"

"Sadece bu değil, ayrıca çok yakışıklı buluyorum ve nadir ve seçkin nesnelere olan antika tutkunuzu takdir ediyorum; sadece biraz cansız. Şu kocaman vazolar nedir, sorabilir miyim, kocaman ağızları tozu almak için boş duranlar?"

"Şu Mandarinler!" dedi amcam; "Çin İmparatoru'nun sarayından geliyorlar."

"Ah, erkekler, erkekler!" diye haykırdı teyzem gülerek: "Eğer Cennette olsalardı Ebedî'yi tefekkür etmeyi unuturlardı! Şimdi, kaptan, efendim ve eşim, lütfen bana çiçeklerle dolu yatakların ne işe yaradığını söyleyin, eğer onları görünce gözlerinizi asla sevindirmiyorsanız?"

Öğle yemeği büyüleyici ve neşeli bir şekilde geçti. Teyzem bizimle sohbet ederken Francis'e işaret etti ve ona yalnızca bir kadının düşünebileceği sayısız konfor için talimatlarını verdi. Amcam sanki büyülenmiş gibi her şeyi elinin altında buldu; İçecek bir şey istemeye vakit bulamadan
bardağının dolu olduğunu gördü. Bu tür bir hizmete alışkın değildik. Masadan kalktığımızda teyzem,

"Arka bahçede bir tur atalım." dedi.

Koluma girdi ve yola koyulduk. Teyzemle tanışıklığımızı
iyileştirmeyi başardığımız bu yürüyüşün bir tanımıyla sizi rahatsız etmeyeceğim. Kısa sürede birbirimizi
tam olarak anladık. Üstün bir incelikle ve kendisinde belirgin bir niyet olmadan,
çeyrek saat geçmeden, A'dan Z'ye tüm çalışmalarımı, zevklerimi ve uğraşlarımı, tabii ki gençlik kaçamaklarımı da içeren eksiksiz bir katalog sunması için beni gizli sorularla yönlendirdi ve bu onu bir kereden fazla gülümsetti.

Bu coşkuda, emin olabileceğiniz gibi, bir paşa olarak kariyerimin ifşalarını da kabul ettim. Amcam yanımıza doğru yürüdü, ama birlikte konuşmak için bizi yalnız bıraktı. Kişi, bir önceki akşam kesintiye uğrayan evlilik görevlerini yeniden yerine getirdiğini düşünebilirdi, bu görevlerin seyri herhangi bir önemli olayla bozulmamıştı. Birdenbire, Türk evine giden patikaya ulaştık.

"Ah! Kasre-El-Nouzha'ya gidelim!" dedi teyzem.

Bunun üzerine amcama sıkıntılı bir şekilde baktım; o, en ufak bir
şekilde yüzünü buruşturmadan şöyle dedi:

"Ara kapı duvarla çevrildi. Kasre-El-Nouzha kiraya verildi."

"İzin!" diye haykırdı; "Kime?"

"Önemli bir şahsiyete, Konstantinopolis'ten bir arkadaşım olan Muhammed-Azis'e. Onu tanımıyorsun."

"Nankör herif!" diye devam etti gülerek: "Hafızamın gözlemini böyle mi yapıyorsun?"

Konuyu fazla uzatmadı. Bunun benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Bir saat boyunca arazide dolaştıktan sonra, teyzem Eudoxia
beni tamamen fethetmişti. Ama onunla ilgili her şey
merakımı uyandırsa da, ona çok az soru sormuştum,
incelikli bir şekilde geçmişinden tamamen habersiz görünmek istemiyordum;
aslında böyle bir cehalet bir yeğende garip görünürdü.
Ancak, tüm sorularımı hiçbir şekilde
anlaşmadan yanıtlamaya ve bana yakın bir arkadaş gibi davranmaya oldukça meyilli görünüyordu. En
şaşırdığım şey, bana teyzem Cora of Les Grands Palmiers hakkında olduğundan daha fazlasını
söylememiş olan amcamın tavrıydı. Aralarında mümkün olan en mutlu çiftin şefkatli tavırları hüküm sürüyordu; geçmişi tartışıyorlardı ve amcamın Müslümanca
işlemlerine rağmen, birlikteliklerinin asla zayıflamadığını veya etkilenmediğini görebiliyordum; amcamın bundan hiç şüphelenmemiş gibi görünüyor. Amcamın gemisinde ona eşlik ettiğini, birkaç yolculuğunda
ve iki yıl önce Korfu'da altı ay onunla birlikte kaldığını keşfettim. Ona gelince, o kadar tamamen masum bir şekilde
konuşuyordu ki, o kadar saf bir vicdana işaret ediyordu ki, muhtemelen diğer eşleriyle de aynı şekilde iyi geçindiği sonucuna vardım ve teyzem Van Cloth gelseydi, onunla en ufak bir şekilde bile utanmazdı.

Şatoya döndüğümüzde teyzem benden onun için birkaç mektup göndermemi istedi. Mektupları ondan almak için odasına gittim; Dünyanın her yeri için yarım düzine yazmaya vakit bulmuştu. Bunları mühürlerken, boudoir'ını doldurduğu ve süslediği sayısız eşyaya bir göz attım. Masanın üzerinde vazolarda çiçekler, kitaplar ve albümler vardı; şömine rafında, küçük yaldızlı sehpalara dizilmiş birkaç portre vardı; bunların arasında, altınla işlenmiş Türk kıyafeti giymiş ve başında değerli taşlardan yapılmış bir balıkçıl ile süslenmiş bir fes olan genç ve yakışıklı bir adamın muhteşem bir minyatürü vardı.

"Bu beyefendiyi tanıyor musun?" dedi teyzem, daha yakından bakmak için eğildiğimde.

"Ne!" diye bağırdım; "Acaba bu benim amcam mı?"

"Büyük bir mamamouchi gibi giyinmiş olan adam. Bu büyük bir merak, çünkü onun konuyla ilgili Türk fikirlerini biliyorsunuz.
Bunlara göre, kişinin kendi resminin yapılmasına gerek yoktur."

"Vay canına, bu kesinlikle doğru," dedim; "onun gördüğüm ilk portresi."

"Bunun tek olduğuna inanmak için her türlü sebebim var," diye yanıtladı gülümseyerek; "bu, ona karşı kazandığım en zor zaferdi."

Daha sonra amcam ve onun eksantriklikleri ile olağanüstü yeteneklerini tartışmaya başladık. Bana hayatındaki bazı olayları ve özellikleri anlattı, ki bunlar antik çağın bir kahramanının efsanesinde yersiz olmazdı; diğer konuların yanı sıra bana evliliklerinin hikayesini anlattı, kısaca şöyle:--

En zengin ve en asil Yunan ailelerinden birinin kızı olan teyzem, babasıyla birlikte kısmen Müslüman olan Tesalya'daki bir şatoda yaşıyordu. Bayram bayramı sırasında Türkler, üç gün süren bir Hıristiyan katliamına başladı. Birkaç aile, bir kiliseye sığınarak orada kendilerini güçlendirmiş ve hizmetçileriyle birlikte saldırganlara karşı çaresizce kendilerini savunuyorlardı. Suikastçılar tapınağın kapısını çoktan kırmışlardı ve hepsinin boğazını kesmek üzereyken, aniden bir adam dörtnala geldi, ardından birkaç asker geldi. Palasıyla dışarıdaki kalabalığın arasında sağa sola vurdu ve kapıya ulaştı, atının kaldırımda şahlanmasına neden oldu. Bazılarını öldürdü ve herkesi korkuttu. Hıristiyanlar kurtuldu! Palalı bu süvari, o zamanlar eyaletin komutanı olan amcamdı. Suikasttan kaçan talihsiz sefiller ona doğru
bastılar ve etrafını sardılar; kızlar ve kadınlar ayaklarına kapandılar. Teyzem de bu talihsizlerden biriydi; o zamanlar on beş yaşındaydı ve öğle vakti kadar güzeldi. Bu asil kurtarıcının
görüntüsünün onun hayal gücünü nasıl harekete geçirdiğini tahmin edebilirsiniz. Amcam
kendi tarafında, bu kadar güzelliğin tefekküründen dolayı şaşkına dönmüştü.
İsyancıları yargılamak ve cezalandırmak zorunda kaldığı için,
Kornalis kalesinde karargahını kurdu. Yirmi kişiyi ölüme mahkûm etti ve
Eudoksia'nın elini istedi.
Baba, minnettarlığına rağmen, bunu bir Türk generaline vermeyi reddetti.

Aşıklar çaresizdi ve ayrıldılar, sonsuz sadakat yeminleri ettiler. Sonunda, üç aylık yazışmalar ve gizli görüşmelerden sonra, bir kaçamak yaşandı ve hemen ardından evlilik geldi. Bu olayın ardından amcam, aşkla ikna edildi ve
dahası Hristiyanlar lehine çok fazla adalet uyguladığı için tekrar rezil oldu ve sonunda Sultan'ın hizmetinden ayrıldı. Cornalis tarafından affedildi ve bu sırada Papa'dan Kutsal İmparatorluk Kontu unvanını aldı.

Bütün bunlar, teyzemin, büyük bir servetin varisi olarak, Kırım'da kendi başına çok büyük bir
bağımsız servete nasıl sahip olduğunu size açıklamaya hizmet edecektir.

Şimdi iki haftadır birlikte yaşıyoruz ve bu süre zarfında
Ferouzat tamamen değişti. Teyzem Eudoxia, amcamın dediği gibi, kesinlikle çok _meublante_ ve eve oldukça çekici bir parlaklık unsuru getirdi. Doğal olarak çevremize belli bir miktarda görgü kuralı getirdi, ancak bu, kırsal yaşamın özgürlüklerine tecavüz etmiyor veya iyi yetişmiş insanlar arasında varoluşun cazibelerinden birini oluşturan o rahat zarafeti bozmuyor. Monteclaro Kontesi, önceden tahmin edilebileceği gibi, Doktor Morand ile zaten yakın bir şekilde tanışmış olduğundan, Mademoiselle Genevieve'e karşı son derece dostça bir ilgi duymaya başlar. Sonuç olarak, Genevieve ve çocuklar neredeyse tüm zamanlarını şatoda geçirirler. Akşamları mahalledeki tüm gençlerin davet edildiği toplantılar yaparız; mükemmel bir müzisyen olan teyzem konserler düzenler ve genellikle bir dansla bitiririz. Bu dünyevi eğlenceler, şimdi her zamankinden daha derin bir gizemle sarılmış olan oryantal hayatımın analitik ayrıntılarına dair daha net bir bakış açısı sağlıyor. Provence'ın florası üzerine önemli botanik çalışmalarla ilgili bir hikaye uydurdum, böylece doğal olarak El-Nouzha'da sonlanan bazı günlük gezileri haklı çıkarmak için. Ayrıca, bazen Ekselansları Muhammed-Azis'i ziyaret ettiğim iyi bilinir, ancak büyük bir talihsizliğe saygının doğal olarak gerektirdiği ihtiyatla. Sürgündeki bakan artık aramızda tartışılmıyor bile; herkes onun "bir ayı gibi inine kapandığını" bilir ve bunun bir sonu vardır.

Teyzem bir kadının mükemmelliğidir. Sohbetlerimizden daha keyifli hiçbir şey olamaz. Davranışları hem bir annenin hoşgörüsüne hem de bir arkadaşın sınırsız yakınlığına sahiptir. Dizlerinin üzerinde dans ettiği
çocuğu hala hatırlar; ve ben onun varlığını uzun zamandır unutmuş olsam da, ona olan mevcut sevgim, yakın zamanda ortaya çıktığı için samimidir. Okul ve üniversitedeki kısıtlı yaşamımdan sonra, yakın zamana kadar oldukça yabancı olduğum ev hayatının bu zevklerinden
çok memnun olduğumu itiraf etmeliyim.

Tahmin edebileceğiniz gibi teyzem amcamın geleceğe dair meşhur planından haberdardır ve Paşa'nın _vaftiz kızı_ Anna Campbell'ı tanır.
Bu vaftiz babalığı konusunda onunla alay ettiğini duymalısınız, çünkü kaptanın bilmeden Kilise'nin koynuna
geri döndüğünü iddia ediyor. Bana Anna'nın büyüleyici bir kız olduğunu söylüyor.
Böylece okşanıp eğlendiriliyorum, diğer açılardan da istediğim gibi yaşıyorum ve bazen bütün günü kütüphanede geçiriyorum. Şunu da eklemeliyim ki
bir gelincik kadar keskin olan teyzem şatodan sık sık
uzaklaşmam hakkında kendi yorumlarını yapıyor.

"Andre," diye sordu bana geçen gün gülümseyerek, "senin 'Botanik'in koyu mu yoksa açık mı?"

"Açık, sevgili teyzeciğim," diye cevapladım, o da gülerek.

Bütün bunların ortasında Paşa, hala Olimpos tanrılarından birini taklit ederek, onu asla terk etmeyen o ruh dinginliğiyle yoluna devam ediyor. İki gün önce, bize kim gelebilirdi ki,
Rabassu, onun teğmeni, amcamın her zaman "katili" dediği Rabassu. "Zanzibar'dan tarçın yüklü bir kargoyla "La Belle Virginie"yi eve getirdi; çünkü bildiğiniz gibi biz (ya da daha doğrusu _ben_) hala baharat ticareti yapıyoruz. Şimdi şirketin başı olduğum için son sevkiyatları satmam gerekiyor. Rabassu, Toulon'a varır varmaz Barbassou-Pasha'nın dirilişini duydu. Oldukça üzgün bir şekilde bize doğru koştu ve
kaptanla karşılaştığında, şimdi karşılaşacağı kasırgayı düşünerek kelimenin tam anlamıyla titredi. Ancak her şey çok
tatmin edici bir şekilde geçti. Amcam özür dileme mırıldanmalarını nazik bir homurtuyla kesti ve çocukça saflığı için onu kızdırmakla yetindi.

Ancak bu olay, develerle ilgili can sıkıcı soruyu yeniden canlandırdı.
"Neredeler?" diye sordu kaptan. Onları Marsilya'daki Hayvanat Bahçelerine göndermeye söz verdikten sonra, onurunun tehlikede; bulunmaları gerekir. Bu görüşünde onu destekliyorum; miras kalan mülküm
elbette onlarsız eksiktir. Konuyla ilgili acil mektuplar az önce arkadaşı Picklock'a ve Aden'deki komutana
gönderildi. Gerekirse İngiltere'ye karşı bir dava açılacak; şüphesiz İngiltere onlardan sorumludur.

Bir sonraki mektubumda size El-Nouzha ile ilgili tüm haberleri anlatacağım
bu ilginç bölümü en son böldüğümden beri.
Hurilerim ilerleme kaydediyor ve eğitimleri
iyileşiyor. Yüzerek ilerliyoruz.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

Türkler iftiraya uğradı, dostum, bunda şüphe yok. Bizim kaba sürüyle birlikte, bu sarıklı insanların
maddecilikte debelendiğini ve
medeni olmadıklarını söylememiz ve inanmamız yeterli değil; bundan daha fazlasını yapmalı ve onları hatalarından dolayı mahkum etmeliyiz.
Fikirlerimize, alışkanlıklarımıza ve
kişisel ilişkilerimize karşı eşsiz bir tutkuyla güçlenmiş olan bizler,
en yüce duygu sorularını egemen kararnamelerimizle çözmeye cüret ediyoruz.
Mükemmel bir âşığın sevgilisine kur yapma ve muamele etmede uyması gereken kurallar
turnuvalarda, Isaure Aşk Mahkemeleri'nde ve
Şen Bilim Koleji'nde
çözülmüştür. Ozanlık iddialarımız
asla terk edilmemiştir. "L'Astree"nin yapmacıklıkları bir Aşk
kodunu haline getirilmiştir ve Fransız süvarisini
aşk meselelerinde mükemmelliğin örneği ve mükemmel bir yiğitlik örneği olarak yerleştirmeyi başarmışızdır. "Kişinin sevgilisi için ölmesi" sözü dudaklarımıza o kadar doğal gelir ki
en önemsiz kornet bile bunu onun
Celimene'sine söyleyebilir ama onu gülümsetmez.

Yine de, umarım, bu saçma ifadelerden birkaçını bir kenara atmamız gerektiğini kabul edersiniz. Sonuçta, sevişmeyi bilmemiz övünülecek bir şey değil. Filozoflar olarak bizim için tek önemli nokta, idealimizin gerçekten daha yüksek bir ideal olup olmadığını bilmektir - kadına olan muamelemizin, Doğu ulusları arasında yaygın olan pagan muameleden hem ona hem de kendimize gerçekten daha layık olup olmadığı? Burada, çok eşliliğin ve tek eşliliğin taraftarları arasındaki temel anlaşmazlık hemen ortaya çıkar. Bu kurumların her ikisi de ilahi ve insani yasalara dayanır, her ikisi de ahlaki kurallarda ve kutsal kitaplarda yazılı ve tanımlanmıştır. Biri kökenini İncil'den alır ve geleneklerine sadık kalır; diğeri ise yeni bir toplumsal düzenin basit uzlaşımlarından bir dönemde gelişmiştir. Sadece kibrimizin bizim için köklü medeniyetimizin üstünlüğünü varsayması nedeniyle, mutlak gerçeğin bilgisine yalnızca bizim sahip olduğumuz sonucuna varmamalıyız. Bütün
bilgelik yalnızca Tanrı'dan gelir ve hakikat bizim için yalnızca
mekana, zamana ve alışkanlığa göredir. Yakup, Laban'ın kızları olan Leah ve Rahel ile aynı zamanda evlendiğinde, doğanın ve vahyin yasalarına dair ilkel duyguya bizden daha yakın değil miydi? Siz önemsiz biri olduğunuz halde, sevgili Rahel'in yalvarışına boyun eğerek -biraz gereksiz de olsa- hizmetçisi Bala ile evlendiği için onu suçlamaya mı kalkışıyorsunuz? Basit bir amaç uğruna, ondan bir oğul sahibi olmak için mi? Ataerkil çağın bu pastoral
ruhunun huzurunda,
tüm teorilerimiz, fikirlerimiz ve önyargılarımız, boş ve değersiz bir eğitimin meyveleri ne olacak?

İnanıyorum ki, inancımda tereddüt ederek, yetiştirildiğim ilkeleri derhal terk etmeyi düşündüğüme inanarak bana haksızlık yapmayacaksınız. Ancak kendimi adadığım kadar ciddi bir konu, en açık ve dürüst incelemeyi gerektiriyor. Bir yargıda bulunmayacağım; Ben sadece gerçekleri belirteceğim. Şu anda, yasaları gereği birden fazla eşe izin veren insanların, şu anda bile, monogamistlerden çok daha fazla olduğu bilinen bir gerçektir. İstatistikler, bu kürenin bin milyon sakini arasında, Hristiyanlık ve tüm mezhepleri ve Yahudilik dahil, Balbi'ye göre iki yüz altmış milyondan, Londra İncil Derneği'ne göre ise iki yüz kırk milyondan fazla olmadığını kanıtlıyor. Müslümanlar, Budistler, Ateşperestler ve Putperestlerden oluşan geri kalanlar az çok çok eşlilik uyguladığından, bu küremizde monogamistlerin tüm nüfusun sadece dörtte birini oluşturduğu sonucu çıkar. Çıplak, süslenmemiş gerçek budur! Biz mi yanılıyoruz? Onlar mı haklı? Bu noktayı kararlaştırmak benim işim değil. Benden çok daha sabırlı olan filozoflar ve ilahiyatçılar
bu işi kötü bir iş olarak
bıraktılar. Voltaire, incelikli dehasıyla,
sorunu kendine özgü bir şekilde, hayali bir Tanrı'nın başlangıçtan itibaren coğrafi konumla düzenlenen bu konuda bir eşitsizlik kararlaştırdığını varsayarak şu sözlerle çözdü:--

"Kafkas Dağı'ndan Mısır'a ve Mısır'dan Atlas Dağı'na bir çizgi çekeceğim; bu çizginin doğusunda yaşayan tüm erkeklere birkaç eşle evlenme izni verilecek, batısındakilere ise sadece bir tane olacak."

Ve aslında öyledir.

Ancak bu önemli noktayı hallettiğimize göre, açıklığa kavuşturmamız gereken daha yüce bir soru kalıyor -tamamen duygusallıktan oluşan bir soru. Tek hedefimiz kadına muamele olduğundan, şu anki işimiz, çizginin hangi tarafında karakterinin ona karşı en saygılı, en değerli ve en iltifat edici olduğuna karar vermek. Elbette ki
doktrinimiz daha saf, yasamız daha ilahi. Yine de, samimi yargıçlar olarak, belki de, mutlak ilkelerimize aykırı
olup olmadığımızı incelemeli ve görmeliyiz. Ve itiraf etmeliyim ki, bu hassas soruya biraz
endişe duymadan yaklaşamam. Her mahkemenin yargısında, çok eşlilik davası umutsuzca kötü bir davadır. Bunu kabul etmeye
hazırım; ancak diğer tarafa karşı, mahkemenin uygulamada yasanın uygulanmadığını çok iyi bildiği iddia edilemez mi?
Ne kadar katı olursa olsun, ona karşı hiç suç işlememiş hangi yargıç bulunabilir?
Konuyu kısaca özetlemek gerekirse (isterseniz itiraflarımızı fısıldayarak), aramızda - aşklarını listeleyen Don Juan'lardan veya Lovelace'lerden değil, diyelim ki otuz yaşında sıradan adamlardan - kaç metresi olduğunu hatırlayabilen kim var? Ne,
bu bizim bu kadar abarttığımız tek eşlilik mi?

Belki de bu düzensizliklerde, erdemli bir ideali sürdürmek uğruna hoşgörülen
bir tür lisanslı ahlaksızlıktan daha fazlasını görmemize gerek olmadığını söyleyeceksiniz. Ama bu ikiyüzlülüğün ölümcül sonuçlarını düşünün. Yirmili yaşımızdaki özlemlerimiz, hayallerimiz ve şiirsel fantezilerimiz, bu sefil bağlantılara, mevcut alışkanlıklarımızın akımını oluşturan ve otuz yaşında şüpheci ve kalbimiz ve ruhumuz lekelenmiş olarak çıktığımız bu aşağılayıcı, ahlaksız bağlılıklara daldıktan sonra ne olur? Bu sağlıksız tutku çılgınlıklarından ne biçeriz, kadınlara karşı hor görme ve erdemli olan hiçbir şeye inanmama? Türk için gayri meşru aşk diye bir şey yoktur ve kadın mutlak saygının nesnesidir. Asla birden fazla efendisi olmadığı için onun gözünde değersiz olamaz. Bir köle olarak satın alındıktan sonra, hareme adımını
attığı anda bir eş olur; hakları kutsaldır ve artık terk edilemez. Yasalar onu korur; tanınmış bir
pozisyonu, bir unvanı vardır; çocukları meşrudur ve eğer şans eseriyse--

Bu felsefi konudan sapmayı, sizi önemli bir olaydan haberdar etmek için askıya alıyorum. El-Nuzha az önce kanlı bir
dramın sahnesi oldu. Sultanlarım arasında bir isyan patlak verdi.

Harem grevde.

Bana bu fırtınanın tam da en masum ve sakin ruh halime yerleşirken nasıl olup da üzerime
çullandığını soracaksınız? Bu ancak, Ferouzat'ta yaşanan değişikliklerin göz ardı etmeme neden olduğu bazı ev içi
koşulların geriye dönük bir incelemesiyle açıklanabilir.

Amcamın dirilişiyle ilgili haberin haremde yarattığı korkunç kargaşayı unutmayacaksınız. Zavallı hurilerim, her zamanki Türk karakterinde ölümcül bir
dramdan korkarak, gerçekten de acımasız bir sıkıntı ve ızdırap döneminden geçmişlerdi. Endişeleri dağıldığında, ruhlarında kısa sürede bir canlanma
gösterdi; ama, talihsizliğin 
bir cilvesi olarak ve size söylediğim gibi, o günkü olayların küçük bir ayrıntısı, o zamanlar önemsiz görünse de,
o zamana kadar mükemmel olan uyumlarını bozmaya ve kıskançlıklarını
uyandırmaya mahkûmdu. Kondje-Gul şatoya gitmişti ve aynı çılgınlığı denemeye dair aptalca bir hırs Nazlı ve Zouhra'nın kafasına girmişti. Bu çocukça plana hemen kesin bir muhalefet gösterdim; ama tabii ki, muhalefetle karşılaştığı andan itibaren,
sabit bir amaca dönüştü.

İçinde hareket ettikleri sınırlı fikir çemberi içinde,
hayal güçleri harekete geçmişti - merak, yasak meyvenin cazibesi. Uzun lafın kısası, onların gerçek hayal kırıklıklarını gördüklerinde - Kondje-Gul'a karşı benim tarafımdan bir tercihte bulunulduğuna dair sürekli ve kıskanç şüphelerle daha da kötüleşen bir hayal kırıklığı - neredeyse bir fırsat için pes etmeye karar vermiştim, teyzem geldiğinde, bu da böyle iyi niyetli ama zayıf tavizler düşüncesine hemen son verdi. Şimdi onların isteğini reddetmek için ezici bir nedene sahip olduğumu hayal ettim, ancak tam tersi oldu. Amcamın karısının şatoda olduğunu duyduklarında, onunla tanışmalarına izin verilmesini istediler. Türk geleneğine göre, amcamın karısına saygılarını sunmakla yükümlü olduklarını söylediler, "meşru eş olarak konumu hiyerarşik olarak bizden üstün." Bu zorluğun üstesinden, teyzemin bir Hıristiyan olması nedeniyle inancı gereği Müslümanlarla herhangi bir ilişkiye girmesinin yasak olduğunu söyleyerek geldim. Özellikle Türk kadınını, sevgili Louis, karakteri bizim olağanüstü medeniyetimiz tarafından şekillendirilmiş kadından ayıran şey, her zaman koruduğu ve erkeğe karşı gösterdiği içgüdüsel, doğuştan gelen saygıdır. Erkek efendi ve efendidir, kadın onun hizmetkarıdır ve asla onun eşiti olmayı hayal bile etmez. Kuran bu noktada İncil geleneklerini neredeyse hiç değiştirmemiştir. Benim için talihsiz olan, evimde İslam yasasını hiçe saydığımı itiraf etmeliyim. Daha yüksek bir idealden ilham alarak, bahsetmeden de anlayacağınız gibi, ilk hedefim haremimde köleliği ortadan kaldırmak, hurilerimin zihinlerine benim inandığım Hristiyanlıkla daha uyumlu prensipler aşılamaktı. Modern bir Prometheus gibi, zihinleri hala doğu batıl inançlarına
sarılmış olan bu genç ve güzel barbarlarda ilahi kıvılcımı
ateşlemek istiyordum. Ruhlarını yükseltmek, zihinlerini
eğitmek ve kısacası onları özgür arkadaşlarım yapmak istiyordum
ve artık helotlarım değil.

Görevimde kısmen başarılı olduğumu gururla söyleyebilirim. Bu tedavinin üç ayı daha geçmemişti ki, kölece itaatin tüm izleri ortadan kaybolmuştu. Bu dönüşüm
yeteneği onlarda mevcut olduğundan, tüm kadınların sahip olduğu, ancak bizim erkeklerden sonsuza dek esirgenen ve her şeyden önce benim seçtiğim romanlarda yer alan gelenek ve alışkanlıklarımız hakkındaki ifşalar sayesinde, Kondje-Gul'un yokluğumda onlara okuduğu ve hayranlıkla dinledikleri (çünkü henüz kendileri için bilinmeyen bu dünyamız hakkında her şeyi bilmek istiyorlardı), kısa sürede büyüleyici bir kombinasyon elde ettim. Doğu zarafetlerinin garip, egzotik karışımı, medeniyetimizin inceliklerini taklit etme çabalarıyla mutlu bir şekilde harmanlanması, cehaletin basit belirtileri, cilveli ve kedi içgüdüleri, utangaç bir çekingenliğe dönüşme sürecindeki şehvetli tavırları, tüm bu fenomenler bana bir filozof tarafından şimdiye kadar girilen en keyifli çalışma konusunu sağladı. Bununla birlikte, onların zekalarının eğitiminin fikirlerinin gelişimiyle aynı hızda ilerlemediğini, ancak onları hala bir dizi yanlış yapmaya meyilli hale getirdiğini kabul etmeliyim. Ayrıca, onları kendi dünyamızın gerçek yasaları hakkında bir dereceye kadar bilgisiz tutmakla ilgileniyordum. Kendi yerel fikirleriyle dolu olan safdillikleri, onlara "Fransa haremlerinin gelenekleri" hakkında anlatmayı seçtiğim her şeyi tereddüt etmeden kabul etti ve onlar da bunlara daha fazla bilgi sahibi olma iddiasında bulunmadan uydular. Yine de, zihinlerinde bağımsızlık ve öz irade fikirleri, duygularında gerçekleşen yükselişin doğal sonuçları, büyümeye başladı. Daha gerçek ve daha şefkatli bir sevgi kavramı, onlar tarafından bundan sonra benim mutlak otoriteme karşı bir silah olarak kullanıldı. Bir efendi olmaktan çok bir sevgili gibi muamele görmekten fazlasıyla mutluydum, bu konuda hiçbir kayıp hissetmedim: aşk, seven ve arzulayan -ama arzulamayan- bir kadının sayısız küçük
sırası ile canlı tutulur. Ve sonra, hatırlamalısın ki, dört karım vardı.

Onların kendi taraflarında, hiçbir amaçları, hiçbir hırsları yoktu, sadece ortak aşklarının tek amacı olan beni memnun etmek için, her biri
rakiplerine karşı avantaj elde etmek için
benim fethimi gerçekleştirmeye çalıştılar -ki ben de bunun tüm cazibesini
deneyimledim. Sevgimi nadir görülen bir tarafsızlıkla
paylaşmama rağmen, aralarında kıskançlık
kavgalarının çıkmasını her zaman engelleyemedim. Daha sonra pişmanlıklar, şefkatli sitemler ve gözyaşlarına dönüşen hüzün bulutları geldi. Barış, aptalca neşe patlamaları arasında yeniden sağlandı. Ama, dürtüsel hayal gücüne sahip yaratıklar arasında, yerli doğu güneşinin sıcağı altında olgunlaşmış, iyi düzenlenmiş bir hanenin uyumunu korumak için ne kadar büyük bir görev
gördüğümü fark edemezsiniz. Onlar, batıl inançlarını, zihinlerine bir kavram
kavramaya çalıştığım ve sıklıkla
tamamen farklı bir şekilde yorumladıkları o daha yüksek ilkelerle karıştırdılar. Bütün bunlar, büyüleyici eksantrikliklerin
gösterilmesi için bir fırsattı. Küçük hayvanlarım
kadınlara dönüştü ve daha akıllı bir sevginin gelişmesiyle birlikte,
benim tarafımdan en ufak bir taraflılık
belirtisi üzerine, cilveli bir isyankar ruhun tezahürlerini gördüm, ki bunu bende
tespit ettiklerini
düşündüler. Size söylemeliyim ki, gerçekten çok zeki bir kız olan Kondje-Gul,
büyük bir şevkle çalışmaya başlamıştı ve doğal olarak derslerinden diğerlerinden daha fazla yararlandı, çünkü onlar dersleri daha çok
bir eğlence olarak görüyordu. Üç ayda Fransızcayı oldukça iyi öğrendi - romanları onlara
çeviren oydu. Bu nedenle, onun tarafında bir üstünlük
ortaya çıktı, ki bu da her halükarda diğerleri arasında epeyce kıskançlık
üretmiş olmalı. Bunun üstüne, şatoya yaptığı meşhur gezi geldi,
aptal yaratık,
gözde poz vermek için onlara harikulade hikayeler anlattı. Şunu da eklemeliyim ki, son derece kıskanç bir yapıya sahip olan Kondje-Gul, sık sık şiddetli tutku nöbetlerine kapılırdı.
Hadidje, bir sebepten ötürü, onun şüphelerini daha da
özellikle uyandırdı. Hadidje'nin heyecanlı bir mizacı var. Aralarında,
sonuç olarak, önemli bir soğukluk oluştu: ancak bu,
güzel gökyüzümde birkaç buluttan daha kötü bir şey yaratmadı. Haremin pasif evcilliği yerine, sevgiyi koymuştum; itaati yerine,
kalbin özgürce genişlemeleri ve dürtüleri.

Ancak, şunu da eklemeliyim ki, daha saf hakikat anlayışlarına yükselirken,
hurilerim, durumlarının yeniliği karşısında başlarını biraz
çevirmemek için doğal içgüdülerinden çok fazla şey korudular. Eşit
haklara sahip olduklarından, benim saygımda aynı rütbeyi talep ettiler. Bundan, Hadidje, Nazli ve Zouhra'nın sonunda, onları geçmeye çalışırken yanlış yapan
Kondje-Gul'un başarısına içerlemeleri sonucu çıktı. "Kondje-Gul," diye ilan ettiler, "_savante_ gibi davranmak istiyor. Kondje-Gul, meşru bir Sultana havası veriyor." İtiraf etmeliyim ki, adı geçen küçük 
koket,
onları başarılarıyla etkilemek için fazlasıyla dikkatliydi,
ki bununla oldukça gurur duyuyordu. Bir akşam piyanonun başına oturdu ve
umursamaz bir tavırla,
beni şaşırtmak için gizlice öğrendiği bir valsin bir kısmını çaldı. Etkisinin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Bu zafer,
onların kışkırtmalarına son rötuşları yaptı ve akşam
somurtkan mırıldanmalarla geçti.

Sonunda, bir gün hareme vardığımda Kondje-Gul'u kendi
odasında, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde buldum. Uzun zamandır
yaklaşan fırtına, gururlu başının üzerinde patlamıştı--Hadidje, Zouhra ve Nazli
onu dövmüştü.

Bir kez daha, yeni bir ilkeler bildirgesine başvurarak anlaşmazlıklarını yatıştırdım. Uzlaşma, genel bir samimiyet gösterisiyle kutlandı; ancak saflar arasında bir hizip oluşmuştu. En az beklediğim anda, Nazlı, Hadidje ve Zouhra şatoya gizli bir ziyaret
fikirlerine geri döndüler. Şimdiye kadar sadece ayrı çatışmalarla yürütülen bu proje, onlar tarafından hala değer veriliyordu ve şimdi kuşatma manevralarını nadir bir cesaret ve cesaret yoğunluğuyla birleştiren kompakt bir birlik tarafından takip ediliyordu. Silahları, şefkatli okşamalar ve kadınların sayısız iltifatlarıydı; bunlar neredeyse her zaman bizi en mantıksız kaprislerine çaresizce teslim olmaya zorlar. Doğulu _menajım_ hala çiçekli bir yolda yürüyordu, ancak ölü yaprakların altında bir tuzak gizliydi... Birkaç hafta sonra, kurnazlıklarının ince ağlarına tamamen dolandığımda, tüm hat taktiklerini değiştirdi. Ferouzat hakkında daha fazla bir şey söylemediler, ancak kısa süre sonra her tarafta anlamsız kaprisler, ani küskünlük nöbetleri, beklenmeyen retler ve benzeri şeyler gördüm.

Odalıklarım medenileşmişti.

Bu kurnazca küçük oyun tarafından kuşatılmama izin veremeyecek kadar iyi bir taktikçiydim, bu oyunun ortak amacını algılamıyormuş gibi davranıyordum. Bana karşı bir başarı elde ettiklerini düşündükleri her seferinde, dikkatimi hemen Kondje-Gul'a yönelttim ve saldıran taraf dağıldı, koşulsuz teslim oldu.

Ne yazık ki, Kondje-Gul, ona karşı olan zaafıma güvenerek, ani bir hücumla kesin bir zafer elde etmeye çalıştı. Diğer akşam,
beni gizli kapıya kadar eşlik ettikten sonra,
bir kahkaha atarak
kapıdan fırladı ve şatoya doğru koştu, tam Ferouzat'ın arazisinden geçti. Onun peşinden koştum ve kısa süre sonra onu yakaladım,
oryantal terlikleri ve uzun kuyruğuyla engellenmişti. Onu hareme geri götürdüm,
diğerleri büyük bir heyecan içinde,
bu en cüretkar girişimin sonucunu bekliyor gibiydiler. Sonra, "onlara karşı bu yeni zaferi elde edeceğiyle
övündüğünü" öğrendim. Bu
açık bir suçtu. Böyle bir isyan eyleminden sonra bir örnek vermek gerekiyordu: Sert konuştum ve muazzam bir sahne oldu.
Kondje-Gul, yenilgisine sevinen
rakiplerinin önünde kendini küçük düşürecek kadar gururluydu.
Sinirle dikkati dağılmış ve
aptalca dürtülerine kapılmış bir şekilde, aramızdaki gediği tamamen kapattı. Üç gün boyunca kibirli ve küstah kaldı,
utancını kabul etti, ama bir uzlaşma için herhangi bir girişimde bulunamayacak kadar gururluydu.
Söylemeye gerek yok, Nazlı, Hadidje ve Zouhra bana her zamankinden daha şefkatli ve ilgiliydiler.

Size anlatmayı üstlendiğim kritik olay gerçekleştiğinde durum böyleydi.

Önceki akşam haremdeydim ve Nazlı ile Zouhra zitherde Türk ezgileri çalıyorlardı, Hadidje ise ayaklarımın dibinde oturmuş, başını dizlerimin üzerinde çaprazladığım ellerinin üzerine koymuş, her şarkının sözlerini kısık bir sesle mırıldanıyordu.

Kondje-Gul verandaya yakın bir yerde duruyordu, sakin ve onurlu görünüyordu ve
asi ve aynı zamanda teslim olmuş bir
katılaşmış asi tavrıyla sigara içiyordu; ama Hadidje'ye attığı gizli bakışlar onun yapmacık sakinliğini yalanlıyordu. Geçtiğimiz iki akşam boyunca birbirimizle tek kelime konuşmamıştık. O gün, sanki kaybettiğim cennetin ihtişamıyla beni etkilemek istercesine, dikkat çekici bir özenle giyinmişti: muhteşem saçları, inci işlemeli başlığının altından, uzun bukleler halinde, biraz düzensiz bir şekilde aşağı doğru akıyordu.
Kendini, cazibesini benim küfürbaz gözlerimden gizlemek için örttüğünü iddia ettiği büyük bir tül duvağa rağmen, korsajı o kadar hafifçe tutturulmuştu ki, kollarının altındaki büyüleyici küçük çukurları ve göğüslerinin kar beyazlığını
görebilecek kadar aşağı iniyordu. Öfkeli bir Venüs gibi, yüzündeki ifade hem isyankar hem de kararlıydı. Gözlerinin altına _sürme_ sürmüştü (ki bunu yasaklıyorum) ve kaşlarını Türk usulü bir şekilde birbirine değecek şekilde karartıp uzatmıştı. Bu kıyafetle küçük günahkar
büyüleyici görünüyordu!

Şimdi sahneyi gözünüzde canlandırabilir ve ruh halimi tahmin edebilirsiniz.
Zitin tuhaf tonları, nüfuz eden ve tekil bir şekilde melankolik titreşimleriyle, garip ama zarif kostümler, Doğu'nun kızlarının her zaman kendilerini süslediği çiçeklerin kokusu, büyüsünü size açıklayamadığım her yeri kaplayan şehvetli atmosfer; son olarak, resmin köşesindeki güzel asi, kasvetli ve kıskanç! Tüm bunlar, artık beni şaşırtmadan, beni bir tür mutlu memnuniyet içinde tuttu, tıpkı iyi tatmin olmuş bir vezirinki gibi, her türlü analize meydan okuyan ama sizin anlayacağınız.

Birdenbire müzik durdu.

"Andre," dedi Hadidje bana, "bir süreliğine bahçeye gelmez misin?"

"Gel!" Cevap verdim ve gitmek için ayağa kalktım.

Kolumu tuttu. Zouhra ve Nazlı bizi takip etti. Verandadan dışarı çıktığımda, Kondje-Gul'un yanından geçtim; sanki elbisesinin benim tarafımdan
uğraştırılmasından korkuyormuş gibi muhteşem bir
vakarlık havasıyla geri çekildi.
Sonra Hadidje'ye küçümseyici bir bakış fırlattı,
dudağına sarıldı ve korkuluklara yaslandı, bizi giderken izledi.
Nefis bir sonbahar akşamıydı, hava yumuşaktı ve gökyüzü berrak ve
yıldızlıydı. Ayaklarımızın altında kuru yapraklar çıtırdıyordu. Hadidje teknede kürek çekmek istiyordu, bu yüzden göle doğru gittik. Kürek çekerken, ağaçların arasındaki açıklıklardan ara sıra Kondje-Gul'u görüyorduk; hareketsiz figürü, oturma odasının aydınlatılmış penceresinin önünde yalnız bir gölge gibi duruyordu.

"Bu harika!" dedi Nazlı ile kürek çeken Hadidje; "Ne kadar da kasvetli görünüyor! Peki o zaman neden bizden ayrıcalıklar elde etmeye çalışıyor?
Burada kalalım."

"Ah!" diye cevapladı Zouhra, minderlere yaslanırken kayıtsız bir tonda, "Umarım bütün akşam olmaz, çünkü hava oldukça soğuk."

"O zaman neden _feridjie_'ni getirmedin," dedi Nazlı; "zavallı
hassas yaratık?"

"İstersen gidip alırım," dedim Zouhra'ya.

"Ah, hayır!" diye hemen cevapladı; "Bizi bırakırsan korkarız."

"Pekala, _ben_ gidiyorum," dedi Hadidje, planını
gerçekleştirmek istiyordu. "Kıyıya kadar kürek çekelim."

Şatonun en yakın noktasına yanaştık ve Hadidje,
sonuçta biraz gerginlik olmadan, bizi bırakıp kaçtı.

"Gözünü her zaman üzerimden ayırma, olur mu?" dedi bana, uzun eteğini
alırken.

Kısa süre sonra, hiçbir macera yaşamadan verandaya ulaştığını gördük. Basamakları
çıktı ve Kondje-Gul'un önünden geçti. Bize öyle geldi ki,
Kondje-Gul ona çok
tutkulu bir şekilde konuştu ve o da ona aynı tonlarda
cevap verdi. Sonunda ikisi de içeri girmişti ki, birdenbire
delici çığlıklar duyduk. İki kıskanç
huri'm arasında bir çatışma olduğunu anlayınca, hızla uzaklaştım, uzaktan Zouhra ve Nazli beni takip etti, onlar da yalnız kalma fikrinden
korkuyorlardı. Hareme girdiğimde Hadidje ve Kondje-Gül'ü, saçları darmadağınık ve
giysileri yırtık halde, birlikte mücadele ederken buldum. Kondje-Gül, saçında taktığı küçük bir altın hançerle silahlanmıştı ve Hadidje'ye
vuruyordu. Beni görünce kaçtı ve kendini
kapatmak için odasına koştu.

Zavallı Hadidje'nin yardımına koştuk. Omzundan yaralanmıştı ve kan
amıştı. Neyse ki ciddi şekilde
yaralamak için çok zararsız olan silah ete işlememişti; ancak darbeyle
kırıldığında onu oldukça
ciddi bir şekilde sıyırmıştı. Kısa sürede kendimi rahatlamış hissettim ve
ağlamalarını susturdum, ancak biraz da zorluk çekmeden değil.

Muhammed ve hizmetçiler yardıma koşmuşlardı; hepsini geri gönderdim ve Nazlı ile Zouhra'yı sakinleştirdikten sonra yarayı biraz suyla
kapattım. Birkaç dakika içinde, kendisinin öldürüldüğünü düşünen Hadidje,
zihninin huzurunu yeniden kazandı ve sadece şikayetine olan ilgimizi canlı tutmaya yetecek kadar şikayet etti.

Sonra ona sorular sordum ve bize, oturma odasına girer girmez, Kondje-Gul'un onu takip ettiğini ve orada ve orada bir tutku patlaması yaşayarak, onu rezilliğinin sebebi olmakla suçladığını, beni
aşmak için ikiyüzlü oyunlar oynadığını söyledi.

Hadidje, olayın kendi versiyonuna göre, sadece aşırı ılımlı bir şekilde cevap vermişti, sonra Kondje-Gul, aniden öfkelenerek, hançeriyle ona doğru
saldırdı.

Hadidje'nin karakterini, bu anlatının tamamına kesin bir inanç yerleştirmek için çok iyi tanıyordum; yine de bu tür kaçamaklara
son vermek önemliydi. Şimdiye kadar çok huzurlu olan ev halkım, adil ama katı bir
koca gibi davranmayı başaramazsam tehlikeye girecekti. Kondje-Gul'un yaptığı bu vahşetin ardından, hurilerim öfkeyle belirgin bir intikamda ısrar ettiler ve derhal onu _cadi_'ye teslim etmemi talep ettiler. Güçlü bir şekilde gelen _cadi!_'ye. Ancak, onların ısrarlarını yenmek için biraz zorluk çektim; sonunda daha az trajik bir ceza biçimini kabul ettiler, ki bu da bu değersiz yoldaşın haremden kovulmasından öteye geçmiyordu.

Bu tür kaçamakların dışarıda yankı bulup bir skandala yol açabileceğinden korkuyordum. Hurilerimin bu özet ceza taleplerindeki öfkelerine ne kadar hoşgörü gösterirsem göstereyim, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu maceranın beni ne kadar zorluğa sürükleyeceğine bakılmaksızın, suçu sert bir şekilde cezalandırmamın gerçekten gerekli olduğunu kendimden gizleyemedim. Onların meşru öfkesini tatmin edeceğime söz verdim. Sonra Hadidje'yi Zouhra ve Nazli'nin bakımına bırakarak, hemen suçluyu bir incelemeye tabi tutacağımı ve ardından ona ceza vereceğimi ilan ettim.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI.

Kondje-Gul odasına kapatılmıştı; onu yatağında otururken buldum, yatağı düzensizdi ve yastıkları öfke ve umutsuzluk
kriziyle buruşmuş gibiydi; o, kasvetli bakışları ve dizlerini kavrayan elleriyle
şaşkın birine benziyordu. Yüzü
ve boynu Hadidje'nin tırnak izlerini taşıyordu. Gözlerinin altındaki _sürme_ yanaklarına bulaşmıştı, her yeri lekelenmişti;
tıpkı küçük bir vahşi gibi görünüyordu, ancak bir çocuğun zarafetiyle.

İçeri girdiğimde kıpırdamadı; hemen yanına yürüdüm ve bir yargıcın
ciddi tonuyla,
dedim ki--
"Zavallı kız, ne yaptığını biliyor musun?"

Sessiz ve hareketsiz kaldı, gözlerini halıya dikti.

"Böyle bir hareketten sonra cevap vermeyecek misin?" diye devam ettim.

"Onu neden seviyorsun?" dedi sonunda, vahşi bir sesle.

"Söyle, _seni_ neden seveyim?" "Kötü huyunuz ve kıskançlığınız sizi itaatsizliğe, suça sürüklediğinde - aramızda kavgalar ve anlaşmazlıklar çıkardığınızda?" diye cevapladım.

Bu sitemler üzerine Kondje-Gul birdenbire önümde dikleşti ve hararetle haykırdı -

"O zaman beni artık sevmiyor musun?"

Sorularım amacına ulaşmamıştı.

"Sana cevap verme zamanım değil," dedim. "Şimdi senden az önce yaptığın
eylem için hesap vermeni istiyorum."

"Tamam! Eğer beni artık sevmiyorsan, itiraf etmeni istiyorum ve ben de
öleceğim! Sana ne yaptım ki Hadidje'yi bana tercih ediyorsun?
Belki de benden daha yakışıklıdır, öyle değil mi? Eğer beni çirkin buluyorsan," diye ekledi, yoğun bir umutsuzluk tonuyla, "bana doğrudan söyle, gidip kendimi
göle atayım ve beni bir daha göremeyeceksin!"

"Ama hayır! Bunu söylemedim," diye cevapladım, bu
konuyu kısa kesmeye çalışarak.

"O zaman beni neden suçluyorsun? Hadidje seni benden daha çok seviyor olabilir mi?"

"Ne Hadidje'nin ne de benim duygularım bu soruyla hiçbir ilgisi yok. Sana şiddetin ve ona hançerle verdiğin
yara hakkında soruyorum!"

"Neden bana onu benden daha çok sevdiğini söyledi?" diye cevapladı.

"Sana bunu söyledi mi?"

"Evet; ve yemin ettiğini iddia ediyor. Benim açımdan, bir köle gibi
sevilmek istemiyorum. Kitaplarınızdan, ülkenizdeki kadınların artık sevilmediklerinde
öldüklerini öğrendim. Bu yüzden beni
sevmeyi bıraktıysan, ben de ölmek istiyorum! Bana, onlar gibi bir kalbim, bir ruhum ve bir
zekam olduğunu ve bir kadının sevgisinin onu efendisiyle
eşit kıldığını söyledin. Nankör adam, bana seni
sevmediğimi mi söylemek istiyorsun? Hiç Zouhra'yı veya Nazlı'yı kıskandım mı? Bu Hadidje neden senin gözünde her şey olsun? Eğer beni artık istemiyorsan," diye ekledi, keder içinde, "öyle söyle; saçlarımı kes, kaşlarımı
kes ve beni hizmetçilerin arasına yerleştir!"

Bu sözleri söylerken, tutkuyla
sarıldığı ayaklarıma kendini attı. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve
ellerime öpücüklerle örttü. Yoğun duygularıyla
sesi öylesine acı bir sıkıntıyı ifade ediyordu ki, onu cezalandırma kararlılığıma
rağmen ona karşı yumuşadığımı hissettim. Kıskanç öfkesinden başka hiçbir nedene izin vermeyen bu tutku dolu
taşımaların huzurunda, onun suçlu davranışının bilincini uyandırmaya çalışmamın
boşuna olduğunu gördüm. Kendi kederinin yankısından başka hiçbir şey duyamıyor ve hissedemiyordu. Artık onu sevmiyordum ve Hadidje'yi seviyordum! Bu sözler, o kadar yürek parçalayıcı hıçkırıklar arasında tekrar tekrar dudaklarına geldi ki, acıma duygusuyla yenik düşüp, kararımı unutarak, bir itiraz sözcüğü söylemekten kendimi alamadım. Daha konuşmamıştım ki, haykırdı:

"Bu doğru mu? Beni gerçekten seviyor musun? Yemin eder misin?"

O zaman yaptığım tedbirsizliği anladım, ama çok geçti.

Bir anda üzüntüden sevince geçen Kondje-Gul, beni
kollarıyla sarmıştı. Sert kalmak istiyordum; ama bu çılgın kıskançlık patlamalarıyla herhangi bir tartışmayla nasıl başa çıkabilirdim? Beni
dinlemiyordu: Bana akılsız bir doğanın yapabileceği tüm çılgınca yalvarışlar ve sitemlerle yalvarıyordu. Bir an
sonunda zihnini aramızdaki gerçek durumu ve
davranışına karşı şikayetlerimin adaletini fark etmeye getirdiğime inandım.

"Evet, öyle!" dedi, "Çok aptalca davrandım. Üç gün önce
kendimi ayaklarına atmalıydım! Ah, soğukluğunun
beni ne kadar perişan ettiğini bir bilsen! Dinle: az önce içeri girdiğinde,
sevgini sonsuza dek kaybettiğimi düşünerek,
kendimi nasıl öldürebileceğimi düşünüyordum. Ama beni affettin, değil mi?--Hayır, hayır!
Bana _onlardan_ bahsetme!" diye devam etti, sert bir şekilde, cevap vermek üzere olduğumu görerek. "Artık onlara benzemediğimi çok iyi biliyorsun; kalbimi haremdekinden farklı bir aşk için şekillendirdin. Artık seni onlar kadar sevmiyorum. Hayır! Sana gelince, beni istediğin gibi seveceksin - eğer istersen hizmetkarın olarak. Beni hapse at, eğer istersen, bir ceza olarak; tek istediğim seni görmek ve seni sevmek. Evet, o Hadidje'ye
vurmakta haksızdım. Hala vahşi olduğumu çok iyi biliyorsun, çünkü bana bunu sık sık söyledin. Peki, o zaman bana kendi fikirlerini, dinini öğret. Bana ne olmamı istediğini söyle?" diye ekledi
son olarak, öyle yumuşak ve şefkatli bir tonla ki, ona tamamen kapılmıştım.

Bu dil, onda hiç şüphelenmediğim ve şimdi dudaklarından ilk kez duyduğum bu tutkulu belagat karşısında şaşkına dönmüştüm. Aşk kelebeği kanatlarını açmıştı. Psyche aşk için
doğmuştu! Artık sadece duyuların ve hazzın uyanışı olan o pasif ve belirsiz aşk için değil, üzüntüleri, sevinçleri ve coşkularıyla hayatın kendisi olan o kalp aşkı için. Bunu şaşkınlıkla düşündüm, yeni bir büyünün büyüsünü deneyimledim.

Louis, bunu nasıl tarif edebilirim?
Kondje-Gul'un odasına girdikten bir saat sonra; kavgamız, kıskançlıkları, hakaretleri ve karar verdiğim ceza hepsi unutuldu!

Yine de, şimdi boyun eğdiğim yenilgiyi daha iyi takdir ettiğimden, böyle garip bir davranışın bana yaşatacağı utancı fark etmemek mümkün değildi. Her halükarda, eşlerimin, geçen şiddet dolu sahnenin ve zavallı Hadidje'nin hançer yarasının aslında Kondje-Gul ile bir uzlaşma
firsatı haline geldiğini öğrenmeleri oldukça garip olurdu. Adaleti sağlamakla görevli olduğum kurbanın önünde yüzümü nasıl gösterebilirdim? _fas_ ve _nefas_ için böylesine bir küçümseme göstermem gerçekten imkansızdı, eğer Hadidje'ye yaptığı saldırıyı böylesine sıra dışı bir şekilde ödüllendirseydim, onu affederek. Zouhra ve Nazlı ne diyecekti? Otoritem ve itibarım
tamamen biterdi.

Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun, ihtirasları yatışana veya Kondje-Gul'un Hadidje'ye karşı uzlaşmacı bir yaklaşımı bu
acımasız aptallığın affedilmesine yol açana kadar çok
önemsiz zayıflığımı gizlemem gerekiyordu. Ama doğrudan onun
aklına başvurmaya çalıştığımda, beni geri kazandığı için gurur duyan ve hatta benim terk edişimi elinde bir silah olarak kullanan Kondje-Gul, bir rakibinin önünde kendini küçük düşürmeyi aklından bile geçirmezdi. Boşuna ona
kendi onurumun, "uygunlukların" ve adaletin tehlikede olduğunu söyledim; o
zaferine sımsıkı sarıldı ve avantajlarından hiçbirini feda etmeyecekti.

Ancak sonunda durumun ciddiyetini kavradı.

"Peki, ne yapacağımızı biliyor musun?" dedi; "çok güzel olacak! Hepsi
bana müthiş bir azar verdiğine inanacak. Ve öyle de yaptın, çünkü ilk geldiğinde _zalim_din!"

"Sanırım o zaman bunu hak etmemiştin?" diye cevapladım.

"Dilini tut, efendim!" dedi, parmağını ağzına götürüp
küçük bir çocuk gibi surat asarak. "Tekrar başlayacaksın! Sana
tüm zorluklarımızı çözecek planımı anlatayım."

"Planını duyayım."

"Pekala; onlara acımasız olduğunu ve
bana iğrenç bir yaratıkmış gibi davrandığını söyleyeceksin. Benim açımdan, sana
daha da öfkeli görüneceğim. Onların önünde birbirimize kaşlarımızı çatacağız ve
aramızdaki her şeyin bittiğine ve
beni gönderip satmaya karar verdiğine inandıracağız."

"Ne harika bir fikir!" dedim ona.

"Evet, bırakalım. Çok hoş olacak, çok gizli! Ve sonra
senin beni onlardan daha çok sevdiğini hissedeceğim!"

"Çünkü onları kandıracağız, sanırım."

"Evet, evet!" diye haykırdı gülerek; "Çünkü onları aldatacağız!
Ayrıca," diye ekledi inançlı bir tonla, "bizim için başka mantıklı bir yol olmadığını çok iyi bilmelisin. İlk olarak, bu zavallı Hadidje'den asla af dilemeyeceğime yemin ederim--asla!"

Şu an için, en azından nezaket kurallarının gereklerini karşılayan bu uzlaşmayı kabul etmek açıkça gerekliydi.
Kondje-Gul'dan ayrıldığımda, eşlerimin şüphelerini
çekmemek için ihtiyatlılık amacıyla şatoya geri döndüm.

Yine de, ertesi gün hareme geri dönmemin bazı endişeler olmadan olmadığını itiraf etmeliyim. Ancak, hurilerim arasında hakim olan
sevimli memnuniyeti gördüğümde hemen rahatladım. Stoacı bir inzivada kalan
Kondje-Gul'un yokluğu, onların
zihinlerinde onun tamamen rezil olduğu ve kesinlikle gönderileceği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Hatta aptal yaratığın Nazlı'ya kendi derisinde yaptığı mavi izleri gösterdiğini ve ona
benim onu ​​dövdüğümü söylediğini bile anladım! Yarasıyla oldukça gurur duyan Hadidje, bu korkunç trajedinin baş kahramanı olarak kendine
ilginç havalar atmaya devam etti. Aslında
sadece onu çok az acıtan bir çizik olduğu için,
şikayet etmesinin tek amacı kaprislerini vurgulamaktı. Az önce geçirdiğimiz fırtınalı
günlerden sonra, bu sabah bir pastoral gibi geçti.
Hepsinin ruhları uyumluydu; ve onları,
benim büyük adalet eylemimi gerçekleştirme şeklimden dolayı
bir rakibin elinden artık korkacak hiçbir şeyleri olmadığına kesin olarak ikna ederek
ayrıldım.

Olayın bu şekilde sona ermesinden memnun bir şekilde, bende hiç de az endişe yaratmayan bir şekilde, şatoya dönüyordum ki, işte!
çalıların yanından geçerken, koşarak gelip
kollarıma atılan Kondje-Gul'dan başkası gelmedi.

"Bu nasıl?" Ona dedim ki; "sen buradasın!"

"Evet canım; seni görmek ve öpmek istedim," diye haykırdı, bir çocuk gibi
sevinçle zıplayarak; "ve bana hala beni sevdiğini söylemeni duymak!"

"Sen deli yaratık, seni gören olursa!"

"Tamam!" diye cevapladı; "Penceremden aşağı atladım, çünkü orada
tutsak olduğumu düşünüyorlar. Muhammed tarafından fark edilmemek için verandaya
kaydım ve seni beklemek için buraya geldim. Şimdi, beni azarlama.
Seni gördüğüme göre, geri dönüyorum, _karılarının_ şüphesini
çekmekten korkuyorum. Eğer zeki değilsem söyle bana!"

Sonra, tam tekrar kaçarken, hafif bir önem tonuyla,
"Ve _sen de_ dikkatli ol!" diye ekledi.

Sana tekil sonunu anlattığım dramatik olaylardan bu yana sekiz gün geçti. Burada düzenli bir aldatmacanın
içindeyim; eşlerimden biriyle gizli bir entrikam var. Kondje-Gul yabancılaşma rolünü en tuhaf şekilde,
melankoli ve kibirli bir tavırla oynuyor ve
aptal yaratık onun çabalarından memnun. İki veya üç günlük inzivadan sonra yeniden ortaya çıktı, yaklaşan ayrılışından alaycı bir şekilde bahsetti ve buna sevindi. Birbirimize, kesinlikle
birbirimizden boşanmış, yine de iyi yetişmiş insanların yapması gerektiği gibi, telafisi mümkün olmayan
ihtilaftan sonra birbirlerine katı bir nezaketle son bir haraç ödeyen eşler gibi davranıyoruz. Hadidje, Nazli ve Zouhra,
bundan böyle kendilerine güvence altına alınmış gibi görünen bir egemenliğe güvenerek,
adalet dağıtıcısı olarak sahip olduğum büyük niteliklere hayran kalıyorlar.

Sevgili Louis, bu işin en dikkat çekici sonucunu sana itiraf etmemi ister misin? Evet, elbette istersin. Bu psikolojik çalışmanın samimiyetle yapılması gerektiğine ve
hiçbir şeyden kaçınılmaması gerektiğine söz verdim. Peki o zaman, analitik gözlemlerim sırasında, Kondje-Gul ile olan bu gizem, bu yasak meyvelerin tadına bakmalar, kesinlikle karşılaştığım en seçkin deneyimi oluşturuyor. İsterseniz bana bir _pandur_ olduğumu ve zevkimin dizginsiz bir Epikürcülük hayatıyla
çarpıtıldığını söyleyebilirsiniz; bana ikiyüzlülüğün, yalancılığın ve çocukça bir aldatmaca kisvesi altındaki bu işbirliğinin cazibesinin, moralsiz kalbim üzerinde hastalıklı bir hayranlık yarattığını
söyleyebilirsiniz. Haklı olabilirsiniz. Sadece kendinizi biraz daha az açık sözlü ifade etmenizi
isteyebilirim. Her neyse, sanırım, ölümlü doğamızın zaaflarını açıklamamı
beklemezsiniz. Sanırım
düşündüğünüz şey--çıkartın!

İnce prensiplerime ve sevgilerimi _cadines_ arasında eşit olarak dağıtmak için kendime verdiğim katı yeminlere rağmen, kesinlikle bir favori seçmişim gibi görünüyor. Bu noktaya mı düştüm? Bilmiyorum. Dahası, bunun hakkında tartışmanın ne faydası var? Rahatsız edilmeyen sahiplenmenin, sevginin bölündüğü kaya olduğu ve aksine, kısıtlamanın ona bir mahmuz görevi gördüğü doğru mu? İnsan doğasındaki bu tür tutarsızlıklar hakkında amaçsızca tartışmak yerine, Kondje-Gul'un yaptığı gibi, bunlarda Kaderin bir kararnamesi olduğunu fark etmek bana çok daha basit görünüyor. Beni, yönlendirildiğim daha yüksek güdülere boşuna teoriler kurban ettiğim için suçlayabilir misiniz?

Gerçek şu ki, bu gizleme zorunluluğu, bu aldatmacalar ve
bu gizli görüşmeler, Kondje-Gul ile benim aramda bir tür hoş sevgi genişlemesi baharı yarattı.
Bizi gündüz vakti görmelisiniz, ikimiz de diğerlerinin yanında nişasta kadar katıyız.
Görünmez bir şekilde sinsi bir gülümseme veya el sıkışma alışverişinde bulunmak için yaptığımız manevraları görmelisiniz.
Ayrıca,
yanılsama cennetlerinde uyuyan rakiplerine karşı takındığı o güzel küçük küçümseme havalarını da görmelisiniz!
Eğer şans eseri
yalnızsak,
"Çabuk! _karılarınız_ burada değil," der ve kendini kollarıma atar.

Onun dudaklarından çıkan o kelimeler, size oldukça yeni bir duygu düzenini, ancak harem eğitiminden kaynaklanabilecek garip bir sevgi biçimini
ortaya çıkaracaktır. Kondje-Gul, özünde uygar olmasına rağmen,
fikirleri ve geleneksel çağrışımları bakımından hâlâ geri kalmış olduğundan,
diğer eşlerimle ilgilenmiyor. Benim, birkaç odalığın lüksünden uzak duran, fakir veya cimri bir adam gibi tekil bir yoksulluk durumuna
düşürüldüğümü hayal bile edemiyordu. Onun gözünde, Hadidje, Zouhra ve Nazli,
kuruluşumun ve günlük rutinimin bir parçası; oysa _o_ beni gizlice ele geçiriyor. Onun hatırına, onlara sadakatsizim, geceleri pencereden odasına giriyorum ve
herkes uyurken
o odaya tırmanıyorum.

Bütün bunların, bana göre, benim aptallığım olduğunu söyleyeceksin. Ah, sevgili dostum,
hayatımızdaki zevk,
sadece hayal gücümüzün bize sağladığı bu tür önemsiz şeylerden oluşuyor. Bu gizli görüşmelerde, kesinlikle açık sözlü ve dürüst bir
zihne sahip olan Kondje-Gul'da, haremdeki ilişkimiz sırasında daha önce hiç fark edemediğim bir dizi
lütuf keşfettim. Hiçbir şey, hala çok mütevazı ve çekingen olan ve sanki rüyasının parlaklığıyla büyülenmiş olan bu zavallı köle-sevgilinin sevgisinden daha garip veya daha büyüleyici olamazdı.
Doğulu fikirleri ve çocukluğunun batıl inançları,
dünyamız ve daha gerçek bir ideal hakkında edindiği belirsiz fikirlerle
birleşince, kalbinde ve zihninde en özgün
karşıtlıklar koleksiyonunu oluşturuyor. İnsan, kanatlarını hissettiğinde aniden şaşıran ama henüz açık alana uçmaya cesaret edemeyen bir kuşu anımsatıyor. Tüm bu cazibelere, belki yalnızlıktan veya rakiplerine karşı kazandığı zaferden duyduğu memnuniyetten kaynaklanan bir tutkunun dürtülerini ekleyin ve hatta
davranışlarımı suçlasanız bile, en azından
düşüşümü hızlandıran baştan çıkarmaları anlayacaksınız.

Ferouzat'ta harika bir haberimiz var: develer keşfedildi!
Kaptan Picklock'tan gelen bir mektup bize bunu bildirdi. Amcam oldukça
sevinçli; ve onlarla tanışmak için Marsilya'ya bir seyahat planladık. Bir diğer
haber ise teyzemin, Doktor Morand ile birlikte, bunda bir parmağı varmış gibi görünmese de, büyük bir hayırseverlik işi üstlenmiş olması. Size şunu söylemeliyim ki, birkaç yıl önce doktor burada, birkaç hastayı bu deliğe gitmeye ikna edebildiği, demirli sudan oluşan bir kaplıca keşfetti ve bunun etkileri, tek kelimeyle muhteşemdi. Şimdi istenen şey, orada iyileşenler için bir tür
hastane kurmak. Teyzem hemen, amcam ve benim bunun için para bulmamız gerektiğine karar verdi. Yüz bin frank, düşündüğümüz mütevazı temel için fazlasıyla yeterli. Ancak, nezaket sebeplerinden ve gösterişli bir görünümden kaçınmak için, belediye başkanı ve papazla bir abonelik açmayı kararlaştırdık, böylece girişim kamu yararına destekleniyormuş gibi görünecekti ve tüm kişisel cömertlik, tüm ilçeyi buna dahil ederek gizlenecekti. Sonuç olarak, Ferouzat, Genel Konsey'in birkaç üyesiyle birlikte, Bölge Valisi'nden bir ziyaret aldı ve buna ek olarak, teyzem mahallenin önde gelen sakinlerinden oluşan bir komite kurdu. Elbette ben onun sekreteriyim ve onun faaliyetlerinin beni aşırı çalıştırıp çalıştırmadığını tahmin etmenizi size bırakıyorum. Teyzemin bir devlet adamının yapısına sahip olduğundan emin olabilirsiniz. Sevgili dostum, kayda değer öneme sahip ve oldukça olağanüstü bir olay beni
zihnimde büyük bir karışıklığa sürükledi.

Öteki sabah teyzem büyük girişimi adına bir dizi telefon görüşmesi yapmaya başladı.

"Andre," dedi bana, "iyi bir yeğen gibi benimle gel; yardımına ihtiyacım var."

Böylece arabayla yola koyulduk, şatonun büyük yolundan aşağı doğru;
Doktora ya da Camboulion'lara gideceğimizi düşünüyordum. Kapıya vardığımızda, Bernard locasından emirlerini istedi.

"El-Nouzha'ya," dedi teyzem.

"Ne!" diye bağırdım, "Muhammed-Azis'e mi?"

"Evet," diye cevapladı; "Ekselanslarının adı listemizde çok hoş görünecek.
Mükemmel dış ilişkilerimizin bir tür teminatı olacak."

"Unuttun mu? Bir Müslüman!"

"Elbette: Bir kâfirin hayırseverliği, bir Hıristiyanınki kadar etkilidir."

"Ama çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyor. Böyle bir ziyaret onu çok
şaşırtacaktır."

"Onunla yakınsınız; beni siz tanıştırıyorsunuz. Bundan daha
doğru bir şey olamazdı; bu yüzden sizi yanımda getirdim."

Aslında bundan daha doğru bir şey olamazdı; onun tuzağına düşmüştüm ve
onun uyanık ve nüfuz eden zihninde şüphe uyandırmaktan korktuğum için daha fazla bir şey söyleyemedim. Kendi zihnimde teyzemin gerçek amacının uzun zamandır beslediği bir merakı gidermek olduğundan hiç şüphem yoktu. Onun bu inatçı amacına nasıl karşı koyabilirdim? Onu bu kadar doğal ve bu kadar
kurnazca haklı çıkarılmış bir adım atmaktan hangi makul bahaneyle alıkoyabilirdim? Yakalanmıştım ve tek umudum
Muhammed'in davranışında ve en azından konuşmayı o kadar zorlaştıracak olan
anlamsız lehçesindeydi ki, benim müdahale etmem kolay olurdu. Arabayla ilerledik; teyzem çok sevinmişti. Endişelerimi gizlemeyi oldukça
başarmıştım. Sonuçta, teyzem El-Nuzha'nın resmi girişinde durduğunda, asıl tehlike hemen geçmiş gibi görünüyordu. Karşılandığımız, Muhammed'in yaşadığı "selamlık" Türk geleneğine göre, haremden tamamen ayrıydı, bahçeleri ondan duvarla ayrılmıştı ve
görünmezdi.

Çeyrek saat içinde Ekselanslarının meskeninin önüne vardık. Kapı her zamanki gibi kapalıydı. Uşak aşağı indi ve zili çaldı, ama
zile kimse cevap vermedi. Bir an için umutlandım; ama zilin üçüncü
çalışında (ki teyzem bunu emretti), Muhammed'in hizmetkarlarından biri, evin bu tarafında duran bir
Kerberus, iç kapının
parmaklığında belirdi.

"Ekselansları Muhammed-Azis evde, değil mi?" diye bağırdı teyzem.
"Ona Mösyö Andre de Peyrade'nin onu görmeye geldiğini söyle."

Beni arabada tanıyan Kerberus tereddüt etti. Aslında
arabanın geçmesine izin vermek için kapıyı açacaktı. Teyzemin ona söylediğini yapmasını sertçe
emrettim. Muhammed'i uyarmak, onu hemen tetikte tutmaktı.

"Arabayı içeri almaya gerek yok," dedi teyzem; "Çimleri yürüyerek geçeceğiz. Çimler hala orada sanırım?"

"Evet teyze."

"O zaman elini ver de dışarı çıkayım, şimdi de ileri! Eğer Ekselansları bizi kabul etmezse, en azından parkın bir köşesini görmüş olurum. Kaptanın burayı ona bırakması ne kadar da komik bir fikirdi!"

Daha fazla uzatmadan beni içeri aldı ve içeri girdik.

"Ah! Çınarlar muhteşem bir şekilde büyümüş," dedi.

O anda Muhammed'in merdivenlerden inip bize doğru yürüdüğünü fark ettik.

"Ah, Ekselansları eski fikirlerinden vazgeçmemiş!" dedi teyzem; "Hala gerçek inananların kostümünü giyiyor. O geliyorken, hadi acele edelim, nazik olalım."

Tehlike yaklaşıyordu, artık beni bundan hiçbir şey kurtaramazdı. Tüm
özdenetimimi topladım. Ekselanslarından birkaç adım uzaklaştığımda, hızla
kayboldum ve ona doğru koştum.

"Dikkatli ol," dedim fısıldayarak; "teyzem o.
Danışmanı sakla ve hiçbir şeyden şüphelenmesine izin verme."

Sonra resmi tanıtımı yaptım, size bahsettiğim meşhur
_sabir_ ile söyledim. Aynı deyimle Muhammed, anlaşılması zor olduğu kadar derin bir iltifat ediyordu, teyzem
birdenbire ona en saf Türkçeyle cevap verdi. Kendimi
kaybolmuş hissettim.

Bir dakika sonra "selamlık"ın oturma odasına yerleşmiştik.
Teyzem ziyaretinin amacını anlattı. Size şunu söylemeliyim ki
bu haylaz Muhammed rolünü hayal edilebilecek en nazik ciddiyetle oynadı,
ama biraz çekinerek, sanki amcamın onu eğittiği sopanın gölgeli bir hatırlatıcısının havada vızıldadığını hissediyormuş gibi. Gözümü her zaman üzerinde tuttum ve gözleri benden teyzeme doğru sıkıntılı bir ifadeyle kaydı. Yüzünden büyük ter damlaları
alıyor. Sonunda, benim bir işaretimle,
cömertçe aboneliğine söz verdi ve genel olarak
bu çileyi çok iyi atlattı.

Endişelerim artık ortadan kalkmıştı,
daha derin nefes almaya başlamıştım,
tam da görüşme sona ermek üzereyken,
teyzem ona, olabilecek en zarif ve nazik şekilde, kızlarını ziyaret etme isteğini dile getirdi, onlarla tanışmaktan mutluluk duyacaktı.

Afalladım. Teyzemin rütbesindeki bir hanıma haremin girişini reddetmek ona karşı bir hakaret olurdu; Müslüman geleneklerini çok iyi biliyordu, bu yüzden onu herhangi bir bahaneyle oyalamak mümkün değildi. Hala onurlu tavrını koruyan Muhammed, tereddüt etmeden, sevinçli bir kabul
edişle karşılık verdi ve en ufak bir utanmadan ayağa kalkıp, onlara iyi şanslarını bildirmek üzere olduğunu söyledi. Kendimi oldukça rahatlamış hissettim. Yaşlı adamın "Ekselansları" olarak hareket etme biçiminden, bunun "durumu kurtarmak" için çağrıldığı ilk sefer olmadığı açıktı.

Teyzem, yanımızdan ayrılır ayrılmaz gülerek, "Sanırım beni takip etmek istersiniz," dedi.

"Elbette," diye cevapladım, yeterince umursamaz bir tonda. "Yine de, kızları ona
benziyorsa, hayallerimle
kendimi tatmin etmenin daha iyi olabileceğini kabul edeceksin."

"Sevgili masum çocuk! Neden, bir Türk ile, ne bekleyeceğini asla bilemezsin!"

Muhammed teyzeme ziyaretinin duyurulduğunu söylemek için geri döndü,
ve sonra onu onurlu bir şekilde eğilerek, haremle iletişim kurarak
kapıları açtı. Ben geride kaldım. Ne olacaktı?
Hadımımın olağanüstü özdenetimi beni daha fazla rahatlatmış olsa da, kritik bir andı. Hurilerim arasında büyük bir heyecan olacağı açıktı. Teyzem Türkçe konuştuğu için onunla dedikodu yaparken kendilerini evlerinde hissedeceklerdi ve büyük ihtimalle her şeyi
söyleyeceklerdi. İçlerinden biri sadece benim adımı söylese, teyzem her şeyi tahmin ederdi.

Tahmin edebileceğiniz gibi bir gerilim halinde bekledim. Sonunda, yarım saatlik acımasız endişelerden sonra, komşu odadaki kapalı kapının sesi bana kaderimi öğrenmek üzere olduğumu bildirdi. Teyzem içeri girdi ve yüzüne bakmaya cesaret edemedim. Neyse ki ilk sözlerinden korkacak hiçbir şeyim olmadığını anladım; Muhammed'e bu kadar sevimli kızların babası olarak talihini övdü, sık sık onlarla birkaç saat geçirmek için geri döneceğine söz verdi ve sonra en sonunda Ekselanslarına "Elveda" dedik. Geri döndüğümüzde, teyzem genç Türk kadınlarına övgüler yağdırmaya devam etti, altın kafeslerine kapatılmış o güzel kuşlardan sadece birkaç duvarla ayrılmış, onu beklediğim uzun ve yalnız dönemimle ilgili beni kızdırdı. Öğle yemeği boyunca amcama bu harika güzellikleri anlattı. Amcam bana öfkeli bir ifadeyle göz ucuyla bakmaya devam etti. Kaçabildiğim anda, Muhammed'e haremde neler olduğunu sormak için El-Nouzha'ya koştum. Bana tüm sahneyi ayrıntılı olarak anlattı. Nazlı, Hadidje ve Zouhra, teyzemin ziyareti için onları
hazırlamaya gittiğinde yalnızdılar. Koudje-Gul odasında okurken,
ona bundan haber verilmemişti. Böylesine büyük bir olayın haberi üzerine
hurilerim sevinçten çığlık attılar. Amcam tarafından baba olarak rolünü asla
unutmaması için eğitilmişti, Fransız geleneğine göre, beni tanıdıklarından en ufak bir şüpheye bile yer vermemeleri gerektiğini onlara hatırlatmaya özen göstermişti. Onlar da onun istediği gibi yapacaklarına söz verdiler,
tüm emirlerini sadakatle yerine getireceklerine yemin ettiler. Sonra teyzem
tanıştırıldı. Onu gördüklerinde, hurilerim biraz korkmuş bir şekilde ayağa kalktılar,
ama kısa süre sonra onları nazik bir sözle rahatlattı ve sonra sohbet başladı. Söylemeye gerek yok, kontesin tuvaleti konuşmanın ana konusunu oluşturuyordu.

Size sultanlarımı bulduğum heyecan halini veya bu büyük olayla ilgili bana kendilerinin vermek zorunda kaldıkları
anlatımları tasvir etmeye çalışmayacağım. Onların iyimser hayal güçleri, teyzemin çağrısına
geri dönmenin mutlak zorunluluğuyla çoktan meşguldü. Onun nezaketi onları çok doğal bir şekilde o kadar büyülemişti ki,
bu kadar iyi başlatılmış dostça ilişkilerin devamını engelleyebilecek hiçbir engelin
olamayacağına inanıyorlardı. Akşam boyunca bu şanslı ve keyifli olayın olayları hakkında gevezelik etmeye devam ettiler, özellikle de orada olmayan Koudje-Gul'un önünde tekrar etmekten büyük bir zevk aldılar (ve yeni ilişkilerinden hariç tutmayı güvenle umuyorlardı),
paşanın karısının kendilerine söylediği tüm güzel şeyleri. Bu,
o akşamki kaçamak için rakiplerine karşı muhteşem bir intikamdı, ki o çok övünmüştü.

Zavallı Kondje-Gul, bu beklenmedik muamelede hiçbir payı olmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı, tek kelime etmeden dinledi, hüzünlü gözleri
bana sürekli sorular soruyordu. Ona başımı sallayarak güvence verdim, aptal yaratıkların neşeyle gevezelik etmelerine ve
böyle devrimci nitelikteki kanlı projelerle eğlenmelerine izin verdim, ki bunları tartışmak
imkansız olurdu.

Bu öngörülemeyen
karmaşıklıkları en iyi şekilde nasıl keseceğimi kendim düşünmeye başladım. Şimdilik tehlikeden uzak olsam da, El-Nouzha'nın sırlarını gizleyen
perde yalnızca bir iplikle destekleniyordu. Teyzem uzun süre aldatılacak bir kadın değildi ve
hızlı zihniyle, en ufak bir tedbirsiz söz, en ufak bir ipucu, şüphelerini
uyandırmaya yeterdi. Teyzemin, merakının etkisiyle, Ekselanslarının kızlarıyla
birlikte ziyaretlerde bulunmaya fazlasıyla hevesli olabileceğinden bile emin değildim ve bunun düşüncesi bile beni titretmeye
yeterliydi.

Düşüncelerimin sonucu, kavradığım
bu kadar hassas ve kritik
karmaşıklıklara son vermek için kesin önlemler alma kararıydı. Gerçekten de, herkesi dikkatlice şaşırtırken, El-Nouzha'nın duvarlarının güvenli sığınağı altında
oryantal uğraşlarımı ve eğlencelerimi utanmadan sürdürmem mümkün olabilirdi. Sonuçta, teyzemin bana atfettiği mahalledeki entrikalardan birinden daha kötü bir şey değildiler, ancak onu hurilerimle tanıştıran Kasre'ye yaptığım bu ziyaretten sonra, nezaket kurallarına duyduğum en olağan saygı, bu tür durumların tekrarlanmasını önlememi gerektiriyordu. Dahası, Ferouzat'taki zamanımız sona eriyordu, çünkü kışı Paris'te geçirecektik. Bu nedenle, ayrılışımızı önceden tahmin etmeye ve haremimi hemen
götürmeye karar verdim. Paris'in kalabalığı ve gürültüsünde kaybolduğumda, sırrım güvende olacaktı.

Göç artık halledildi. Amcamla yaptığım bir konuşma meseleyi basitleştirdi.
Tahmin edebileceğiniz gibi, teyzemin ziyareti gibi bir olayın beraberinde getirdiği riskleri ona açıklamak zorundaydım, bu da onun zihninin, Kaptan'ın geçmiş yaşamında şu ana kadar
anlaşılmamış olan bazı olaylara geri dönmesine yol açabilirdi. Barbassou Paşa bu konuda çok ciddi bir şekilde endişelenmedi, ancak kararımı onayladı ve bu arada bana birkaç homurtuyla yetinerek, bana deneyiminin yardımını şefkatle verdi. Görünüşe göre Paris'te bir evi var - daha doğrusu benim var - ve bu ev, amcamın ziyaretleri sırasında Ekselansları Muhammed Azis'in kullanımı için özel olarak döşenmiş. Hazır olması için emirler
verildi. Sonra ayrılmam için makul sebepler
icat edildi; teyzemle birkaç gün önce tartıştığımız ve
"Paris'te bulunmamı gerektirebilecek" bazı sözde önemli işler. Gerçekten amcamın
sükûneti harika!

El-Nuzha'daki hurilerime gelince, yaklaşan yolculuğun onlar açısından çok
olağanüstü bir coşkunun konusu olduğunu söylememe gerek yok. Paris'i görme fikri kafalarını epeyce karıştırdı ve Ferouzat'a yapmayı planladıkları ziyaretleri unutmalarına sebep oldu. Tüm varsayımları
ortadan kaldırmak için Muhammed yarın yola çıkacak
görünüşte Marsilya'ya, sanki Türkiye'ye dönüyormuş gibi.
Serin kasım havası
başlamışken, memleketine bu
dönüşten daha doğal bir şey olamazdı. Ancak yolculuğunun sonu Faubourg St. Germain'e, dolambaçlı bir rotayla yolunu
gösterecek ve ben de önümüzdeki hafta Paris'e vardığımda ona katılacağım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

İş bitti! Her şeyi en ufak bir aksaklık olmadan başardık. Sana Paris'ten, Rue de Varennes'deki evimizden yazıyorum; sanki
oraya son gidişimden bu yana yıllar geçmiş gibi,
gittiğimden bu yana geçen altı ay içinde çok şey oldu.
Çevremdeki her şey
şu ankinden o kadar farklı bir hayata ait ki, kendimi tanımlamak ve buradaki konumumu
anlamak için bir düşünce çabası gerekiyor.

Haremim Rue de Monsieur'de -amcamın eski "Parc aux
Cerfs"ünde- kuruldu, bahçeleri Boulevard des Invalides'e kadar uzanan muhteşem bir malikane. Amcam kesinlikle tesadüfen kendi yüzyılımıza aktarılmış antik bir Epikürcünün dehasına sahip. Sokağa, soğuk ve ıssız görünümüyle bakınca, insan kendini aristokrat Versay'ın bir köşesinde hayal edebilir. Benim sırrım orada güvenli bir şekilde saklı. Paris'teyken Muhammed artık sürgün edilmiş bir Bakan değil, Avrupa medeniyetine
dayanan zengin bir Türk. Adı Ömer-Reşid-Efendi, bu adla daha önce iki kez buradan geçti.

Hurilerim gördükleri her şeye hayret ediyor ve aldıkları zevk tarif edilemez. Elbette ilk işim tuvaletlerini Avrupalılaştırmaktı. Emirlerim doğrultusunda (çünkü emin olabilirsiniz ki, bu tür konularda
görünmüyorum) Muhammed tarafından şık bir terzi çağrıldı. Ne işti! Zorluk, onları, doğulu tarzları ve tavırlarıyla, uygar işkence evimizin kıyafetlerine ilk kez hapsedildiklerinde,
sert ve beceriksiz göstermekten kaçınmaktı.

Moda ve fantezi arasında mutlu bir uzlaşmayla, zeki _sanatçı_
onlar için zevk ve sadeliğin harikaları olan kostümler tasarladı. Bu dönüşümden daha başarılı bir şey olamazdı;
_saç stilleri_ resmi tamamlıyor ve Parisli kadınlarımızın giydiği büyüleyici küçük şapkaların altında almeelerimi zor tanıyabiliyorum. Size
sürprizlerle ve beklenmedik cazibelerle dolu bir dönüşüm olduğunu
söylüyorum. Moda kadınlarımız gibi giyinmiş, El-Nouzha'da hayran olduğum çarpıcı ve orijinal güzellikleri, beni oldukça
yeni bir şekilde etkiliyor ve onları kendi kadınlarımızla
karşılaştırdığımda bunu daha iyi anlıyorum. Medeniyetimizin kostümlerine bürünmüş seçkin genç yabancı hanımlar gibi,
gittikleri her yerde etraflarına bir tür egzotik koku yayıyorlar.

Elbette, artık Paris'te olduklarına göre her şey değişmek zorundaydı;
Artık haremin dört duvarı içinde eski varoluşlarının rutinini sürdüremezlerdi. Artık dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmakta ve küçük geziler yapmakta özgürdüler; ancak burada hemen üstesinden gelmeleri gereken çok ciddi bir
zorluk belirdi. Tıpkı kâfirler gibi peçeleri olmadan kendilerini sokaklarda, Champs Elysees'de veya Bois'da nasıl gösterebilirlerdi? Bu ciddi bir soruydu! Müslüman yasalarını böyle utanç verici bir şekilde ihlal etmeye karar vermeleri imkansızdı; ve itiraf etmeliyim ki, ben bile bu düşünceden garip bir tiksinti duydum. Evet, buraya geldim! Yine de, diğer
taraftan, kendilerini üçlü peçeleriyle örtülü bir şekilde dışarıya göstermeleri ve gittikleri her yerde aylak kalabalığın
yorumlarını çekmeleri kesinlikle söz konusu değildi. Sonunda, çok sayıda tereddütten sonra, hepsinin en cesuru olan Zouhra, bir
brougham'ın girintilerine gömülmüş ve
sonuçta bir _yashmak_'tan daha az geçilmez olmayan çok kalın bir mantilla ile korunarak benimle dışarı çıkmaya cesaret etti. Sonra daha da
cesaretlendiler ve merakla, cilveleri utangaç çekingenliklerine galip gelerek, bir gün Mohammed ile birlikte bir landau ile
Bois'e doğru yola çıktılar. At sırtına bindim ve onları tanıdığımı belli etmeden
tanıdım. Her şey olabildiğince iyi gitti. Satın aldığım araba, seçkin bir yabancı için uygun olduğu için, son derece sade bir tarza sahip. Avrupalı ​​kılığındaki
Mohammed, üç kızına eşlik eden bir baba rolüne mükemmel şekilde uyan o dingin vakar ifadesini koruyor.
Kısacası, ikincisinde dikkati çekecek hiçbir şey yok. Bazen işlemeli
peçelerin arasından koyu bir çift göz seçilebiliyorsa da, moda, en azından, sultanlarımın güzelliğini aşırı cesur bakışlardan gizlemek için özelliklerin yeterince gizlenmesine izin veriyor.

Elbette, hala diğerlerinden uzakta yaşayan zavallı Kondje-Gul bu şenliklere katılmıyor; ancak bu şekilde birkaç saat özgür kalıyoruz.
İkinci gün, _karılarım_ Bois'da araba kullanırken, gerçek aşıklar gibi kol kola dışarı çıkma fırsatını değerlendirdik; çok keyifliydi!

Yürüyerek Bulvarlara gittik. Kondje-Gul'un attığımız her adımda ne tür coşkular yaşadığını tahmin edebilirsiniz. Benimle ilk kez dışarı
çıkıyordu, haremin esaretinden
kurtulduğunu ve özgürleştiğini ilk kez hissediyordu. Bizi geçerken
görerek ve onun ağırbaşlı tavırlarından etkilenerek birçok meraklı adam aniden durdu ve
peçenin ardından onun yüz hatlarını ayırt etmeye çalıştı. Onun hayal kırıklığına
gürültüyle sessizce güldük.

Rue de la Paix'ye vardığımızda, bazı ünlü kuyumcu dükkanlarına girdik. Bu kadar çok harikayı görünce, onun nasıl
göz kamaştırdığını tahmin edebilirsiniz. Sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu. Türkçe konuştuk; ve şaşkın dükkan sahipleri, açıkça ilk kez karşılaştıkları bu garip Asya cazibesi
gösterişine hayretle baktılar. Bütün bunlar bizi eğlendirdi; ve bu cazibeli yerlerden, içeri girdiğimden çok daha hafif bir keseyle ayrıldığımı eklememe gerek yok.

Bu küçük çılgınlıklardan birkaçını daha önce yaşadık ve Kondje-Gul'un çocukça zevkinden daha büyüleyici hiçbir şey olamaz; her şey
onun için yeni. Sanki sihirle, El-Nouzha'daki monoton varoluşundan
bu ihtişamların, bu özgür hayatın ve bu
canlı dünyanın ortasına taşınmış gibi, bir rüyada yürüyormuş gibi hissediyor; tüm atmosfer onu sarhoş ediyor.

Sayısız planlar yapıyoruz. İlk olarak, karılarımla ilgili konumunun kesin olarak belirlenmesine ve bundan sonra evin başka bir yerinde, özel hizmetçilerinin olacağı
onlardan ayrı yaşamaya karar verdik. Böylece birbirimizi
hiçbir kısıtlama olmadan görebileceğiz ve o artık
Paris'e geldiğimizden beri ona karşı
açıkça utanç verici olan
aptal hurilerimin alaylarına maruz kalmayacak.
Benim gururlu Kondje-Gul'um,
benim üzerimdeki üstünlüğünün bilincinde olarak, bir gün onlarla bir sahne yaratacağından emin olabilir.

Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, bana her gün daha da ilgi çekici bir çalışma konusu sağlıyor. Bu ilerici inisiyasyonun
ne kadar tatlı ve baştan çıkarıcı bir emek olduğunu anlamanızı isterim;
kendimin oluşturduğu bir zihnin gelişimini izliyorum.
Onunla ilgili hiçbir konu yok, hatta onun alıcı zekası bile, bana sayısız sürpriz sunmuyor. Bazen,
Avrupa medeniyetimizle ilgili konularda onun orijinal görüşlerini ve fikirlerini keşfediyorum ve bunların doğruluğuna kesinlikle
şaşıyorum. Onun ilerlemesi şaşırtıcı ve "medeni" olmak için ne kadar çok şey gerektiğini bilerek her şeyi öğrenmek istiyor, buna "medeni" diyor.

Amcam ve teyzem Paris'te.

Bir aydır haber yok diyorsun. Ve alaycı bir şekilde boş zamanlarım hakkında konuşuyorsun ve beni, eskiden hayatın basitleştirilmesi olduğunu
övündüğüm o meşhur sistem konusunda toparlıyorsun. Senin gevezeliklerine bakarak yargılayabilirsem, beni haklı olarak muaf olduğumu
övündüğüm dertler ve tasalarla
yüklenmiş olarak hayal ediyorsun. Beni ileri geri koşarken ve dört karımla sürekli meşgulken hayal ediyorsun, bu yüzden sana yazmaya bile vaktim olmuyor. Saçma bir hayal: Gerçek durumum bu.

Dört karım yeni evlerine yerleşir yerleşmez, bana
önceki aşklarımın en az yük olanlarından çok daha fazla özgürlük tanıdılar. Şimdi kaygı yok, kıskançlık yok, gelecek için korku yok.
Onlar, sizi tamamen ele geçiren, tapınılan nesneyi tiyatroya kadar takip etmeye veya baloya götürmeye zorlayan, böylece onu çıplak omuzlarla yakın bir arkadaşla flört ederken izleme zevkine
varmak isteyen o kadınsı görevlilere benzemiyorlar, belki de bu kişi onun bir sonraki sevgilisi olacak. Hayır, benim _sultan_ rolümde aşklarım haremin derinliklerinde küfürlü gözlerden mütevazı bir şekilde gizleniyor ve oraya
gelmeyi seçtiğimde her zaman hoş karşılanıyorum. Anahtarı cebimde saklıyorum. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, kulübümden, arkadaşlarımdan, işimden veya eğlencelerimden istediğimden bir an önce ayrılmak zorunda kalmadan, sahip olma niteliğimle oraya gidebilirim.

Bana atfettiğiniz "endişeli varoluş" işte böyle bir şeydir. Bana aynı şekilde davranabilen bir koca bulun.

Yine de, öngörülebileceği gibi, hanemin iç düzenlemelerinde büyük değişiklikler oldu ve Türk unsurlarının kısmen Batı medeniyetinin gerekliliklerine daha fazla uyum sağlayanlarla değiştirilmesi gerekti.

Unutulmaz bir olay yaşandı.

Hadidje, Nazlı ve Zouhra geçen gün operaya gittiler. Orada olduğumu söylememe gerek yok. Bu cesur deneyi yaparken gerginliklerinin o kadar aşırı olduğunu itiraf etmeliyim ki, içeri girerken onları kendi tezgahımdan izlerken bir an için tekrar kaçacaklarını düşündüm.

Zaten yürüyüşlerinde eğitime başlamışlardı ve peçeleriyle ilgili olarak belli bir miktarda cilve sergiliyorlardı; ancak şimdi Muhammed'in yasasını tamamen göz ardı etmek gerekiyordu. Daha önce hiç tiyatronun içini görmemişlerdi, bu yüzden kendilerini
kutuda bulduklarında, peçesiz yüzleri bir sürü kâfir gözün bakışına maruz kaldığında, bu kararlı çaba için aldıkları tüm cesur kararların boşa çıktığını hayal edebilirsiniz.
Bize garip gelse de
Muhammed utangaçlığı, daha sonra bana
söyledikleri gibi, orada peçesiz görünmenin "kendilerini
çıplak sergilemek gibi" olduğunu hissettiler.

Ancak, bu ilk izlenim, özellikle onları yönetmek için neredeyse aklını kaçırmış olan Muhammed'in teşvikleri sayesinde aşılır aşılmaz, çok samimi korkularını gizlemek için yeterli güvenceyi sağlamayı başardılar, öyle ki uzaktan bakıldığında aşırı utangaçlık gibi görünüyordu. "Don Juan"ın ilk perdesi için perdenin kaldırılması, neyse ki duygularının akışını değiştirdi. _Entr'acte_ sırasında, loca abonelerin ve ilk gecenin performanslarının müdavimlerinin ilgi odağı haline geldi. Mevcut kostümlerinin kısmen gizlemesine rağmen, tembel, oryantal güzellikleri, bir sansasyon yaratmadan edemedi. 
Bu şaşırtıcı güzellikteki üç kızıyla birlikte olan bu yaşlı beyefendi kimdi, diye soruldu. Dedikoduları dinlemek için gittiğim Jokey Kulübü'nün locasında, herkes onlardan, önemli bir siyasi olaydan bahsediyormuş gibi bahsediyordu; Muhammed, bazılarına göre bir Amerikalı milyonerdi, diğerlerine göre bir Rus prensi veya Hindistan'dan yeni gelmiş bir Racaydı. Anlamlı bir şekilde gülümsediğimde (bilerek yapmaya başladığım gibi), hemen geri kalanlarından daha fazla şey bildiğimi düşündüklerini anladılar, bunun üzerine beni çevrelediler ve bana sorular yönelttiler.

Zihinlerini sakinleştirmenin ve böylece tüm rahatsız edici soruşturmalardan kaçınmanın daha iyi olacağı sonucuna varmıştım. Bu nedenle, onlara gerçeğin çok da dışında olmayan bir hesap verdim, yani, Ömer Reşid Efendi'nin zengin bir Türk olduğunu, "Şam'da tanışma şerefine eriştiğimi ve ailesiyle birlikte Paris'e geldiğini" söyledim. "Böylece Rue de Monsieur'deki eve yaptığım ziyaretlerle bağlantılı olarak herhangi bir gizem şüphesine karşı kendimi güvenceye aldım,
bunlar herhangi bir şans eseri gün yüzüne çıkarsa.

İlişkilerimiz, göreceğiniz gibi, bir kez ve herkes için böyle tanımlandı. Bu yeni
hayat, almeelerim için bir dizi zevkten başka bir şey değil; ve
gerçekten de şimdi haremler yolunda, katı inziva sisteminin kaçınılmaz sonucu olan o monotonluğun yokluğu sayesinde ideale ulaştım.
Medeni çevremizin etkisi altında,
hurilerimin fikirleri kademeli bir dönüşüm geçiriyor. Fransız hizmetçileri var ve modadaki inceliklerimizi incelemeleri,
onlara cilveli cazibelerle dolu yepyeni bir dünya açtı. Benim "küçük hayvanlarım"
kadınlara dönüştü: bu tek kelime, sırrına dünyada yalnızca sizin sahip olduğunuz bu hikayemin tüm lezzetli anlamını size aktaracaktır.

Karar verdiğimiz gibi, Kondje-Gul aşırı kıskanç arkadaşlarından ayrıldı. Hadidje, Zouhra ve Nazli bu önlemi onun rezilliğinin bir teyidi olarak aldılar ve evin tenha bir köşesinde yaşadığını bildiklerinden, zaferlerinin her zamankinden daha fazla varsayıldığını düşünüyorlar. Hizmetçilerimin takdirine tam bir güven duyabiliyorum - bir sarayda dilsizler gibi bize hizmet ediyorlar: sonuç olarak
Kondje-Gul ve ben olabildiğince özgürüz. Onunla dışarı çıkmak istediğimde, karılarıma kısa bir ziyarette bulunuyorum ve çeyrek saatlik bir konuşmadan sonra onları bırakıp sevgilimin uzandığı arabamla gidiyorum. Şimdi bunun ne kadar basit ve ne kadar
ustaca bir düzenek olduğunu görüyorsunuz; yine de benim için belli bir kısıtlama ve
Kondje-Gul için katlanılması zor bir izolasyon içeriyor. Kitap olarak ona getirdiğim her şeyi okuyor ve
silip süpürüyor; ama günler uzun,
ve Muhammed, zamanını başkaları aldığı için,
onu dışarıya eşlik edemiyor. Bu yüzden onu haremden tamamen uzaklaştırma ve böylece diğer aptal kadınlarımın ona
uydurmaya
devam ettiği
aşağılayıcı hakaretlerden kurtarma fikrini tasarladım. Zorluk, onun için bir refakatçi bulmaktı, ayrı bir yerde onunla birlikte bırakabileceğim uygun ve güvenilir bir mürebbiye; bu mürebbiye bulundu.

Geçen gün Kondje-Gul ve ben, Champs Elysees'nin üst kısmında keşfettiğim küçük bir ev ve bana göre sözde bir anne için doğru niteliklere sahip olan bir İngiliz mürebbiye hakkında konuşuyorduk:

"İsterseniz," dedi Kondje-Gul, "size çok daha basit bir düzenleme söyleyebilirim."

"Ee?" diye cevapladım.

"Tanımadığım bu mürebbiye yerine,
annemi tercih ederim. Onu tekrar gördüğümde çok mutlu olurum!"

"Annen mi?" diye şaşkınlıkla haykırdım; "Peki nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet! Çünkü ona sık sık yazıyorum."

Sonra bana tüm geçmişini anlattı, daha önce hiç sormayı
düşünmediğim, dünyada yalnız kaldığına inandığım için.
Bu bana, bize çok garip gelen Türk geleneklerinin tam bir ifşasını sağladı. Kondje-Gül'ün annesi, daha önce de söylediğim gibi,
Konstantinopolis'e Sultan'ın bir kadısının hizmetine girmek için gelen bir
Çerkes'ti. Kondje-Gül çok güzel bir çocuk olduğu için, annesi,
hırslı hayal gücünde, onun güzelliğinden onun için parlak bir kariyer
beklemişti. Bu beklentiyi gerçekleştirmek için, onu on iki yaşındayken, Kondje-Gul bir kadin veya eş olarak aranacak yaşa gelene kadar, kendisinin yapabileceğinden daha iyi yetiştirmeleri talimatı verilen bir aileye bıraktı.

Bildiğiniz gibi, annesinin bu umudu gerçekleşti, çünkü kız Muhammed tarafından yüklü bir meblağ karşılığında satın alındı. Böylece zavallı Kondje-Gul kaderini yerine getirdi. Sonra bana annesinin, birkaç yıl önce, İzmir'de bir Fransız konsolosuyla kendisi için daha iyi bir iş bulduğunu ve orada Fransızca öğrendiğini anlattı. Kondje-Gul'un fikri mutlu ediciydi ve ben de bunu eğlenceli bulmaya meyilliydim. Smyrna'ya yazmasına izin verdim ve birkaç gün sonra annesinin yaklaşık birkaç ay içinde ona katılabileceği yönünde bir cevap aldı. Birlikte yaşayabilecekleri bir evim var. Lizbon'a geri dönmekte olan Kont de Teral'e ait küçük bir ev: gerçekten de benim için özel olarak hazırlattığını düşünebilirsiniz.

Buna ne diyorsun, derin ahlakçı?

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

Yine, beni aşağılamayla boğmak amacıyla yazdığın bir mektupta sessizliğimden şikayet ediyorsun; ve alaycı ifadeleri (çocukça merakının çok açık olduğu) doğanın züppeliğini ortaya koyan felsefi ifadelerle karıştırıyorsun. Aslında, mektuplarınızın tonundan, garip komplikasyonlarla tehdit edildiğimi ve her sabah bir felaketin
anlatımı okumayı umduğunuzu hayal edebilirsiniz. Önemli bir olay için duyduğunuz özlem bir kez olsun hayal kırıklığına uğramayacak, çünkü sizin için önemli bir haberim var. Bu, en katı ahlaki olaylar dizisine ait olduğundan, herhangi bir
endişe duymadan dinleyebilirsiniz.

Bildiğiniz gibi, teyzem ve eniştem iki hafta önce Paris'e geldi ve
tüm kış burada kalacaklar. Rue de Varennes'deki ev
neşeli onuruna kavuştu; resepsiyonlar, akşam yemekleri ve
alışık olduğunuz her şeyi veriyoruz, ancak bu sefer daha önce özlediğimiz o canlı aile hayatı unsurunu sağlayan büyüleyici Monteclaro Kontesi'nin varlığıyla süslendi. Teyzem
burada genç bir kuzeni olan Kont Daniel Kiusko'yu keşfetti, oldukça arkadaş oldum.

Size bu detayları verdikten sonra, şimdi hikayeme devam edeceğim.

Öbür sabah, kahvaltıdan sonra, odama dönmek üzereyken
(neye inanırsanız inanın, şu anda çok çalışıyorum), amcam
beni durdurdu ve daha fazla ön bilgi vermeden başladı:

"Bu arada, Andre, bu akşam Madam Saulnier ve vaftiz kızım Anna Campbell'ı, nişanlınızı, yemeğe bekliyorum. Onunla tanışmanıza
izin vermemde bir sakınca yok. Eğer onu görmek için meraklıysanız, kulüpte hiçbir randevuya
çıkmayın ve zamanında eve gelin."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı teyzem gülerek ve bana cevap verme fırsatı vermeden: "Söyleme şeklinize bakılırsa, Andre'ye doğum günü hediyesi olarak
vermeyi düşündüğünüz bir bebekten bahsediyormuşsunuz gibi görünebilir!"

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu kaptan, sakin bir şekilde.

"Yani," dedi teyzem, "onların evlenmeden önce birbirleriyle kurmalarını istediğin bu küçük tanışıklık bana çok gerekli bir ön hazırlık gibi görünüyor."

"Pöh! Önlerinde daha bir yıl var! Ayrıca, bu küçük
meselenin romantizmle hiçbir ilgisi yok." Sonra bana dönerek devam etti;
"Peki, eğer bugün sana uygunsa, sana haber verdim."

"Harika!" diye ekledi teyzem. "Peki, Andre! Sana nasıl uygun?"

"Neden, teyze," dedim, küçük anlaşmazlıklarına gülerek; "Sanırım amcam da seninle aynı şekilde bana vereceği zevke güvenebilir."

"Tamam, bu kararlaştırıldı!" diye devam etti teyzem eşsiz bir neşe tonuyla; "Saat yedide tam zamanında, sevgili yeğenim, gelip
aşık olacaksın."

Amcam bu son ironik okla diğerlerine göre daha fazla ilgilenmedi, ancak puro seçmekle meşgul oldu ve elindekilerin çok kuru olduğunu söyledi. Teyzem benimle sohbetine devam etme fırsatını değerlendirdi.

"Aramızda kalsın," dedi, "sana acınacak biri olmadığını söyleyebilirim, çünkü o çekici bir kız ve onunla tanışmazsan gerçekten çok şey kaybedersin."

"Sadece amcamın soruyu çözmesini bekliyordum."

"Her neyse, düğün gününden önce _tesadüfen_ tanışmana izin verdiği için ona minnettar olmalısın," diye devam etti. "Aman Tanrım! İnsan onları bir anda evlendirmek istediğimi düşünebilir!"
dedi amcam bu sözlere. "Tıpkı bir kadının abartıları gibi!
Belki de son yolculuğumdan önce, o on dört yaşında, zayıf, beceriksiz ve
sakallı bir kızken, hepinizin o yaşta olduğu gibi, onu ona tanıştırmamı isterdin."

"Teşekkürler; bu konudayken neden maymunlardan bahsetmiyorsun?" diye karşılık verdi teyzem bir reveransla.

Ama amcam bundan bir konuşma yapmak istiyordu ve devam etti:

"Kim aklında
küçücük, yassı, köşeli, flüt gibi kolları ve elleri ve ayakları olan
bu kadar uzun bir yaratığın tatsız anısını bırakırdı ki!"

"Zavallı küçük yaratık! Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor! Ancak,
anlatılmaz bilgeliğinle, onu gizemle şişmanlattın."

"Ta, ta, ta!" diye devam etti amcam; "Onu, Andre için tam da doğru türden bir eş olacağına söz veren, güzel, sağlıklı, sağlam bir genç kadın yaptım! Ve sizin bu konudaki fikirlerinize rağmen, onları birbirlerinden uzakta yetiştirdiğimi, böylece duygularının tazeliğini koruduğumu ve çocuk odasında birlikte büyüyen ve ekmeklerini ve tereyağını birlikte yiyen bir çift için çok zor olan, o garip ve acı verici sevgi dönüşümünün gerekliliğinden kaçındığımı savunuyorum. Bugün, karı koca olmadan önce olması gerektiği gibi birbirlerini bulacaklar. Geriye kalan her şey onlara bırakılmalı. Birbirlerini çok seviyorlarsa bir aşk evliliği yapacaklar, eğer sevmiyorlarsa, aynı derecede iyi olan bir _mariage de raison_ yapacaklar."

Amcam bu sonuca vardıktan sonra, bana sadece onun isteklerine uyduğumu belirtmek kaldı. Anlayacağınız üzere, bu ilk görüşme için sabırsızlıkla
saati bekliyordum ve o akşam nişanlımın gelmesinden biraz önce salondaydım. Teyzem, romantik bir olay bekleyen her kadın gibi
sevinçten uçuyordu ve benim hevesimi fark etmemek elde değildi.
Kaptan'a gelince, bu tür duygusal önemsiz şeylerden üstün bir varlık gibi,
sessizce gazetesini okuyordu. Tam siyasi bir tartışmaya
başlıyordu ki, hizmetçi katlanır kapıları açtı ve şöyle dedi:

"Madam Saulnier ve Mademoiselle Campbell."

Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz gergin hissettiğimi itiraf etmeliyim.
Yaklaşık kırk yaşlarında bir hanım, yanında manastır kıyafetleri giymiş genç bir kişiyle birlikte içeri girdi. Ben ayağa kalktım, amcam ise _vaftiz kızını_ karşılamak için öne çıktı ve onu alnından şefkatle öptü. Sonra beni elinden tutup ağırbaşlı ve törensel bir şekilde yanına götürdü ve fazla uzatmadan şöyle dedi:

"Anna, bu Andre! Andre, bu Anna! Birbirinizi öpün!"

Bu tanışma biçimi, lakonik kesinliğiyle, en azından aramızda hiçbir belirsizlik bırakmaması ve hemen bize doğru prosedürün gidişatını göstermesi avantajına sahipti. Amcamın alışkanlıklarına fazlasıyla alışkın olduğumdan, bir an bile tereddüt etmedim ve nişanlımı öptüm;
sonra, "Nasılsınız?" dedim ve bu da bana ona bakma fırsatı verdi.

Anna Campbell şu anda sadece on yedi yaşında. Ne kısa ne de uzun, ne zayıf ne de şişman - ancak boynuna taktığı ve üzerinde bir haç asılı olan büyük mavi kurdele, göğüslerinin dolgun hatlarını şimdiden ortaya çıkarıyor. Ne açık tenli ne de esmer; çenesi
yuvarlak, yüzü oval, burnu, ağzı ve alnı
orta büyüklükte ve oldukça güzel mavi gözleri var. Genel olarak konuşursak,
yakışıklı olmaktan çok hoş görünümlü ve yüz hatları genel olarak
iyi sağlıkla birleşmiş çok nazik bir mizaca işaret ediyor.
Dayım, ayakları ve elleri yaşına göre hala büyük olduğu ve büyümesinin
yakışıklı bir şekilde tamamlanacağı için gelişmeye devam edeceği konusunda bana telkinde bulundu.

Kısacası, benim kaderim hiç de tatsız değil--tam tersine.
Dayımın ifade ettiği gibi, "Tüm semptomlar iyi."

Akşam yemeğimiz çok hareketliydi. Anna Campbell,
benim huzurumda biraz sakin olsa da, hiçbir utanç göstermedi. Hiçbir şey onun için yeni değilmiş gibi görünüyordu; tavırları ve davranışları ve etrafındaki her şey,
oraya tatile gelmiş ve kendini benim kadar evinde hisseden bir ailenin çocuğunun tanıdık güvenini yansıtıyordu.
Evin, sanki orada büyümüş gibi iyi bildiğini algıladım ve
benim üniversitedeyken o ve Madam Saulnier'in gerçekten üç yıldır orada yaşadıklarını öğrendim.

Bütün bunların sonucu olarak Anna Campbell, teyzem ve eniştemle hiç beklemediğim hoş bir samimiyet sergiledi. Birbirimizden uzakta ve daha önce hiç tanışmamışken, şimdi çocukluğumuzdan beri bizi birleştiren bu ortak sevgi merkezinde ilk kez buluşuyorduk. Bu hem orijinal hem de düşünmesi tatlıydı.

Bir keresinde amcam turşu istediğinde Anna şöyle dedi:

"Andre'nin yanındalar."

Yemek bitince yemek odasından ayrıldık. Teyzemin aramızda tanıttığı Rus
modasını izleyerek, salona girdiğimizde elini dudaklarıma bastırdım, o da alnımdan öptü. Anna da aynısını yaptı; sonra ne yaptığını hiç düşünmeden, öpmem için iki yanağını sessizce kaldırdı ve
sonra da vaftiz babasına uzattı. Sonra piyanoya koştu ve
biz kahvemizi içerken piyanonun başına oturdu.

"Peki, sen onu nasıl buluyorsun?" diye sordu amcam bana.

"Çok hoş biri," diye cevapladım.

"Evet, değil mi? Tam sana göre, oğlum," dedi, saf bir vicdanın huzuruyla fincanını karıştırırken. "Git ve
konuş onunla," diye devam etti; "aptal olmadığını göreceksin."

Anna'nın yanına oturmaya gittim.

"Gel, bas çal!" dedi, sanki daha önce sık sık birlikte düet çalmışız gibi bana yer açmak için kenara çekilerek.

Eser bittiğinde, manastırından, arkadaşlarından,
ve çok bağlı olduğu Rahibe Sainte Lucie'den bahsettik;
ve her şeyden kendine güvenen bir samimiyet tonuyla bahsetti, bu da
bana sık sık benden bahsettiğini ve beni
yok bir kardeş olarak düşünmeye alıştığını gösterdi. Anlaşılan, gençliği nedeniyle nişanımız bir aile sırrı olarak kalacak ve ancak doğru zaman geldiğinde kamuoyuna açıklanacak.

Akşam, başka özel bir olay olmadan sona erdi. Saat onda
Anna manastırına gitti. Eşyalarını giyerken
elini bana uzattı ve şöyle dedi:

"Elveda, Andre!"

"Elveda, Anna!" diye cevapladım; ve sonra amcam beni kulübe götürdü, orada whist'teki partisine oturdu.

Amcamdan bahsetmişken, size az önce yaşadığı bir
maceradan bahsetmeliyim. Bildiğiniz gibi o _öldü_, çünkü
mülkünü miras aldım. Bu ayrıcalıktan vazgeçmeyecek,
_çünkü kayıt ücretleri ödendi_. Bu
tuhaf durumun sonucu olarak, kendisini daha fazla rahatsız etmese de, yine de biraz canını sıkan bazı yasal yetersizlikler altında. Üç ay önce Ferouzat'ta, yedi yıl önce çıkardığı silah ruhsatını yenilemek zorunda kaldı; ancak
ölümü resmi olarak valiliğe bildirildiği için, ölmüş bir kişinin imzasını taşıyan bu belgeyi kabul etmediler. Tahmin edebileceğiniz gibi, onsuz gayet iyi idare etti ve
hiçbir şey olmamış gibi ateş etmeye başladı!

Öte yandan, diğer sabah, amcam bankamızın önünden geçerken, harçlığı için yirmi bin frank çekmek istedi. Onu yıllar önce tanıyan kasiyer, onu canlı olarak görünce çok
şaşırdı, ancak yasal olarak ölüp gömüldüğü için artık onun adına bir hesap açmasının
imkansız olduğunu söyledi. Amcam, yasalara uyan bir adam gibi, bu gözlemin
haklılığını kabul etti ve ben de onun için meseleyi düzenlemek
için araya girmek zorunda kaldım. Daha fazla ilgilenmedi; sadece hiçbir şeyi yarıda bırakmadığı için, kartvizitlerine "Merhum Barbassou" yazdırdı; ve bu, bankacımızda imza atma şekliydi, bu sayede tüm gerekliliklere uyduğunu iddia ediyordu.

"Bütün bunların ne kadar basit olduğunu görüyorsun," dedi bana.

Kondje-Gul ile olan aşklarım kesinlikle çok dikkat çekici bir hal aldı.
Geçen gün onu eğitim ve tarih gezisi için Versay'a götürdüm; medeniyet yolculuğuna devam ediyor, biliyorsunuz. Sarayı ve müzeyi ziyaret ettikten sonra parka gittik. En iyi ruh halindeydi, haremden kaçmış bir mahkum gibi tadını çıkardığı temiz hava ve özgürlükle hala heyecanlıydı ve bana her şey hakkında sorular soruyordu, o büyüleyici sadeliğiyle, ki bu beni çok mutlu ediyor, Diana'nın Hamamı'nın önüne vardığımızda, orada, çok parlak giyimli üç genç kadından oluşan bir grup bulduk,
ikisi, ilk bakışta gördüğüm gibi, benim eski tanıdıklarımdı, neşeli dünyada çok iyi tanınıyorlardı. Genç Lord B---- onlara eşlik ediyordu ve hepsi beni tanıdı; ama Lord B----, dünyalı bir adamın iyi yetiştirilmiş inceliğiyle,
benim bulunduğum topluluğu görünce, bana sadece hafifçe başını salladı. Bu tür durumlarda her zamanki gibi, kadınlar da tanımaya yönelik hiçbir hareket yapmadılar; yine de, şüphesiz arkadaşımın olağanüstü güzelliği karşısında etkilenmiş olduklarından, öyle belirgin bir merak
duymaktan kendilerini alamadılar ki, Kondje-Gul bunu fark etti. Ben tabii ki, onları fark etmemiş gibi görünerek geçtim. Kondje-Gul ve ben sonra yürüyüş yolunda bir tur attık, ben de ona hamam mitolojisini anlattım, sonra da dışarı çıktık.

"Bu hanımlar kim?" diye sordu, onlardan epeyce uzaklaştığımızda; "Seni tanıyorlar, görebiliyordum."

"Ah, evet," diye cevapladım kayıtsız bir tonda, "Onlarla birkaç kez karşılaştım."

"Ve onlarla birlikte olan genç adam da sana arkadaşlarından biriymiş gibi baktı; neden onunla konuşmadın?"

"Gizlilik uğruna, çünkü sen benimleydin ve o da onlarla birlikte yürüyordu."

"Ah! Anladım," dedi; "şüphesiz onlar onun hareminin kadınları?"

"Aynen öyle," diye cevapladım oldukça sakin bir şekilde, "ve sana sık sık söylediğim gibi,
törelerimize göre, harem her zaman----"

Doğru kelimeyi bulmaya çalışıyordum ki, o kahkahalarla
oldukça yüksek sesle gülmeye başladı.

"Neye gülüyorsun, aptal şey?" diye sordum.

"Hala bana uydurduğun harem hikayelerine gülüyorum, tıpkı o aptal Hadidje için yaptığın gibi. Hepsini dinliyorum, çünkü,--artık seni sevdiğime göre benim için ne önemi var ki! Senin kölen olarak kalmanın mutluluğunu, şüphesiz metresin olan ve onlarla tanıştığında fark etmeye bile tenezzül etmediğin bu kadınların mutluluğuna tercih ediyorum."

"Ne?" diye hayretle haykırdım; "zaten bu kadar çok şey mi öğrendin, küçük şarlatan, ve bunu benden mi saklıyorsun?"

"Bana zihnimi senin fikirlerine göre biçimlendirmem için verdiğin her şeyden sonra, bir gün gerçeği keşfetmem doğaldı! Sadece yeni bilgimi doğrulamak için bir fırsat bekledim," diye devam etti gülümseyerek. "Ülkende hala anlayamadığım
bir sürü şey var. Ama şimdi bana bunları öğreteceksin, değil mi?" diye ekledi tatlı bir tonda.

"Ah, sen genç çapkın! Bana öyle geliyor ki her şeyi zaten biliyorsun!"

"Evet, biliyorum ki, ne dersen de, senin gözünde hala meraklı bir oyuncaktan başka bir şey değilim - garip bir yaratık, belki de güzel tüyleri için sevdiğin nadir bir kuş gibi."

"Ah! Her neyse, son noktada haklısın!" diye güldüm.

"Evet, efendim!" gururlu bir şekilde memnun bir tonla devam etti, "Yakışıklı olduğumu biliyorum!--Şimdi bana gülmeyin," diye ekledi büyüleyici bir sitemkar bakışla; "söyleyeceklerim oldukça ciddi, çünkü kalbimden geliyor." Ben farklı bir hayat için, sizinkinden farklı duygular için doğdum ve ülkenizdeki kadınları bu kadar çekici kılan
dedikleri niteliklerden hiçbirine sahip olmadığımı biliyorum. Onların fikirleri ve
ilişkileri benimkilerden çok farklı, siz bunlara genç bir barbarın
batıl inançları diyorsunuz ve ben sizi anlamayı öğrenmek ve rakipsiz olmak için bunları unutmak istiyorum."

"Değişimden dolayı kaybetmeyeceğinizden emin misiniz?"

"Teşekkür ederim," dedi Kondje-Gul; "ben buna iltifat derim."

"Gerçek şu ki," diye cevapladım, "sizde en çok hoşuma giden şey, az önce tanıştığımız kadınlara hiç benzememeniz."

"Ah!" dedi tarif edilemez bir gurur ifadesiyle, "benim kıskandığım
_o_ kadınlar değil! Ama benzemek istediğim başkalarını görüyorum -elbette tavırları ve tonlarıyla. Eğer iyi bir adamsan, benim için
ne yapacağını biliyor musun?"

"Ne?"

"Bu bir rüya, sürekli düşündüğüm bir plan. Bana
gülmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır. Büyük planını duyalım."

"Peki, beni çok mutlu etmek istiyorsan, beni birkaç ay boyunca genç kızlarının eğitim gördüğü manastırlardan birine yerleştir.
Her gün gelip beni göreceksin, böylece senden
uzakta çok sıkıcı
olmam."

"Bu senden duyduğum en tuhaf fikir; "Bir manastırda Müslüman bir kız hayal et!" dedim gülerek.

Ona bunun ne kadar aptalca bir
proje olduğunu açıklamakta epeyce zorlandım; ancak bu tür hırslı özlemlerin karşılaşacağı ciddi engelleri gösterme çabalarımın sonucu,
sonunda ben de onun görüşlerine katıldım. Deney gerçekten de çok öğretici olabilirdi. Kondje-Gul'un karakteriyle, önümde son derece ilginç bir psikolojik deney vardı. Onun
harika doğal niteliklere sahip olduğunu
bulmuştum. Onun
ateşliliği ve coşkusuyla, harem fikirlerinden kendi toplumumuzun
incelikli inceliklerine ani bir geçişin basit hayal gücü üzerinde nasıl bir etkisi olurdu?

Elbette, böyle bir denemenin tehlikelerden
kurtulmadığını kabul etmek zorundaydım; ancak, Kondje-Gul, hurilerimin hala inandığı evlilik boyunduruğunun sadece hayal olduğunun zaten farkında değil miydi? Ve Bu durumda,
benim için bu
yenilenme işini tamamlamam, meyvelerini sonunda kendim için biçmem daha iyi olmaz mıydı?

Bu yüzden Kondje-Gul'un isteklerine boyun eğdim ve Paris'e
döndüğümüz anda bu önemli mesele halledildi.

Ertesi gün, onu yürütmenin yollarını aramaya başladım, ancak bu arayış birçok
zorlukla birlikte geldi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

Amcam, Paris'e gelmesi için bir başka teyzemi daha çağıracak.

Peki! Ne olmuş yani?--Amcam bir Müslüman, biliyorsunuz; ve prensip sahibi bir adam olduğu için, onun görevleri sizinkinden daha ağır, hepsi bu!

Passy'de küçük bir ev almak için hizmetlerim gerekiyordu, orada
yaşayacak. Acaba teyzem Gretchen, teyzem Euphrosine veya teyzem Cora mı? Bana bu konuda en ufak bir ipucu vermedi.

Ailemize bu katılımı beklerken, Barbassou-Pasha
eksantrik kariyerini tarif edilemeyecek bir şekilde sürdürüyor. Paris'e yaptığı bu ziyaret, karakterinin tuhaf bağımsızlığını her zamankinden daha fazla ortaya çıkardı. Bir köprüde durup nehrin akışını izleyen, ancak ara sıra kendini serinletmek için kafa vuruşu yapan bir adamı hatırlatıyor.
Önceki gün kulüpte, sadece biraz oyalanmak için bana bakara oyununda altmış üç bin frank kaybetti.
Sonraki akşam, evimizde merhum Teğmen Rabassu'yu ağırlıyordu, her zaman "ölümünün sebebi" olarak bahsettiği ve buraya bir iş için gelmiş. Yüz puanlık bir frank için oynayarak ondan piquet oyununda on bir frank kazandı. O an zavallı kurban için oldukça endişelendim! Ama kafam kısa sürede rahatladı; çünkü kaptanının oyununa alışkın olan Rabassu, efendisi kadar ustaca hile yapmayı biliyor. Kayıpları kısa sürede birbirini dengeledi.

Bu tür küçük savurganlıkları bir kenara bırakarak, "merhum Barbassou"nun onun mizacındaki bir adam için gerçekten çok istikrarlı olduğunu eklemeliyim. Modaya uygun hayatımızın rutininde gelen her şeyi o kadar doğal karşılıyor ki, hiç kimse Türkiye'deki gemilerde birkaç yıl geçirdiğini hayal edemez.

Kendisine karşı derin bir hayranlık duyduğu ve onu kontrol altında tutan teyzem Eudoxia, onu bu dünyanın kibirlerini beslemeye zorluyor. Onu, sizin aşina olduğunuz tüm törenlerle balolara ve şenliklere götürüyor; ve kendi felsefi varoluşunun yüce bölgelerini terk ederek, ancak hiçbir şeyin kendine hakimiyetini bozmasına izin vermeden, Paris'in neşeli ve telaşlı kalabalığına, herhangi bir köy sokağına girdiği kadar az kaygıyla giriyor. Kısacası, o mükemmel bir formda ve - onu vatandaşlık haklarından mahrum eden yasal engeller olmasa - onu hala beş yıl önce tanıdığınız zamanki gibi bulurdunuz.

Ancak, geçen gün çok basit bir olayla bağlantılı olarak küçük bir şok geçirdi, ki bu mükemmel bir şekilde tahmin edilebilirdi.

Operada teyzemin locasındaydık. Paşa, teyzemin yanında oturmuş, zarif olmaktan çok daha dolgun göğüslü bir şarkıcıyı dinliyordu; ve kraliçesinin tacı ve resmi cübbesi için çıkarım yaptıktan sonra, net ağırlığının ne olacağını hesaplıyormuş gibi görünüyordu. Bir dakika kadar sonra, bu denklemi çözmüş gibi göründü ve soruna olan tüm ilgisini
kaybetti, çünkü seyircileri incelemeye başladı. Birdenbire, Provence aksanıyla, kendini tamamen unutarak bağırdı:

"_Te!_ Ne görüyorum?"

"Şşş!" dedi teyzem, arkasını dönmeden dirseğiyle onu dürterek.

"Ama _bagasse!_ o Muhammed!" diye ekledi, daha alçak bir tonda.

Gerçekten de Muhammed'di, hurilerimle birlikte meşhur localarına
yürürken biraz dikkat çekmişti.

"Haklısın," diye cevapladı teyzem. "Onun büyüleyici
kızlarını tanıyorum."

Amcamın gözlüklerini çıkardığından emin olabilirsiniz. Tüm halkım localarına yerleştiğinde, onları dikkatlice inceledi, ara sıra bana gizlice
kaşlarını dikmek için incelemesini yarıda kesti. Ama teyzemin varlığı onu sessiz tuttu. Bu konuda sakinliği mükemmeldi, ancak son derece şaşkın görünüyordu. Sadece üç kişiydiler - bu açıkça onun için doğru sayı değildi. Bana gelince, ihtiyatlılık mümkün olduğunca çabuk yoldan çekilmemi ve onun istediği gözlemleri yapmasını sağlamamı gerektiriyordu.

Sessizce kutunun arkasına doğru kayarken teyzemin şunu söylediğini duydum:

"Onunla konuşacak mısın?"

"Hayır; kavga ettik!" diye homurdandı, yine yanında beni arayarak.

Ama kapı çarpılarak kapandı ve ben koridordaydım, oradan sahnenin arkasına ve yeşil odaya kaçtım. Orada _entr'acte_ sırasında bana katıldı. Ama bildiğiniz gibi, "Türkler harem meselelerini tartışmazlar." Açıkça görebildiğim tek şey, bana öfkeli olduğuydu.

Ancak, başka şeylere dönersek, Kondje-Gul adına gösterdiğim azim sonunda tam bir başarıyla ödüllendirildi.

Bir hafta boyunca etrafıma bakındıktan sonra, Beaujou bölgesinde, genç hanımlar için bir kurum buldum.
Montier adında, cilalı tavırları olan nazik bir kadın. Talihinin tersine bir
talihe maruz kalmıştı ve bu da onu Kondje-Gul'umu uygarlaştırmak gibi açık bir amaca hazırlamış gibi görünüyor. Evde asla üç veya dörtten fazla pansiyoner olmaz: şu anda Siam Kralı'na göreve giden bir komodorun kızları olan iki Amerikalı kız
eğitimlerini orada tamamlıyor. Hiçbir şey benim amacıma daha uygun olamazdı. Ancak planımı uygulamaya koyma zamanı geldiğinde, itiraf etmeliyim ki, hatırı sayılır bir utanç duymaktan kendimi alamadım. Kondje-Gul'u, Fransız toplumuna katılmak için istekli, erken dul kalmış genç bir yabancı kadın olarak tanıtabilirdim; ancak bunun gereksiz bir karmaşaya yol açacağını kısa sürede fark ettim. Mahommed'in onu ya himayesi altında ya da kızı olarak tanıtması kesinlikle daha iyi bir yol olurdu. Her koşulda, ona aşırı ihtiyatlılığın gerekliliğini açıklamam
istenirdi.

Sonunda, bir akşam, onun bu büyük hırsının nesnesine geri döneceğini düşündüğümde, kendim konuya girdim.

"Önemli bir haber duyuracağım," dedim ona; "Annenin gelişini beklerken kalabileceğin bir manastır buldum."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı, beni öperek. "Ah, sevgili Andre, ne kadar da naziksin!"

"Evet; ama seni uyarmalıyım. Bu rüyanın gerçekleşmesi ancak senin için belki de yapması zor olacak fedakarlıklar pahasına mümkün."

"Hangi fedakarlıklar? Hemen söyle!"

"Önce, gayretli çalışma ve sonra özgürlüğünün fedakarlığı; çünkü
bu kurumda kaldığın süre boyunca
burayı terk edemeyeceksin."

"Ne önemi var?" diye haykırdı, "eğer seni her gün
görebilirsem!"

"Ama tam da imkansız olan bu."

"Neden?" diye sordu, sadeliğiyle.

"Çünkü, geleneklerimize göre, bekarlar asla genç kız okullarına kabul edilmez," diye cevapladım gülerek.

"Ama ben sana ait olduğum için," diye devam etti şaşkın bir bakışla, "senin
gelmene şaşırmayacaklar; sen benim efendim değil misin?"

"Bu sebep, canım, senin için ikna edici olsa da,
en büyük engeli oluşturacaktır; çünkü senin
karım olduğundan şüphelenmelerine
hiçbir şekilde izin verilmemelidir. Sadece Muhammed seni
ya kızı olarak ya da onun sorumluluğundaki genç bir hanım olarak tanıtacaktır ve
daha sonra anlayacağın geleneksel sebeplerden dolayı, bu çalışma dönemi bizim için bir ayrılık dönemi olacaktır."

Sonra, hala bilmediği bazı toplumsal
geleneklerimizle ilgili tüm gerçeği ona bildirdim.
Yasalarımızın onu özgür ve herhangi bir Fransız kadınla eşit ilan ettiğini ve artık onun üzerinde hiçbir hakkım olmadığını
öğrendiğinde,
anlatılmaz bir şekilde acı çekti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kendini kollarıma atarak, "Ne demek istiyorsun? Özgür müyüm ve kendi metresi miyim, sonsuza dek senin değil miyim?"

"Sen benimsin, çünkü seni seviyorum," dedim ona, onun
tedirginliğini görerek; "ve beni terk etmek istemediğin sürece--"

"Seni terk etmek! Peki ya sen olmadan ben ne olacağım?"

Ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ne kadar da aptal bir kızsın!" diye cevapladım, onun belirgin acısından oldukça etkilenmiştim; "sözlerimin önemini abartıyorsun: özgürlüğün
ilişkilerimizde hiçbir fark
yaratmayacak."

"O zaman bana bu acımasız gerçeği neden söyledin? Senin kölen olduğuma inanmaktan ve aynı
zamanda sana itaat edip seni sevmekten çok mutluydum."

"Yine de sana söylemem gerekiyordu, çünkü fikirlerimizi ve geleneklerimizi öğrenmek istiyorsun. Cehaletin bir tehlike kaynağıydı, çünkü senin soruların bile ilişkilerin ihanetine yol açabilirdi ve bu da dünyanın geri kalanı için ve her şeyden önce, yoldaşlarınla ​​birlikte yaşayacağın 'pansiyonda' bir sır olarak kalmalıydı."

Bu korkunç keşif için onu teselli etmekte biraz zorluk çektim

yasalarımız köleliği tanımıyor. Yine de, daha fazla
eğitim alma arzusu çok güçlüydü.

Sonunda, iki gün sonra, Mademoiselle Kondje-Gul, koruyucusu olan değerli
Omer-Rashid-Efendi tarafından takdim edildikten sonra Madam
Montier'in kurumuna girdi ve her fırsatta sergilediği görkemli vakarla gerekli tüm düzenlemeleri yaptı.

Bütün bu konuda kendimi dikkatlice arka planda tutsam da, yine de ilerlemesini izliyorum ve her şeyi denetliyorum. Her akşam Kondje-Gul koruyucusuna mektup yazıyor ve ben de mektuplarını hemen alıyorum: Size temin ederim ki oldukça ilginç bir aşk hikayesi oluşturuyorlar.
İlk başta biraz ürkmüş ve
yeni çevresine şaşırmış olan Kondje-Gul, bir hafta boyunca sersemlemiş gibi yaşıyormuş gibi görünüyordu.
Konuşmaya güvenmiyordu, kültürsüz görünmekten korkuyordu;
ama gözlemledi ve gözlemlerinin sonuçları çok ilginçti.
Sonra yavaş yavaş kanatlarını denemeye başladığını fark ettim; çünkü
yeni hayatına başlamasının üzerinden birkaç gün geçtiğinde, çekingenliğini
kısa sürede terk etti ve bu zamana kadar özgürlüğüne kavuşma yolundaki ilk adımı atmıştı. Karakterinin sadeliği ve tuhaf Doğu tavırları ona çok samimi dostluklar kazandırdı; ve hiçbir şey onun gözünde mükemmelliğin gerçekleşmesi olan arkadaşları Maud ve Suzannah Montague'ye olan bağlılığını bana anlatmasından daha büyüleyici olamaz.

Elbette Kondje-Gul'un benim tarafımdan belirlenen eğitim programı
çok mütevazı sınırlarla sınırlıdır. Müzik, tarih ve edebiyatla ilgili hafif ve genel bir bilgiden oluşur. Ancak her şeyden önce onun
fikirlerimizle ilgili o vazgeçilmez aşinalığı ve
sadece iyi bir toplumda yetişmiş kadınlarla ve kızlarla temas kurarak öğrenilebilen o kadınsı zarafet ve incelikleri edinmesi beklenir. Bu amaç için
Madame Montier'de birkaç ay geçirmek yeterli olacaktır ve zihninin
geliştirilmesi daha sonra özel derslerle tamamlanabilir.

Faubourg St. Germain'deki haremim Doğu görünümünü koruyor; "Binbir Gece Masalları"nda anlatılan dünyanın bir köşesi, burada zaman zaman Paris'in ortasında, Semerkant veya Bağdat vezirinin eğlencelerine dalıyorum. Orada, panjurlar kapalıyken, üzerimize yumuşak bir parlaklık
yayan lambalarla aydınlatılan _gynaeceum_ (veya kadınlar dairesi) da, nargilemden çıkan mavimsi gri duman
ortamı kokulandırırken, hurilerim
tarabuck'larının
müziğiyle beni uyutuyor.

Bütün bunlara rağmen, haremimle bağlantılı olarak meydana gelen bazı olaylardan
kendimi tarif etmek istediğim kadar memnun değilim. Elbette, bunların hepsi Paris'teki hayatımızın doğal sonuçlarıdır; çünkü hurilerimin
derinden cahil zihinleri üzerinde
tamamen yeni fikirlerin
kaçınılmaz olarak
üreteceği psikolojik etkiyi
öngörmediğimi sanmıyorsunuz. Ayrıca, önceki kısıtlamalarından ilerici ve sağduyulu bir şekilde kurtulmaları
onlar için programımın bir parçasıydı. Ancak, küçük hayvanlarımı Paris tuvaletlerinin incelikli gizemlerine
başlatmak için elzem olan bazı yüksek sınıf hizmetçilerin hareme
tanıtılması, zorunlu olarak onların medeniyetlerine dikkate değer ölçüde katkıda bulunan bir dizi
keşif yapmalarına yol açtı:--ancak, en çok
isteyebileceğim unsurlarda değil. Hepsi, prensiplerini onlara öğretmeye çalıştığım o meşhur "Fransa'daki haremlerimizin gelenekleri" hakkında kendileri için gerekenden çok daha fazlasını öğrendiler. Bu yüzden, geçen gün Zouhra ve Nazli'ye bazı görgü kurallarını hatırlattığımda onları güldürdüğümü bile fark ettim. Hala yerel eğitimlerinin iyi prensipleriyle
donatılmış olsalar da, Liberalizmin
zehriyle
yozlaştırıldıkları açıktır. Bunu, takındıkları belirli güven
havalarıyla, cilveleriyle ve şimdi sergiledikleri yeni ve beklenmedik kaprisleriyle ikna ediyorum.

"Kadın Hakları" onlara açıkça ifşa edildi. Kendi başlarına
dışarı çıkmaktan, popüler tiyatroları ve müzikholleri ziyaret etmekten ve hatta geçen gece, Bois'den dönerken Avenue Montaigne'den geçerken, ışıklandırmaları çok hoşlarına giden Mabille'den bahsediyorlar. Küçük bir örnek durumu sizin için
açıklayacaktır. Muhammed'in rütbesi ve ünvanları artık onları
herhangi bir saygıyla etkilemeyi bıraktı; ve dünden önceki gün Zouhra ona
"Çut!" deme küstahlığını gösterdi.

Bu ifade size dilimizin
gelişmesinde şaşırtıcı bir ilerleme olduğunu açıkça gösterecektir; ancak aynı zamanda şüphesiz ki size Filistinli dehanızın
zevk aldığı o acımasızca alaycı üslupla nutuk atabileceğiniz bir metin de sağlayacaktır. Bu nedenle, sizi şu şekilde yanıtlayarak önceden uyaracağım:

Birincisi, Muhammed Fransızca anlamıyor--bu gerçek Zouhra'nın saygısızlığının ciddiyetini önemli ölçüde azaltır;

İkincisi, Paris'te kalmalarının hurilerimin zihinlerini yeni fikirlere
açacağından asla şüphe etmedim;

Ve üçüncüsü, haklarının kapsamı hakkında
sonuç olarak daha kesin fikirler edineceklerinden de şüphe etmedim.

Kadın, eğitime yatkın diğer tüm hayvanlar gibi, en ince taklit yeteneklerine sahiptir. Şimdi, eğer onun zayıf doğası, kendisine özel olarak bahşedilen kötülük ve kötülük dürtüleri tarafından yenildiğinde, önemsiz davranış kusurları yapmaya --sonuçta sadece ayırt etme kusurları olan kusurlar-- meylederse, bu konuda bu kadar yaygara koparmamızın bir nedeni var mı?

Sultanlarımın yönettiği son derece rafine varoluşun ortasında, bu masum küçük kaprislerde, en cilalı cilvelilerimizin ustaca tavırlarından daha çok vicdan saflığına yakın, açık bir karakter sadeliği keşfediyor gibiyim.

Bu konudayken, son mektubunuzdaki alaycı ifadelere cevap vermeliyim.

Öncelikle şunu söylemeliyim ki, sizin iddia ettiğiniz gibi, insan kibirlerine erişilemeyen üstün bir varlık olma iddiasında bulunmadım. Sizinle birlikte, diğer erkekler gibi, "her erkeğin sevdiği kadının başarısını izlerken yaşadığı aptalca tatmin" duygusuna kapıldığımı kabul etmeye oldukça istekliyim. Odalıklarımın Paris'teki aylak kalabalık (ya da sizin dediğiniz gibi _la haute badauderie_) üzerinde yarattığı etkinin, onlara aniden gözümde yeni bir çekicilik kazandırmış olması oldukça mümkün. Onların içinde bulundukları gizemin ve insanların yanlarından geçerken onlar hakkında yaptıkları aptalca varsayımların beni heyecanlandırdığını ve bir budalanınki gibi başımı döndürdüğünü söylüyorsunuz. Sanırım, mutluluğumuzu başkalarında uyandırdığı kıskançlık derecesine göre ölçmemize yol açan insani zayıflığı açıklamamı beklemiyorsunuz? Ayrıca, tutkumu elemenin veya aşkımı bir potada test etmenin, değerini tahmin etmenin ne faydası var?

Pagan düşkünlüklerimin ortasında, bana gerçekten sevip sevmediğimi, o kelimenin olağan anlamıyla, soruyorsun. Bu çok makul soru, ne kadar basit görünürse görünsün, her halükarda sorulmaya değerdi. Çözmeyi üstlendiğim psikolojideki büyük sorunla ilgilidir, yani aşkta hangisi baskındır, kalp mi yoksa duyular mı ve aynı anda dört kadını sevmek gerçek aşka olanak sağlar mı?

Fikirlerimizin sınırlı sınırları içinde ve geleneklerimiz ve önyargılarımızın boyunduruğu altında, tutkuyu yalnızca tek bir nesneye yoğunlaşmış olarak kavrayabiliriz. İlkel kökenimizden ve ataerkil çağdan çok uzakta ve daha rafine geleneklerin etkileriyle şekillenmiş zihinlerimiz, belirli bir tanınmış idealin tefekkürüne teşvik edilmiştir. Yine de ahlakçılar ve filozoflar olarak, Doğulular arasında şüphesiz, karakterini kavrayamadığımız
başka bir aşk anlayışı ve ideali olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak ahlaki engellerimizden veya toplumsal geleneklerimizin kısıtlamalarından sıyrılarak bu yüce psikolojik sorunu anlayabiliriz. Gerçekten de, hiç kimse
aşkın nelerden oluştuğunu söyleyememiştir. "İki kalbin çekimi" der bazıları ve "karşılıklı fantezi alışverişi"; ancak bunlar, kullanıldıkları özel duruma bağlı olarak değişen kelimelerden başka bir şey değildir.

Gerçek şu ki, tüm tanımlarımızda tutarsızlıklarla doluyuz. Tamamen duygusal bir bakış açısından, insan kalbinin yalnızca bir sevgi nesnesini kucaklayabileceğini ve insanın hayatında yalnızca bir kez gerçekten aşık olabileceğini mutlak bir aksiyom olarak ortaya koyarak başlıyoruz. Ancak, duyularımızın ona katkıda bulunduğu belirgin öğeyi sevgiden soyutlarsak, bunun yalnızca bir tür şefkatten oluştuğu görülür - dostluğa ve baba veya evlat sevgisine benzeyen bir ruh genişlemesi, eşit derecede güçlü duygular, ancak bunları birkaç nesne arasında dağıtma görevini kabul ediyoruz.

Bu garip çelişki nereden kaynaklanıyor?

Bunun bir paradoks olduğunu ilan etmeyin, çünkü konu hakkındaki fikirlerimiz tamamen eğitimimizden ve
zihnimiz üzerindeki gelenek etkisinden kaynaklanmaktadır. Eğer Ganj, Nil veya Hellespont kıyılarında yetiştirilmiş olsaydık, estetik okulumuz
farklı olurdu. En romantik Türk veya Fars şairi bile
duygularımızın boş inceliklerini anlayamazdı. Yasaları ona
birkaç eşe izin verdiğinden, hepsini sevmek onun görevidir ve kalbi bu duruma
yükselir. Bana onun bizimkinden farklı bir aşk olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Hangi gerekçelerle? Bu konuda ne biliyorsunuz? Onun bu eşit sevgi dağılımında hepsini korumak için sahip olduğu yükümlülüğün cazibesini anlayamıyor musunuz? Aslında, bu noktadaki fikirlerimiz
sadece ve her zaman bir enlem ve iklim meselesidir. Koşulların zavallı çaresiz yaratıkları gibi severiz.

İşte bu psikolojik düşünceler, Bilim Akademisi için hazırladığım ve şu şekilde tanıttığım önemli çalışmada göstermeyi amaçladığım toplumsal argümanın temelini oluşturmaktadır:--

"Saygıdeğer Anne,

"Sizin seçkin
Toplumunuzun haklı olarak övündüğü bilgili ve ünlü üyeler arasında, en yetenekli olanlar, biyoloji çalışmasını
düzenleyecek genel ilkeleri
kendi tatminleri için çoktan belirlemiştir. Kendi değersiz görüşümü onlarınkine karşı koymak benim açımdan en büyük küstahlık olurdu, eğer bunu yapmak için bir gerekçe olarak, bu son derece saygın otoritelerden çok azının, benim
sağladığım gibi elverişli koşullar altında
sağlayabileceği bazı verileri
kendime ait olarak ileri sürebilirsem. Bir Paşanın yeğeni olarak, vb."

Gördüğünüz gibi, bu mütevazı önsöz Enstitü'nün hassas hassasiyetlerini yatıştırmak için gayet iyi hesaplanmış.

Kondje-Gul'ümün medeniyeti benim için oldukça keyifli bir çalışma konusu haline geldi. Kendi başına tam bir romantizm sunuyor ve
kendime dayattığım inkar ona belli bir çekicilik katıyor.
Size söylemeliyim ki, onun Madam Montier'le birlikte kalması giderek bir dizi öngörülemeyen komplikasyona yol açtı. Komodor Montague geri döndü;
bunun sonuçlarından biri de, Bayan Maud ve Suzannah Montague ile değerli Ömer-Reşid-Efendi'nin himayesindeki kişi arasındaki yakınlığın, ona çok arzu edilir görünen, o kadar teşvik edilmiş olması ki,
ayrılmaz hale geldiler ve Kondje-Gul, elbette genç arkadaşları tarafından babalarının verdiği eğlencelere davet edildi; bu davetler onun korkudan reddedemedim,
bu nedenle şüphe uyandırmaktan.

Bu şekilde fark edeceğiniz üzere, benim tarafımdan ihtiyatlılık her zamankinden daha fazla gerekli hale geldi, Kondje-Gul Madame Montier ile kaldığı sürece.
Aşk ilişkilerimiz kesinlikle mektuplaşmalara ve
gizli buluşmalara indirgendi, ki bunları gerçekleştirmek için ayrılmış aşıkların kullandığı tüm
sırlara başvuruyoruz. Bu maceralarda bize çok fazla zevk veren belli bir keskinlik var--bir zevkten mahrum kalmanın onun değerini artırdığı o kadar doğru ki. Sabahleyin Kondje-Gul, Maud ve Suzannah ile birlikte Bois'te binicilik dersleri alıyor, onlara babaları eşlik ediyor. Bazen onların at sırtında geçmesini izlemek için o tarafa doğru dörtnala gidiyorum. Binicilik kıyafetiyle büyüleyici görünüyor ve Montague kızları gerçekten çok güzel, özellikle Maud, çok
büyüleyici olan küstah, küçük, şakacı bir ifadeye sahip.

Size Kondje-Gul'un annesi Murrah-Hanum'un geldiğini söylemeyi unuttum.
Kırk beş yaşında, uzun boylu, seçkin bir duruşa sahip ve yine de oldukça yakışıklı bir kadın. Yine de İzmir'deki Fransız konsolosluğunda ikamet etmesiyle Avrupalılaşmış olmasına ve dilimizi neredeyse akıcı bir şekilde konuşmasına rağmen, tavırlarında Çerkes ve Asyalı'nın tüm özelliklerini koruyor; Rahat ve tembel bir mizaca sahip ve büyük koyu gözlerinde kaderci ırkların katı teslimiyetini okuyabilirsiniz. Karşıma çıktığında, bana Doğu tarzında en ateşli bağlılık ifadelerini gösterdi. Ona, Kondje-Gul'a bahşetmek istediğim tüm avantajlardan ona da bir pay verme isteğimi temin ettim. Minnettarlığını sakinlik ve onurla dile getirdi ve kızının kocasına borçlu olduğu itaatkarlığı bana karşı göstereceğine yemin etti. Kısacası, görüşmeyi kendiniz
gözünüzde canlandırabilirsiniz; Müslüman selamlarının tüm gösterişli coşkusuyla karakterize edildi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM X.

Sanırım az önce gerçekleşen ilginç bir karşılaşmaya
şaşırmayacaksınız.

Size şunu söylemeliyim ki, amcamın Paris'teki karakterinde, Türk süvarilerinde General olan Barbassou Paşa, denizci Yüzbaşı Barbassou'dan daha baskındır. Her sabah bir gezintiye çıkar ve ben de
elbette ona eşlik ederim. Bunlar hem samimi sohbetler hem de ciddi soruları tartışmak için fırsatlarımızdır; ve sizden şunu anlamanızı rica ediyorum ki amcamın bu konudaki düşünceleri kesinlikle sıradan şeyler değildir. O, bu tür soruları oldukça orijinal görüşlerle süslüyor --kesinlikle bu dünyada bilinen veya bilinmesi muhtemel başka hiçbir ölümlünün malı olmayan görüşler. Bana bir konu açıyor ve ben de ona
elimden geldiğince ipucu veriyorum. Onun argümanlarını takip etmekten daha öğretici hiçbir şey bilmiyorum --her konu için ayrı bir argümanı var--özel ve siyasi yaşamın farklı bölümlerinde, kendi bakış açısından yargılandığında. Bir yasa koyucu olarak onun
radikal hatalar yapacağını düşünüyorum; ama bir filozof olarak, onun için bir eşleşme
bulunabileceğinden çok şüpheliyim, çünkü onun yöntemlerinin
mevcut herhangi bir düşünce okulunun yöntemleriyle
karşılaştırılabileceğini düşünmüyorum.

Öteki sabah Mendon ormanına gittik; pitoresk bir
sevgili olan amcam, Bois de Boulogne'un gölüyle birlikte,
bir Alman oyuncak kutusundan çıkarılmış gibi göründüğünü düşünüyor.
Villebon'a vardık, ormanın ortasında bulunan ve birkaç tarlaya bağlı bir tür çiftlik.
Orada yaz aylarında pazar günleri çokça ziyaret edilen bir restoran var.

Buradan büyülenen amcam, orada durup bir kadeh
madeira içmek istedi. Bu yüzden atlarımızı bir ahır çocuğuna emanet ederek
odalardan birine girdik. En uçtaki bir masada, sanki biriyle çılgınca eğleniyormuş gibi görünen oldukça şık görünümlü bir kadın tek başına oturuyordu, bir likörlü dondurmayı bitiriyordu, şapkası çıkarılmış ve yanında yatıyordu. Arkadan bakıldığında vücudu zarif ve iyi yerleştirilmiş omuzları, zarif bir şekilde dikilmiş boynu ve ensesinde küçük bir çukuru olan, bol miktarda asi saç teli bulunan gür bir topuzla taçlandırılmıştı.

"Garson! Madeira, lütfen!" diye bağırdı amcam müthiş bas sesiyle.

Bu beklenmedik patlamada, garip kadın sandalyesinden fırladı
ve aniden etrafına baktı. Ama kaptanı görür görmez çığlık
attı ve bir anda bayıldı. Amcama, yarattığı
dikkat çekici etkiyi fark ettiğinde, hafif bir şaşkınlık ifadesi sergilediğini itiraf etmeliyim; ancak bu kısa sürede geçti. Yardım çağırmadan, dört adımda hanımın yanına ulaştı ve onu masaya yasladı, geriye düşen güzel başını kaldırdı ve ellerine vurdu. Sonra, hanımın tamamen bilincini kaybettiğinden emin olduktan sonra, daha fazla uğraşmadan elbisesini çözmeye başladı, yakasını yırttı ve hayranlık uyandıran bir ustalıkla, korsesinin üst kısmını çözdü - böylece bakışlarımıza dantele hapsedilmiş iki büyüleyici küreyi gösterdi. Bu manzara, itiraf ediyorum, başka herhangi bir adamın gayretli çalışmalarını durdurmasına neden olabilirdi - ancak amcam öyle yapmadı; iki kere düşünmedi, ama her zamanki kayıtsız havasıyla
güzelin korsesini açtı, sonra su şişesini aldı ve
yuvarlak cazibelerinin arasındaki boşluğa tek hamlede boşalttı.

Sarsıntılı bir irkilme ve bir çığlık daha, bu muzaffer önlemin
başarılı etkisini hemen gösterdi.

"İşte!" dedi bana, "gördüğün gibi, gereken tek şey buydu."

Tam bu sırada hanıma ait olan beyefendi içeri girdi.

Amcamın bu kadar kendine özgü bir işle meşgul olduğunu gördüğünde, yeni gelenin biraz sinirlendiğini eklemeye gerek yok.

"_Bon Dieu!_" diye bağırdı, ileri atılırken, "Bunun anlamı ne? Bunun anlamı ne?"

"Ciddi bir şey değil!" diye cevapladı paşa. "Hanımefendiniz sadece baygınlık geçirdi, başka bir şey değil; artık her şey bitti!"

"Ama siz ne yapıyordunuz, efendim? İnsanların göğüslerine
böyle su
atmakla neyi kastediyorsunuz--?"

"Hepsi size bir hizmet etmek içindi," diye cevapladı bu kurtarıcı, oldukça sakin bir şekilde.

Hanımefendi ise, sanki bir başka krize giriyormuş gibi görünüyordu,
ama amcam, görevlerinin bir kısmını yerine getirdiğine hiç şüphe duymadan ve eve gelen insanların birbirine karışmış
telaşları ve bakışlarıyla daha fazla uğraşmadan, tüm topluluğa törensel bir reverans yaptı ve beni de yanına alarak,
"Gelin, madeiramızı içelim," dedi.

Böylece dışarı çıktık.

Barbassou-Pasha'nın yollarına alışkın olduğum için, böylesine önemsiz bir şeye kesinlikle şaşırmadım. Garson bize servis yaptıktan sonra on
dakika geçmişti ve biz Xerez ve Douro asmalarının telafisi mümkün olmayan kaybını
tartışırken, aniden kapı açıldı. Bu, hanımın süvarisiydi ve bir fırtına gibi
içeri girdi.

"_Bagasse!_" diye bağırdı öfkeli bir bakışla ve saçları bir
kirpi gibi diken diken olarak. "Ama siz bu kadar kolay kurtulamazsınız, efendim!
Böyle bir şeyi kim duymuş? Böyle savunmasız bir kadını
çıkarmak, üstelik oldukça yabancı biri!! Elbisesini mahvettiğinizden bahsetmiyorum bile, sanki pompanın altında kalmış gibi görünüyor!"

Sözleri, saf Provence aksanıyla bir sel gibi akıp gidiyordu. Bu, amcamın sanki hoş bir anıyı hatırlamış gibi gülümsemesine neden oldu; ve en
ilgi çekici ifadesini takınarak, yeni gelene yumuşak bir ses tonuyla
sordu:

"Bu hanım için ne ifade ediyorsun?"

"O benim yengem, efendim!" diye öfkeyle cevap verdi, sesi giderek daha da yükseliyordu: "O benim kardeşimin karısı, efendim; ve o aptal değil, ben de değilim, efendim!----Yirmi bir yıllık hizmet, on bir sefer ve Toulon'daki Gümrük Teğmen Yardımcısı, efendim!----Bu yüzden bana yengemin sizin
suçunuz yüzünden nasıl bayıldığını ve onu hiçbir düzgün adamın yapmayacağı bir şekilde, hatta ailesinin rızasıyla bile, hatta hayatı ölümcül bir tehlike altında olsa bile, ifşa etme özgürlüğünü nasıl aldığınızı bildirin, efendim!"

"Peki siz nerede yaşıyorsunuz?" diye devam etti amcam, madeirasını yudumlarken ve hala aynı büyüleyici bakışı güzel olanın kayınbiraderine dikerek.

"Hotel des Bouches-du-Rhone, Rue Pagevin. Kayınvalidemi
beraber götürüyorum ve onun kocasına kadar sorumluluğu bende."

"Size iltifatlarımı iletiyorum, beyefendi! O büyüleyici bir genç. "

Amcamın bu muhteşem soğukkanlılığı Gümrük teğmenini o kadar rahatsız etti ki durdu. Ama o ateşli meridyen
militarizminden dolayı çok
fazla ileri gitmişti ki çok
yakında tekrar yola koyulmayacaktı. Ardından en onaylanmış hakaretlerle, şiddetli küfürlerle ve gürültülü küfürlerle
birlikte mükemmel bir küfür seli geldi. Amcam onu ​​sessizce dinledi, çenesini okşadı ve sanki
şaşırtıcı bir başarının performansını izliyormuş gibi onu düşündü. Toulonnais, kayınvalidesinin bu baygınlık nöbetini ve bunu
takip eden çok törensiz işlemleri eşit derecede şüpheli ve düzensiz bulduğunu söyledi.

"Kardeşimin onuru ayaklar altına alındı," vb. diye belirtti.

Ama sonunda iyi adam nefes almak için duraklamak zorunda kaldı. Barbassou-Paşa bu fırsattan yararlandı.

"Lütfen _adın_ ne?" diye sordu diye sordu, hala nazik bir şekilde gülümsüyordu.

"Benim adım, iyi adamım," diye cevapladı Toulon'lu adam kibirli bir şekilde, "Firmin
Bonaffe, Gümrükte teğmen, yirmi bir yıl hizmet ve
on bir sefer gördüm. Ve eğer bu sizin için yeterli değilse----"

"Aman Tanrım! O zaman bu sevimli genç adam kardeşinizle evlendi, öyle mi?"

"Bir hafta önce, efendim, yaşadığı yer olan Cadiz'de! Deniz yoluyla
Brezilya'ya geri dönmek zorunda olduğu için onu benim sorumluluğuma verdi. Ve
ona karşı olan çirkin davranışlarınızı daha fazla haber vermeden görmezden gelebileceğimi hayal etmemelisiniz, efendim!"

"Siz ruhlu bir adamsınız, efendim, bunu görebiliyorum!" diye cevapladı amcam. Yavaş yavaş kendi doğal _onayına_ düşüyordu, şüphesiz, rakibinin yatıştırıcı
örneğinden büyülenmişti. "Duygularınızı anlayabiliyorum," diye devam etti; "ve kendi adıma, iyi dostum, itiraf ediyorum ki bir kılıç alıp kişiliğinizden bir parça kesmeye
en ufak bir itirazım olmazdı." (Bu son kelimeyi, _individu_, Fransızcada, Marsilya telaffuzuyla, _inndividu_ olarak söyledi.) "Gerçekten de," diye devam etti
oldukça sakin bir şekilde, "sizi şu anki halinizle
pencereden atmaya itirazım olmazdı."

Bu, onun sarsılmaz soğukkanlılığının ardından, iddia edebilirim ki, çok
ağırlaştırıcı bir etki yarattı. küçük adam ve övüngen,
Firmin Bonaffe hakareti daha da hararetle hissetti.

"Beni pencereden mi atacaksın? _Beni!_" diye haykırdı, sanki
gökyüzüne dokunmak istiyormuş gibi kendini yukarı çekerek. "Dene o zaman! Sadece dene!"

"Yakında," dedi amcam, onu iyi huylu bir hareketle yatıştırarak;
"ama şimdilik konuşalım, iyi dostum! Elbette
rahatsızlığını anlıyorum; çünkü bu hanımı tanıdığımı ve onun da beni tanıdığını anlamış olmalısın. Aramızda küçük bir _bağlantı_ bile oldu----"

"_Bagasse!_ Bunu itiraf ediyorsun, o zaman?"

"İtiraf ediyorum!" diye yanıtladı kaptan, uzlaşmacı bir tavırla.
"Ama, sevgili dostum, bir kardeşin boynuzları, dedikleri gibi,
birinin kendi boynuzları kadar rahatsız etmemelidir. Elbette bu noktada benimle aynı fikirde olacaksın."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim!" diye cevapladı Toulonnais, sanki
sahte bir argümanla vurulmuş gibi oldukça ciddi bir şekilde. "Ama bundan şu sonuç çıkmaz----"

"Bir dakika dur!" diye sözünü kesti amcam, argümanını sürdürmek istiyordu. "_Ben_, burada gördüğün kişi, Moliere'de dedikleri gibi, boynuzlanma onuruna da eriştim. Moliere'i tanıyorsundur, sanırım?"

"Ben tanıyorum; devam et!" dedi teğmen, amcam açıklamalarını geliştirirken kendini
saklamaya karar vermişti.

"Çok iyi! Onu okuduğuna göre, böyle bir talihsizliğin
o kadar da büyük bir mesele olmadığını bilmen gerekir. Bir iki saniye sonra her şey biter, tıpkı bir dişin çekilmesi gibi. Ayrıca şunu unutmayın,
diş değiştirilemez, oysa bir kadın söz konusu olduğunda, onun yerini alabilecek
bir sürü şey bulunabilir."

"Bu doğru!" diye karşılık verdi Firmin Bonaffe, sanki bu mantık zincirini takip etmek istermiş gibi gözlerini kocaman açarak, bu açıklığıyla onu
şaşırttı.

Konu netleşmeye başladı.

"O zaman aynı görüşe varmışız," diye devam etti Barbassou Paşa. "Geriye sadece bir anlaşmaya varmak kalıyor."

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır! Tekrar ediyorum, kardeşim karısını bana emanet etti. Ona alenen hakaret ettin, hem de terbiye adına--"

"Ah, hayır!" diye sözünü kesti amcam; "abartıyorsun! Öncelikle, yeğenim ve ben orada bulunan tek kişilerdik; bu nedenle
çok büyük bir zarar
verilmedi. Sonra bağırarak halkı ayağa kaldırdın; bu nedenle şikayet etmem gereken benim."

"_Te!_ Beni aptal yerine mi koymaya çalışıyorsun?" diye haykırdı Toulonnais,
bir bomba gibi üzerimize patlayarak. "Öyleyse, Jean Bonaffe'nin karısını soyduğun için sana teşekkür etmek için dizlerimin üzerine çökeceğimi mi sanıyorsun?"

"Jean Bonaffe'nin karısı mı? Hayır, hayır, iyi dostum!" diye kısaca cevapladı amcam.

"Neden 'Hayır'?"

"Neden, ilk etapta, çünkü o aslında benim karım!"

"Seninki mi?"

"Size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Ve dolayısıyla, az önce gerçekleşen küçük ev içi olaya müdahalenizden hiç memnun olmama hakkım olan kişi benim."

Toulonnais, o an şaşkınlıktan dili tutulmuştu.

"O zaman, _bagasse!_ sen kimsin?" diye sordu.

"_Merhum_ Barbassou, emekli general, elli yıl hizmet görmüş ve
otuz dokuz sefere çıkmış ve şimdi bir bigamist olan
kayınvalidenizin kocası -- bir hanımefendi için oldukça garip bir hata."

Amcam günün geri kalanında konuşmaya devam edebilir ve her şeyi kendi istediği gibi yapabilirdi. Talihsiz teğmen, bu şaşırtıcı ifşa karşısında ezilmiş ve
şaşkına dönmüş bir şekilde ona baktı. Birdenbire ve daha fazlasını duymayı beklemeden topuklarının üzerinde döndü ve kapının önünde aceleyle geri çekildi.

Merhum Barbassou, rakibinin bu çok anlaşılır
rahatsızlığına bir gülümsemeyle karşılık verdi. Madeirasını bitirmişti ve atlarımızı tekrar almaya
çıktık.

Eyere biner binmez, yarıda kesilen
konuya geri dönerek bana şöyle dedi:

"Biliyor musun, sanırım Madeira asmalarıyla ilgili her şey bitti; ama
Douro'dakilere gelince, dikkatli bir aşılamayla onları
yine çıkarabiliriz!"

"Umarım, amca!" diye cevapladım.

Ve aslında, bence haklı. Belki yakında
öğreneceğiz.

Gel, sana romantizmimi en beklenmedik şekilde
etkileyen yeni bir olaydan bahsetmeliyim.

Sanırım Kaptan Picklock'u ve onun iyi niyetli çalışmaları sayesinde kurtarılan develerin meşhur hikayesini unuttunuz. Pekala,
Kaptan, Aden'den ateşle döndükten sonra Paris'e giderken, Pondicherry'deki eski konsül olan Baron de Villeneuve'ün misafirperverliğini kabul etti. İki gün önce onun şerefine verilen bir veda yemeğine davet edildik. Tam bir aşk şöleniydi:
Hepsi dünyayı birkaç kez dolaşan ve çeşitli enlemlerde birbirleriyle karşılaşan yarım düzine arkadaş. Hanımlar, sevimli Barones de Villeneuve, Bayan Picklock ve teyzemden oluşuyordu.
Akşam yemeğinde ne kadar çok eski anıyı konuştuklarını tahmin edebilirsiniz. Kahveden sonra, whist için bir
masa kurulmuş olan oturma odasına geçtik ve amcam şöyle dedi:

"Bu arada, iyi dostumuz Montague'ye ne oldu?"

"Ah, Montague," diye cevapladı baron; "Paris'te. Büyükelçisinin davetiyle bizimle yemek yemesi engellendi; ama
bu akşam gelecek ve siz onu göreceksiniz."

"Ah, bu harika!" diye haykırdı amcam; "Onu tekrar
görmekten çok mutlu olacağım."

Bu ismi duyduğumda kulak kabarttım. Yine de Montague'nin komodor olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Merakla dinledim.

"Paris'te ne kadar kalacak?" diye devam etti amcam.

"Bütün kış," diye cevapladı barones. "İki yıl önce Kuzey Kutbu'na gitmeden önce bana emanet ettiği kızlarını almaya geldi."

"Ah, evet! Küçük Maud ve Suzannah," diye belirtti amcam. "Evet, kaptan; sadece sizin _küçük_ Maud ve Suzannah artık yetişkin genç hanımlar," diye ekledi barones gülerek.

Daha fazla şüphe beslemem imkansızdı; ve itiraf ediyorum ki bunu duyduğumda
aklım hiç de rahat değildi. Komodorla
tanışma düşüncesiyle, ilk düşüncem o gelmeden hemen uzaklaşmaktı.
Sırrımın mükemmel bir şekilde güvende olduğundan emin olsam da ve
Kondje-Gul ile kızları arasındaki yakınlığı
öngöremediğim
sadece bir şans eseri ortaya çıkarmış olsam da,
onun huzurunda hissedeceğim utancı kendimden gizleyemezdim. Kötü şans eseri, çoktan
oyun masasına
oturmuştum. Oyunu kısaltmak için olabildiğince hızlı bir şekilde numaralarımı kaybettim, içimden kaptana ve amcama küfür ettim, ikisi de kışkırtıcı bir şekilde oynuyorlardı ve bana dikkatsiz oyunum hakkında ders veriyorlardı. Sonunda, üç lastiğimi kaybetmeyi başardıktan sonra, aniden baş ağrısı geçirdiğimi iddia ederek masadan kalktım, tam o anda, baronesin oturduğu yan salonda, hizmetçi, "Komodor Montague!" diye bağırdı.

Komodorun içeri girdiğini, ardından iki kızı ve Kondje-Gul'un geldiğini gördüğümde şaşkınlığımı bir hayal edin, Louis, onu baronese ve teyzeme kızları Maud ve Suzannah'ın okul arkadaşı olarak tanıttı!

Bu manzara karşısında ne kadar büyük bir karmaşaya düştüğümü tahmin edebilirsiniz. Ne olacaktı? Geri çekilme şansım artık tamamen kesildiğinden, odanın bir köşesinde birlikte konuşan bir grubun ortasına çekildim. Kondje-Gul, baronesin iltifatlarını çekinerek dinliyordu ve ikincisinin şöyle dediğini duydum:

"Sizi yanında getirme nezaketini gösteren arkadaşımız komodora çok şey borçluyum, mademoiselle; Maud ve Suzannah sizden o kadar çok bahsetmişti ki, sizinle tanışmak için büyük bir arzu duyuyordum."

Genç yabancının çarpıcı güzelliği oldukça sansasyon yaratmıştı ve tüm gözlerin kendisine dikildiğini hissederek etrafına bakmaya cesaret edemedi. Yine de, ikimizden birinin en ufak bir tedbirsizliğinin tehlikeli sonuçlarını önceden tahmin etmek gerekiyordu, barones beni komodor ve kızlarıyla tanıştırma fırsatı bulmadan önce onu tetikte tutmak gerekiyordu.----Bu yüzden oldukça akıllıca bir manevrayla, teyzem Amerikalı genç hanımlarla konuşurken onun arkasına geçmeyi başardım.

Kondje-Gul beni görünce şaşkınlıkla irkilmemek elde değildi,
ama parmağımı dudaklarıma götürüp ona beni tanıdığını belli etmemesi gerektiğini belirtmek için zamanım oldu. Sabah gezintilerimiz sırasında Bois'daki karşılaşmalarımız, neyse ki onu bu gerekli ikiyüzlülük için eğitmişti: ve sırrımızı ifşa etmemek için yeterli özdenetime sahipti. Teyzem tam o anda döndü ve beni sandalyesinin yanında dururken görünce bana şöyle dedi:

"Ah, Andre, gel de seni bu genç hanımla tanıştırayım!"

Kondje-Gul ona eğildiğimde kızardı ve eğildiğimde de çok
güzel bir şekilde karşılık verdi. Aynı şekilde komodor ve kızlarıyla tanıştırıldım. Baronesin beni oturttuğu yakınlarda boş bir sandalye vardı ve kendimi kısa süre sonra onlarla genel bir sohbete dalmış buldum; Montague kızlarının canlılığının sohbetimizi beklediğimden çok daha kolay hale getirdiğini de ekleyebilirim. Amerikan tarzında yetiştirildikleri için, bizim kızlarımızda daha katı ve resmi bir eğitimle bastırılan, alçakgönüllülük gerekliliklerinin sahte gerekçesiyle bastırılan o genç ruh bağımsızlığına sahiptiler. Kondje-Gul, ilk başta biraz çekingen olsa da, yavaş yavaş genişledi ve tüm tavrında meydana gelen değişime şaşırdım. Kesinlikle hala bir yabancı olduğunu tahmin edebilirdik, ancak tavırlarında ve dilinde oldukça
yeni bir rahatlık kazanmıştı. Bu karşılaşmanın risklerine karşı davranışlarıyla beni rahatlattıktan sonra, ilk başta çok korktuğum
tutulduğum tuhaf konumu özgürce kabul ettim. Bu gizemde olumlu bir çekicilik vardı, size bunun zevkini anlatmam zordu.

Bu oldukça küçük ve dost canlısı bir grup olmasına rağmen, artık "zıplamaya" yetecek kadar genç vardı, bu yüzden barones bana Bayan Suzannah ile başlamamı söyledi, ben de çok isteyerek ona bir polka
istedim.

"Arkadaşım Kondje-Gul hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, birkaç turdan sonra oturduğumuzda.

"Olağanüstü derecede güzel," diye cevapladım.

"Sanırım onu ​​seninle dansa davet edeceksin?" diye devam etti, gülümseyerek.

"Sizin ve Bayan Maud'un bir arkadaşına karşı bu görevimi kesinlikle yerine getirmeyeceğim!"

"Bayan Maud ve ben ilginiz için çok teşekkür ederiz," dedi törensel bir reveransla; "sadece," diye ekledi, bana kötü niyetle gülümseyerek, "sizi
hiç şüphesiz çok etkileyeceğiniz bir hayal kırıklığına
hazırlamalıyım - arkadaşımız dans etmiyor!"

"Ne, asla mı?"

"Babamın odalarında birkaç küçük parti verdik ve
onu hiç ikna edemedik."

"Ah! Bunun nedeni şüphesiz sadece oryantal dansları bilmesi."

"Burada tamamen yanılıyorsun! Tıpkı bizim gibi dersler aldı ve
harika vals yapıyor; ama profesörle bile dans etmiyor;
her zaman onun partneri olarak hareket edenler Maud veya ben oluyoruz. Bu konuda kendisinde kökleşmiş gibi görünen ve henüz
aşamadığımız bazı prensipleri var."

"Bu akşam bana yardım edersen," dedim, "belki aramızda başarabiliriz."

"Ne, bir komplo mu olacak?"

"Oldukça dostça bir komplo, çünkü bunun onun kendi çıkarı için olduğunu kabul etmelisin."

"İnkar etmeyeceğim," diye cevapladı gülerek; "ama onu nasıl zorlayacağız?"

Sonra bizi izleyen ve bizi kıskanıyormuş gibi görünen zavallı Kondje-Gul'u fark ettim.

"Dinle!" dedim, sanki aklıma aniden bir fikir gelmiş gibi. "Muhtemel bir yol biliyorum."

"Ne?"

"Halamı aramızda geçirelim; onları orada Türkçe konuşurken görüyorum. Halam belki de arkadaşınızı herhangi bir
kırıklık yapmadan bizim
kullanımlarımıza uymaya ikna edecek kadar etkili olabilir."

"Evet, bunu başarmanın yolu bu!" diye haykırdı Bayan Suzannah, sevinçle. "Komplomuz ilerliyor; ama teyzenize nasıl ulaşacağız?"

"Mademoiselle Kondje-Gul İngilizce anlıyor mu?" diye sordum.

"Hayır, tek kelime bile anlamıyor."

"O zaman çok basit bir mesele," diye ekledim. "Bu polkadan sonra seni koltuğuna geri götüreceğim; sonra sen planımızı teyzeme İngilizce ilet ve ondan yardım iste; ben de sanki şans eseri gelmiş gibi gelip bir sonraki vals için şansımı onunla deneyeceğim."

Söylediğimiz gibi yaptık. Uzaktan bu önemli konferansı izledim, tüm ayrıntılarını tahmin ediyordum. Bayan Suzannah teyzeme İngilizce hitap ederken, bana bir bakış atarak sinsice güldüğünü gördüm. İsteğimizi hemen anladı; sonra dikkatini tekrar Kondje-Gul'a çevirdi ve hiç rahatsız olmadan, en son onunla konuşmaya başladığı konuya devam etti. Bu sahnenin tüm aşamalarını o kadar mükemmel bir şekilde tahmin etmiştim ki, sanki ne dediğini duyuyordum. Kondje-Gul'un yüzünden teyzemin konuya yaklaştığı anı ve verdiği olumsuz cevabın o kadar kararlı olduğunu anlayabiliyordum - neredeyse dehşetle doluydu - ki, geri çekilmesini tamamen keseceğinden korkarak, mümkün olduğunca çabuk müdahale etmeyi uygun buldum. Bu nedenle, daha fazla oyalanmadan ilerledim, onların grubuna katıldım ve yakışıklı genç yabancıya dönerek ona şöyle dedim:

"Sizinle dans etmenin zevkine kayıtsız olduğumu düşünmenizi istemem, mademoiselle; ilk valsi sizden istemeyi düşünüyordum; ama, ne yazık ki! Bayan Suzannah bana sizin dans etmediğinizi söyledi!"

"Kurtarmaya geldin, Andre," diye atıldı teyzem. "Ben sadece genç hanımı geleneklerimize döndürmeye çalışıyordum, ona biraz vahşi olarak algılanacağını söyleyerek."

Bu ifadeyi sık sık duyduğumda, Kondje-Gul gülümsedi ve bana gizlice bir bakış attı. Bayan Suzannah teyzemi destekledi
ve zafer çoktan kazanılmıştı. Vals çalmaya başlıyorlardı, bu yüzden
Maud elini tuttu ve zorla benimkine geçirdi; belinden tuttum
ve onu götürdüm. İlk birkaç turda Kondje-Gul heyecandan titriyordu; kalbinin göğsümde şiddetle attığını hissettim ve itiraf ediyorum ki neredeyse kendime hakimiyetimi kaybediyordum. Bir ara kendimizi diğerlerinden biraz uzakta bulduk ve başı omzuma yaslanarak kulağıma fısıldadı:

"Beni hala seviyor musun canım? Benden memnun musun?"

"Evet, ama dikkat et!" Aceleyle cevap verdim: "Çok güzelsin ve
tüm gözler üzerimizde."

"Keşke bilselerdi!"---- diye ekledi gülerek.

Bir an durdum, nefes almasına izin verdim. Her çift yanımıza geldiğinde, tek özelliği
hafiflikleri olan o balo salonu sohbetlerinden birine girmiş gibiydik ve
duyulmayacak hale gelir gelmez, alçak sesle konuşmaya başladık.

"Seni yaramaz herif," dedi, "Seni üç gündür
Bois'da görmedim!"

"Tedbir amaçlıydı," diye cevapladım. "Ve şimdi bir
sürprize hazır ol. Yeni evin hazır ve yarından sonraki gün oraya gidebilirsin."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye haykırdı, "Ah! Ne mutluluk! O zaman beni yeterince
Avrupalılaşmış buluyorsun?"

"Sen cilveli! Çok tatlısın!----Ne kadar güzel bir yelpazen var,
mademoiselle!" diye ekledim, Maud yanımıza yaklaşırken tavrımı değiştirerek.

"Öyle mi düşünüyorsun," diye cevapladı, "Çin mi Japon mu?"

Maud yanımızdan geçtikten sonra, birbirimizi tekrar sürekli görme fikrinden
çok mutlu bir şekilde sohbetimize devam ettik. Vals yeni bitiyordu ve Kondje-Gul'u teyzeme götürmek zorundaydım.

"Dinle!" diye belirtti, "Ne zaman yelpazemi dudaklarıma götürsem, bu 'Seni seviyorum' anlamına gelecek----Yakında gelip beni başka bir dansa davet etmelisin, değil mi?"

"Canım kızım, yapamam."

"Neden?"

"Çünkü bu olağan bir şey değil ve bu şekilde yorumlanırdı," diye cevapladım.

"Ama başka kimseyle dans etmek istemiyorum!" dedi, neredeyse
korkmuş bir bakışla.

Küçük maceramızın bu çok doğal sonucunu hiç düşünmemiştim ve itiraf etmeliyim ki, başka birinin ona
benim adımı sorması fikri beni oldukça şaşırttı - hiçbir ölümlünün
anlayamayacağı bir olasılıksızlık gibi.

"Ne yapacağım?" dedi.

Tedbirsizliğimizin etkilerini her ne pahasına olursa olsun onarmak gerekiyordu.
Ona
ani bir rahatsızlık, onu vals yapmayı
bırakmaya zorlayan bir baş dönmesi
icat ettim ve onu teyzeme geri götürdüm. Bu bahane
akşamın geri kalanında dans etmeyi
reddetmesini haklı çıkarmak için yeterli olurdu.

Çok iyi biliyorum ki, sevgili dostum, Kondje-Gul'u başka bir adamla dans ederken görme fikriyle kalbime bir diken gibi
aniden saplanan bu garip hissi sana anlattığımda bana karşı haykıracaksın. Ama buna nasıl engel olabilirim ki?

Sana sadece psikolojik bir olguyu aktarıyorum, başka bir şey değil.

İsterseniz bana bunun saçma bir abartı olduğunu ve
kendime kıskanç bir sultanın asık suratlı havasını verdiğimi söyleyebilirsiniz. Gerçek şu ki harem hayatımda, daha önce beni
etkilemeyecek şeyler tarafından
uyandırılan namuslu endişeler ve gerçek hassasiyetler edindim. Dış dünyayla temas, şüphesiz,
beni her iyi kocanın
keyif aldığı sakin ruh haline geri döndürecektir.
Belki bir gün karımın çıplak kolları ve omuzlarıyla bir süvarinin
aşk dolu kucaklaşmasıyla odanın etrafında dönerken izlediğimde gurur bile hissedebilirim. Şu anda öfkem daha az hoşgörülü: aşkım
bir efendinin aşkı ve herhangi bir adamın
Kondje-Gul'umun küçük parmağına basmaya
cesaret edebileceği fikri beni bir öfke
krizine sokmaya yeter. Biz Doğulular böyleyiz, bilirsin!

Her neyse, Kondje-Gul'u teyzemin yanına götürdüm ve o
artık dans etmedi.

Oturma odasının bir köşesinden yaklaşık yarım düzine arkadaşımın
benimle tanıştırılmak için yürüdüğünü gördüm, benimle aynı iyiliği elde etmek için endişeyle
özlüyorlardı ve onların rahatsızlığına güldüm.

Bu arada, bu arada, çok eğitimli ve
tamamen iyi huylu bir adam olan komodor beni işaretlemişti ve bana karşı ilgisinde o kadar nazikti ki, tüm çekincelerime rağmen, onun tekliflerini
kabul etmek zorunda hissettim. Ayrıca amcamla olan ilişkileri,
şu ana kadar koruduğum soğukkanlılığımı tuhaf gösterebilirdi. Sonunda, eğlencenin ortalarına doğru, kızları ve Kondje-Gul ile birlikte Madame Montier'in evine götürmek zorunda olduğu
birlikte uzaklaşırken, istemeden de olsa onun iyi fikrini o kadar
tamamen kazanmıştım ki, ertesi gün onunla birlikte yemek yiyecek olan teyzeme eşlik etmeye davet edilmiştim.

Bu olağanüstü
karmaşaya yol açan sadece bir felaket olmasına rağmen, bunu düşünmeye ve olası
sonuçlarını düşünmeye başladığımda, hatırı sayılır bir kaygı hissettiğimi itiraf etmeliyim.
Şimdiye kadar, Kondje-Gul'un çocuksu
sadeliğinin neredeyse mazur görülebileceği vicdanımla yaptığım bir uzlaşma sayesinde, bana yabancı olan iki Amerikalı kızla olan bu okul arkadaşlığının
sonuçları konusunda kendimi kandırmayı başarmıştım. Bunun, asla
bir şans eseri arkadaşlıktan öte olmayacağını düşündüm ve onlarla geçirdiği zaman sona erdiğinde,
Bayanlar Maud ve Suzannah onun gerçek konumundan habersiz kalacaklardı, ki bundan şüphelenmeleri için hiçbir sebep yoktu. Ancak, komodorla olan ilişkilerimizin zorluklarımızı dikkate değer ölçüde daha da kötüleştirdiğini fark etmemek elde değildi.

Toplumumuz, şüphesiz, birçok gizli aşka ev sahipliği yapıyor:
Hem dürüst aşklarımız hem de karanlık entrikalarımız labirentlerinde birbirine karışmış ve iç içe geçmiş, böylece herkesin dikkatinden kaçmış durumda. Yine de,
olağanüstü sırrımızı açığa vuracak hiçbir şeyin olamayacağından emin olsam da,
amcamın bu kadar yakın ilişkiler içinde olduğu
bu ailede oynamam gereken rol beni yine de rahatsız ediyordu.

Gerçeklerin amansız mantığıyla yüz yüze gelince, en temel nezaket duygusunun bana emrettiği yol konusunda kendimi uzun süre kandıramazdım. Bu son akşamki partide, Kondje-Gul'un sosyal eğitimini tamamlamak için Madam Montier'in derslerine artık ihtiyacı olmadığını açıkça görebiliyordum. Kont Teral'in evi artık onu kabul etmeye hazır olduğundan, onu annesiyle birlikte oraya yerleştirmem ve sık sık hayalini kurduğumuz mutlu hayata hemen başlamam gerekiyordu. O zaman, Montague kızlarının arkadaşlığından yavaş yavaş çekilmek ve böylece gelecekteki tüm riskleri ortadan kaldırmak kolay olurdu. Bu yola karar verdikten sonra, aynı akşam Kondje-Gul'a geri dönüşüne hazırlanmasını istemek için yazdım.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI.

Biliyorsun, sevgili Louis, ne zaman bir plan yapsam, ister pervasızca ister akıllıca olsun, bir katırın inatçılığıyla hemen ona girişirim. Belki de bu, birçok çılgınlığımı açıklıyor. Benim görüşüme göre (özgür iradeye inanan biri olarak), insan kendisi organları tarafından hizmet verilen bir irade veya bağımsız bir güçtür; o, maddeyi kontrol etmek için yaratılmış doğa ruhunun bir tür tezahürüdür. Haklarından
vazgeçen veya engeller karşısında pes eden herhangi bir insan, misyonunu terk eder ve
hayvanların rütbesine geri döner. Onunki uzaya
buharlaşmış kayıp bir güçtür. Benim görüşüm bu.

Bu son derece felsefi önsöz, göreceğiniz gibi,
daha fazla ilerlemeden önce ilkelerimi sabitlemek için; ve her şeyden önce, planlarımdaki kararsızlıkla ilgili herhangi bir aceleci suçlamaya karşı kendimi önceden savunmak için gerekliydi. Bilimin, varış noktamızı açıkça görmeden yolumuzu hissettiğimiz gizemli yolları vardır. Sonuç olarak, tam sona ulaştığımızı düşündüğümüz anda önümüzde yeni ve muazzam ufuklar açılıyor.

Ama ben metaforumdan bıktım.

Her şey şuna varıyor: Amcamın yeğeni olma şerefine sahip olduğum için,
başka ölümlülere olduğu gibi hiçbir şey başıma gelmiyor ve
sonuç olarak Kondje-Gul ile ilgili yaptığım tüm dikkatli düzenlemeler,
açıkça belirttiğim niyetlerime tamamen ters bir şekilde sonuçlandı. Ama hedefim önemli ölçüde genişlemiş olsa da,
sanırım fark edeceğiniz gibi, esasen aynı kalıyor.

Kondje-Gul ve annesi artık Kont Teral'in evine yerleştiler;
ve eğitim inzivasının sona ermesiyle hissettiği sevinci size anlatmama gerek yok.
Dönüşünden sonraki ilk birkaç gün çılgınca bir sevinçle geçti ve onları neredeyse
tamamen birlikte geçirdik. Onun dönüşümü artık o kadar tamamlanmıştı ki, sanki muhteşem Hint _avatarlarından_ birine tanıklık ediyormuşum gibi hissettim ve
başka bir ruhun bu ilahi güzellikteki bedeninde mesken tuttuğunu hissettim. Yürürken onu izlemekten ve
konuşurken onu dinlemekten bıkmıyordum. Beni memnun etmek için ara sıra tekrar giydiği Doğu kostümüyle, Suzannah ve Maud'dan öğrendiği Amerikan kızının tavırları çok dikkat çekici bir etki yaratıyor. Ve
tüm bunlara, ona nüfuz eden ve onu garip bir Doğu çiçeğinin tatlı kokusu gibi
saran o mükemmel harmanlanmış gençlik, güzellik ve onur kokusu karışmıştı!

Hayat planımızı belirledik. Şimdi olduğu gibi, sosyal alışkanlıklarımız hakkındaki tüm gerçeği bilerek,
mutluluğumuzu en derin gizemle
örtmenin gerekliliğini anlıyor. Dininin meşrulaştırdığı bir bağın kutsallığına güvenerek, bunu
herhangi bir gizli evlilik gibi dünyanın gözünden gizlememiz gerektiğinin farkındadır. Ayrıca, gizem perdesini kaldırmanın ve bu romantik birliktelikten şiirselliği çıkarmanın -böylece onu
sıradan bir entrikanın bayağı seviyesine indirmenin- ne avantajı olabilir? Kondje'me
sıradan bir metres gibi davranırsam, bu onu aşağılamak olmaz mı?

Bu kısıtlamanın ona verdiği donukluk için onu teselli etmeye çalıştığımda, şiddetle haykırdı:

"Kadınımın kalbine iftira atma! Ülken ve yasaların umrumda değil, yeter ki beni sev! Ne toplumunu, ne geleneklerini, ne de geleneklerini bilmek umurumda değil. Sana aitim ve seni seviyorum; gördüğüm, hissettiğim tek şey bu. Ne karınım, ne de metresinim. Ruhumun derinliklerinden her ikisinden de daha fazlası olduğumu hissediyorum. Senin kölenim ve bağlarımı korumak istiyorum.
Bana emret, benimle istediğini yap; ve beni artık sevmediğinde,
öldür beni, hepsi bu!"

"Evet, canım!" diye cevapladım, onun coşkusuna gülerek, "Seni bir
çuvala dikeceğim ve bir akşam gidip Boğaz'a atacağım!"

Bu sözü çocuksu bir kahkahayla karşıladı.

"Aman Tanrım!" dedi, şaşkınlığı içinde; "Neden, uygar olduğumu
unutuyordum!"

Kont Teral'in evi bizim için oldukça büyük bir keşif oldu; sanki özellikle Kondje-Gul ve annesi için
inşa edilmiş gibi görünüyor. Zemin katta, sekiz basamaklı kısa bir merdivenle ulaşılan, bir tür salona açılan, bir
ressam stüdyosuna benzeyen bir
oturma odası var. Stüdyo resim galerisi, kütüphane ve konser salonu olarak kullanılıyor.
Laminatın üstünde, göz, beyaz zemin üzerine büyük gri çizgili desenli ipek perdelerle rahatlatılıyor, bununla kontrast oluşturan şey kadife kaplı bir mobilya takımının zengin
granatı. Oymalı abanozdan yapılmış, heykelcikler, vazolar, çiçekler ve
ıvır zıvırlarla donatılmış bazı ilginç eski dolaplar var. Genel etki canlı, büyüleyici ve lüks;
aslında, soylu bir aileden gelen ve kendini küçük bir arkadaş çevresiyle sınırlayan genç bir hanımın evi tam da böyle olmalı. Birinci
katta özel daireler, ikinci katta ise hizmetçi odaları var.
Kuruluş, iyi bir toplumun üyeleri için uygun görünen zarif ama sade bir ölçekte sürdürülüyor; üç at ve bir
temiz faytonları var: başka bir şey yok. Kısacası, lüksleri, zengin bir yabancı hanım ve kızı için uygun olan, iki kadının fazla dikkat çekmekten kaçınmak için çekingenliği ve narin zevkiyle Paris toplumuna karışan iyi düşünülmüş bir tarzda.

Kondje-Gul'un özel hayatı, her şey gibi, onu yalnızlıktan veya sıkıcılıktan korumak için tasarlanmış.
"Medeniyetini" çalışkan bir şevkle tamamlıyor. Her sabah, saat sekizden on ikiye kadar çalışmaya adanmış; Madam Montier'den mürebbiyeler derslerini sürdürmeye geliyor; sonra bir ila iki arasında piyanoda pratik yapıyor. Meraklı zihni, ateşli hayal gücü ve genç zekanın karışımıyla, aslında yerel inanç ve batıl inançların orijinal temeli üzerine harika bir entelektüel yapı üretiyor. Toplumsal çelişkilerimiz konusunda, bir filozofa bile itibar kazandıracak miktarda gözlem ve görüş
kavrayışı sergilemesini duyduğumda sık sık şaşırıyorum.

Saat ikiden sonra giyiniyor, yürüyüşe çıkıyor veya bir tur atıyor ya da arkadaşlarıyla, Montague kızlarıyla telefonda görüşüyor; çünkü tüm mükemmel niyetlerime rağmen, okul hayatının kısıtlamalarından kurtulduklarından beri yakınlıkları sadece arttı. Kondje-Gul artık annesinin koruması altında olduğundan, dünyada sahip olabileceği en düzenli pozisyon olduğundan, ilişkiyi bitirmek için bir bahane bulmak gerçekten zor olurdu. Ayrıca, amcam tarafından komodorun ailesiyle tanıştırıldığım için, Kondje-Gul ile evlerinde bu karşılaşmalarda hiçbir tehlike olamayacağı sonucuna varmıştım. Maud ve Suzannah tarafından onların güzel yabancı arkadaşıyla tanıştırılmıştım ve onunla ilk kez Madam de Villeneuve'ün partisinde konuştuğumdan kim şüphelenebilirdi ki? Sonuç olarak, bir gün
öngörülemeyen herhangi bir durum sırrımızı açığa çıkarırsa, en azından Komodor Montague'nin beni o tanışmadan kaynaklanan doğal bir dizi koşuldan kaynaklanan romantik bir maceradan başka bir şeyle suçlamayı asla düşünmeyeceğinden emin olabilirdim.

Gördüğünüz gibi, dünyevi bakış açısından bundan daha doğru bir şey olamazdı. Katı bir ahlakçı olarak, eğer size fırsat verirsem, bana izlediğim yolun pervasızlığı konusunda ders verme fırsatını kaçırmayacağınızı gayet iyi biliyorum. Ben, kendi adıma, nezaket kurallarına olan saygımızın esas olarak kendimize olan saygımızdan oluştuğunu savunuyorum. Bizi yabancı koloninin toplumuna
götüren şans, Kondje-Gul'un çekici tavırlarıyla birlikte, doğal olarak onun için bir dizi hoş
tanışmanlık yarattı ki, belki de asla onun için elde etmeyi
amaçlamayacağım. Ona bu avantajı sağlamak için gereken tek şey,
ikimizin de dünyaya hak ettiği gizemi
ödememizdi. Toplumumuz o kadar karışık ki, geçen gece annesi ve Komodor Montague ile birlikte gittiği İngiliz Büyükelçiliği'ndeki baloda Kondje-Gul ile tanışmış olsaydınız, skandal olacağını sanmıyorum.
Geçerken uyandırdığı hayranlık, kesinlikle itirazlarınızı etkisizleştirmiş olmalı.

Her zaman Montague kızlarıyla birlikte olan Kondje-Gul, kısa süre sonra komodorun kızlarını götürdüğü balolara onlarla birlikte davet edildi. Prenses B---- ve Markiz d'A----'ninki gibi iki veya üç aristokrat oturma odasına kabul edildikten sonra, diğerlerine
giriş hakkı elde etti. Moda dünyamızın tutkuları hakkındaki bilginizle, böylesine güzel bir yükselen yıldızın gittiği her yerde
karşılandığı dedikoduya hayran olmanın abartılı tarzını hayal edebilirsiniz. Şunu da eklemeliyim ki, genç günahkâr her şeyi çok iyi anlıyor ve bundan çok
gurur duyuyor. Onu çevreleyen gizem, durumumuzun tuhaflığını artırıyor. Yabancı tipteki yüz hatları etkileyici bir izlenim yaratan annesi tarafından her zaman refakat edilen Kondje-Gul, evlatlık saygısının örnekleri olan genç hanımlardan biri olarak kabul ediliyor. Evlerinin ve giyim tarzları ve onları seçkin hanımlar olarak damgalayan o zarif zarafet, onları tartışmasız bir şekilde büyük bir servetin ve yüksek rütbenin sahipleri olarak gösteriyor. Tüm bunlar, anlayacağınız gibi, Kondje-Gul'un olağanüstü güzelliğinin kendi başına elde etmeye yettiği başarının taçlandırıcı bir gerekçesi oluşturuyordu. Sonra elbette resmi resepsiyonların şık muhabirleri görevlerini yerine getirerek bu parlak yıldızın gelişini duyurdular. Sadece gazeteciler arasında çok yaygın olan hatalardan birini yaptılar ve onu bir Gürcü olarak tanımladılar. Gizemimizin güvenliğine güvenerek, Kondje-Gul ve ben, hepsini kandırdığımız manevralardan daha keyifli hiçbir şey bulmuyoruz. Anlamını kendimize sakladığımız ve aramızda çok eğlenceli bir oyuna yol açan bir işaretler kodu icat ettik.

Öyleyse geçen akşam, Madame de T----'nin evinde, Maud ve Suzannah'ın yanında, hayranlarıyla çevrili bir şekilde oturuyordu. O sırada, benim en ateşli rakiplerimden biri olan genç Dük de Marandal, ona en baştan çıkarıcı ilgilerini gösteriyordu. Kondje, yüzünde büyüleyici bir gülümsemeyle onu dinliyordu. O akşam, size söylemeliyim ki, biraz eğlenmeye karar vermişti; ve Fransa'da
evlenmemiş kızların mücevher takmaması gerektiğini bildiğinden, hizmetkarlığının bir göstergesi olarak bileğine ağır bir altın bilezik takmıştı. Böylece genç dük konuşurken, bana baktı, bir yandan da "köle yüzüğü" dediği şeyle dikkatsizce oynuyordu. Birlikte nasıl güldüğümüzü tahmin edebilirsiniz.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XII.

Sevgili dostum, sana şunu bildirmeliyim ki, şimdiye kadar erdemli davranışlarıyla her zaman hayranlık duyulan ve kesinlikle bir koca örneği olarak anmaya hazır olduğum amcam, şu anda karakterini kaybetme yolunda görünüyor.

Anlatacaklarım şunlar:

İki gün önce, şu anda çok popüler olan oyunu ikinci kez görmek için Theatre des Varietes'e gittim. İyi bir yer edinemeyince, ilk perdenin sonunda geri dönmemek üzere tezgahımı terk ettim, oldukça sıkı perdeli bir sahne locasının önünden geçerken, o akşam bazı iş
arkadaşlarıyla önemli bir yemeğe çıkıyormuş gibi yapan Barbassou-Pasha'yı görünce oldukça şaşırdım. Yanında, yüz hatları karanlık tarafından gizlenmiş bir hanım vardı.

İhtiyatlı ve saygılı bir yeğen olduğumdan, gözlerimi başka yöne çevirmek üzereydim ki, bana locasına katılmam için emir veren bir hareketle işaret etti. Bu buyurgan çağrıya hemen itaat ettim ve koridordan dolaşarak loca açıcısının beni içeri almasını sağladım.

"İçeri gir ve otur," dedi amcam, arkasındaki bir sandalyeyi bana işaret ederek.

Bir kez daha ona itaat ettim, yüz hatlarını net bir şekilde ayırt edemediğim hanıma nazikçe eğildim. Geçen haftaki bayılma nöbetinin güzel kahramanını tanıdığımda daha yeni oturuyordum.

Mükemmel bir şekilde büyüleyici bir kostüm giymiş olan Madam Jean
Bonaffe, iltifatlarıma büyüleyici bir gülümsemeyle ve amcamla olan beklenmedik karşılaşmanın
sonucunda ortaya çıkan o ani rahatsızlığın hiçbir kalıntısı olmadığını açıkça gösteren güzel İspanyol gözleriyle güzel bir bakışla karşılık verdi.

Sohbetimiz oyuna döndü. Fransızcayı oldukça kötü konuştuğu için
(çok iyi anlasa da) zaman zaman amcamdan ihtiyacı olan kelimeleri söylemesini istiyordu. Amcam da bunu yaptı, kelimeleri dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde telaffuz etti ve sonra bizi baş başa bıraktı,
kadınsı sohbetler gibi saçmalıklardan üstün biri gibi seyirciyi süzdü. Eşim çok neşeliydi ve sürekli şekerlemeler çıtırdıyordu.

Emin olabileceğiniz gibi ben de yiğit ve dikkatliydim ve şekerlemelerle onun örneğini takip ettim.

Eski teyzem Christina de Portero, yirmi sekiz ile otuz yaşları arasındaki mutlu yaşta. Ya da muhtemelen otuz iki yaşında. 
Vücud şekli ince ve esnek, kalçalarının o cesur genişlemeleri, fandango dansında eteği kısa sürede bitiriyor. Bu büyüleyici ayrıntılara, onun coşkulu büstüyle ilgili olarak size daha önce verdiğim doğru bilgileri de ekleyin ve onu kendiniz çok iyi hayal edebilirsiniz.

Güzel, dik bir başı, belirgin ve benzersiz ifadeli hatları, sıcak bir teni, titreyen burun delikleriyle Yunan burnu ve üst dudağında yumuşak, siyah, tüylü bir çıkıntı olan
inci dişlerle süslenmiş bir ağzı var. O, hayat ve ruhla dolup taşan bir Endülüslü'ydü, ancak coşkusu zarif ve gerçekten rafine tavrıyla yumuşatılmıştı. İçinde nasıl bir tutku ateşinin yandığını tahmin etmek mümkündü.

Amcam o akşam mükemmeldi. Zaman zaman felsefi sakinliğini bir kenara bırakıp bize bakıp güzel arkadaşının sorularına İspanyolca
cevap veriyordu. Ona, kendisine özgü o hoşgörülü tonla, onayını ifade eden bir paşa gibi "querida" diye hitap ediyordu.

Konuşmamız sırasında, Villebon'daki o meşhur sahneden sonraki günden beri aralarında her şeyin böyle geçtiğini keşfettim.
Amcam, Toulon'un vahşi yerlisini nasıl alt etmeyi başarmıştı? Bunu asla keşfedemedim. Ancak bu
na rağmen, oyun bittikten sonra üçümüz de Cafe
Anglais'e gittik.

Harika bir akşam yemeği yedik, bu samimi koşullar altında daha rahat hisseden Madam Jean Bonaffe, hayranlıklarına serbestçe
oynadı. Geçmişteki pişmanlık dolu kaçamaklarını, sözde dul kalmasından duyduğu üzüntüyü ve ayrıca yanlışlıkla yaptığı kısa süreli ve yasadışı evliliği unutmanın verdiği hazla, amcamın onu Paris'e yerleştirmesini beklediğini hemen anladım. Bu mutlu beklentiden, aklına koyduğu bir şeymiş gibi bahsediyordu ve bu da havada bir dizi güzel
şatonun oluşmasına yol açtı.

Barbassou-Pasha, her zamanki gibi yiğit ve dikkatli bir şekilde, onun mutluluğu için önerilen tüm bu düzenlemeleri, kadınlara karşı her zaman sürdürdüğü ve yalnızca onu kontrol altında tutan teyzem Eudoxia'nın durumunda ayrıldığı o iyi huylu, küçümseyici tavırla dinledi. Söylediği her şeyi onaylayarak başını salladı, iyi bir akşam yemeğinin taleplerini ihmal etmeyecek pratik bir adam gibi yemeye ve içmeye devam etti ve güzel Endülüslü'nün tüm ilgisini ona
vermesine izin verdi.

Sabah saat iki civarında bir faytona bindik, teyzemi Rue de l'Arcade'e geri götürdük, orada muhteşem döşenmiş bir
oda süitinde kalıyor ve sonra eve döndük.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, sevgili Louis? Hımm!"

Küçük çevremize çok hoş ve cana yakın bir ekleme daha geldi, komodorun yeğeni Bay Edward Wolsey, büyük ihtimalle Maud'la nişanlı olabilir. Komodor Montague'nin grubuyla oldukça yakın olduğum için, bu karşılaşmalarla ilgili en ufak bir şüphe
çekme korkusu olmadan genellikle onların grubuna katılırım. Kondje-Gul ve Suzannah'a gösterdiğim ilgi, bildiğiniz gibi, Kondje-Gul dans etmediğini iddia ettiği için, hiç de azımsanmayacak bir kıskançlığa neden oldu. Bu tuhaflık, belli bir çocuksu sadeliğin karıştığı orijinal hayranlıklarıyla birlikte, en sıra dışı varsayımlara yol açıyor. Bütün bu çekingenliğin sebebi nedir? diye soruyorlar erkekler. Bu tevazu, utangaçlık mı yoksa gurur mu? Onun muhteşem dans edebildiğini biliyorlar, çünkü ara sıra Maud ve Suzannah ile özel partilerde dans ederken
görüldü. Bunun kıskanç bir nişanlıdan, nişanlısının gizli tutulduğu ve kendisinin de bağlı olduğu kişiden kaynaklandığını düşünüyorlar.

Lent, kamusal eğlencelerin akışını kesintiye uğrattığından, genellikle Teral Evi'nde gerçekleşen özel
partilerimiz bundan kazançlı çıktı. Maud ve Suzannah orada kendilerini daha özgür ve rahat hissettiler ve Kondje-Gul, kendisinin "resepsiyonları" dediği şeyleri düzenlemekten oldukça çocukça bir zevk aldı. Küçük çevremiz, genç balo salonu tanıdıklarının saflarından özenle seçilmiş bir düzine seçkin arkadaşla kısa sürede genişledi. Aralarında, bu büyüleyici toplantıların uyumunu
bozmayan bir veya iki anne vardı ve hiçbir şekilde hakim olan zarif seçkinlik tonu, onların coşkulu neşesini
bozmadı.

Moda sefahatinin baş döndürücü çemberindeki bu kopuş, Kondje-Gul ve bana oldukça yeni bir mutluluk getirdi. Hayatımızın inceliklerine giriş sürecinde, egzotik cazibesi
bazı yeni ve tarif edilemez süslemeler kazanmıştı. Sevgi dolu kalpler arasında en tatlı iletişim fırsatlarını sağlayan o hoş mahremiyette birlikte uzun akşamlar geçirdik ve kendimizi modern bir Darby ve Joan gibi hissetmeye başladık. El emeğimle oldukça gurur duyuyordum ve doğasını ilham ettiğim, ruhunu ve kalbini şekillendirdiğim bu saf ve ideal varlığı sevinçle düşünüyordum. Doğu inançlarıyla
bu şekilde adlandırabileceğim bu genç ve bakir zihnin yetiştirilmesi, onun yeni fikirlerin açık sözlü ifadelerine en orijinal etkiyi veren büyüleyici bir coşku ve sakin akıl tezatı yaratmıştı. Onun Asya batıl inançlarıyla karışmış ve sanki daha basit bir inançla temasla dönüştürülmüş olan kendi özel duygularımın ve en çılgın özlemlerimin özünü bulduğumda sık sık oldukça şaşırıyordum. Gerçekten de
düşüncelerini, hatta hayatını benden ödünç aldığını,
ve onun şefkatli duygularının kaynağının kendi kalbim olduğunu düşünebilirdi.

Mutluluğumuz o kadar emin görünüyordu ve o kadar tamamen kendi kontrolümüz altındaydı ki,
Kaderin insafına kalmış olduğunu hayal etmek bizim için saçma görünürdü. Yine de, bu dinginliğin ortasında
bazen aklımda endişeli bir düşünce belirdi. Hafif bulutlar berrak masmavi gökyüzümde
yüzüyordu ve sık sık, onun yanında otururken,
kendime rağmen, geleceği düşünmeye başladım -- senin bana hatırlattığın bu evlilik hakkında ve hiçbir şeyin beni kurtaramayacağı yükümlülüklerden. Fedakarlık ne kadar büyük olursa olsun,
bu konuda amcamın isteklerini yerine getirmemeyi bile düşünemezdim. Kalbim beni, sadakatime sınırsız bir inanç
duyan bu evlat edinen babaya bağladı: tüm hayatım, tüm servetini
benim ellerime bırakan bu şövalye hayırsevere bağlıydı ve
en ufak bir nankörlük şüphesinin bile onun aklından geçmesine izin veremezdim.

Ama kendimi teslim ettiğim bu görevin hatırası ne kadar hüzünlü olsa da, itiraf etmeliyim ki, sonuçta bu izlenim sadece
geçici bir izlenimdi. Kondje-Gul'a olan tutkumu Anna Campbell'a olan evlilik görevlerimle uzlaştırmaya karar verdiğim bir uzlaşmaya varma cazibesine karşı artık mücadele etmeye çalışmadım.
Sonuncusunun geri çekilme doğası, birliğimizin _mariages de convenance_ olarak bilinen düzenlemelerden biri olarak görülmesine kesinlikle izin verecekti ve Kondje-Gul ile olan büyüleyici romantik bağım her zaman
bir sır olarak kalacaktı. Üstelik, amcam, eğer bu maç
sonrası oryantal hayatımı keşfederse, kesinlikle ciddi bir şekilde
skandallaştırılacak adam değildi, doğrudan "saygınlıkların" ihlal edilmediğine kendini ikna etti.

Bu arada, amcam hakkında duyduğumun yanlış bir alarm olduğunu söylemeliyim! Çifte zina gibi
şok edici bir şey yaptığına inandığımda ona iftira attım. Dün tekrar Meudon ormanına gittik, son zamanlarda ziyaret etmeyi neredeyse bırakmıştık, amcam son iki haftadır "önemli bir sabah işi" için meşguldü, dediği gibi. Neyse, her zamanki varış noktamız olan Villebon'un restoranına vardık. Hatırladığınız dramanın sahnesi olan o meşhur odaya girdiğimizde -bu sefer boştu- ikincisi çok doğal bir şekilde hafızamıza geri döndü ve garsonumuzun bizi karşıladığı sırıtışların gereksiz yardımı olmasa bile öyle olurdu. Aynı şekilde doğal olarak ve aile meselelerine kayıtsız görünmek istemeyen görev bilincine sahip bir yeğene yakışır şekilde, amcamın bu kadar önemli sonuçlara yol açan olayın meydana geldiği pencereye doğru bir bakış attığını görünce, daha önce kendisine soru sorma şansım olmayan sözde teyzem Christina'yı sorma fırsatını değerlendirdim. "Christina!" diye haykırdı Barbassou-Pasha, "neden, geri döndü!"

"Aman Tanrım! Paris'e yerleşmek istediğini sanıyordum?"

Gözleri kurnaz bir bakışla parladı.

"Ah, evet! Bunu çok isterdi," diye cevapladı. "Aslında, döşemecilerin dükkanlarını dolaştık ve o, son ana kadar her şeyin hallolduğunu düşündü. Ama ben kararımı vermiştim ve onu Jean Bonaffe'a geri gönderdim."

"Ne kadar da kötü!" dedim, habere oldukça şaşırmıştım.

Sonra amcam gözlerinden birini kapattı ve diğerinden bana baktı ve ekledi--

"Görüyorsun ya, o herife daha önce bana yaptığı küçük oyunu geri vermekten hiç de pişman olmadım!"

Ve bununla birlikte, Barbassou-Pasha, komşusuyla tatmin edici şartlarda olan dürüst bir ruhun tüm sakinliğiyle bir av şarkısı ıslıklamaya başladı. Bas ıslık çalarak ona eşlik ettim ve o zamanlar çok iyi anlaştık.

Bu açıklamadan sonra, amcama karşı duyduğunuz saygıyı hemen yenileyeceğinizi ve bu konuda ondan bir an bile şüphelenmiş olmaktan dolayı samimi bir pişmanlık ifadesinde bana katılacağınızı düşünüyorum:--aslında, o sadece intikamcı bir tanrı rolünü oynamış, günahkarları pişmanlıkla cezalandırmış ve onlara kayıp Cennetlerinin mutluluklarını hatırlatmıştı. Ve hiçbir masraftan kaçınmadığına tanıklık etmeye hazırım; çünkü son üç haftadır benden yirmi bin franktan fazla harçlık aldı. Size garanti ediyorum ki, güzel arkadaşına eğlenceli bir zaman geçirtmiş, kasıtlı olarak altın
kadehi sadakatsiz dudaklarına tutmuş ve onlara tüm
zevkleri tattırmış----

Böylesine hoş beklentilerin uyanmasından sonra kocası Jean Bonaffe'a ani bir dönüşle ilgili sert ders, kesinlikle suçluyu etkileyecek ve kalbine geçmişteki kötü davranışları için derin bir pişmanlık
kazacaktır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

Paris'te dört aydır, tüm şüphelerden uzak, yaşadığımız mutlu hayatı bozacak hiçbir şey olmadan yaşıyoruz. Hiçbir şey, tüm meraklı gözlerden gizlenen bu aşktan daha orijinal veya daha tatlı olamaz, hayal edebileceğiniz enfes
zevkler. Zaferleriyle
mutlu olan Kondje, her yerde büyücü rolünü oynuyor.

Ancak romantizmim, hemen size anlatmam gereken bir durumla karmaşıklaşıyor.

Teyzemin Kondje-Gul'u Barones de Villeneuve'ün partisinde gördüğünü ve ona karşı büyük bir sevgi duyduğunu
unutmamışsınızdır. Komodorun evindeki birkaç partide birbirleriyle tanıştıklarında arkadaşlıkları pekiştiğinden, teyzem çok doğal bir şekilde
bir akşam Madam Murrah ve kızını yemeğe davet etti. Bildiğiniz gibi gençlere düşkündür; Suzannah, Maud ve Kondje-Gul o kadar sevimli bir üçlü oluşturdular ki, teyzem kısa süre sonra her perşembe onunla yemeğe gelmeleri konusunda ısrar etti. Gerçekten de Kondje, Anna Campbell ile orada sık sık buluştu, çünkü ikincisi ayda iki kez manastırından ayrılıyor. Sonuç olarak, zamanla o kadar yakın ilişkilere girdik ki, bu ilişkilerde herhangi bir
ayrılma yapmak ihtiyatsızlık olurdu: ayrıca, Kondje-Gul benimle daha da yakın bir bağ kuran bu yakınlıktan o kadar mutlu ve gururluydu ki! Hepsi ondan büyülenmişti; hatta onunla Türkçe konuşma fırsatından
çok hoşlanan amcam bile ona oldukça bir nezaket gösterisinde bulundu.

Evimize sürekli gelen ziyaretçiler arasında, Krapacks dağlarında ve Besarabya ormanlarında platin madenlerinin sahibi olan, inanılmaz derecede zengin genç bir Slav olan Kont Daniel Kiusko'dan bahsetmeliydim. Paris'e ilk ziyareti olduğu için, kendimi onun rehberi veya ayı lideri olarak hareket etmek ve onu bizim neşeli dünyamıza tanıtmak için seçilmiş buldum. Aslında bu yeterince basit bir görevdi, çünkü onu toplumda tanıtmaktan başka yapacak
bir şeyim yoktu.

Uzun boylu, ince yapılı ve genç bir boyardın iyi bir örneğiydi,
feodal lord gibi davranma ve itaat edilme alışkanlığını ima eden o kararlı yüz ifadesiyle. Bir haftadan kısa bir sürede, en kibirli pervasızlıkla, bakara kulübünde yarım milyon frank harcadı ve diğer yaptıklarının hepsi aynı şekilde.
Böyle bir başlangıçla, dünyayı kasıp kavurduğundan emin olabilirsiniz, böylece
dostluğu bir ödül olarak aranıyor.
Bir Brezilyalıyla yaptığı başarılı bir düello,
onu yetenekli bir kılıç ustası olarak ünlendirdi.

Bana olan minnettarlığı ve bende tanıdığını düşündüğü
üstün niteliklere karşı bir tür açık hayranlığı, onun bana dostluğunu kazandırdı.
"Onun rehberi, filozofu ve arkadaşı" oldum.
Onu harika bir yoldaş olarak görüyorum ve bazı modern Damon ve Pythias'lar gibi,
birbirimizi görmeden neredeyse hiç gün geçirmiyoruz. İlk başta, neşeli dünyanın ahlaksız zevklerinden uzak durmama oldukça şaşırdı; ancak kısa süre sonra gizli bir tutkunun büyüsüyle sınırlandığımı anladı ve bu beni onun gözünde daha da yukarı taşıdı.

Kiusko'ya güvenerek ve ona toplumdaki yüksek konumunun benim tarafımdan aşırı ihtiyatlılık gerektirdiği genç bir dul kadınla gerçekte bir _ilişki_ kurduğumu söyleyerek itibar kazandım. Safkan bir beyefendinin nezaketiyle, bu konuya bir daha hiç değinmedi. Kendisi, teyzemin evinde onlarla buluşarak Montague'lerle olan ilişkilerimizde bizimle birlikte olduğu için, o bölgede herhangi bir ilişkim
olabileceğini asla hayal edemezdi; aslında, artık güzel üçlüyle olan ilişkimizde benimle neredeyse eşit bir dostluk seviyesindeydi ve onların "evcil kedilerinden" biri olarak
anlatıldı. Aşağıdaki olay gerçekleştiğinde durum böyleydi.

Birkaç gün önce oldu. Teyzemin yatak odasındaydım, unuttuğum bir konu hakkında konuşuyordum; o her zamanki iş gibi çalışkanlığıyla küçük bir süs işiyle uğraşıyordu ve ben de Yunanistan'dan gelen genç bir hayvan olan köpeği "Müzik" ile oynuyordum.

"Bu arada, Andre," dedi, "önemli bir görevim var, bu konuda sana danışmalıyım."

"Bütün bilgeliğim senin hizmetinde, teyze."

"Ciddi konuşalım," diye devam etti; "düzenli bir çapraz sorgudan geçmen gerekiyor ve itaatkar bir yeğen gibi cevap vermeni emrediyorum."

"Ah, beni korkutuyorsun!"

"Lütfen sözümü kesme. Benim şahsımda karşında bir aile meclisi görüyorsun."

"Ne, birdenbire ve hiçbir hazırlık yapmadan mı? - elbiseni bile değiştirmeden mi?"

"Seni küstah çocuk, bunun bana uymadığını mı söylüyorsun?"

"Tam tersine, bunu oldukça büyüleyici buluyorum."

"Peki, o zaman?"

"Tamam, seni rahatsız etmemeliydim."

"Tamam! Devam edelim, bakalım, ne diyordum?"

"O güzel koyu mor kadife elbiseyle ailenin
büyükannesini temsil ediyorsun."

"Aynen öyle, haklısın! Şimdi, dikkat lütfen! Duruşma
başladı, tetikte ol. "

"Haklısın!"

"Peki, Mademoiselle Kondje-Gul Murrah hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu
bana doğrudan yüzüme bakarak.

Bu soru o kadar beklenmedikti ki kendimi on altı yaşında bir kız gibi kızarırken hissettim.

"Neden," diye cevapladım, "Bence o--çok çekici ve güzel."

"Haklısın! Lütfen kendini telaşlandırma, sevgili genç adam!" diye devam etti
teyzem gülümseyerek.

"Ah, hiç de telaşlı değilim!"

"Bu oldukça açık!--Peki, onu çok çekici
ve güzel bulduğunu kabul ediyorsun. Hadi devam edelim. Onunla ilgili şu anki pozisyonun
ne? Bana tüm gerçeği söyle ve zihin hiçbir şeyi saklamasın."

Kendimi toparlamak için zaman bulmuştum.

"Dikkat et," dedim, sırayla gülerek; "senin bu sorun bizi
düşündüğünden çok daha ileriye götürebilir."

"Hepsi saçmalık. Şakalarla sorularımı kapatmaya çalışma ve
lütfen köpeğimin kulağını rahat bırak! Eğer onu böyle çekiştirirsen,
eğikleşmesine neden olursun. İşte, bu kadar! Şimdi bana ciddi bir şekilde cevap ver ve
Kondje-Gul Murrah gibi genç bir hanımdan bahsederken hissetmen gereken tüm saygıyla."

Onunla oyun oynama fikri aklıma geldi.

"Sana tüm gerçeği söylemeli miyim?" diye cevapladım. "Gerçekten bilmen gerekiyor mu?"

"Bunu _talep_ ediyorum," dedi, "çıplak, basit gerçekliğiyle."

"Tamam, teyze! "Onu alacaksın;" dedim, kendinden emin bir tonla. "Sanırım Mademoiselle Kondje-Gul'un bir Çerkes olduğunu biliyorsundur. Pekala, o
benim haremime ait; onu sekiz ay önce Konstantinopolis'ten satın aldım."

Teyzem kahkahalarla yanlara ayrıldı.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı; "Senin gibi bir deliden mantıklı bir söz beklemenin ne faydası var?"

"Sen benden gerçeği istedin ve ben de sana söyledim!" diye cevapladım,
ona oynadığım oyuna gizlice gülerek.

"Saçma sapan konuşmayı bırak! Anlamıyor musun, aptal çocuk, seninle Kondje-Gul hakkında konuşmamın sebebinin ülkenin nasıl olduğunu görebilmem olduğunu?

İkiniz arasında bir tür gizli anlaşma olduğu oldukça açık; peki bu ne? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
bu gizem ne kadar masum olursa olsun, seni uyarmak için çok fazla tehlike görüyorum. Mademoiselle Murrah, bir erkeğin flört oyununda kalbinin bir kısmını riske atabileceği salon bebeklerinden biri değildir; hayır, ona bir kez aşık olan adam onu ​​sonsuza dek sevecektir, bedeni ve ruhu büyülenecektir."

"O halde, kendisi Circe olmalı," diye haykırdım: "Bu benim için korkunç bir gözetleme!"

"Ah, gülmene gerek yok," diye devam etti: "senin yüce felsefi
aşağılaman sana hiç yardımcı olmaz. O kız gibi güzel bir büyücü, kendi kalbinin büyülerinin alevleriyle tutuşmaya meyilli olması nedeniyle daha da tehlikelidir. Kalbinde, bir gün hem kendisini hem de sevdiği adamı yiyip bitirecek tutkular uyur. Bu yüzden sana bu dersi, gençliğinin verdiği pervasızlık seni bu işte çok ileri götürmeden önce, seni zamanında uyarmak amacıyla okuyorum; özellikle de zaten başka biriyle nişanlıyken."

Teyzemin bu ders boyunca sürdürdüğü yarı şakacı tavırlara rağmen, benim adıma ciddi bir şekilde
endişelendiğini kolayca anlayabiliyordum. Bu nedenle şakacı tonumu terk ettim ve ona ne hayal gücümün ne de kalbimin Mademoiselle Kondje-Gul Murrah ile en ufak bir tehlikede
olmadığına ve "şu anki ilişkilerimizde
hiçbir değişiklik
yapılmayacağına" dair güvence verdim. Bu cizvitvari cevap onu
tatmin etmiş gibi görünüyordu.

"O halde," diye devam etti, "onu evlendirmek için işe koyulabilirim?"

"Onu evlendirmek mi?" diye hayretle haykırdım.

"Elbette. Sana, sana sorular sormaya başlamadan önce, yerine getirmem gereken önemli bir görevim olduğunu söylememiş miydim? Genç kuzenim Kiusko ona bayılıyor, onun adına Madam Murrah'ı görmemi rica etti ve bu önemli işi
başlatmak için bugün onu ziyaret etmeyi umuyorum. "

Kondje-Gul'u harem hayatından kurtarmanın sonuçlarını ve bunun toplumsal geleneklerimizle beni içine
sürükleyeceği çatışmayı uzun zaman önce öngörmüş olsam da, teyzemin niyetlerinin bu şekilde açığa çıkmasının bende azımsanmayacak bir endişe yarattığını itiraf etmeliyim. Kondje'nin olağanüstü güzelliği, dünyada çok fazla sansasyon yarattı ve
kendimi savunmak zorunda kalacağım rakiplerin
büyük sayılarda ortaya çıkmayacağını ummam
için yeterli değildi. Kişisel bağımsızlığı, annesinin kuruluşunun işaret ettiği servet ve gençliği, hepsi sahayı iyimser umutlara ve elini kazanma girişimlerine açık bırakmış gibiydi ve bunun için hiçbir engel yoktu. Yine de, bu tür girişimlere iyi hazırlanmış ve bunlara tanık olmayı tamamen beklemiş olmama rağmen, Kiusko'nun rakibim olduğu haberinden çok etkilendim. Kondje-Gul ile evlenme kararlılığının da bir düşüncenin sonucu olduğundan şüphe etmem imkansızdı. aşk gibi ve
sadece herhangi bir engelle güçleneceği. Sakin ve enerjik bir doğaya sahip, demir bir iradeyle donatılmış ve her şeyin
kendi yasasına boyun eğdiğini görmeye alışkın, ayrıca ilk aşkın dürtüleriyle yoğunlaşacak olan
sevgilerin tazeliğini de korumuştu.

Yine de, ona olan dostluğuma rağmen, kesinlikle
kendisini cehaletiyle
içine yerleştirdiği garip durumu ona açıklayamadım. Kondje-Gul'u metresim ilan etmek, onu
yolunu kazandığı toplumdan
kovmak anlamına gelirdi: Bu, onun ruhunu, Kiusko veya kendim için sebepsiz veya avantajsız bir şekilde,
hızlı ve kararlı bir şekilde aşağılanmasına
zarar verirdi. Dahası, dünkü bu arkadaşıma olan sadakatimden daha katı bir sadakat borcum yok muydu?

Buna göre, tavsiyemi tutmaya ve olayları beklemeye karar verdim. Bunları kendi çıkarlarım doğrultusunda düzenleme konusunda çok fazla güven duyuyordum, sonuçlardan korkmak istemiyordum. Ancak, ilk başta önemsiz görünen bir olayla şaşırdım. Teyzemin Kondje'nin annesine yapacağı planlı ziyaretten haberdar olduktan sonra, hemen bana bundan bahsedeceğini düşünerek aynı akşam yanına gittim, ancak hiçbir şey söylemedi. Elbette, teyzemin müzakerelerini erteleyen bir engelin ortaya çıktığını düşündüm. Ertesi gün, konuya hiç önem vermiyormuş gibi görünerek teyzeme bu konuda soru sordum. Bana bir gün önce Madame Murrah'a gittiğini söyledi.

"Kiusko'nun büyük planı adına girişimlerinize başladınız mı?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı.

"Ve--eğlenceye katıldılar mı?"

"Ah, çok hızlı gidiyorsun! Müslüman geleneğine göre, işler
o hızda ilerlemiyor. Ön hazırlıklardan öteye geçemedik.
Aşık arkadaşımızın hevesli endişesini anlattım ve bir sonraki adım
Kondje-Gul'a danışmak."

"Bu arada, anne isteğinize olumlu bakıyor mu?"

"İlk görüşmede kendini açıklamak onun görevi değildi," dedi teyzem. "Bildiğiniz gibi, ırkının tüm kaderci sakinliğine sahip;
yine de, Daniel'in servetini anlattığımda, beni biraz onaylayarak dinlediğini düşündüm."

"Kızına ne kadar çeyiz verebileceğini söyledi mi?"

"Çeyiz! Delirdin mi? Türkçe konuştuk ve konuyu Türk usulü tartıştık. Sanırım ona sadece Kondje-Gul için değil, aynı zamanda onu alması için asil Kiusko'ya parasal bir
ödül
istediğim fikrini
verseydim onu ​​fazlasıyla şaşırtırdım. Bu, tüm fikirlerini altüst etmeye yeterdi, çünkü
Doğu'da, tam tersine, kocanın her zaman istediği kızın ailesine hediye
verdiğini bilmiyor musun? Bu arada, bu düzenleme bana daha şövalyece ve daha erkeksi geliyor.
Kiusko, aslında, bir saman çöpü kadar parayı da önemsiyor:
onu seviyor ve bu onun için yeterli."

Teyzemin daha önceden tasarladığı aldatıcı umutları
bozmamaya özen gösterdim. Madam Murrah'ın rolünü oynama biçimiyle rahatlatıldıktan sonra, bana sadece zamanı ve
koşullara en uygun reddetme biçimini belirlemek kaldı.

Ben bu düşüncelerin ortasındayken, Kont Kiusko, herhangi bir tanıdık arkadaş gibi, haber verilmeden içeri girdi. Bana her zamankinden daha fazla bir samimiyetle elini uzattı. Mutlu bakışlarından,
teyzemden cesaretlendirici bir söz aldığını ve
ilk denemesinin sonucunu ayrıntılı olarak öğrendiğini düşündüm.
Görüşmelerini
rahatsız etmek istemediğimden, bir iki dakika sonra yazmam gereken birkaç
mektubum varmış gibi davrandım ve onları bıraktım.

Ertesi sabah, Kiusko mahmuzlarını takmış halde geldiğinde, daha yeni yataktan çıkmıştım. Bir gün önce birlikte Bois'e gitmeye karar vermiştik. Genellikle buluşma yerine tek başına gittiği için, bugün benim tarafımdan oraya götürüldüğü izlenimini vermek istediğini tahmin ettim,
Kondje-Gul ile karşılaştığında utancını veya belki de utancını
gizlemek için. Tüm sırları saklamaya karar verdiğimden, uşağımı odada tuttum, kendimi çok dikkatli bir şekilde giydirdim ve
Kiusko'nun sabırsızlığına hiç acımadım. Bu bizi,
atlarımıza bindiğimiz anda, gizli taşkınlıklara pek de uygun olmayan bir prosedür olan
Bois'a dörtnala gitmeye zorladı.

Geri dönüş yolunda Acacias Bulvarı'ndaki gruba katıldık.
Kiusko'nun Kondje-Gul'a selam verişini izlemeye özen gösterdim. Kızardı ve
üç kıza da aynı anda hitap eden bir iltifat kekeledi. Kondje'nin yüz ifadesi, yolculuğunun yarattığı kızarıklıktan başka bir şey ifade etmiyordu. İki ayrı grup halinde yola koyulduk. Sanırım ihtiyatlı
nedenlerle, Kiusko Suzannah ve komodorla birlikte geride kaldı. Edward ve ben, kuzeniyle önemli bir soru üzerine tartışan Kondje-Gul ve Maud ile birlikte önden gitmiştik,
doğruca ileri mi gitmeliyiz yoksa ağaçların arasından mı geçmeliyiz.
Kondje-Gul, aniden sipere girerek meseleyi kararlaştırdı.

"Beni seven, beni takip etsin!" dedi gülerek.

Ben de onu takip ettim ve birkaç dakika içinde kendimizi yan yana bulduk.

"Ah, ne güzel bir haber!" dedi bana, arkamızdaki Maud ve Edward duymayacak hale gelir gelmez.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Şunu söylemeliyim ki, dün gece teyzeniz ben yokken annemi görmeye geldi ve orada ve orada asil Kont Daniel Kiusko için resmen benimle evlenmek istedi. Annem bunu bana bu sabah kalktığımda anlattı."

"Peki ona ne cevap verdin?"

"Ah, önce güldüm ve sonra anneme hemen sana haber vermesi gerektiğini söyledim, böylece düşmanı
nasıl püskürteceğine karar verebilirsin."

"Bu yeterince basit," dedim. "Tek yapması gereken, bir dahaki sefere
geldiğinde teyzeme, sana danıştığını söylemek."

"Bu kadar basit mi?"

"Elbette," dedim, Daniel'in sevgisini
bildiği fikrinden rahatsız olarak. "Sadece senin iradene danışılması gerekmiyor mu?"

Kondje-Gul bana şaşkınlıkla baktı.

"Benim iradem mi?" dedi. "Aman Tanrım! Artık beni sevmiyor musun?"

"Neden artık seni sevmediğimi düşünüyorsun?" diye cevapladım.

"Bana o kadar korktuğum o korkunç özgürlüğü
hatırlatmak istediğini varsayabiliriz."

Sonra ne kadar aptal ve kaba davrandığımı fark ettim ve ondan af diledim.

"Sen yaramaz herif!" dedi, koluna taktığı altın bileziği işaret ederek.

Annesinin yanına gidip onunla birlikte olmaya ve
Kiusko'nun tüm umutlarını
kısa kesecek bir ret kararının kesin şartlarını ona dikte etmeye karar verdik. Tam o sırada dar caddeden çıkıyorduk ve
Maud ve Edward tekrar bize katılıyorlardı. Yolculuğumuz, başka bir kayda değer olay olmadan sona erdi, ancak bana öyle geldi ki Daniel,
kondje ve beni izliyordu, sanki uzaktan gözlemlediği _tete-a-tete_ sırasında neler olduğunu tahmin etmek istiyordu. Ben
bu konuda daha fazla kafa yormadım, ama o gün bu aptalca maceraya
son vermek için önlemler almaya karar verdim.

Saat üç civarında Teral Evi'ne gittim ve
Kondje-Gul'un annesiyle yaptığım bir görüşmede
teyzeme verdiği cevabın kesin şartlarını hazırladı,
bu da benzer durumlarda genellikle kullanılan bir formülden oluşuyordu.

"Mademoiselle Kondje-Gul, Kont Daniel Kiusko'nun kendisine bahşetmeyi amaçladığı
onurdan çok gurur duyuyor, ancak
kabul edemiyor." Buna, onu bunun üstesinden gelmeyi umabileceği yarı kesin cevaplardan biri olmadığına ikna etmek için şunu ekledik: "Arkadaşlarına kalbinin artık özgür olmadığını ve akrabalarından biriyle nişanlı olduğunu gizlice bildirmek istiyor." Bu
kısmen gizli cevap, aldıktan sonra hiçbir onurlu adamın onu rahatsız etmeden
zorlayamayacağı samimi bir iletişimin değerlerine sahipti. Dahası, Kondje-Gul'un gelecekte rakibimin tüm
ihmalkar girişimlerinden kendisini koruyabileceği kesin bir statü oluşturdu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIV.

Sevgili Louis, bir kez daha en sevdiğin mesleğe, kendin kurduğun bowlingi devirmeye geri dönüyorsun ve
benim pahasına mizah ruhunu çalıştırmaya çalışıyorsun.

Bana, Doğu yaşam sistemimin, sert dünyayla ve yıpranmış bir medeniyetin eski önyargıları arasında sınıflandırmaya cesaret ettiğim duygularla temas ettiğinde
çöktüğünü söylüyorsun.

Sen, ince alaycı, haremin geleneklerinin üstünlüğünü kanıtlamak için
tüm argümanlarının sana karşı kullanılabileceğini fark etmiyorsun. Bütün bu talihsizliklerin, bu sıkıntıların ve bilerek büyüttüğünüz bu kıskançlık patlamalarının yalnızca Kondje-Gul'un haremden kurtuluşundan kaynaklandığını ve eğer ben Türk geleneklerinden ayrılmasaydım bunların hiçbirinin olmayacağını göremiyor musunuz? Bir yandan Zouhra, Nazlı ve Hadidje ile olan aşklarımın huzurunu, bir şair ve bir sultan olarak onlarla olan rahat hayatımı, tüm can sıkıcı rekabetlerden güvende olmayı düşünün ve diğer yandan toplumsal geleneklerimizden kaynaklanan bu zorluklara ve mücadelelere bakın.

Bu konuyu sizinle tartışmak için neden daha fazla zaman harcamam gerektiğini gerçekten bilmiyorum.

Şimdi, Madam Murrah'ın ertesi gün teyzeme yapacağı açıklamadan sonra, Kondje-Gul'un Kont Kiusko'nun
dayaklarından kurtulacağından emin olduğum için, kısa sürede iç huzuruma kavuştum. Daniel'in böyle kesin bir cevapla nasıl bir etki yaratacağı konusunda hiçbir şüphem yoktu. Çok derinden aşık olduğunu ve bu darbeyi
şiddetli bir şekilde
hissetmediğini biliyordum. Buna göre, onun kaybolan umutları için
inzivaya çekildiğini duymayı bekliyordum. Böylesine koşulsuz bir
reddedilişten sonra Kondje-Gul'u tekrar görmesi, sadece üzüntülerini yeniden canlandıracak ve ona daha fazla
acı çektirecekti. Bundan da öte, ona olan aşkını
ilan ettiğinden beri onu rahatsız edici bir
duruma sokacaktı. Fakat onun onunla ilişkisini
kesmesi gerektiğine kendimi ikna ederken, ertesi gün her zamanki gibi sakin bir şekilde ve sanki başına hiçbir tatsız olay gelmemiş gibi aramızda tekrar belirdiğini görmek beni çok şaşırttı. Zaman geçti ve bu konuda
hâlâ hiçbir değişiklik
olmadı. Hatta, rahat tavrından ve tavırlarındaki belirli bir güven artışından yola çıkarak, çabalarının gelecekteki başarısına güven duyduğunu ve sadece özlemlerinin gerçekleşeceği mutlu anı beklediğini bile söyleyebilirdi.

Bu davanın kesin bir şekilde reddedilmesinin dikkate değer sonucu karşısında şaşkınlığa uğramaktan kendimi alamadım, ancak oynadığım roldeki utancımla rakibimin güvenini açıkça engellediğim için, şimdi onları geri kazanmaya çalışamazdım. Kondje-Gul'un annesinin rolünü eksik prova ettiğinden şüphelenmeye başladım ve sonunda teyzeme bu noktada gizlice soru sormaya karar verdim. "Bu arada, sevgili teyzeciğim," dedim bir sabah ona, tamamen kayıtsız bir ses tonuyla, "Kiusko'nun planladığı evlilik hakkında bana daha fazla bir şey söylemedin."

"Ah, artık bunun bir sorusu yok!" diye cevapladı bana. "Çok
geç geldi: Güzel Kondje-Gul'un kalbi meşgul. Hatta duyduğuma göre kendi akrabalarından biriyle nişanlıymış."

"O zaman bana hayal kırıklığını çok kolay atlatıyor gibi görünüyor."

"Ah, bundan fazla emin olma! Daniel, ağıtlarını tüm dünyaya
yayınlayan o sızlanan aşıklardan biri değil. Ona aşık,
teklifini kesin olarak reddettiğimi ona duyurduğumda aniden solgunlaşmasından görebildiğim gibi; ama demirden bir iradesi var ve emin olabilirsiniz ki eğer o kadar sakinse, bu sadece hala biraz umut beslediğini gösteriyor. Bana gelince, Kondje-Gul'un kuzeniyle evlenmesine, onları birlikte kiliseden çıkarken görene kadar inanmayacağım."

Kiusko'nun güçlü inancıyla hala bir miktar umut koruması benim için pek önemli olmasa da, onun küstahça inatçılığından biraz rahatsız olduğumu itiraf etmeliyim. Resmen aşkını ilan ettiği için, Kondje-Gul bundan sonra bunu görmezden gelmeye çalışamazdı. Onun o soğukluğuna karşı, reddetmesini haklı çıkarmak için kendisine bildirdiği bir nişanı hiç hesaba katmamayı etkileyen saldırgan bir küstahlık vardı. Ne kadar çekingen olursa olsun ve arkadaşlığımız sırasında bu kadar dikkatlice sakladığı gizli duyguyu tek bir kelimeyle bile açığa vurmasa bile, benim böyle bir durumun kısıtlamasını hissetmemem imkansızdı. Kendisi açısından, bu onu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Bu tavır ve onun bu küstah güveni -küçük bir feodal tiranda beklenebilecek türden- beni tarif edilemez şekilde rahatsız etti; ancak ilk bakışta önemsiz görünen, şüphelerimin akışını tamamen farklı bir kanala
çeken bir olay oldu.

Bir sabah, saat on civarı, teyzeme yoksulları ziyaret turlarından birinde eşlik ediyordum. Kont Teral'in evinin önünden geçerken, Daniel'in oradan çıktığını görünce çok şaşırdım.
Ne yapıyordu orada? Bu Kondje-Gul'un ders saatiydi ve kesinlikle ziyaretçiler için uygun bir zaman değildi. Bu keşif beni bir tedirginlik haline soktu ve bunu göstermekten
kaçınmam çok zordu.

Ancak, Maud veya Susannah'ın ona bir mesaj veya bir kitap emanet etmiş olabileceğini ve kendisinin de bunları
teslim etmek için gelmiş olabileceğini düşündüm. Her ne olursa olsun, gizemi çözmek istiyordum.
Champs Elysees'nin yarısına geldiğimde, bir arabacıya
vermem gereken bir emrim varmış gibi davrandım ve teyzemi tek başına eve dönmeye bırakarak Teral Evi'ne geri döndüm.

Tahmin ettiğim gibi, Kondje-Gul müzik hocasıyla birlikteydi.
Adımı normal şekilde söyledim ve hemen tanıştırıldım.

"Ne! Sen misin?" dedi, metresinin önünde bu kadar erken bir ziyarete
şaşırmış gibi yaparak. "Benimle düet
yapmaya mı geldin?"

"Hayır," diye cevapladım, "Buradan geçiyordum ve seni sadece bugün Montague'lar olan arkadaşların ile herhangi bir plan yapıp yapmadığını öğrenmek için yeterince rahatsız edeceğim."

"Hiçbiri," diye cevapladı, "sadece saat üçte beni bekliyorlar."

"O zaman sana bu sabah herhangi bir mesaj göndermediler mi?"

"Hayır. Bir şey oldu mu?" diye Türkçe ekledi.

"Hiçbir şey," diye cevapladım gülerek. "Teyzem beni buraya getirdi, bu yüzden gelip sana günaydın demek istedim."

"Ne kadar nazik ve hoşsun!" dedi, belirgin bir sıcaklıkla.

Piyanosunu bırakmamıştı ve ben sadece siparişlerini almak için
yolda uğradığımı göstermek için ayakta kaldım. Onunla el sıkıştım,
derslerini daha fazla bölmek istemediğimi söyledim ve
ayrıldım.

Kondje'nin Daniel'in ziyareti hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı. Dışarı çıkarken Fanny ile konuştum ve ona birkaç talimat verdim, ona çiçek göndereceğimi söyledim. Bu kız bana oldukça bağlıydı ve
onun takdirine tamamen güvenilebilirdi. Ancak, ona metresini sorduğumu düşünmesini istemediğimden, kayıtsız bir şekilde ona
kontun benim için bir şey getirip getirmediğini sordum.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı. "Kont bir saat önce geldi, ama bana onun adına Mademoiselle Kondje'nin annesine haber vermemi söyledi, sanırım onu ​​bekliyordu ve onu küçük oturma odasına götürmemi emretti, oraya onu görmeye gitti. Ayrılırken bana hiçbir şey söylemedi."

"Pierre'e hiçbir şey söylemedi mi?" diye ekledim.

"Pierre evde değildi, efendim," diye cevapladı Fanny. "Kont sadece Madam Murrah ile konuştu."

"Ah, tamam!" Dikkatsizce söyledim.

Bu soruşturmalar beni ilginç bir keşfe götürmüştü. Kondje'nin annesiyle Daniel arasındaki bu özel görüşmenin anlamı neydi? Bu gizemin dibine inmeye kararlı olarak, daha fazla oyalanmadan Madam Murrah'ın özel oturma odasına çıktım. Şaşırmış gibi görünmüyordu, bundan evde olduğumu bildiği ve beni görmeye
hazır olduğu sonucuna vardım. Bense ev ve ahırlarla ilgili bazı ayrıntıları halletmeye gelmiş gibi davrandım, çünkü tüm ev işlerinin yönetiminde ona
yardım etmek zorundaydım. Söylediklerimi, her zaman benimsediği o saygılı gülümsemeyle dinledi. Yaptığım hesaplamalara tamamen daldığında, ona hemen şunu söyledim:

"Bu arada, Kont Kiusko günün bu erken saatlerinde neden buraya geldi?"

Yüzünün kızardığını fark ettiğimi düşündüm, ama bu sadece geçici bir izlenimdi.

"Kont mu?" diye cevapladı, çok şaşırmış bir tonda. "Onu
görmedim! Buraya geldi mi?"

"Neden, Fanny onu buraya getirdi," diye cevapladım, "ve sen onunla
konuştun."

"Ah, evet! _bu sabah_," diye haykırdı sertçe ve bu sözcüklere
vurgu yaparak. "Aman Tanrım, ne kadar da zavallı bir kafam var! Dün akşam
dediğini sanıyordum. Fransızcayı çok kötü anlıyorum, biliyor musun. Evet, evet,
buraya geldi. Zavallı genç adam aklını kaçırmış. Kondje-Gul'un elini istemek için buraya ikinci
gelişi. Oldukça
çılgın! çılgın!"

"Ah, o zaman daha önce de gelmişti! Ama neden bana haber vermedin?"

"Doğru: Bunu yapmayı unutmuştum!" diye cevapladı.

Bu konuda onu daha fazla sıkıştırmanın faydasız olduğunu düşündüm. Madam Murrah, Kont Kiusko'nun bu ziyaretlerinden beni habersiz tutmaya mı çalışmıştı? Yoksa bu, onlara verdiği önemsiz önemin sadece bir kanıtı mıydı, yoksa tam tersi miydi? Her halükarda, ona olan güvensizliğimi
göstermem onu ​​sadece tetikte tutacaktı. Bu yüzden konuyu
kapattım ve ev içi talimatlarıma devam ettim, sanki bu sabahki olayda, rahatsız olmuş bir sevgilinin aptalca inatçılığından daha önemli bir şey
yokmuş gibi. Çeyrek saat sonra, oldukça neşeli bir şekilde ondan
ayrıldım.

Evden çıktıktan sonra, konuyu sakin bir şekilde düşündüm ve
üzerinde düşüncelerimi belirttim. Acaba, kazara bir komplo mu kurmuştum, yoksa kıskanç zihnim, Kondje-Gul'un annesinin engelleyemediği aptalca bir girişimle sebepsiz yere
telaşlanmış mıydı? Bir tür pasif itaate alışmış olmasına rağmen, bir efendinin
tonunda konuşan bir adam tarafından sindirilmesine izin vermiş miydi? Oynaması gereken rolden duyduğu utançla, ihtiyatlı olandan
fazlasını dışarı atmış olması mümkün değil miydi? Daniel'in davranışını açıklamak için bundan daha fazlası gerekli miydi?

Kiusko, hiçbir tereddüt duymadan, önüne çıkan her şeyi eğmek için oluşturulmuş bir iradenin tüm vahşi enerjisini mücadeleye getirdi.

Aletlerin seçimi, onun doğasına sahip bir adam için pek de önemli değildi,
eğitiminin eksikliği onu yarı medeni bırakmıştı.
Her şeyin kendi istediği gibi olmasına alışkın olduğundan,
her engele bir boğa gibi
atılarak doğrudan hedefine yöneldi. Slav karakterinin esnekliği, hayatının mutluluğunun tehlikede olduğu bu umutsuz oyunda kendini gösteriyordu. Kondje-Gul'u, çok iyi bildiğim gibi, akılla uzlaşmaya izin vermeyen o kör aşkla seviyordu. Annesini müttefik olarak gördüğünden, evliliğin Kondje-Gul'a danışılmadan Türk geleneklerine uygun olarak gerçekleşeceğini tahmin ediyordu. İlk fikrim, şiddetle müdahale edip bu komployu engellemekti, ancak Daniel'in, maruz kaldığı geri püskürtmeden sonraki inanılmaz kararlılığını bana açıklayan bu manevralar hakkında bilgi edindiğimde, benim tarafımdan herhangi bir kışkırtmanın aptallığını ve bunun sonucunda Kondje-Gul'a zarar verme ve belki de bir skandal yaratma tehlikesini görebiliyordum. Bundan sonra
bu sinsi entrikaların iplerini tutuyorum: Rakibimi kendi
tuzağıma çekmek ve onu istediğim kadar yanıltmak üzereyim.

Bu düşünceler beni biraz sakinleştirdi. Sonuçta, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Kondje-Gul'un güzelliğinin sonuçları olarak öngördüğüm sayısız olaydan sadece biri olan bir rekabet yüzünden sinirlenmem
delice olmaz mıydı? Böyle bir güzellik elbette gittiği her yerde tutkulu bir hayranlık
çekerdi. Aman Tanrım! Kiusko'ya diğerlerinden daha fazla dikkat etseydim
ne olurdu?
Ayrıca, şimdi tüm hareketlerinden haberdar olduğum için, düşmanca projelerine
son vermek gerektiğinde müdahale edebilecek bir konumdaydım.

Üzerime büyük bir endişe düştü, dostum.

Sana Rue de Babylone'de bazı kışlalar olduğunu söylemeliyim;
bundan, civarda çok sayıda subayın konakladığı sonucu çıkar.
Ayrıca, evimin bahçesi, bulvar tarafında bir duvarla çevrili olmasına rağmen, çeşitli komşu pencerelerden içeri bakan cesur gözlerin
önlemesini engelleyecek kadar korunaklı değildir.

Şimdi, birkaç günlük güneşli hava bize çok ılıman bir hava sağlamışken,
hurilerim çimlerde dolaşmaktan geri kalmadılar. Doğal olarak,
bu kapalı evin görünürdeki gizemi ve mahalledeki "Türk" hakkındaki tüm dedikodular nedeniyle merakları daha da artan bazı dikkatsiz kişilerin dikkatini çektiler.
Ayrıca, benim evimin bitişiğindeki evin albay tarafından kiralanması da tesadüf değil,
bu yüzden sabah akşama kadar, başçavuşların, teğmenlerin ve yüzbaşıların sürekli gelip gitmesi ve Muhammed'in cennetinin bu köşesine büyüleyici bakışlar
atmada birbirleriyle rekabet etmeleri sonucu ortaya çıkıyor.

Hurislerimin adaletini sağlamalıyım ki kendilerini
açıkta göstermiyorlar; yine de alay personelinin tamamında
yarattıkları heyecanı hayal etmenizi sağlayacağım.

Bütün bunlar kesinlikle, üstünlüğünü göstermek istediğim yeni görgü ve geleneklerle yaptığım metodik deneylerin ortasında, saf şansın
yoluma çıkardığı bir rahatsızlıktı.
Samimiyetçi bir psikolog için tamamen tesadüfi bir zorluğu
bir yenilgiye dönüştürmek uygun olmazdı; ve haremimin kaldırılması,
bu küçük pratik engeli ele geçirmekten
başka bir tartışma
çıkartmayacak olan doktrinlerimin bazı muhalifleri için aldatıcı bir argüman oluşturacaktı. O zaman, kendimi bazı aşağılık Asyalı satrapların
modasında kadınları tamamen tecrit edecek kadar alçaltmış olsaydım, insan onurunu ihlal etmiş ve
toplumsal yenilenme sistemimin kırılganlığını itiraf etmiş olurdum.

Kısacası, kararlıydım; ve ben, zaten endişeli olan Muhammed'e, bahçedeki eğlencelerinin özgürlüğüne müdahale etmemesi için vicdanen talimat verdim.

Ölümsüz ilkelerin uygulanmasının sağlıklı etkilerine güvenerek, bu meseleyle meşgul olmayı bırakmıştım ki, üç gün önce akşam
geldiğimde, Muhammed'in bana doğru aceleyle geldiğini gördüm,
korkmuş görünüyordu. Keskin duygu belirtileriyle, benden onu özel olarak dinlememi rica etti,
önemli bir iletişim kurması gerekiyordu.

Odasına girdim ve onu içini dökmeye davet ettim. Sonra bana, itiraf etmeliyim ki, gerçek bir umutsuzluk tonuyla, haremin ve kendisinin
onurunun korkunç bir şekilde tehlikeye atıldığını söyledi. Aslında, gündüz Zouhra'yı penceresinden
komşu evin pencerelerinden birine gelen genç ve mükemmel bir asilzadeyle işaretler göndererek şaşırtmıştı. Altın dantellerle süslenmiş askeri üniformasına bakılırsa, bu cüretkar sevgili
en azından bir _muchir_ veya general olmalıydı.

Muhammed'in ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş olsaydı, kesinlikle
onda daha fazla dehşete sebep olmazdı. Talihsiz adam, kendisini
hangi cezanın beklediğinden bir an bile şüphe etmiyor gibiydi. Ama ben onu rahatlattım,
çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, benim sistemimde bu işe yaramaz uygulama gereksiz olarak ortadan kalkmaya mahkumdur: hadımın onurlu konumu, yasalarımızla uyuşmuyor. Ancak,
koşullar altında, Muhammed'e göre, birkaç gündür tekrar tekrar işlenen bu suçla ilgili ciddi bir soruşturma
açmaktan vazgeçebileceğimi düşünmedim. Hatta duvarların
üzerine atılan mektuplar bile değiş tokuş edilmişti.

Ertesi gün, bu yazışmalar için genellikle seçilen saatten önce eve gittim ve kendimi üst kata yerleştirdim,
perdeyle gizlenerek bekledim, bu sayede suç ortaklarının manevralarını rahatça izleyebiliyordum. Muhammed, ihtişamından mahrum bırakılmış ve onursuzlaşmış
bir düşmüş adam gibi inliyordu. Kısa süre sonra Zouhra'nın
güzelce süslenmiş ve elinde bir buket çiçekle belirdiğini gördüm; ancak
bana gösterilen diğer pencere boştu. Yaklaşık
on dakika sonra huzursuzlandı ve sabırsızlığını kesin olarak kanıtlayan bir şekilde odasında aşağı yukarı yürümeye başladı.

İyi bir dürbünle onun olup bitenleri dikkatle izledim.

Yaklaşık yarım saat geçti. Diğer pencerede hala kimse yoktu.
Giderek daha da morali bozulan Muhammed,
bana rezilliğimin tam boyutunu kanıtlayamayacağından korkmaya başlamıştı ki,
birdenbire huri'min penceresine hızla yaklaşması
taze bir şeye işaret etti. Selam vermek için burun demetini indirdi ve
gözlüklerim hemen bakışlarını
attığı yöne doğru çevrildi.

Albayın evinin üçüncü katında, tam üniformalı, büyük apoletleri olan, göğsü geniş altın örgülerle süslenmiş ve eli kalbinin üzerinde duran muhteşem bir davulcu görebiliyordum. Oda, ayı postunun üzerinde yükselen yüksek tüyü barındıracak kadar yüksek olmadığından, rakibim pencereden yarı yarıya dışarı doğru eğilmişti ve üç renkli
arma gökyüzünü delmiş gibiydi.

Onu görünce büyülenmiş gibi kaldım: Güneş gibi parlıyordu!

Zouhra ile ilk görüşte aşk olmuştu. Pantomim işi
her iki tarafta da yavaş yavaş başladı; kızın tarafında saf ve hala kısıtlanmış; bando şefinin tarafında ise ateşli ve tutkuluydu, ancak ara sıra tefekkürlü bir tavır takınıyordu. Ona bir mektup gösterdi ve o da ona hazır tuttuğu bir mektup daha gösterdi. Görüntü, Muhammed'in alnında bir kızarma yarattı.

Bu tür itirafların varlığında şüphe artık mümkün değildi. Bando şefi
kısa sürede cesaretlendi ve parmak uçlarını dudaklarına götürdü.
Öpücükleri uzayda yolculuk etti; sonra ellerini kavuşturarak Zouhra'dan onları geri vermesini
yalvardı.

İtiraf etmeliyim ki zavallı kız birkaç dakika boyunca kendini
utanç verici bir çekingenlikle savundu. Ama o kadar baskı altındaydı ve yalvarıyordu ki sonunda onu zayıflamış, endişeli ve tereddütlü gördüm, pes etti.

İhanete uğradım!

Muhammed yere çöktü, acıklı bir inleme sesi çıkardı. Kendi adıma amcamın talihsizliğini düşündüm. Kader miydi?

Ancak amcam Marsilya'dan gelen tek adam değil; ben de o şehirdenim ve sadece yeğeni olmama rağmen, bazen onun benzer kader darbelerinden sonra hissettiği gibi hissetmeye yetecek kadar ateşli bir mizaca sahibim. Düzensiz yörüngesine çekilmiş, onun geçtiği evrelerden geçmiş biri olarak,
başkalarının başına gelenle aynı şekilde
başkalarının başına hiçbir şeyin gelmeyeceğini beklemeliyim, kendisi hariç. Dolayısıyla maceralarımızın benzerliği -benim durumumda bando şefinin amcamın Jean Bonaffe'sinin yerini alması-
beni şaşırtmamalıydı; kader kitabına daha önce yazılmış felsefi bir olasılık gibi önceden tahmin edilebilirdi. Ve aslında, gerçeği söylemek gerekirse, kaderin kesin yasasından en ufak bir sapmayı mantıksız olarak görmeliydim.

Ancak, ya zihinsel olarak kötü bir durumdaydım ya da
içine düştüğüm küstahça sessizlikten çok ani ve hızlı bir şekilde uyanmıştım, çünkü size itiraf edeceğim ki, durumumu düşündüğümde, o anda tuhaf bir şaşkınlık hissi yaşadım.

Boynuzlar diş gibidir, nüktedan bir kadın bir keresinde şöyle demişti: çıkarken acıtırlar, ama sonradan katlanmayı başarır insan!

Deneyimli birinin bu sözü ne kadar doğru olsa da, bu boş uzantılar hakkında kendi fikirlerim vardı ve bunları filizlendirmekten alıkoyamadım; üstelik, yeterince tarttığım kanıtlarla donatılmıştım, ilk fikrim, onursuzluğumun kesin olduğu bu entrikaya doğru başım öne eğik bir şekilde atılmaktı. Muhammed'i mahsur kaldığı divanda bırakarak, merdivenlerden suçlu yaratığın odasına doğru hızla yürüdüm.

Kapalı kapıyı yavaşça açtım, halının üzerinden yavaşça geçtim ve tam bir eli kalbinde, diğeri dudaklarındayken onu yakalamak için zamanında arkadan yaklaştım.

Küçük bir çığlık attı, bando şefi ise beni aniden görünce umutsuzluk ifadesi yaptı. Sonra o kadar aceleyle geri çekildi ki
tüyü pencerenin üstündeki duvara çarptı,
bunun sonucunda ayı postu düştü ve bir takla atarak
avluya düştü.

Zouhra bunun üzerine bir çığlık daha attı.

Bütün bunlar bir şimşek çakması hızıyla olmuştu.
Penceresini kapatan rakibim, bir oyuncak ayı gibi kaybolmuştu.

Yalnızdık.

"Ah! ha!" diye değersiz yaratığa dedim ki, "demek ki senin davranışın bu----"

Hiçbir şey cevaplamadı; şüphesiz, yine de gerçekleri inkar edebileceğini umuyordu, kadının, eylemde şaşırmış olmasına rağmen, büyük bir tavır takınıp, bir hakarete

öfkeyle yaklaştığı gibi.

"O yukarıdaki adam kimdi," diye devam ettim, "sizinle yazıştığınız adam?"

"Bir adam!" Sonunda güçlü Türk aksanıyla cevap verdi, ki
sizi bundan
kurtaracağım. "Ne demek istediğini bilmiyorum--hiçbir erkek tanımıyorum--hiçbirini görmedim!"

"Ama o penceredeydi--orada."

"Peki, bu neyi kanıtlıyor?" diye karşılık verdi. "Bu beni ilgilendiriyor mu? İnsanların
pencerelerine gelmesini engelleyebilir miyim?"

"Hayır, ama orada olduklarında onlara işaretler yapmaktan; ve özellikle de size gönderdikleri öpücüklere karşılık vermekten
kaçınabilirsiniz."

"İşaretler mi? Ben işaretler yaptım!" diye haykırdı. "Ah! Bu gerçekten çok kötü!
O zaman beni kim sanıyorsun?"

"Neden, seni şaşırttım ve parmaklarını
dudaklarına kaldırdığında elini tuttum."

"Peki, şimdi parmaklarımı dudaklarıma koyamaz mıyım? Ne, bir jest yapma hakkım yok mu, bunun hesabını vermeden, hakarete uğramadan? Hiç kimse bir kadının bu kadar iğrenç bir şekilde muamele gördüğünü gördü mü? Öyleyse beni bağla!"

Kadınların taktiklerine aşinasın, sevgili Louis: bu gibi durumlarda her zaman aynıdırlar. Gerçekleri inkar etmesine izin verdikten sonra her şeye son verdim.

"Hadi, hadi," dedim ona. "Bu senin zulüm görmüş bir kurban rolünü oynaman için doğru zaman değil. Son yarım saattir seni o perdelerin arkasından izliyorum. Her şeyi gördüm - opera dürbünümle," diye ekledim, iddiamı kanıtlamak için dürbünü ona göstererek.

Bu muzaffer gösteri karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde orada durdu. Bir an yarattığım etkiden keyif aldım ve sonra devam ettim:

"Sana gösterdiği mektubu ve cebinde taşıdığın mektubu gördüm - hala birazını görebiliyorum."

Bunu duyunca kıpkırmızı oldu; ve inanılmaz bir hızla suçlayıcı mektubu çıkardı ve yüzlerce parçaya ayırdı.

"Tamam," dedim. "Öyleyse hiç tanışmadığın ve tanımadığın o askere çok
tehlikeli bir şey yazmışsın gibi görünüyor."

"Bu modacıya yazılmış bir mektuptu," diye yanıtladı varsayılan bir öfkeyle.

"Evet ve şüphesiz ki onun bunu iletmesini istiyordun," diye karşılık verdim ironik bir şekilde.

Bu son acı ok hedefe ulaştı ve onu kendinden geçirdi.

Çok
mükemmel bir tavır takındı.

"Sana hiçbir açıklama yapmayacağım," dedi. "Ne istersen ona inan. Ne istersen onu yap. Kendi adıma, ne yapmam gerektiğini biliyorum.
Bu şekilde gözetlendiğim ve muamele gördüğüm için böyle bir hayat yaşamaktan bıktım - hemen buna son vermeyi tercih ediyorum!"

"Peki buna nasıl son vermeyi düşünüyorsun?" diye devam ettim. "Belki de bu konuda bana biraz danışmak gerekecek."

"Ama sen ne kocamsın ne de kardeşim, canım dostum," diye haykırdı akla gelebilecek en havadar şekilde, "ve sanırım artık bana o aptal Türk haklarından bahsetmeyeceksin. Paris'teyiz ve özgür olduğumu biliyorum!"

"Peki, özgürlüğün seni nereye götürecek?"

"Ah! Benim için endişelenme - bir koca bulmakta
sorun yaşamam. _Bir pozisyon_ bulmaktan
utanacağımı mı düşünüyorsun canım dostum?"

Bu karakteristik kelime bana onun tahmin ettiğimden çok daha fazla inisiye olduğunu gösterdi.

"Ve sen," diye karşılık verdim, "bu _pozisyonu_ o asilzadeden elde etmeyi mi bekliyorsun, ha?"

Bu küçümseyici sözler onu çileden çıkardı; tüm özdenetimini kaybetti ve
gemilerini yaktı.

"O asilzade bir dük!" diye haykırdı hararetle. "Ona
hakaret etmene
izin vermeyeceğim. Ve beni tehdit etmeye
cüret ettiğin için sana onu sevdiğimi ve bana hayran olduğunu, benimle evlenmeyi teklif ettiğini ve bana her türlü mutluluğu vaat ettiğini söyleyeceğim--"

Talihsizliğime rağmen, Zouhra'nın Türk aksanının karşı konulamaz derecede komik bir etki yarattığı bu ateşli öfkeli beyanına gülmeden edemedim. Neşem onun öfkesini doruk noktasına çıkardı.

Çılgına dönmüş, her şeye karar vermiş bir şekilde bir şifoniyere doğru koştu,
üzerinde iki güvercinin birbirini gagaladığı aydınlatılmış bir kart çıkardı ve
kraliçe bir tavırla bana fırlattı ve haykırdı:

"İşte, sevgili dostum, sana hâlâ ihtiyacım olup olmadığını göreceksin!"

Kartı aldım ve üzerinde yazanları okudum:

LEDUC (D'ARPAJON),

_79. Alay'ın Davul-Binbaşısı._

_İlahi ZOUHRA'ya--Sonsuz Aşk!_

Sana sahnenin sonunu anlatmamın bir faydası olmaz.

Yeterince güldüğümde, sadakatsiz huri'mi aldatmaktan kurtarmak için kendime hoş bir zevk verdim. Ona, zihninde, onun tüylerinin yüksekliğine uygun bir servet bahşettiği fatihinin rütbesi hakkındaki talihsiz hatasını açıkladım. Her türlü mutluluk hayalini, günlük bir buçuk franklık tam bir ücretle elde edilebilecek kadar mutluluğa indirgeyerek yok ettim. [Dipnot A: Fransızca'daki
eksik bilgisiyle Zouhra, Leduc'un (D'Arpajon) "Arpajon Dükü" anlamına geldiği sonucuna varmıştı. Oysa gerçekte, Leduc, tek bir kelimeydi ve bando şefinin adıydı. D'Arpajon, Paris'e çok uzak olmayan küçük pazar kasabası Arpajon'dan geldiğini veya
oraya ait olduğunu ima ediyor.--_Çev._]

Bu ezici ifşaları yaparken, onun yavaş yavaş
çöktüğünü ve çöktüğünü, güzel mor dudaklarının yeni aralandığını ve
ceylan gözlerinin korku dolu bir şaşkınlıkla baktığını görmüş olabilirsiniz. O, şaşkınlığın
resmiydi.

Birdenbire bana doğru fırladı ve beni aniden kollarının arasına aldı. "Ah! Sevdiğim sensin!--sevdiğim sensin!" diye haykırdı coşkusu arasında acıklı bir tonda.

Kendimi onun tutkulu kucaklamasından kurtarmakta biraz zorluk çektim;
yine de sonunda başardım, ama sadece yeni bir umutsuzluk kriziyle karşılaşmak için, bunun üzerine Zouhra'yı hemen hizmetçilerinin bakımına bıraktım.

Sonra, gereksiz olacak başka bir açıklama yapmadan geri çekildim.

Elbette bu talihsizlikten benim rahatsızlığımı yenmek için bir argüman çıkarmaya çalışacağınızın tamamen farkındayım.

Ancak, genel bir gerçeği ele geçirmeye hakkınız olmadığını belirtmenizi isterim--zira sadakatsizlik kadının doğasında vardır--ve benim özel durumumla ilgili çıkarımlarda bulunmaya. Mantıklı bir şekilde çıkarabileceğiniz tek sonuç, dört karısı olan bir adamın tek karısı olan bir adamdan dört kat daha fazla aldatılmaya mahkum olduğudur.

Kesinlikle ağır bir argüman, itiraf ediyorum.

Her ne olursa olsun, talihsizliğim bana açıkça belli olmuştu ve Zouhra kalbimden kovulmuştu, onunla ilgili bir karara varmam gerekiyordu.

En basit yol amcama danışmaktı; benzer bir talihsizlikte kendi deneyimi onu en iyi danışman olarak gösteriyordu.

Beni dinliyordu, talihsizlikte bazı arkadaşları olduğunu
öğrenmekten hiç de üzülmeyen pratik bir adamın biraz alaycı balgamıyla sakalını sıvazlıyordu. Hatta sanki mirasçı olarak davranışlarımdan hâlâ rahatsızmış gibi, biraz kötü niyetli bir memnuniyet bile sezebiliyordum.

Bitirdiğimde sessizce şöyle dedi:

"Ne kadar da aptalsın! Hiçbir şey söylemeden evlenmesine izin vermeliydin! Böylece onu tekrar eve gönderme masrafından bizi kurtarmış olurdun."

"Ne yazık ki bunun için artık çok geç, amca," diye cevapladım.

Kısacası, Türk yasaları bir kadıya bakılmadığı sürece terk edilmesine veya görevden alınmasına izin vermediğinden, Zouhra Rodos'a sürgün edilecek. Paşa orada kendi kullanımı için bir tür Botanik Koyu kurmuş, yaşla birlikte tazeliğini yitirmiş sakat eşleri için hem bir inziva hem de bir köy yeri.
Burası, mimoza ve portakal ağaçlarıyla dolu geniş bahçeleri olan eski bir manastır ve açık artırmayla yaklaşık on bin franka satın alınmış.
Ada çok güzel ve amcamın bana söylediğine göre orada hiçbir şeye ihtiyaç yok.
Kendiniz karar verin: kümes hayvanları iki peniye mal oluyor ve
diğer her şey de buna uygun olarak düşük fiyatlara bulunabiliyor. Orada zaten on bir kadın var ve hepsini düzgün bir şekilde geçindirmek için yılda dokuz bin franktan fazla para harcanmıyor, buna hizmetçilerinin maaşları ve geçim masrafları da dahil.

Kendi övündüğümüz kurumlar arasında amcamınkiyle karşılaştırılabilecek birini bulun bana - benzer durumlar için kurulmuş ve düzenlemeleri de eşit derecede iyi olan bir kurum.

[Resim: ]

[Resim: ]

BÖLÜM XV.

Son üç gündür o değersiz kız Zouhra Rodos'a doğru
yolda.

Peki, bunun ne önemi var? Sadece üç karım kaldığını kabul ediyorum, hepsi bu. Peki ya bu? En yakın arkadaşım,
beni bundan utandırmaya çalışmanız uygun mu?

Şakacılığınızı kullanırken, bana öyle geliyor ki, özellikle Kondje-Gul'un pozisyonunun ve sizin "vahşi Kiusko"nun kur yapması olarak adlandırdığınız şeyin zorunlu olarak neden olduğu diğer bazı endişelere ironinizi yöneltiyorsunuz. Aman Tanrım! Demek ki bir rakibim var. Gerçekten, beni güldürüyorsunuz!

Ancak, tüm bunların kaçınılmaz olarak aramızda bir düelloyla sonuçlanacağını düşünüyorum, ki bu da zaman geçtikçe bana kaçınılmaz görünüyor.

Bir akşam, Anna Campbell'ın dışarıda bıraktığı şeylerin kutlandığı o sıkıcı akşam yemeklerinden biri nedeniyle Teral House'a oldukça geç vardığımda, Kondje-Gul'un oldukça üzgün ve gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu gördüm. Birkaç saat önce onu en iyi ruh haliyle bırakmıştım ve sabah ona verdiğim ve denediğimiz
güzel küçük bir midilli için çok mutluydum. Gösterdiği bu ani keder ve gözyaşlarına neden olan şey karşısında şaşırmış ve endişelenmiştim,
endişeyle ona bu konuda sorular sordum.

Onunla konuşmaya başladığım anda, rahatsızlığının nedenini benden gizlemek istediğini gördüm: ama onu zorladım.

"Hayır, bir şey değil," dedi, "sadece annemin bana anlattığı bir hikaye."

Ama gülümsemeye çalıştığında, dudaklarından bir hıçkırık yükseldi ve
gözyaşlarına boğularak, kolunu boynuma doladı, başını
göğsüme yasladı.

"Aman Tanrım! Ne oldu canım?" diye bağırdım, oldukça endişelenmiştim.
"Bana her şeyi anlat, yalvarıyorum. Ne oldu? Ve neden böyle ağlıyorsun?"

Bana cevap veremedi. Göğsü inip kalktı ve elimi tuttu ve sanki sıkıntısının ortasında bana olan sevgisini göstermek istercesine öpücüklerle örttü.

Onu sakinleştirmeyi başardım; sonra onu yanıma oturtup,
elleri benimkilerin arasında, sıkıntılarını bana itiraf etmesi için ona baskı yaptım.
Tereddüdü benim endişemi artırdı: gözlerini benden kaçırdı ve bana cevap vermekten
korktuğunu görebiliyordum. Sonunda, oldukça endişeli bir şekilde, evlilik otoriteme başvurdum.

Sonra, çocuksu bir itaatle, beni hayrete düşüren şu garip
hikayeyi anlattı.

Öğle yemeğinden sonra annesi oturma odasına katılmıştı ve genel bir sohbet sırasında memleketlerinden ve ailelerinden ve uzun bir aradan sonra onları tekrar ziyaret etmenin onlar için ne kadar zevk olacağından bahsetmeye başladı. Kondje-Gul, onun bu şekilde devam etmesine izin verdi, hayal gücünün
gerçekleşmesi ne kadar imkansız olursa olsun,
uzak bir geleceğe dair hayallerden birine kapıldığını düşünüyordu. Fakat kısa süre sonra annesinin bu planı erken bir tarihte gerçekleştirilebilecek bir plan olarak tartıştığını fark ederek çok şaşırdı. Sonra ona bu konuda sorular sordu. Sonunda, çok fazla eskrim yaptıktan sonra, Madam Murrah ona
benim ve uzun zamandır nişanlı olduğum Anna Campbell arasında bir evlilik ayarlandığını öğrendiğini; ayrıca
bu evliliğin altı ay sonra gerçekleşeceğini ve
düğün gününden sonraki gün karımla birlikte gitmem gerektiğini söyledi.

Tüm bu düzenlemelerin sonu Kondje-Gul'un terk edilmesi olacaktı.

Bu beklenmedik açıklama karşısında dehşete düştüm. Anna ile evlenme planım, yalnızca amcam, kendisi, teyzem ve benim tarafımdan bilinen bir aile sırrı olarak kalmıştı. Madam Murrah'ın kulağına nasıl ulaşmıştı?
Rahatsızlığımı gizleyemiyordum.

"Ama bu evlilik gerçek mi?" diye devam etti zavallı Kondje'm yüzümde endişeli bir ifadeyle.

"Aşkımız dışında hiçbir şey gerçek değil!" diye cevapladım, korkularından rahatsız olarak;
"Seni her zaman sevmek ve her zaman seninle
şimdiki gibi yaşamak istediğim dışında hiçbir şey gerçek değil."

"Ama bu evlilik?" diye tekrarladı.

Daha sonra ona hazırlamayı planladığım bir itirafta bulunma zorunluluğundan artık kaçmam imkansızdı.

"Dinle, sevgilim," dedim, onu ellerinden tutarak, "ve her şeyden önce beni dinlerken bana güven! Seni seviyorum, senden başka kimseyi sevmiyorum;
sen benim karımsın, mutluluğum, hayatımsın. Bana inanıyor musun?"

"Evet canım, sana inanıyorum. Peki ya o?" diye titreyerek ekledi. "Peki ya Anna Campbell? Onunla evlenecek misin?"

"Gel," dedim, korkularını yatıştırarak başlamak isteyerek; "eğer, ülkenizde sıklıkla olduğu gibi, sadece kendi mutluluğumuzu garantilemek için bile olsa, başka bir evlilik yapmak zorunda kalırsam, bunun sadece amcam benden bunu isterse ona karşı borçlu olduğum bir fedakarlık olduğunu anlamayacak mısınız - aslında bizi birbirimizden ayıramayacak bir aile düzenlemesi? Ben sadece sizi sevdiğim sürece korkmanız gereken ne? Hadidje veya Zouhra için mi endişelendiniz?"

"Ah, ama onlar Hıristiyan değildi! Anna Campbell sizin gerçek eşiniz olurdu; dininiz ve yasalarınız onu sevmenizi emrederdi."

"Hayır," diye haykırdım, "ne dinim ne de yasalarım kalbimi değiştirebilir veya sana olan sevgimi bozabilir. Senin hayatını korumak ve onu mutlu bir hayat haline getirmek benim görevim; çünkü sen de benim karım değil misin? Ülkende yaşasaydık bana olan güvenini sarsmayacak olan bir yükümlülüğüm konusunda neden endişeleniyorsun? Anna Campbell bana gerçekten aşık değil: biz sadece iki arkadaş gibiyiz, etrafımızdaki birçok çiftin girdiği gibi geleneksel bir birliktelikte birleşmeye hazırız - tek kişisel duyguların karşılıklı saygı olduğu bir servet birliği. Sevgili kızım, kıskanılacak ne var? Benim için her zaman her şey olacağını bilmiyor musun?"

Zavallı Kondje-Gul, bu biraz garip projeleri, onlara karşı çıkma düşüncesi olmadan dinliyordu. Hala yerel fikirlerinin boyunduruğu altındayken, içinde büyüdüğü Doğu önyargıları zihnine o kadar derinden yerleşmişti ki, bizim duygularımız ve geleneklerimizle tanışıklığı sayesinde hızla, aklına sıklıkla mantıksız gelse de, kadının kaderine dair farklı bir görüşe dönüşmesine izin vermiyordu.
Yasalarına ve dinine göre, ben onun efendisiydim.
Benim irademe boyun eğmeyi
reddetme olasılığını asla düşünemezdi; ancak gözlerindeki yaşlara bakarak, bu çok dokunaklı boyun eğmenin ve teslimiyetin, sadece kendini adamış özdenetiminden kaynaklandığını ve bundan acımasızca acı çektiğini görebiliyordum.

"Hadi, neden ağlamaya devam ediyorsun?" diye devam ettim, onu kollarıma
çekerek. "Aşkımdan şüphe mi ediyorsun canım?"

"Ah, hayır!" diye hemen cevapladı. "Sana nasıl güvenemem?"

"O zaman, o gözyaşlarını at gitsin!"

"Evet," dedi, bana bir öpücük vererek, "haklısın canım: Çok aptalım! Benden ne bekleyebilirsin? Hala yarı barbarım ve senden öğrendiğim her şeyle oldukça şaşkınım. Hala doğamda anlayamadığım bazı şeyler var. Neden Anna Campbell'ı Hadidje'den, Nazli'den veya Zouhra'dan daha fazla kıskanıyorum, sana söyleyemem; ama korkuyorum - o bir Hıristiyan ve belki de onu benden daha çok seveceksin. Ülkenin yasalarının ve geleneklerinin seni yeniden ele geçireceğini ve bizi ayıracağını hissediyorum. Bana bir zamanlar bahsettiğin, beni özgür bırakacak, dediğin gibi, ve seni terk etmek istersem beni kendi metresin yapacak olan o iğrenç yasa, sık sık kötü bir rüya gibi aklıma geliyor. Bana öyle geliyor ki, hiçbir bedel ödemeden istediğim bu hayali özgürlük, gerçek olacak Eğer
evlenirsen."

Bu noktada onu rahatlattım. Mantığın boş çıkarımlarından
çok daha ikna edici bir belagat vardır kalpte. Zavallı Kondje-Gul'un zihninin kendi inançları ile toplumumuz hakkında bildikleri arasındaki
çatışmadan endişelendiği bu sıra dışı sahnede,
bana mutlak bir görev olarak dayatıldığını düşündüğüm ahlaki uzlaşmayla ilgili hayallerimde oldukça samimiydim.
Size ne kadar tuhaf görünse de, haremin etkisine o kadar uzun süre maruz kalmıştım ki, Doğu fikirleri tarafından yavaş yavaş
işlememiş
olmamıştım . Beni Kondje-Gul'a bağlayan bağ
benim gözümde bir tür kutsal ve meşru bir karakter kazanmıştı.

Bu ne olursa olsun, onun ifşası yaklaşan bir tehlikeyi açığa vuruyordu. Anna Campbell ile benim aramda ayarlanan evlilik haberinin Madam Murrah'a ancak Kiusko aracılığıyla ulaşmış olabileceği benim için açıktı. Teyzemle olan ilişkisi onu ailemizin bir üyesi yapmıştı ve projelerimizden haberdardı. Kıskançlık içgüdülerinin Kondje ile aramızdaki sırrın bir tarafına nüfuz ettiğini kolayca anlayabiliyordum. En azından onun beni sevdiğini ve benim arzularına ulaşmasının önünde bir engel olduğumu tahmin etmişti. Amacının peşinden gidiyordu. Kondje-Gul'un umutlarını, ona başka biriyle nişanlı olduğumu göstererek önceden yok etmek istiyordu.

Onun aşağılık planlarına dair şu anki kesinliğimle, Madam Murrah'ın onunla şans eseri veya randevuyla yaptığı görüşmeler sırasında yaptığı dil sürçmeleriyle her şeyin çoktan açığa çıkıp çıkmadığını merak etmeye başladım. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca onda artan bir tavır ihtiyatı fark ettiğimi düşündüm. Artık umutlarının boşuna olduğuna ikna olmuş olması
olasıydı, bundan sonraki tek amacı en azından
güven duygusunu bozarak rakibinden intikam almaktı.

Evet! Haklısın: Onu seviyorum! Neden bunu inkar etmek veya bir zayıflık olarak gizlemek istediğimi hayal ediyorsun? Sana hiç
harem aşklarının zevklerine düşkünlüğün sonucunun
duyuların tek avantajı için kalbi, ruhu ve ideale yönelik özlemleri boğmak olacağını
söylemiş miydim? Sen birinin yenilgisini
gördüğün yerde, ben mutluluğumun zaferini ve uyanıkken gerçekleştirdiğim bir rüyanın büyüsünü buluyorum. Beni Kondje-Gul'a bağlayan bu gizli ve büyüleyici birlik bağıyla, tüm dünyanın alaycı bir şekilde gözlemlemesine izin verilen ortak entrikaların veya aramızdaki ikiyüzlü erdem kalıntısının bizi suçlar gibi karanlıkta gizlemeye zorladığı o yasadışı bağlantıların sıradan ve kaba karakterini karşılaştırın. Aldatıcı çılgınlıklardır bunlar, bunların zevki her zaman zorunlu olarak kadının aşağılanmasını ve sevgilinin hor görülmesini içerir! Doğu'nun barbarca olduğunu ilan ettiğiniz alışkanlıklarımıza göre bizim alışkanlıklarımızın üstünlüğünü savunma çabalarınızda istediğiniz kadar vaaz verebilir ve dogmatikleştirebilirsiniz; kendinizi kendi paradoksunuza
bulaştırmaktan daha fazlasını asla başaramayacaksınız. Gerçek şu ki, içinde yaşadığımız sözde rafine çağda,
aşkta meşru olmayan birleşmenin her tanımı bir
sefahat haline gelir ve kendini buna teslim eden kadın küfürlü bir
put olur. İster bir düşes, ister aptal bir hizmetçi olsun,
düşüşü üzerine dizeler
yazabilirsiniz ama bunu unutamazsınız. Kurt meyvededir.
Kondje-Gul'a olan aşkım böyle bir utanç bilmez ve suçlu mazeretlere ihtiyaç duymaz.
Kölece itaatinden gurur duyarak, kendi öz saygısından en ufak bir şekilde
azalmadan beni sevebilir. Kondje'nin gözünde, onun şefkatli
kucaklamaları meşrudur, onun ihtişamı kalbimin fethidir. Ben onun efendisiyim ve o hiçbir görevi ihlal etmeden kendini bana teslim ediyor. Asya'nın bir kızı olarak, kaderini memleketinin ahlaki
örf ve inançlarına göre yerine getirir: bunlara sadık kalır
beni severek: dininin farklı bir kuralı, erdeminin farklı bir
yasası yoktur.

Bu yüzden onu seviyorum ve kalbim ona karşı bu kadar açık ve samimi bir sadakatle
tutulmuş durumda. Bana gelecekten bahsediyorsun ve
Anna Campbell ile evlenme zamanı geldiğinde ne olacağını soruyorsun? Pekala, gelecek hala uzakta, sevgili dostum;
bana geldiğinde ne yapacağımı göreceğiz! Bu arada seviyorum ve
sevmekle yetiniyorum!

Bu seni tatmin edecek mi? Evet, hatalarımı itiraf ediyorum, putperest kibirlerimden ve sultanlık prensiplerimden vazgeçiyorum. Muhammed'i terk ediyorum! Şam
yolumu buldum. Gerçek aşk bana tüm ihtişamıyla kendini gösterdi,
bulutların arasından parlayarak; bana zarafetiyle ilham verdi ve
sahte putlarım tozda yatıyor----Haremimden sana bir hediye vermemi ister misin? Eğer bu teklif sana uygunsa, bana bir satır gönder, kalanını sana en kısa sürede ileteyim: o zaman haberim olacak, çünkü iki sultanımı görmeyeli altı hafta oldu.
Sadece acele et--sekiz gün içinde Konstantinopolis'e dönecekler.
Medeniyetin nimetleri bu küçük hayvanlar için kesinlikle bir felaket.
Paris'teki özgürlük onları çok geçmeden mahveder.
Onlara baktım ve onları gönderiyorum.

Bütün bunlardan, ne kadar mutlu olduğumu göstermek için bahsediyorum.
Sevgimle güvence altına alınmış ve geleceğe güvenen Kondje-Gul'üm, aşkımızı böylesine lezzetli bir rüya yapan o tatlı dinginliğe kavuştu. Vahşi Kiusko artık maskesiz olduğu için, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi onun aptalca planlarına gülüyoruz!

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVI.

Teyzem Gretchen van Cloth Paris'te!

Peki, bunu okurken neden bu alaycı tonla konuştuğunuzu varsayıyorsunuz? Sizi tanıyorum
ve düşüncelerinizi tahmin edebiliyorum.

Sonuçta, Barbassou bir paşa, bunu size hatırlatmam hala gerekli mi?

Geçen gün amcam bana beni eve götürüp onunla birlikte yemek yiyeceğini söyledi. Belirlenen saatte bulvara gittim ve onun arabasıyla Passy'ye doğru yola çıktık. Yolda bana bilmem gereken şeyleri söyledi. Rue Raynouard'da oldukça hoş görünümlü bir eve ulaştık, buradan Seine Nehri'nde yüzen tekneleri görebilirsiniz. Önünde bir korkuluk ve küçük bir bahçe var. Ayak seslerimizi duyunca, çocukluğumun anılarından hemen tanıdığım genç bir hanım kapıya doğru koştu.

"Teyzeni öp," dedi amcam bana: ve bana söyleneni yaptım.

Sonra mütevazı, küçük bir oturma odasına girdik, sıradan görünümü, mobilyalı daireleri andırıyordu, genel temizliği ve çeşitli tuhaf vazolarda sergilenen birkaç çiçek demetiyle daha da güzelleşmişti. En küçüğü üç ila dört yaşlarında olan üç çocuk orada ekmek ve tereyağı yiyordu. Amcam her birini aceleyle öperek selamladı ve sonra dadılarına doğru koştular.

Teyzem Gretchen otuz dördüncü yaş gününe yeni giriyor. Yaşını itiraf ediyor. Eğer Amsterdam'dan gelmemişse orada doğmuş olmalıydı. Laleler arasında bir çiçek gibi açmış,
ve o ressamın daha ağırbaşlı üslubuyla,
Frieslandlı kadının portresinde olduğu gibi, Kuzey'in sağlıklı doğasının pembe ve beyaz teniyle, bir Rubens'e benziyor. Bu değerli Hollandalı kadının hoş ve dolgun cazibesinin altında iyi kanın sessizce ve ılımlı bir şekilde aktığını fark ediyorsunuz, o sadece hakkını talep ediyor, ama onu elde etmek istiyor. Ve onu elde ediyor. Gür, açık kestane rengi saçları ve çocuklarını büyütmede pasta ve ananas reçeli yapmada olduğu kadar uzman, gülümseyen, sakin ve hatta biraz sade bir ifadeye sahip çok çekici bir yüzü var. Neşeli ve cana yakın bir mizaca sahip olduğundan, kocasını hiç dul olmamış bir kadının sıradan, içten sevgisiyle karşıladı. Ona tilki derisi şapkasını getirdikten sonra onu rahat bir koltuğa oturttu ve sonra onun için
absinthini karıştırdı. Kaptanın eski alışkanlıklarına, her şeyde sergilediği ağırbaşlı sakinlikle geri döndüğünü tahmin ettim.

Felemenkçe konuşmaya başladılar ve ben onlara anlamadan
bakarken amcam bana şöyle dedi:

"Teyzen bana mutfak ocağının iyi bir
_sufle_ yapmak için çok küçük olduğunu söylüyor ve bu onu senin yüzünden endişelendiriyor."

"Ah! Teyzem böylesine önemsiz bir
konu için kendini rahatsız edemeyecek kadar nazik," diye cevapladım; "onu tekrar görmekten duyduğum zevk bu küçük aksiliği fazlasıyla telafi ediyor."

"Peki, _sufle_ yerine biraz _wafelen_ ve biraz da
_poffertjes_ yiyeceksin!" diye hemen karşılık verdi teyzem nazik gülümsemesiyle. Eskiden olduğundan çok daha iyi Fransızca konuştuğunu fark ettim. Ancak, muhtemelen kaptanla yaptığı yolculuklar ve mürettebatını Toulon'da toplaması nedeniyle, Hollanda aksanı artık Provence aksanına dönüşmüş durumda.

Akşam yemeği, tüm hat boyunca zafer kazanan teyzemin cazibesi gibi, lezzetli, doyurucu ve boldu ve özellikle mükemmel pişmiş bir _gebakken schol_'un baharatlı sosuyla.

Sohbet basit ve rahattı, amcam vicdanı rahat bir adamın tüm özgürlüğüyle konuşuyordu. Hollanda evinde, iyi bir vatandaşın olabileceği kadar rahattı ve teyzemin onun hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ettim, baharat ticaretinde işgal ettiği önemli pozisyon hariç. Ona, Rotterdam ve Anvers'teki Van Hutten firmasının büyük işleri hakkında bazı haberler verdi ve bu işlere özel bir ilgi duyuyor gibiydi. Ayrıca, Peter van Schloss, junior, altı aylık evlilikten sonra ona ikiz
veren Dordrechtli genç bir hanımla evli gibi görünüyor, amcamın çok doğal bulduğu bir durum. New York'lu Gannton Kardeşler'in başarısızlığıyla tamamen mahvolmuş olan yaşlı Joshua Schlittermans artık içki içmeye başladı.

Kahve servis edildiğinde (Dirkie, Amsterdam'dan getirmişti, Kalver Straat'ın köşesindeki Damplaatz'dan satın almıştı), teyzem amcamın elinden alıp yaktığı uzun bir porselen pipoyu doldurdu, evdeki değerli bir belediye başkanının dingin ciddiyetiyle duman bulutları tüttürdü. Biraz schiedam ve iki çeşit kuru
curacoa içtik. Teyzem masada örgü örerken bana mesleklerimi sordu, amcamın iş yerinde çalışıp çalışmadığımı sordu; ve ona olumlu yanıt verdiğimde, bana çok iyi bir tavsiyede bulundu, daha sonra amcamın yerini alabilmem için çok çalışkan olmamı söyledi.

Saat on buçukta masadan kalktık ve oturma odasına geçtik.
Dirkie domino oyunu için her şeyi hazırladı ve Hollanda usulü oynamaya başladılar.
Amcam kalemleri sakladı ve yapılan
puanları not etti: kendisi hızla üç ila dört yüz arasında puan aldı ve sonra başarısından memnun olarak şöyle dedi:

"Hadi, bize biraz müzik ver!"

Teyzemin herhangi bir baskıya ihtiyacı yoktu, ama çok
iyi huylu bir şekilde piyanoya gitti. Enstrümanın daha yüksek bir ses çıkarması için üstünü açtı, sonra arkadan geçip her şeyi düzenledi; ve
birden Haydn'ın _F majör_ yedinci senfonisinin muhteşem girişini duydum, teyzem ise kolu nadir görülen bir beceri ve zarafetle çevirirken. (Ünlü vasiyetin dördüncü mirasında bahsedilen muhteşem enstrümanı tanıdım.)

Teyzem minueti oldukça hızlı çalsa da, _andante_'yi çok narin bir
stilde icra ettiğini ve _scherzo_ ile _finale_'nin ikisinin de canlı bir şekilde çalındığını itiraf etmeliyim. Son akorda,
samimi bir coşkuyla alkışladım.

"Çok iyi çalıyor, değil mi?" diye sordu amcam bana, mütevazı bir
tonla. "Sen, bir ustasın--"

"Ah! Mükemmel çalıyor," diye karşılık verdim, övgülerimi esirgemeden.

"Ayrıca, ifade katıyor," diye devam etti. "Çaldığı
şeyi hissettiğini görebiliyoruz."

Teyzem bu iltifat için onu öptü ve o da bunu ona
en ciddi bir güvenle ödedi.

"Ah! Hala dalkavuksun!" dedi ona.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Strauss'un birkaç valsi ve iki üç polkası klasik senfonileri, "Don Giovanni" ve "Fra Diavolo" uvertürleriyle birlikte takip etti. Gece yarısına kadar gerçekten mükemmel bir konserdi.
Ama o zamana kadar teyzemin tombul kolu biraz yorulduğu için eğlenceyi
sonlandırmak gerekiyordu.

Şimdi, sevgili dostum, ben aptal geleneklerimizin aptalca önyargılarına boyun eğenlerden değilim; daha da azı da anlamsız itirazlardan kaçınmaya çalışanlardan veya açık ve net bir
tartışmadan çekinenlerdenim. Ben resmen çok eşliliği terk ettim, bu doğru--ama sen amcama karşı başka bir saldırıyı düşünüyorsun--bunu görüyorum ve hissediyorum--ve mağara adamı zekanın derinliklerinden, saçma alaylarla birlikte sıradan, basmakalıp bir tartışmayı uzatmayı ve söz konusu noktaya değil, her tarafına yöneltmeyi amaçlıyorsun.
Kendi sözde erdemini gerçek ve ilkel anlamıyla anlamaktan bile aciz olduğun için, şüphesiz her zamanki aptalca sözlerini tekrarlayıp amcamın davranışını skandal olarak kınayacaksın.

Kelimeler üzerinde pazarlık etmeden, doğrudan ahlaki noktaya geçelim. Türk olma avantajına sahip olan amcam, görevine sadık, değerli bir koca gibi, kendini iki karısı arasında dağıtıyor. Onu suçlamaya mı cüret ediyorsun? O zaman, arkadaşlarımıza ne söyleyeceksiniz? A. B. C. D. E. F. (Alfabenin geri kalanını size anlatmıyorum ve okuyucunun ve orada bulunanların hariç tutulduğu anlaşılıyor), arkadaşlarımıza, diyorum ki, karılarını, çok iyi bildikleri gibi, birkaç koruyucusu olan fahişeler uğruna aldatanlara? Burada, kutsal tek eşlilik tapınağı adına savaşmak söz konusu değil. Kaç tane sadık, kusursuz koca tanıyorsunuz? O fahişeler metres, diyeceksiniz bana! Biliyorum: yani, herkese ait olan kadınlar. Soru çözüldü: amcam, arkadaşlarımızın yanında erdemli bir adam. Böyle kaba ve ahlaksız entrikalara giremediği için, ek bir hanesi var, hepsi bu! Yolculuğun uzunluğunu bilen ihtiyatlı bir gezgin gibi, röleleri akıllıca hazırlar.

Teyzem Van Cloth'daki aile toplantısını, utanan ve sürprizle karşılaşma korkusuyla titreyen sefahat düşkünü kocaların sağlıksız çalınmış zevkleriyle karşılaştırın. Amcam bir patriarktır ve
zamanımızın sefahatine karışmaz. Bu konu için bu kadar.

Sevgili Louis, az önce hiç tahmin etmediğim bir darbe aldım ve
yazarken bile, ancak bir mucizeyle kurtulduğumuz korkunç bir entrikanın endişesinden zar zor kurtuldum.

Sana, zavallı Kondje-Gul'un annesinin aptalca fikirleri yüzünden yaşadığı geçici kederden bahsetmiştim. Yeminlerim ve vaatlerimle geleceğe dair güvenceye kavuşmuşken, görevim gereği onu hazırlamak zorunda olduğum bir davaya boyun eğmeyi reddetmek için etkime çok yatkındı. Kıskançlığını benim için feda ettiği, mutluluğum için kendini feda ettiği düşüncesiyle gurur duyarak, gözyaşları öpücüklerimle kurumuşken, kalbine indirilen bu acımasız darbeden sonraki gün onu, gökyüzümüzü karartan hiçbir bulut yokmuş gibi geniş ve güven verici buldum.

Ancak birkaç gün sonra, onda bir tür melankolik teslimiyet gözlemlediğimde oldukça şaşırdım. Bu sıkıntıyı, annesinin öfkesinin ara sıra ona verdiği çocukça endişelere bağladım.
Ancak, birkaç gün böyle geçtikten sonra, üzüntüsünün nedeninin geçici bir şey olmadığı ve varlığımın bile dağıtmaya yetmediği yeni bir kederle rahatsız edildiği sonucuna vardım. Bana verdiği, her zamankinden daha fazla şefkatle dolu gibi görünen cevaplardan, şüphesiz beni
tedirgin etme korkusuyla,--kaygısının gerçek nedenini benden gizlemek istediğine karar verdim.

Bir akşam Montagues'daki küçük partilerimizden birinde, konser olarak başlayan ama bizim neşeli ve sosyal ruh halimizle bir dansa dönüştürdüğümüzde, Maud beni bir kadril yapmam için koşturmuştu. Bildiğiniz gibi asla dans etmeyen Kondje-Gul, oturma odasına bitişik olan boudoir'a çekilmişti ve orada albümlere bakıyordu. Hiçbir şeyden şüphelenmedim ve Maud ile anlamsız bir sohbete dalmıştım ki, durduğum yerden, iki odayı ayıran cam bölmeden, Kiusko'nun gelip onun yanına oturduğunu fark ettim. Onu yalnız görünce, onu öylece bırakmamak zorunda olduğunu düşünmesi doğaldı, çünkü bu onun nezaket eksikliği gibi görünebilirdi. Ayrıca, yüzlerinden, sohbetlerinin ilgisiz konular üzerine olduğunu ve aralarındaki olağan dostluk tonuyla yürütüldüğünü hissettim. Onunla konuşurken bir albümün sayfalarını çeviriyordu. Bu _tete-a-tete_'e fazla dikkat etmem için hiçbir nedenim yoktu ve hatta takip etmeyi bile düşünmüyordum, ancak bir keresinde, kadrilin sonuna doğru, gözlerim yine şans eseri Kondje-Gul'a doğru çevrildiğinde, Daniel'in söylediği bir şey onu aniden heyecanlandırmış gibi, aniden ayağa kalktığını gördüm. Kızardığını, gururla başını kaldırdığını ve ona kırgın bir tonda cevap verdiğini gördüm. Dans artık bitmişti, Maud'dan ayrıldım ve endişeli bir hisle
tedirgin bir şekilde boudoire doğru yürüdüm. Ayağa kalkıyorlardı ve
Kiusko'nun sırtı kapıya dönük olduğundan içeri girdiğimi görmedi.
Kondje-Gul beni gördü ve şöyle dedi:

"Andre, gel ve kolunu bana ver!"

Bu alışılmadık derecede cesur istek karşısında, Daniel şaşkınlık ifadesini bastıramadı ve bana şaşkın bir bakış attı. İlerledim ve o
sarsıcı bir hareketle kolumu yakaladı ve rakibime
şöyle dedi:

"Bu, efendim, bana olan sevginizi ikinci kez ilan ediyorsunuz.
Size neden reddettiğimi söyleyeyim: Ben Mösyö Andre de
Peyrade'nin kölesiyim ve onu seviyorum!"

Daniel'in ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi, onu bundan daha fazla
korkutamazdı. Öyle solgunlaştı ki bayılacağını düşündüm. İkimize de umutsuz ve vahşi bir bakışla baktı, sanki
aklında korkunç bir düşünce dönüyormuş gibi. Yüz hatları o kadar vahşi bir ifadeye bürünmüştü ki içgüdüsel olarak
kendimi onunla Kondje-Gul arasına yerleştirdim. Ama birdenbire, şüphesiz
kendi tutkusundan korktu, umutsuzluk ve öfke dolu bir bakış
attı ve odadan kaçtı. Kondje-Gul titriyordu.

"O zaman ne oldu?" diye sordum.

"Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı, hâlâ duyguyla titreyen bir sesle. "Annemle eve gidiyorum. Biz gider gitmez
arkamızdan gel."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII.

Yarım saat sonra tekrar Kondje-Gul'un evine gittim. Fanny'yi odadan
çıkarmıştı ve beni bekliyordu. Beni görünce,
kolunu boynuma doladı ve uzun süredir birikmiş gözyaşları
bir çeşme gibi gözlerinden fışkırıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "o zaman ne oldu?"

Ve onu bir çocuk gibi dizlerime alıp kollarıma aldım; ama o
kısa sürede enerjisini geri kazandı.

"Dinle canım," dedi kararlı bir sesle, "az önce yaptığım şey için beni affetmelisin: düşüncelerimi ve sıkıntılarımı senden sakladığım için beni affetmelisin, hatta seni üzme riskine rağmen."

"Seni affediyorum, her şey için," diye hemen cevapladım, "devam et, bana
çabuk söyle."

"Peki o zaman! Bir haftadır seni kandırıyorum," diye devam etti,
"hiçbir sorunum olmadığını ve senden saklayamadığım
o üzüntünün nedenini bilmediğimi söyleyerek. Annemle seni kızdırmaktan, bana işkence edenin o olduğunu itiraf etmekten korkuyordum."

"Annen mi!" diye haykırdım: "peki sana ne söyledi?"

"Her şeyi duyacaksın," dedi, canlı bir şekilde, "çünkü senden bir sır sakladığım için kendimi haklı çıkarmalıyım. Sanırım hatırlıyorsundur," diye devam etti, "on beş gün önce bana evliliğin hakkında konuşmuştu,
beni terk edeceğini söylemişti."

"Evet, evet, anlıyorum," dedim. "Peki o zaman ne oldu?"

"Annem bu ifşayı gizli tutmam için bana söz verdirmişti, çünkü Kont Kiusko'nun birbirimizi sevdiğimizden şüphelenmemesi için
gerekli olduğunu söyledi. Karısı olmayı reddetmemi
şüphesiz seninle evlenme
ümidine bağladığını söyledi."

"Hadi, devam et; o zamandan beri neler olduğunu bana anlat. "

"O gece beni ne kadar sıkıntılı bir durumda bulduğunu biliyorsun.
Gözyaşlarımı tutamadım ve bana her şeyi anlatmamı emrettin. Sonunda bana öyle sıcak bir duyguyla güvence verdin ki, bundan sonra senden başkasına
inanmadım. Kendimi senin iradene ve senin gönül huzuruna
feda etme düşüncesiyle oldukça mutluydum, endişelerimi düşünmeyi bıraktım ve bunları aşkımıza bir hakaret olarak gördüm; anneme tüm nazik vaatlerini tekrarladım ve onun
rahatlamasına vesile olduğumu düşündüm. Birkaç gün sonra onun konuya geri dönmesini duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal et: Kontu tekrar görmüştü ve eğer onun isteklerini yerine getirmezsen amcanın seni mirasından mahrum edeceğini söylemişti."

"Ve sen bunların hepsine inandın mı?"

"Hayır," diye hemen cevapladı, "çünkü bana bunu söylememiştin! Ama sonra annem, sadece sana inanacağımı görünce, taktiklerini değiştirdi: Kont Kiusko'dan, servetinden ve bana olan sevgisinden bahsetti."

"Bunu yaptı, öyle mi?"

"Ah, onu affet!" diye devam etti; "hem benim hem de kendi hesabıma
endişeleniyor. Gelecek konusunda endişeli ve beni senin tarafından
terk edilmiş olarak gördüğünü düşünüyor! Eh, bu benim için sadece acımasız bir mücadeleydi, kalbim sana ihanet edemezdi. Ben buna katlandım ve hepsi bu!
Ama üç gün önce, teyzenin partisinde neler yaşanmış olabileceğini bilmiyorum, annem eve giderken bana kararlı bir şekilde, 'artık kafirler arasında yaşamamaya' karar verdiğini ve 'burada yaşayarak işlediği büyük
kötülüğün kefareti için Sadıklar diyarına dönmeyi' düşündüğünü söyledi.

"Onun bu kararı karşısında dehşete düşmüştüm. Bunu bizim inancımıza dayandırdığı için ona karşı çıkamazdım, çünkü bu bir küfür olurdu, ama en azından bana olan sevgisini uyandırabilir ve gitmemesi için yalvarabilirdim. Sonra, önünde diz çökmüş, onu öperken ve ağlarken, beni 'Beni terk etmeyeceksin; çünkü gittiğimde seni de yanımda götüreceğim' diyerek şaşırttı!"

"Aman, delirmiş olmalı!" diye haykırdım.

"Eh, canım," diye ekledi Kondje-Gul, "bunun benim için ne kadar
bir yıldırım gibi
olduğunu kolayca anlayabilirsin! Bunu o kadar acı bir şekilde hissettim ki neredeyse bayılacaktım. Annem telaşlandı ve Fanny'yi çağırdı. Ertesi gün, fikrini değiştirmesi için onu ikna etmeye çalıştım, senden
ayrılmanın beni öldüreceğini söyledim. Onu yumuşattığımı düşündüm,
çünkü beni öptü ve tek umursadığı şeyin benim mutluluğum olduğunu söyledi.
Ama bu akşam, Suzannah'ın
evine giderken arabada olduğumuzda, Kont Kiusko'dan tekrar bahsetti.
Aşkımıza ve mutluluğumuza en büyük
düşmanın o adam olduğunu ve annemi etkileyenin o olduğunu, şüphesiz, senden
ayrılınca artık onun isteklerine
karşı koyamayacağımı umduğunu hissediyorum.

"Eh, gerisini sen de biliyorsun, sen dans ederken ben yatak odasına girmiştim, kont gelip yanıma oturdu.--'Gideceğin doğru mu?' dedi bana, bir dakika kadar sonra. 'Böyle bir şeye seni kim inandırabilir?' diye soğuk bir şekilde cevapladım. 'Neden, annenin bana söylediği ve bunu ima eden bir şey.' Sessiz kaldım--konuyu takip etmeye cesaret edemedi ve birkaç dakika daha hiçbir şey söylemedi. Gözlerimi, karıştırdığım bir kitaptan ayırmadım, çünkü gözlerinin bana dikilmiş olduğunu hissettim. 'Belki Andre'ye biraz pişman olacaksın,' diye devam etti, 'ama ne yapabilirsin? O özgür değil--ve ayrıca, seni seveceğini mi düşünüyorsun?'

"Bu soru karşısında, acımasız ironisi beni derinden yaralayan, çılgınca bir dürtüye kapıldım, başımı kaldırdım ve ona öyle alaycı bir
tonla cevap verdim ki, şaşkınlıkla ayağa kalktı. Tam o sırada sen içeri girdin. Onu küçümsememle boğmak istedim, böylece besleyebileceği
tüm umutları yok etmek istedim. Ne dediğimi biliyorsun--"

"Ve çok da haklısın! Çünkü saçmalıklarına bir son vermek gerekiyordu. Bununla ilgileneceğim. "

"Peki ya annem bizi ayırmak isterse?"

"Annen, gerçekten!" diye haykırdım; "Seni satan, seni bir kölenin hayatına terk eden annen gelip
elinden çıkan hakları talep edebilir mi?"

"O zaman beni ona karşı savunabilir misin?"

"Evet canım, seni savunacağım," diye haykırdım tutkuyla, "ve şimdi
rahatla. Tüm bunların altında, yıkmayı planladığım
sefil bir komplo var. Sizden ayrıldığımda Kont Kiusko'ya gideceğim,
ve size bir daha sizi rahatsız etmeyeceğinden emin olabilirsiniz: ondan sonra
annenizi göreceğim."

"Aman Tanrım!" dedi Kondje-Gul, "onunla mı dövüşeceksin?"

"Hayır, hayır," diye cevapladım gülerek, korkularını gidermek için; "ama
onunla bir açıklama yapmam gerektiğini anlamalısınız."

Sabah eve döndüm ve tüm işlerimi her türlü olasılığa hazır hale getirdim; sonra her şey yoluna girdiğinde iki arkadaşımın peşinden gittim,
ve onlardan o gün ciddi koşullar nedeniyle çözmek zorunda kalabileceğim bir meselede
yardımcım olarak hareket etmeye hazır olmalarını istedim. Bunu yapacaklarına dair söz aldıktan sonra, Rue de l'Elysee'deki
Kiusko'ya doğru yola koyuldum.

Evine vardığımda, pencerelerin açık olmasından onun
yukarıda olduğunu gördüm. Beni tanıyan bir uşak, peristilin altında duruyordu. Bana efendisinin o zaman kimseyi göreceğini düşünmediğini söyledi. Ona kartımı verdim ve hemen konta göndermesini söyledim. Bir iki dakika sonra geri döndü ve efendisinin özel odasına gelmemi istedi: beni yatak odasına bitişik küçük bir sigara içme odasına götürdü, buraya sadece kontun yakın arkadaşları kabul ediliyordu. Daniel içeri girdiğimde hemen göründü; sabahlık olarak kullandığı bir Moldova kostümü giymişti.

"Merhaba, işte sevgili dostumuz Andre!" dedi beni gördüğünde, öyle kayıtsız bir tonda ki soluk yüzünün yalan söylediği kasıtlı bir sakinlik taklidi sezebiliyordum.

Yine de elini bana uzatmadı, ben de elimi uzatmadım; oturdu ve şöminenin diğer tarafındaki bir koltuğu bana işaret etti.

"Bu sabah bu kadar erken buraya gelmenize ne şans sebep oldu?" diye devam etti, purosundan birkaç nefes çekti.

"Neden, beni görmeyi beklediğini sanıyordum," diye cevapladım, doğrudan yüzüne bakarak.

Gülümseyerek bana karşılık verdi.

"Seni bekliyordum, dedikleri gibi, seni beklemiyordum."

Bu sözleri söylerkenki tuhaf tondan,
geldiğim konuda inisiyatifi bana vermeye kararlı olduğunu görebiliyordum.

"Pekala!" dedim, aklından geçenleri tahmin ettiğimi göstermek isteyerek. "Kendimi
açıklayacağım."

"Dikkat, sevgili dostum," diye cevapladı.

"Sana," diye kuru bir şekilde devam ettim, "Mademoiselle
Kondje-Gul Murrah hakkında ve dün onunla senin aranda geçenler hakkında konuşmaya geldim."

"Ah, evet! Anlıyorum: Kendime verdiğim biraz sert nutuktan ve
bana yaptığı gizli iletişimden bahsediyorsun."

"Kesinlikle öyle," diye ekledim; "İki noktayı bundan daha iyi özetleyemezdin: bir nutuk ve bir güven. Şimdi ikinci noktanın bir sonucu olarak, Mademoiselle Murrah'ın tüm eylemlerinden ben sorumluyum, size vermeyi uygun gördüğü nutukla ilgili olarak kendimi emrinize amade kılmaya geldim."

"Ne saçmalık, canım dostum!" diye haykırdı, havaya bir duman bulutu
üfleyerek. "Sonuçta sadece hak ettiğimi aldım, çünkü sadece
kendi küstahlığımı suçlayabilirim. Ayrıca, böylesine çekici bir genç hanımın öfkesi bile onu alan adama bir iyiliktir, bu yüzden tek pişmanlığım
onu gücendirmiş olmamdır. Bu nedenle, bu küçük olaydan seni sorumlu tutabileceğimi düşünmek için kendime gerçekten gülmeliyim: hayır, daha da ileri gidip, arkadaşlar arasında sadakatsizlik olarak şikayet etmende haklı olabileceğin şey için sana bir özür borçlu olduğumu söyleyeceğim, ancak bazı gizemli ilişkilerden beni tamamen habersiz bıraktığın için mazeretim olarak bunu ileri sürebilirim. Çok iyi bilmelisin ki, senin, akrabamın, _dostumun_ basit bir sözü beni uçurumun kenarında durdururdu."

Bu son cümlede gizlenen sitem dolu ironiyi takdir ettim; ama
onunla ilgili vicdan azabı çekmek için kendimi fazla yormuştum.

"Öyleyse," diye cevapladım, "bu dersle ilgili olarak söyleyecek hiçbir şeyin, benden talep edecek hiçbir tatminin yok mu?"

"Hiçbir şey, sevgili dostum!" diye cevapladı, başından beri koruduğu aynı rahat tonla. "Ve şunu da ekleyebilirim ki, senin ve benim gibi iki arkadaş arasında böyle bir konu hakkında bir tartışmadan daha gülünç bir şey olamaz!"

"O zaman bunun hakkında daha fazla düşünmeyelim!" diye devam ettim, onun sakinliğini taklit ederek. "Bu kadar iyi huylu davrandığına göre, ısrar etmeyeceğim. Fakat, bu ilk noktayı hallettiğimize göre, şimdi
senin _güven_" olarak adlandırdığın şeyi tartışmamız kalıyor.

Bunun üzerine, hafif bir jestini bastıramadı. Koyu gözleri parladı,
ama sadece bir an için: çok geçmeden yine oldukça sakinleşti.

"Ah, evet!" dedi umursamazca; "şimdi ikinci noktaya geldik."

"Benim için önemli olan nokta bu," diye ekledim; "ve
benim tarafımdan sana, bu ifşadan sonra ne yapmayı düşündüğünü soracağım?"

"Seni tebrik etmeliyim, sevgili dostum, çünkü yemin ederim ki bu çok
harika bir aşk hikayesi. Gerçekten de, hepimizin uzaktan hayranlıkla izlediği, cazibesiyle büyülendiği ve genç bir kraliçe gibi toplumunuzdaki en aristokrat salonlarda başrolde oynayan, gittiği her yerde coşkulu övgüler
uyan, köleniz olduğu için mi?--Hiçbir ölümlü insanın sizi kıskanmaktan
kaçamayacağını kabul etmelisiniz!"

"İltifatlarınız," diye devam ettim, "sizin tarafınızdan, artık işe yaramadığını fark ettiğiniz
sürtüntülerden vazgeçme taahhüdünüzü ima ediyor mu?"

"Ah, gerçekten de!" diye haykırdı gülerek; "yani şimdi benden itirafımı yapmamı mı isteyeceksiniz?"

Onun bu sarsılmaz soğukkanlılığından bıkmış bir şekilde, onu kıramadığım için tekrar yüzüne baktım ve sordum--

"Beni anlamayı reddettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, iyi beyefendi!" diye cevapladı, devam ederek tuhaf gülümsemesi, "Seni
çok iyi anlıyorum; benimle kavga etmek istiyorsun, ya da
benim senin kadar önem vermediğim bir konu için senden tatmin talep etmemi
zorlamak istiyorsun. Aramızda bir düello
aptalca bir eylem olurdu."

"Her neyse," diye karşılık verdim, "bir daha asla Mademoiselle Kondje-Gul Murrah'ın önüne çıkmanı yasakladığımı anlıyor musun?"

"Aman! Sevgili dostum! Beni ne sanıyorsun? Onun adına böylesine şaşırtıcı bir itiraftan sonra, bundan sonra ona varlığımı esirgemezsem, kendimi en sıradan takdir yetkisinden bile yoksun gösteririm; bu yüzden
bu noktada içiniz rahat olabilir."

"Bu kaçamak cevapla, annesiyle ilgili bazı
planları terk edeceğinizi mi ima ediyorsunuz, ki bunları sizin hoşunuza gitmeyecek terimlerle anlatabilirim?"

"_Corbleu!_ Böyle bir oyunda çok fazla engellenirdim, kabul etmelisiniz. Ayrıca, bildiğim kadarıyla, iyi hanımın bana pek faydası olacağını da düşünmüyorum. Dahası," diye ekledi, "bana sırdaşlık ettiniz, bir arkadaş olarak ve bunlar geç de olsa, bundan sonra, en azından ciddi durumlarda akrabaların birbirlerine borçlu olduğu karşılıklı düşünce temelinde, onlara bağlı hissedeceğim."

Sonra, onu başka bir şekilde kışkırtma fikri aklıma geldi; ama açıkça, böylesine hain bir rol oynadığı için, bu tedbirsizliği yapmamın benim için tehlikeli olacağını fark ettim. "Gel, sevgili Daniel," dedim sandalyemden kalkarken, "her neyse, senin çok iyi huylu bir mizaca sahip olduğunu görebiliyorum."

"Elbette ki," diye cevapladı; "ve yine de beni kötü niyetlerle
suçlayan insanlar var."

En korkunç tehlikeler, düşmanı veya tuzağı ayırt edemeden, karanlık bir şekilde bilincinde hissettiğin tehlikelerdir.
Kiusko ile bu
görüşme aklımda neredeyse bir dehşet izlenimi bıraktı.
Onun benim kadar cesur olduğunu bildiğimden,
hakaretlerime karşı duyarsızlığının, ancak
acı, intikam veya nefret olsun, tüm umutsuzluk enerjisiyle hedefini takip eden amansız bir iradenin hesaplı sakinliğinden kaynaklanabileceğine ikna oldum.

Yaşadığı aşağılanmalara rağmen,
oyunu asla bırakmadığından emin oldum. Kondje-Gul'u ele geçirmek istiyordu, hatta
zorla yakalamak ve avı olarak kaçırmak zorunda kalsa bile. Fırsatını
bekliyormuş gibi görünen o uğursuz sakinliğini düşündüğümde, onun gizli
entrikaları yüzünden zaten tehdit altında olup olmadığımızı merak ettim.

Yine de çocukça paniklere yenik düşecek adam değildim; bu yüzden
bu geçici
telaş hissini kısa sürede atlattım. Sonuçta o kadar eşitsiz olduğumuzu biliyordum ki, onun başarısından ciddi olarak korkmama gerek yoktu. Kiusko, üstlendiği korkakça _rol_ü terk etmemekte ne kadar kararlı olursa olsun, kulüpte açık bir hakaretin onu dövüşmeye zorlayacağından emindim.

Bu düşünceyle kendimi güvende hissederek, eylemlerimde Kondje-Gul'un annesiyle yapacağım
görüşmenin sonucuna göre hareket etmeye karar verdim. Bu kadının aptalca eylemlerine bir son vererek başlamam gerekiyordu, belki de Kiusko'nun önceden göremediği planlarda suç ortağı olarak hareket ediyordu. Saat on birdi, Kondje-Gul derslerini alırken onu yalnız bulacağımı bildiğim bir saatti: Buna göre Teral Evi'ne gittim.

Vardığımda bir araba geliyordu ve revakın altına yanaşıyordu. Madam Murrah'ın arabadan indiğini gördüm. Beni görünce biraz rahatsız olmaktan kendini alamadı. Bu kadar erken bir araba
sokmasına oldukça şaşırarak oturma odasına gitmesini istedim. Benden önce oraya gitti ve beni bir koltuğa otururken görünce her zamanki gibi tembelce divana
oturdu ve söyleyeceklerimi duymayı bekledi.

Şimdi sana anlatacağım sahne, sevgili Louis, kesinlikle, bizim fikirlerimize göre, dikkat çekiciydi. Sana olduğu gibi anlatıyorum; ama unutmamalısın ki, Çerkes kadın için,
ilkelerine ve ırkının fikirlerine aykırı hiçbir şey yoktu.

"Seninle konuşmaya geldim," dedim, "belki de önemini kavrayamadığın ciddi bir konu hakkında; çünkü, istemeden de olsa, Kondje-Gul'a çok fazla sorun çıkarıyorsun."

"Kızıma nasıl sorun çıkarıyorum?" diye cevapladı, sanki anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Ona sürekli olarak onu terk edip evlenmek istediğimi söyleyerek, - ona gitmek istediğini ve hatta onu da yanına almaya karar verdiğini söyleyerek. Elbette tüm bu hayali
endişelerden dolayı tedirgin."

"Eğer Allah böyle takdir ettiyse!" sessizce, "Kim engelleyecek?" dedi.

İnkarlar ve hileler bekliyordum. Bu kaderci ifade, sitemlerime cevap vermeden, beni oldukça şaşırttı ve titretti.

"Ama," diye sert bir tonda cevapladım, "Allah sana kızına
mutsuzluk getirmeni emredemez."

"Evleneceğin için----"

"Evliliğimin ne önemi var?" diye cevapladım. "Hiçbir şekilde Kondje-Gul'un mutluluğunu etkileyemez! Onu sevdiğimi ve benim
sevgilerimde her zaman ilk sırada olacağını biliyor."

Madam Murrah kararsız bir şekilde bir dakika başını salladı. Kullandığım
argüman çok basit bir argümandı. Sonunda şöyle dedi: "Karınız bir kâfir olacak; ve sizin yasalarınıza göre kızımın işten çıkarılmasını talep etme hakkına sahip olacak."

Onun bu tür itirazlarda bulunmasını duyduğumda, sadece emirlerimi ifade etmem gerektiğini
düşündüğümde, ona tamamen şaşkınlıkla baktım.

"Ama karım asla Kondje-Gul'u tanımayacak!" diye haykırdım. "Kendi evinde
yaşayacak ve Kondje-Gul burada yaşayacak, böylece bizim açımızdan hiçbir şey
değişmeyecek."

Ona kesin gibi görüneceğini düşündüğüm bu akıl yürütmem üzerine,
Çerkes bir an için bana nasıl cevap vermesi gerektiği konusunda utanmış gibi düşündü. Ama aniden, tam ikna olduğunu düşündüğüm sırada,
şöyle dedi:

"Söylediklerinin hepsi Türkiye'de olsaydık çok doğru olurdu; ama
sen benden daha iyi biliyorsun ki ülkende dinin sana birden fazla eşe sahip olmana izin vermiyor."

"Ama," diye haykırdım, kullandığı dile her zamankinden daha fazla şaşırarak, "o zaman Kondje-Gul'un benim şerefimden veya sadakatimden şüphe edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kızım bir çocuk ve her şeye inanıyor," diye devam etti. "Ama,
ben kendi adıma, bir avukata danıştım ve bana
sizin yasalarınıza göre bir Fransız kadını kadar özgürleştiği ve
ülkemizde sahip olabileceği _cadine_ olarak tüm haklarını kaybettiği söylendi. Ayrıca, onu terk edebileceğiniz ve sizden herhangi bir tazminat talep edemediği söylendi."

Bu cesur dil ve buna eşlik eden ifade karşısında
aklım başım döndü. Bu artık itaatini bir efendi gibi emrettiğimi düşündüğüm ilgisiz Doğulu kadın değildi. Karşımda düşünceli ve kararlı bir ifadeye sahip başka bir kadın vardı - her şeyi anlamıştım.

"Kızınızın serbest olduğunu söylerken," dedim kendi ses tonumu değiştirerek, "bu avukat şüphesiz size Kont Kiusko ile evlenebileceğinizi de söylemiştir?"

"Ah, bunu önceden biliyordum!" diye cevapladı gülümseyerek.

"Yani beni iki aydır aldatıyordunuz, bana ona ret cevabı verdiğinizi
inandırarak?"

"Ona şimdi bildiklerini söylemenizi kesinlikle engellemek gerekiyordu.--Aptal kız dün ona her şeyi anlattı."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

Yüzünün kızardığını gördüm.

"Biliyorum. Bu kadar yeter!" diye meydan okurcasına cevapladı.

Kondje-Gul'un bir önceki günkü olaydan ona hiçbir şey söylemediğinden emin olarak, şüphesiz görüşmemiz sırasında
olmuş olduğu Kiusko'dan yeni ayrıldığını tahmin ettim.

"Kont Kiusko her şeyi bildiğine göre, şimdi ne yapmayı planladığını sorabilir miyim?" diye devam ettim, öfkemi kontrol ederek.

"Kızımın mutluluğunun beni yapmaya zorladığı şeyi yapacağım. Amcanın servetinden vazgeçmek zorunda kalmadan onunla evlenemezsin. Kont Kiusko, şu anki tüm
durumları bilerek, onu karısı yapmak istemekte ısrar ederse, annesi olarak, ona böylesine zengin bir gelecek
sağlayacak bir evliliği onaylamaktan başka bir şey yapamayacağımı anlayabilirsin."

Bunun üzerine kendimi daha fazla tutamadım ve haykırdım:

"Ah, gerçekten! Onu savunmadan,
böylece elinden çıkarmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, elbette, tüm bunları biliyorum.--Ve tam da bu noktada bir avukata danıştım; ama bana verdiği tavsiyeye göre, kızım üzerinde hangi yetkiyi talep edebileceğinizi sormak istiyorum? Benimkine karşı hangi hakları
söyleyebilirsiniz?"

"Şunu da hatırlatmak isterim ki, Kont Kiusko'yu öldürerek rahat beklentilerinizi mahvedebilirim," dedim, öfkeyle kendimden geçmiş bir şekilde.

"Eğer öyleyse, yazılmış!" diye sakin bir sesle karşılık verdi.

Onun kaderci sarsılmazlığından bıkmış bir şekilde, öfkeli ve şiddetli bir dürtüyle hareket ettiğimi hissettim. Kendimi sakinleştirmek için sandalyemden kalktım. Geçtiğimiz iki ay boyunca bu kadın tarafından kandırıldığımı görebiliyordum, bu kadın
beklenmedik bir talihin açgözlülüğünün peşindeydi ve
şimdi hiçbir şey onu bu arayıştan alıkoyamazdı. Kendimi onların
iğrenç çabalarına yakalanmış hissettim. Divanında hareketsiz bir şekilde oturmuş, ellerini dizlerinin üzerine koymuş,
bana sessizce bakıyordu.

"Pekala!" dedim, tekrar ona yaklaşarak, "Anaç
kaygının tamamen parayla ilgili olduğunu görebiliyorum. Kızını bana ikinci kez ne kadara satacaksın ve Doğu'da tek başına yaşamaya geri döneceksin?"

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Bir hafta içinde sana söyleyeceğim."

Aldatıcı bakışlarından, Kiusko'ya hala biraz umut bağladığını ve muhtemelen bundan emin olana kadar beklemek istediğini düşündüm, bir şekilde--ama ihtiyatlılık nedeniyle dilimi tuttum ve ondan ayrıldım.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVIII.

Olaylar bir önceki günden beri o kadar garip bir hızla birbirini izlemişti ki, kendimi bir rüyada yürüyormuş gibi hissettim. Önce, Kondje-Gul'un annesinin ikiyüzlülüğüne dair ifşaları, sonra Daniel'le yaptığım tartışma,
ve şimdi de son olarak Çerkes'le olan bu alaycı diyalog, ki bu esnada planlarını açıkça itiraf etmişti; bütün bunlar, o zamana kadar rahatsız edilmeyen mutluluğun dingin güvencesinde dinlenen ruhuma öyle bir dizi sert şok vermişti ki, talihsizliğimin boyutunu tahmin etmeye bile vakit bulamamıştım. Kondje-Gul'u kaybetme olasılığını algıladığımda, neredeyse delireceğimi düşündüm. Zihnimi ele geçiren umutsuzluğa karşı çaresizce bir mücadele verdim. Ruhumu ve hayatımı savunmak için mücadeleye devam etmem gerekiyordu, ancak ruhumun kontrolden çıktığını hissediyordum. Vizyonuyla büyülenmiş bir mistik gibi, kendimi
güvenliğin boş bir serabına kaptırmış olabilirdim, çünkü haklarımın
tartışılabileceğini hiç düşünmemiştim. Rakibimin küstahlığı için gerektiğinde kılıçla tazminat alabileceğime dair huzurlu ama aptalca bir güvenle
yaşamıştım.
Ve şimdi, yoluma koymalarına izin verdiğim bu aptalca tuzağa yakalanmış olmanın dehşetiyle uyanmıştım. Kondje-Gul'un
annesi Kiusko'nun suç ortağı olmuştu.
Yiyileştirici tutkularla hareket eden, kararlı ve acımasız, hiçbir endişe veya
namus duygusu tarafından caydırılmayan iki zihin arasındaki bu komployu nasıl yenecektim? Artık zayıflığımı görebiliyordum; Bu zavallı kadına karşı felç olmuştum ve savunmasızdım, kızını kısıtlamak ve geleceğini elden çıkarmak için tek yapması gereken yasal yetkisini talep etmekti. Onu benden alıp götürebilirdi. İslam'ın korkunç yasalarıyla desteklenen Türkiye'ye döndüğünde, yapması gereken tek şey onu Kiusko'ya satmak ve böylece ona teslim etmekti.

Aklıma aniden bir fikir geldi. Çocukça endişelere kapılıp, Kiusko ve Çerkez planlarını olgunlaştırana kadar harekete geçmeyi ertelemek benim açımdan en büyük aptallık değil miydi?
Kondje-Gul'u da alıp kaçmam ve onu onların takip edemeyeceği bir yere koymam mümkün değil miydi?

Bu fikir zihnimi ele geçirir geçirmez orada sabitlendi ve kısa sürede bir çözüme dönüştü. Daha önce aklıma gelmemiş olmasına şaşırdım ve hemen o gün uygulamaya karar verdim. Kondje-Gul'un beni takip edeceğini biliyordum, çünkü sık sık birlikte tek başımıza bir yolculuğa çıkma fikrini beslemiştik ve ona bir gün bunu gerçekleştireceğimize dair söz vermiştim. Başarılı bir şekilde kaçmamızı garantilemek için, annesine söylememesi için ona önceden haber vermemeye karar verdim. Ancak, bu kaybolmanın sonuçlarını ve bununla ilgili kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak dedikoduları hesaba katmak gerekiyordu. Eh, epey tereddüt ettikten sonra, tüm meseleyi amcama emanet ettim. "Sen yaşlı aptal!" dedi bana, "neden, senin küçük aşk düğümünü son altı aydır biliyorum!"

"Ne! Kondje-Gul'u bildiğini mi söylüyorsun?--"

"Tanrı seni korusun! Muhammed'den gözlerimi açık tutmamı sağlayacak kadar şey duyduğumu düşünmüyor musun?"

Amcamla tam bir anlaşmaya vardıktan sonra kendi düzenlemelerimi yaptım. O gün Kondje'de akşam yemeği yemem bekleniyordu. Onu oldukça üzgün buldum; ve biraz oyalanma bahanesiyle, sanki Bois'e gitmek içinmiş gibi, yaklaşık sekiz buçukta arabayı sipariş ettim. Yola çıktık.

Yalnız kalır kalmaz bana şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Andre! Seninle annem arasında neler oldu? Çok endişeliyim. Tekrar benimle
ayrılışım hakkında konuşmaya başladı ve Fanny onun şimdiden hazırlıklarını yaptığını düşünüyor. Beni
götürecek."

"Tamam, boş ver onu!" diye cevapladım gülerek; "Artık tehlikeden
uzaklaştın."

"Nasıl yani?"

"Seni götürüyorum! Eve geri dönmeyeceksin, çünkü Fontainebleau'ya gidiyoruz, orada ikimiz de olayları izlerken saklanacağız."

Sana onun sevincini anlatmama gerek var mı? Champs Elysees'de sanki yürümek için
indik ve arabayı geri gönderdim. Bundan bir saat sonra, bir taksi bizi tren istasyonunda indirdi!

Ormanda, okuldan kaçarak keyifli bir hafta geçirdik. Güvenilir bir kız olan Fanny, buraya katıldı. Gerçekten kıl payı kurtulduk; çünkü
görünüşe göre Madam Murrah, uçuşumuzu yaptığımız gün, ertesi gün ayrılmak için her şeyi planlamıştı. Sabahleyin Kondje-Gul'un gittiğini öğrendiğinde neredeyse kriz geçirecekti. Kiusko hemen çağrılarak eve geldi; bunların hepsi aralarında bir
anlaşma olduğunu açıkça gösteriyordu. Çerkez tabii ki
benim peşimden Rue de Varennes'e koştu ve gürültülü bir şekilde kızını istedi. Böylece
teyzem her şeyi öğrendi! Güvendiğim amcam, İspanya'ya doğru yola çıktığımı söyleyerek onları hemen tamamen şaşırttı.

Güvendeyiz! Her şey sanki büyülenmiş gibi başarıldı.
On beş gündür Kondje-Gul'um Ermont'ta, ormanın ortasında, bir mısır tarlasındaki papatya gibi gizlenmiş büyüleyici bir kulübeye yerleştirildi. Görüş alanından kayboldu, havada uçan bir kuştan daha fazla iz bırakmadı; ve ben
sanki bir yolculuktan yeni dönmüş gibi Paris'e geri döndüm. Madam Murrah'a, kızının Hristiyan olmaya karar verdiği için
uzak bir manastıra sığındığını haber verdim. Onun öfkesini
kendinize
gösterebilirsiniz; ancak, artık güçsüz olduğu için, ondan
artık korkmuyorum. Yabancı ve tehlikeli bir konumda olduğu için, beni kaçırmakla suçlamaya cesaret edemez ve tahmin edebileceğiniz gibi, onun bizi
hazırlamasına izin vermem. Ondan kurtulmak için, ona Türkiye'de yaşaması için bir yıllık gelir vermeyi teklif ettim, ancak o bunu
reddetti.

Kiusko'nun ona rehberlik ettiğine ve oyunlarından asla vazgeçmediklerine, ancak her türlü şiddete başvurmaya hazır olduklarına şüphe yok. Onları dikkatle izlediğimden ve onlara karşı hazırlıklı olduğumdan emin olabilirsiniz. Ancak,
yarışma o kadar eşitsiz ki, kendimi çok fazla telaşlandırmam.
Yasal kaygılarla fazla uğraşmayan amcam, eski denizcilerinden Onesime ve Rupert'a Toulon'dan gelmeleri için telgraf çekti: Ferouzat arazimizde doğdular ve ayrıca onun
"vaftiz çocukları." Ona çok benziyorlar, ancak içlerinden biri kaptandan iki santim daha uzun. Vaftiz babaları onları Ermont'a yerleştirdi ve onlar gibi birkaç yakışıklı adamla birlikte, benim yokluğumda Kondje-Gul'u kaçırmaya çalışmanın birkaç önemsiz engelle karşılaşacağına bahse girmekten çekinmiyorum!

Kendime gelince, onların benim izimi takip etmelerine meydan okuyorum. Sabah gezintilerine çıkmaya alışkın olduğumdan, şehrin zıt taraflarından başlayarak çeşitli rotalardan mutlu yazlık evimize giden yolu bulabiliyordum. Bir kez yola çıktıktan sonra, beni uzaktan bile takip etmek imkansızdı; çünkü yolculuğum hakkında fazla meraklı görünen at sırtındaki birini hemen tanıyabilirdim. Dahası, bu taktikler başarısız olursa, Star'ın gittiği hız, herhangi bir inatçı takibi kolayca engelleyebilirdi. Ben
sık sık bu nefis inzivada iki veya üç gün kalıyorum. Amcam
zaman zaman madeirasını almak için oraya gelmekten zevk alıyor.

Kısacası, son zamanlarda yaşadığımız küçük maceralardan sonra,
şimdi çok keyifli bir hayat sürüyoruz.

Ne kadar basit bir mesele olduğunu görebilirsiniz.

Ünlü sistemimin, bana söyleyeceğiniz gibi, mahvolduğunu göreceksiniz. İşte buradayım, tamamen
terkedilmiş, haremin kalıntıları arasında, yasalarımıza, ahlakımıza ve geleneklerimize aykırı olan
imkansızlıklara kafamı çarparak,
son sultanım kolumda; İşte buradayım, küçük bir St. John[B] gibi, hanımımla bir dakikalık bir görüşme yapabilmek için karanlık yollara başvurmuşum, onun kulesinde hapsedilmişim. Okşamalarımız arasında titriyorum, diyeceksiniz, bir polis memuru gelip kalan mutluluklarımın asılı olduğu altın ipliği kesmesin ve beni yasal yetkiyle Kondje-Gul'u zalim annesine geri vermeye zorlamasın diye.

[Dipnot B: Noel Baba'ya benzeyen tanıdık bir Fransız çocuk odası efsanesine atıfta bulunuyor.--_Çev._]

Pekala, sevgili dostum, sana çok kısa bir cevap vereceğim, aşık oldum! Evet,
aşık oldum! Sanırım bu sözler her şeye bir cevap; ancak
mutluluğumu kesinlikle tehdit eden
komiserlik korkusunun Doğu gururumu önemli ölçüde alçalttığını itiraf etmeliyim - aşık oldum! Akademi için yazdığım denemeyi yaktım.

Peki, o zaman çok eşliliğimden vazgeçtim. Size daha ne söyleyebilirim?

Bugün size yaptığım en değerli keşfi itiraf etmeliyim; çünkü
Sizden, birçok aptalın hayal ettiği gibi, aşkın insan zekasının ateşini
söndüren bir şey olmadığına inanmanızı rica ediyorum. Aksine, algıları harekete geçirir; ve bilimin unsurlarına aşina olan coşkulu bir aşık,
gözlem alanını
kalpleri sağlam olan kişiler kadar kolayca genişletebilir.

Bunun bir örneği olarak, az önce doğanın büyüleyici bir fenomeninin güzelliğini fark ettim - çok sıradan bir fenomen, ama bence şimdiye kadar
tamamen gözlemlenmemiş bir fenomen. İlkbahardan bahsediyorum!

Büyük bir sanatçı olarak, siz de dünyadaki herkes kadar iyi biliyorsunuzdur ki,
bu, kıştan yaza geçen mevsimdir; ama
bu geçici dönemin tüm cazibesini bilmediğinizden eminim, tüm ormanın uyandığı, çalıların filizlendiği ve genç kuşların yuvalarında cıvıldadığı!

Vauvenargues'e göre, "İlkbaharın ilk günleri, genç bir adamın büyüyen erdeminden daha az çekiciliğe sahiptir."

Böyle büyük bir filozofun kaleminden çıkan böyle bir aksiyomun değerini küçümsemek bana yakışmaz; yine de, kariyerimin bu özel anında
kendime gerçekten iltifat ettiği ölçüde onun nezaketini küçümsemek istemeden, onun sesinin ardından sesimi yükseltmekten ve hiçbir alçakgönüllülük iddiasında bulunmadan, bu çekiciliğin en azından Flora'nın sevgilisinde benim sevgilimde olduğu kadar büyük olduğunu ve her birine adil bir pay vermenin adil olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Eğer benim
tomurcuklanan erdemim tarifsiz çekiciliklere sahipse, leylakların ve güllerin çekicilikleri de daha az güçlü değildir. Gerçekten, sizi temin ederim, harika bir
görüntü. Buna tanıklık etmeliydiniz! Bir gün, amcama yaptığım gibi, size her şeyi anlatacağım. Amcam her şeyi çok
tuhaf buluyor, ancak beni sadece "çok
yakından" anladığını söylüyor.

Gündoğumunda kalkıp, Kondje ve ben ormanlık alanlarda koşuyoruz, küçük
ayakları çiyden ıslanıyor. Özgür, neşeli ve kaygısız hissediyoruz, 
komiserliği unutuşa gönderiyoruz ve birbirimizin sevgisine güveniyoruz, bu yalnız arkadaşlığın bize gösterdiği tüm cazibeler. Her hafta Paris'e iki kereden fazla seyahat etme riskine girmiyorum, biri teyzem Eudoxia'ya, biri teyzem Van Cloth'a. Bu melek ziyaretlerini yaptıktan ve çeşitli ailevi görevleri yerine getirdikten sonra, gece veya gündüz, duruma göre ortadan kayboluyorum, şüphesiz ki vicdansız anne veya şu anda ona dediğimiz gibi _o _alçak Kiusko_ tarafından peşime takılan casusların uyanıklığından kaçıyorum. Bu maceralar benim coşkulu mutluluğumu artırıyor; ve eğer zaman ve kader beni, beni bu kadar gururlu ve kibirli yaptığını söylediğin
sultanlık ayrıcalığımdan mahrum ettiyse,
en azından mutlu olmanın ihtişamını koruyorum.

Sevgili dostum, aşığım; ve bu yüzden hayal kuruyorum ve unutuyorum. Ama
sakin gökyüzümde daha da karanlık bir nokta var. Anna Campbell
on sekizinci yaş gününe yaklaşıyor ve bunu
bir hayli melankoli olmadan düşünemiyorum. Amcam burada ara sıra yürüyüş yapmaktan hoşlansa da, sonunda onu bekleyen büyük bir bardak
madeira buluyor, o, bildiğiniz gibi,
romantik bir mizaca sahip biri değil ve kızının evlilik hayatı için
hiç iyiye işaret olmayan çift tutkunun neden olduğu tahribatı
inceleyici gözleriyle çoktan fark etti.

Öbür gece, teyzem Van Cloth'un evinden döndüğümde, bana bu konuda çok ciddi sorular sordu. Umutlarını boşa çıkarmam konusuna gelince, böyle bir şeyin
aklıma bile gelmeyeceğini biliyor. Bu, aramızdaki bir
namus meselesi.

Zavallı Kondje-Gul'umu darbeye hazırlamadan önce daha fazla gecikmeden bahsettim. Ona olan tamamen evlatça bağlılığımın bu samimiyet göstergesinden etkilenmiş gibiydi.

Kantin sonunda geldi; keşfedildik!

Dün öğleden sonra bahçede, küçük bir ağaç kümesinin gölgesinde oturuyorduk. Amcam büyük bir koltukta sigara içiyor ve dinliyordu, ben de ona az önce bize getirilen gazeteleri okuyordum. Birdenbire, bizden birkaç adım ötede, penceresi için bitkileri düzenleyen Kondje-Gul bastırılmış bir çığlık
attı ve birdenbire solgun ve titreyerek bana doğru koştuğunu gördüm.

"Ne oldu canım?" dedim ona.

"Şuraya bak! Şuraya bak!" diye cevapladı, dehşet içinde bir sesle, evi işaret ederek, "Annem!"

Aynı anda, geçtiği ve boş bulduğu kulübenin kapısının önünde Çerkes belirdi.

Yanında bir adam vardı.

"Bu benim kızım, efendim," dedi ona.

Kendimi Kondje-Gul'un önüne atmak için öne atıldım.

"Gel, kendini tedirgin etme, canım dostum!" dedi amcam. "Bana
sessiz kalma lütfunu göster!"

Sonra, misafirleri karşılamak için ayağa kalkarak, bize doğru ilerleyen Madam Murrah'a doğru birkaç adım
attı ve adama
seslenerek ona şöyle dedi:

"Bu ziyaretin şerefi için bana ne borçlu olduğumu bana bildirir misiniz, efendim?"

"Ben bir Polis Komiseriyim, efendim ve mahkeme tarafından, sizin evinizde yasadışı olarak barındırdığınız kızının iadesini talep etmeye gelen bu hanıma yardım etmek için görevlendirildim."

"Pekala efendim," diye devam etti amcam; "Sizi gördüğüme çok sevindim! Ama lütfen
bu bahçeden daha rahat bir şekilde talebinizi
düşünebileceğimiz eve girin."

"Dikkat edin," dedi Çerkes komiserliğe: "onun kaçmasını
sağlamak istiyorlar!"

"Öyle bir şey yok, sevgili hanımefendi," diye cevapladı amcam: "bu beyefendi
size onun huzurunda böyle bir şey yapmaya cesaret edemeyeceğimizi söyleyecektir. Kızınız, kendisine sorulabilecek herhangi bir soruyu
cevaplamak için bizimle kalacak. Koluna giriyorum ve eğer siz de nazikçe
bizi takip ederseniz, size yolu gösterme şerefine erişirim. "

Onesime ve Rupert loş perspektifte ayırt edilebilirdi,
görünüşe göre hem komiserin hem de istenmeyen hanım ziyaretçinin
uzaklaştırılması için kaptandan bir işaret bekliyorlardı.

Kalplerimiz hızla çarpıyordu: Kondje-Gul duygularını
zorlukla dizginleyebiliyordu. İçeri girdik ve her zamanki gibi sakin olan amcam,
Madam Murrah'a ve adalet elçisine sandalyeler teklif etti. Sonra ona
tekrar seslendi ve şöyle dedi:

"Beyefendi, bu genç hanımı annesinin isteği doğrultusunda
zorla götürmenize yetki veren resmi bir emir
verilip verilmediğini sorabilir miyim?"

"Hakimin emri var!" diye bağırdı Madam Murrah şiddetle.

"Affedersiniz, affedersiniz," diye devam etti amcam, "ama tüm
karışıklıklardan kaçınalım! Lütfen, hanımefendi, komiserin sorumu
cevaplamasına izin verin. "Onun makamına borçlu olduğumuz saygıyı göstermek için can atıyoruz."

Kendimi mahvolmuş hissettim. Kanuna nasıl karşı koyabilirdik? Zavallı Kondje'm bana umutsuzca baktı.

"Yabancı olan Bayan Murrah," diye cevapladı kanun görevlisi,
"anladığınız gibi, tek talimatım ona eşlik etmek ve
haklarına karşı çıkılması durumunda, size karşı bir mahkemede dava açabilmesini sağlayacak bir rapor hazırlamak."

"Ah!" diye devam etti amcam. "Peki, o zaman efendim! Eğer isterseniz,
cevaplarımızı not alabilirsiniz. Öncelikle, genç hanım
resmen annesine dönmeyi reddediyor."

"Bu yanlış!" dedi Çerkes. "O benim kızım ve
sadece bana ait! Bana itaat edecek, çünkü
eğer----"

"Lütfen sakin olalım ve gereksiz söz söylemeyelim!"
diye yanıtladı amcam. "Sıra kızınızda.--Sor ona, efendim."

Sonra kantin görevlisi Kondje-Gul'a dönerek soruyu tekrarladı. Annesinin bakışlarından dehşete kapılmış bir şekilde solgunlaştığını ve tereddüt ettiğini gördüm.

"O zaman beni terk etmek mi istiyorsun?" dedim ona hararetle.

"Ah, hayır!" diye haykırdı. Sonra kantine doğru dönerek

keskin bir sesle ekledi: "Annemle gitmek istemiyorum, efendim."

Bunun üzerine Çerkes öfkeyle ayağa kalktı.

Kondje-Gul önünde dizlerinin üzerine çöktü, gözyaşlarıyla ona yalvardı,
acıyan bir tonla.

Telaşla öne atıldım.

"Onu odadan çıkar; götür onu!" dedi amcam bana sertçe.

Zavallı Kondje-Gul'um direndi, bu yüzden onu kollarıma aldım ve
dışarı taşıdım. Kapıda yukarı çıkan Fanny'yi buldum ve sevgilimi
onun bakımına bıraktım.

Madam Murrah kızının peşinden gitmek için öne atıldı, ama amcam onu
bileklerinden yakaladı ve tekrar yere indirdi ve ona Türkçe
şöyle dedi:

"Bitirmedik; ve eğer kıpırdarsan, dikkatli ol!"

"Efendim," diye haykırdı Çerkes, kolluk görevlisine hitap ederek, "bana ne kadar
şiddetli davrandıklarını ve beni nasıl tehdit ettiklerini görüyorsunuz!"

Bütün bunlar o kadar hızlı olmuştu ki, komiserin bir
el hareketiyle müdahale etmeye
zamanı bile olmamıştı. Onesime ve Rupert pencerenin dışında
dolaşıyorlardı.

"Bu çocuğu dışarı gönderdiğim için beni affedin, efendim," diye devam etti amcam;
"ama, sanırım, onun kararını
yeterince iyi biliyorsunuz. Dahası, eğer tek başına, her türlü etki ve baskıdan uzak bir şekilde onu sorgulamak isterseniz, size yeniden cevap vermek için orada. Şimdi, onun
duymaması gereken bir konu hakkında konuşmam gerekiyor. Annesinin peşinden gitmeyi reddettikten sonra, ki bunu az önce çok net bir şekilde söyledi, lütfen raporunuza onu ona vermeyi
çok kesin bir şekilde reddettiğimi de ekleyin."

"Kızımı benden çalmaya hakkınız yok," diye haykırdı Çerkes, neredeyse öfkeden delirecek gibiydi.

"Tam da tartışacağımız konu bu," diye cevapladı amcam.
"Öyleyse, önce kendimi size tanıtmama izin verin, efendim," diye devam etti,
oldukça sakin bir şekilde; "ve bu konudaki konumumu ve haklarımı açıklamak istiyorum.
Adım _Merhum_ Barbassou, Majesteleri Sultan'ın hizmetinde eski General ve Paşayım--bu rütbeler bana bir Türk tebaasının ayrıcalıklarını
hakkını veriyor. "

Komiser gülümsedi ve başını sallayarak ona doğru salladı, böylece Barbassou-Pasha'nın adının zaten kendisine
bilindiğini gösterdi.

"Bu hakların bir sonucu olarak, efendim," diye devam etti amcam, "özel
işlemlerim Fransız mahkemelerine gelemez; bu nedenle bu mesele
tamamen Madam Murrah ve benim aramda çözülmeli. Hatta, size verdiğim rahatsızlıktan dolayı
üzüntülerimi ifade ederken, bu çok
gerekli görüşmeyi
ben getirdim. Bu aptalca işi
sonuca bağlamak amacıyla, Madam Murrah'ın Paris'teki evine iki kez gittim.
Şüphesiz ki sizin de tahmin edebileceğiniz
nedenlerden dolayı, beni görmeyi
reddetti. Bu nedenle, dün kızının bu
evde saklandığının kendisine bildirilmesini ayarladım; ve hanımefendiyle
tanışmak için hemen buraya geldim. İşte bütün hikaye."

"Sizi görmeyi reddettim," dedi Kondje-Gul'un annesi, "sadece sizi tanımadığım için! Ve yargıçtan kızımın iadesini emretmesini istiyorum, Sultanımızın Büyükelçisi de bunu talep etmemde beni destekliyor. Bu yönde emrini aldım."

Burada komiser araya girdi ve sarsılmaz soğukkanlılığı beni oldukça şaşırtan amcama hitap ederek ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu genç hanımı annesine vermeyi reddetmenizin nedenini belirterek beni memnun eder misiniz, beyefendi? Yasalarımıza göre, bildiğiniz gibi, bu, görevimin tamamen gönüllü niteliğine rağmen, raporuma dahil etmekle yükümlü olduğum bir durumdur."

"Elbette efendim," diye cevapladı amcam, "isteğiniz çok yerinde ve hemen cevap vereceğim, tıpkı Ekselansları Türk Büyükelçisi'nin konsolosu huzurunda, eğer Bayan Murrah'ın kendisi ve benim gibi iyi Müslümanlar arasında böyle bir açıklamadan kaçınmak için güçlü nedenleri olmasaydı."

"Sizi anlıyorum," diye devam etti komiser, Barbassou-Pasha'nın bu açıklamasına bir gülümseme daha bastırarak.

"Efendim," diye ekledi amcam, "ben Müslüman olma avantajına sahibim; ve
ülkemin özel geleneklerine göre, ki siz de
tanıdınız, bu hanım kızını bana, geleneklerimizle onaylanmış, yasalarımızla tanınan ve desteklenen
düz ve onurlu bir sözleşmeyle sattı: bu yasalar resmen onu korumamı ve
onu her zaman kendi rütbem ve servetimle uyumlu bir konumda tutmamı emrediyor, ancak onu terk etmemi asla yasaklıyor. Aynı
sözleşme uyarınca bu hanım, kendisi tarafından tahmin edilen, belirlenen ve kabul edilen
'hediyesini' veya meşru ücretini usulüne uygun olarak aldı. Bu nedenle, sizin de göreceğiniz gibi, efendim," diye ekledi, "bu davadaki hiçbir tartışma bir Osmanlı mahkemesi tarafından asla dinlenmez ve Madam Murrah'ın davası
utanç verici bir şekilde reddedilir."

"Fransa'dayız," dedi Madam Murrah, "ve kızım
özgürleşti!"

"Sonuç olarak, efendim," diye devam etti amcam, bu itirazı hiç dikkate almadan, "bu hanımefendi ve ben ikimiz de Majesteleri Sultan'ın tebaasıyız. Bizimkisi, tamamen ulusal mahkemelerimizin yargı yetkisine giren, Türkler arasındaki özel bir anlaşmazlıktır ve sizin Fransız mahkemelerinizin, anlayacağınız gibi, karışma yetkisi yoktur."

"Siz kızımın kocası değilsiniz!" diye haykırdı Çerkez; "o artık size ait değil, çünkü onu bir gâvur, bir kâfir olan yeğeninize verdiniz!"

"Kesinlikle doğru, hanımefendi!" diye cevapladı amcam. "Ama," diye devam etti, "bunlar, bu beyefendinin ilgilenmediği özel bir anlaşmazlığın ayrıntıları. Ve sanırım bu zamana kadar yeterli bilgi edinmiştir."

"Elbette efendim," dedi kanun görevlisi koltuğundan kalkarak. "Cevaplarınızı not aldım ve görevim tamamlandı."

Barbassou-Pasha, bu sonuca vardığında, onu en saygın şekilde selamladı ve onu her türlü nazik ilgiyle dışarı çıkardı. Ölçülemeyecek kadar öfkelenen Çerkes kıpırdamamıştı: öfke tüm
yüzünde tasvir edilmişti ve sonuna kadar savaşmaya kararlı biri gibi görünüyordu.

"Kızımla konuşmakta ısrar etmeliyim," dedi tutkuyla,
"ve sonra göreceğiz!"

Bu sözleri yakaladığı anda amcam içeri girdi, zavallı
Kondje-Gul'umu elinden tutarak.

"Gel, aptal ihtiyar," dedi Madam Murrah'a, tonunu
aniden değiştirerek, "şimdi sana teslim olmaktan başka hiçbir şey kalmadığını görebiliyorsun. Tüm aptalca tehditlerini yut! Yine de bundan iyi bir şey çıkaracaksın--çünkü kızını yeğenime
veriyorum!"

Onu yanlış anlamış olmalıyım diye düşündüm.

"Amca!" diye haykırdım, "Ne dedin?"

"Aman, seni haylaz, görüyorum ki onu sana vermeliyim, çünkü birbirinizi
çok seviyorsunuz!"

Kondje-Gul sevinç çığlığını bastıramadı. İkimiz de aynı anda amcamın kollarına atıldık.

"Evet," dedi, "ne kadar da neşeli bir çift görünüyorlar! Ama sonunda bu kartı
oynamamı sağlayan teyzen Eudoxia'ydı! İşte tüm güzel planlarımdan
güzelce
kurtuldum!"

"Oh!" diye haykırdı Kondje-Gul, "birbirimizi çok seveceğiz!"

"Vay, vay! İşte, beni boğuyorlar! Tanrı seni
kutsasın! Devam et. Ama şimdi bu mükemmel anneyle bir anlaşmaya varmamız gerekecek; çünkü her şeyi
karmaşıklaştıran bu cehennemi Fransız yasalarına göre, evliliğiniz için onun onayı gerekiyor."

"Kesinlikle vermeyeceğim," dedi Madam Murrah öfkeyle.

"Tamam! Bunu göreceğiz," diye devam etti. "Bu aramızda kararlaştırılacak bir konu ve bu amaçla yarın evine gideceğim. Sadece seni uyarıyorum, lütfen gürültü yapma, kızını kaçırmak için aptalca girişimlerde bulunma, aksi takdirde iki yıl sonra reşit olmasını bekleyeceğiz ve sonra hiçbir şeyin olmayacak."

Bu sayfanın geri kalanında bir maymun gibi karalamalar yaparsam şaşırma Louis. Bu sahneyi hatırlayınca gözlerim bir sis perdesiyle
tamamen kapandı. Aman Tanrım, daha da kötüsü! Şimdilik her şey gerçek gözyaşlarına
dönüşüyor.

Aman Tanrım, benim için ne kadar da tuğla gibi bir amca!

Barbassou-Pasha'nın Türk taktiklerine ve o an için bizi tamamen saran mutluluğa rağmen, zavallı Kondje-Gul'üm annesinin gidişinden sonra tekrar korkuyla titremeye başladı. Annesinin her türlü çılgınlığı yapabileceğini biliyorduk. Çok gerçek bir tehlikeden kaçınmak için onu o gün X. Hanımlar Manastırı'na götürmeye karar verdik; öyle de yaptık. Eşim olmadan önce, bildiğiniz gibi uzun zamandır benim inancımı benimseme isteğini yerine getirmek için Hristiyan olacak. Bu ziyaret, onun kayboluşunun hesabını dünyaya verecek ve evliliğimizin bu _finali_ ile gayet doğal olarak açıklanacak; ve eğer insanlar aşklarımızın bu tuhaf hikayesi hakkında bir şey keşfederlerse, eh--ben kendi kölemle
evlenmiş olacağım, hepsi bu.

Eh? Ne? Sen düzelmez süvari! Sonuçta, bu büyüleyici bir
romantizm değil mi?

Komiserin müdahalesinden bu yana iki hafta geçti. Kiusko
gitti: bir sabah ortadan kayboldu. Bizi özel bakımı altına alan teyzem Eudoxia, her gün manastırda Kondje-Gul'u görmeye gidiyor.
Bize karşı nazikliğiyle büyüleyici, ama yine de endişelerimiz var.
Anne rızasının pazarlığı zorlu bir görev, çünkü
Çerkes saçma iddialarda bulunuyor; ancak amcam onu
aşağı indirmeyi üstleniyor.

Acaba bundan sonra ne diyeceksin? Kendi karımı satın almaya mı indirgendim? O pazarlıkta mutluluk bulacağımı düşünüyorum! Aynısını yapan ve bunu söyleyebilecek kaç kişi daha var?

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIX. İşte güzel bir iş! Bu sefer başını derde sokan amcam! Teyzem Eudoxia her şeyi öğrendi ve ben de teyzem Van Cloth'un eşyalarını toplayıp Hollanda'ya dönmesine yardım etmek için iki gün harcadım.

Uzun kuzenlerim, şişman Dirkie, pişirme kalıpları ve malların peşinden gelen mızıka.

Tam bir gök gürültüsüydü!

Size bu Hollanda hanesini ve onun ataerkil mutluluğunu, tatlı ve sosisli böreklerini ve benzersiz tartlarını anlattım. Ancak bunlar teyzemin güzel gözlerinden daha az iştah açıcıydı. Size amcamın piposu ve schiedam'ıyla geçirdikleri sessiz aile akşamlarını anlattım. Üç kişilik domino partileri, büyük ustalardan birinin pembe gamzelerle kaplı güzel, tombul bir elin ustaca bir tarzda icra ettiği bir senfoninin keyifli ikramıyla çeşitlendirilirdi.

Haftada bir veya iki kez, sevilen ve şefkatli bir yeğen olarak, lale diyarının bu pastoralinin ortasına
girerdim; ve her zaman
tatlılarla ve iyi öğütlerle dolu bir şekilde
çıkardım.

Ancak, dünden önceki gün, beş yaşında olan kuzenlerimin ikincisi Ernest aniden şiddetli bir ateşe yakalandı; yüzü
kızardı ve karnı balon gibi şişti.

Zavallı teyzem, konserve eriklerden kaynaklanan bir hazımsızlık olduğunu düşündüğü şeye karşı tüm aperatif ve büzücü cephaneliğini
tüketmiş olduğu için, tamamen aklını kaybetti. Öğleden sonra çocuk
daha da kötüleşti. Paris'te bir Hollandalı doktor nerede bulabilirdi? Sadece
bir Hollandalıya güvenebilirdi. Korkudan aklını yitirince, amcamın veya benim peşime düşeceğini düşündü; bu yüzden, daha fazla düşünmeden, adresimizi bildiği için bir taksiye binip
Rue de Varennes'e götürülüyor, dükkanlarımızın ve ofislerimizin
burada olduğuna inanarak.

Geliyor ve amcamı soruyor. Saat yedi olduğunda, kapıcı ona
kaptanın yakında geleceğini söylüyor, onu merdivene götürüyor
ve zili çalıyor; hizmetçilerden biri ona adını soruyor ve
sonra katlanır kapıları açarak--
"Madam Barbassou!" diye duyuruyor.

Onu karşılayan teyzem Eudoxia oluyor.

Endişeyle dikkati dağılmış olan teyzem Van Cloth, önünde ailemden bir hanım gördüğünü düşünüyor ve onu rahatsız ettiği için kendini mazur göstermek için
Kocası Kaptan
Barbassou'yu görmeye geldiğini söyleyerek başlıyor.

Teyzem Eudoxia'nın şaşkınlığını hayal edin! Ama kendini ele
vermeyecek kadar kurnaz olduğundan, diğerinin konuşmasına izin verir, ona sorular sorar ve
tüm hikayeyi öğrenir. Sonra, iyi bir ruh gibi, zavallı Ernest ve şişkin karnı için üzülerek, zili çalar ve arabanın
hazır olmasını emreder, böylece en kısa sürede kendi doktoruna gidebilir;
bunun üzerine, coşkulu bir yapıya sahip olan teyzem Van Cloth, ona en şefkatle
sarılır ve onu en yakın arkadaşı olarak adlandırır.

Tam o sırada amcam gelir.

Ben orada değildim; ama hala gülmeye devam eden teyzem Eudoxia,
olay hakkında bana tüm ayrıntıları anlattı. Paşa, "kızlık zarının iki dalının" bu dikkat çekici birleşimini görünce,
kesinlikle şaşkına dönmüştü. Özellikle de bu sıra dışı durum hakkında İbranice'den daha fazla bir şey anlamayan teyzem Van
Cloth kendini onun kollarına attığında ve haykırdığında:

"Ah! Anatole! İşte buradasın canım!--Ernest'imiz tehlikede!"

En cesur adam bile zaman zaman ürker; ve bu talihsiz ve kaçınılmaz saldırıda, gizemin tüm perdesini yırtan, Doğa'nın amcam Barbassou'ya verdiği muhteşem soğukkanlılık onu bir anlığına terk etti. Fakat bu tür talihsizliklerden üstün olan bir adam gibi, yakalandığında, bu sefer, diğer zamanlarda olduğu gibi, dökülen krema için zaman kaybetmedi.

"Çabuk! Çocuğu almaya gitmeliyiz!" dedi. Ve teyzem Van Cloth'un ona asılmış olmasından faydalanarak, daha fazla oyalanmadan onu alıp götürdü ve kapıdan çıktı,
Monteclaro Kontesi'ni öpmesine fırsat vermeden, ki o kesinlikle nezaket gereği bunu yapardı. Bekleme odasından onu arabaya sürükledi ve oraya yerleştirdi.

Ben kendi odamdan aşağı inerken o bu özet infazdan döndü.
En son beklediğim şey trajik bir olayın doruk noktasıydı, amcamın biraz şok yaşadığını kolayca görebiliyordum; ancak
akşam yemeğinin duyurulması ve teyzemin resepsiyonunun olağan tonu dikkat dağıttığı için, masaya oturana kadar havada bir fırtına olduğundan emin olamadım, ancak hizmetçilerin varlığıyla patlamaktan alıkonuldu. Paşa, başını tabağına eğmiş bir şekilde sessizce otururken, o akşam aşçıya homurdanmayı unutmasına neden olan bazı anlaşılması zor düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Tam tersine, teyzem, mizahla parıldayan ve en
çekici ve nazik ruh haliyle, gülümsemesiyle belli bir
kalp hafifliği ima ediyordu: ara sıra ona şüpheli bir şekilde bakıyordu, rahatsız bir vicdanı olan bir adam gibi.

Yemek bitince oturma odasına döndük ve kahve
servisi yapılırken orada yalnız kaldı. Monteclaro Kontesi, her zamanki gibi
nazik bir şekilde ona bazı sinsi
darbeler yaptı, bunun ne anlama geldiğini biraz
anlayamadım. Kaptan belli ki çok sessizdi. Sonunda, yarım saat sonra, ben ayrılmak üzereyken ve o da
kaçma niyetinin belirtilerini gösterirken, ona en
imalı tavrıyla şöyle dedi:

"Seni bir dakika alıkoyacağım canım; seninle
tavsiyeni almak istediğim bir konu hakkında küçük bir konuşmam gerek."

Bana uzattığı ve varlığımın istenmediğini gösteren elini öptüm.

"İyi geceler, işe yaramaz ihtiyar!" diye ekledi, beni bitişik odanın kapısına kadar eşlik ederken.

Ben gittikten sonra neler olduğunu kimse asla bilemeyecek. Teyzem, o mükemmel nezaketiyle, bana sadece meselenin orijinal ve eğlenceli tarafını anlattı, talihsiz keşfine, bir aile sorununu
çözmeye çalışan asil bir hanımefendinin yüce tavrıyla güldü. Amcama karşı duyduğu gerçek sevginin yanı sıra, yeğeninin önünde asla vazgeçemediği, ona karşı belli bir saygı da besliyor.

Kendime gelince, Paşa kulübe tekrar gelene kadar, saat dokuza kadar her şeyden habersiz kaldım.

Özellikle onu beklememi istemişti.

İlk bakışta bir kavga olduğunu tahmin ettim.
Tek kelime etmeden, beni küçük, ayrı bir odaya götürdü: orada bir koltuğa çöktü ve bana bakarken sessizce başını salladı.

"Aman Tanrım! Ne oldu amca?" diye sordum.

"Pfuiii!" diye cevapladı, dolu gözleriyle bakarak ve bu tür ıslıklı ünlemi uzatarak, dar bir kaçıştan sonra daha rahat nefes alan bir adam gibi.

Jestleri o kadar anlamlı, iç çekişi o kadar anlamlı ve canlandırıcıydı ki, bunları tamamen açığa vurana kadar bekledim.
Onu bundan oldukça bitkin gördüğümde, gerçekten
endişeli hissederek devam ettim--
"Hadi! Ne oldu?"

"Ah, az önce çok kötü bir hal aldım!" diye cevapladı sonunda, "Pfuiii!"

Bu rahatlama çabasına saygı duydum, üstelik bu sefer onu düzeltti.

"Sanırım teyzemle birkaç kelime konuştun?" diye ekledim, bir girişimde bulunarak,
akşam yemeğinde üzerimize çökmüş gibi görünen bulutu hatırlayarak.

"Normal bir deprem!" diye uzatarak, güçlü bir duyguya kapıldığında düştüğü o korkunç Marsilya aksanıyla. "Teyzen Eudoxia tüm hileleri keşfetti! Passy evinin, teyzen Gretchen'ın, çocukların, Dirkie'nin ve tüm
kutsanmış dükkanın hikayesi!"

"Ama belki de sadece şüpheleri vardır--duyduğu bir dedikodunun sonucu?"

"Şüpheler mi?" diye haykırdı; "neden, birbirleriyle tanışmışlar!"

"Saçmalık, bu imkansız!--Gerçekten bundan emin misin?"

"_Te!_ Gerçekten mi? Sanırım öyle! Akşam yemeği için eve dönüyorum,
oturma odasına giriyorum ve ikisini de orada, birlikte konuşurken buluyorum. Birbirlerini öpüyorlardı!"

"Şeytan!" diye haykırdım, bu sefer oldukça telaşlanmıştım.

"Eh, bu çok şaşırtıcıydı, değil mi, canım oğlum?"

"Gerçekten öyleydi! Ne yaptın?"

"Onları ayırdım, Gretchen'ı hemen arabasına geri taşıdım."

"O zaman şimdi hepimizin akşam yemeği vaktinde üzerimize çöken üşümeyi anlıyorum. Yani, ben dışarı çıktıktan sonra, ağır bir düşüş yaşadın?"

"Pfuiii!" diye başladı amcam tekrar.

Bu son iç çekiş, acı dolu hatıraların manzarasında kaybolmuş gibiydi, Theramene'nin tüm anlatısının anlatılması kesinlikle daha az zaman alırdı. Müdahalemin gerekli olacağını
öngörerek olabildiğince hızlı bir şekilde devam ettim.

"Teyzem Gretchen'ın yanına koşsam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum.

"Evet, kesinlikle koştuğunu düşünüyorum. Ernest'in hastalığının ciddileşmesi durumu hariç, hepsinin yarın Paris'ten ayrılması gerektiğine söz vermiştim!
Bu akşam bunu ayarlamak için hala zamanın olabilir," diye ekledi, saate bakarak.

"Tamam, gidiyorum!" diye cevapladım, ayağa kalkarak.

Dışarı çıkmak üzereyken beni geri çağırdı.

"Ah! Her şeyden önce," diye devam etti sertçe, "yarın Eudoxia'ya bu işi üstlenenin sen olduğunu ve
benim için, buradan kıpırdamadığımı söylemeyi unutma!"

"Bu gayet anlaşıldı, amca," diye cevapladım,
içinde bulunduğu
mavi korkuya kendi kendime gülerek.

Söylemeye gerek yok, hiç vakit kaybetmedim. Çeyrek saat içinde
Passy'deydim. Öyle oldu ki, Ernest'in üzerine olumlu bir kriz
gelmiş ve onu rahatlatmıştı ve daha fazla endişelenmesine sebep olmamıştı. Teyzem
Gretchen, bu işi bir kör adamın bir kemerin altından geçmesi gibi, hiçbir şey bilmeden
tamamlamıştı, amcamın "o akşam Paris'ten ayrılmasını zorunlu kılan bir telgraf
aldıktan sonra, yokluğunda onu hemen Amsterdam'a göndermemi emrettiğini" duyduğunda en ufak bir şaşkınlık göstermedi. Bana Monteclaro Kontesi için bitmek bilmeyen iltifatlar etti, onunla tanışmış olmaktan
çok memnundu.

Ertesi sabah ekspresle uzaklaşıyordu, böylesine hoş ve keyifli bir ziyaret yapmış olmaktan
çok memnundu.

Bu olaydan bu yana bir hafta geçti ve bunun ötesinde amcam
hala teyzemin ona sık sık "Kaptan" yerine "Paşa" diye seslenmesinden kaynaklanan kötü niyetli bir neşeyle oldukça aşağılanmış durumda,
bu unvan ona daha önce hep verdiği
unvandı, her şey en iyi düzenlenmiş
evin uyumlu dinginliğine geri döndü. Dikkatler, nezaketler, nezaketler, vb. günlük rutinin tam sırası. Sadece o, ona cömertçe verdiği tüm hediyelerle beni mahvediyor; ve teyzeme bu konuda ciddi şikayetlerde bulunmak zorunda kaldım, teyzem de onlara çılgınca gülüyor ve bunun "günahkarın
fidyesi" olduğunu söylüyor. Yine de, ailelerde bazı kısıtlamalar gereklidir ve
eğer devam ederse, "merhum
Barbassou'nun" kredisini durduracağım konusunda onu uyardım, çünkü o öldü.

"Amcamın dediği gibi, ne kadar basit bir mesele olduğunu görüyorsun," diye ekledim.

Ama o sadece tekrar güldü, her zamankinden daha yüksek sesle. Daha fazla ilerleyemedik.

Louis, git ve kendini as! Dün evlendim ve sen
orada değildin!

Tören çok güzeldi. Sainte Clotilde kilisesindeydi; tüm
Faubourg St. Germain oradaydı, Kondje-Gul'un dönüşümünden ve
güzelliğinden, büyüleyici tavırlarından ve evliliğimizle bağlantılı romantizmden
çok memnundu. Sanat dünyasında, finans dünyasından bahsetmiyorum bile,
herhangi bir isim yapmış olan herkes oradaydı. Amcamla uzun bir sohbet eden Baron
Rothschild vardı. Londra gazeteleri için üç özel muhabir ve bizim Paris muhabirlerimiz de oradaydı. Ayin, tam koro; Faure _Pie Jesus_'unu, Madam
Carvalho'yu ve Adelina Patti _Credo_'yu söyledi.

Girişte kalabalık neredeyse bizi eziyordu. Barbassou-Pasha, Monteclaro Kontu, geline kolunu uzattı. Zavallı Kondje, ne kadar heyecan, ne kadar duygu, ne kadar sevinç gösterdi! Madam Murrah'ı muhteşem bir kostümle, evcilleştirilmiş ama yine de çok onurlu ve bir kaderci gibi asil tavırlarla rolünü oynayarak eşlik ettim. "Yazılmıştı!" Aynı gün, amcamın ona Botany Bay'in baş müdürü olarak bir pozisyon bulduğu Rodos'a doğru yola çıktı.

Monteclaro Kontesi oradaydı ve Anna Campbell, Maud ve Susannah Montague ile birlikte arkadaşı Kondje-Gul'un nedimesi gibi davranırken her yerinden gülümsüyordu.

Hepsinin vestiyerden geçmesi tam bir saat sürdü. Orada kayıt defterini imzalamamız gerekiyordu ve amcam,
kendi kendine yakıştırdığı "_Merhum_ Barbassou" unvanıyla
başladı ve buna tutundu.

Sonra tebrik seli geldi, güzel Hristiyan karım
duygularından kızararak, turuncu çiçeklerden oluşan çelengiyle. (Evet!
Neden olmasın? Bu bir gelenek, biliyorsunuz.)

Saat ikide eve geri döndük, aile sevgi ziyafeti ve genç çiftin Ferouzat'a uçuşu için hazırlıklar. Herkesin
kalbinde huzur ve neşe. En sonunda günahlarının affedildiğini kabul eden amcam, teyzem Eudoxia'nın ona artık "Paşa" değil, eskiden olduğu gibi "Kaptan" dediğini duyunca zevkten titriyordu.

Her yerde Aşk ve Bahar!

Hadi ama Louis, cidden, deneyi yapan sen,
tek bir kalbin tek bir gerçek aşk için yeterli olduğundan emin misin? Bunu bilmek için can atıyorum.

Akşam olduğunda, Monteclaro Kontu ve Kontesi bize tren istasyonuna kadar eşlik ettiler. Ay sonunda bize katılacaklar.

Tüm öpücükleri ve selamları,
vaatleri ve büyükanne ve büyükbabanın öğütlerini kendiniz hayal etmenizi size bırakıyorum.

Teyzem Kondje-Gul'u nasihat ederken, amcam bana kendi adına birkaç söz söyledi.

"Görüyorsun," dedi bana sessizce, arabamızın yanında dururken,
"unutmaman gereken bir şey var ve
o da hiçbir zaman aynı kasabada _iki eşe_ sahip olmamak!"

Louis, sanırım amcam prensipte biraz eksik.

[İllüstrasyon]

Mario Uchard'ın
Haremde Fransız ve Doğu Aşkı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH AND ORIENTAL LOVE ***

***** This file should be named 21868.txt or 21868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/6/21868/

Produced by David Starner, Ginirover and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
