*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doll and Her Friends (Bebek ve Arkadaşları)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: June 18, 2007 [EBook #21861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doll and Her Friends, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doll and Her Friends
       or Memoirs of the Lady Seraphina

Author: Unknown

Illustrator: Hablot K. Browne

Release Date: June 18, 2007 [EBook #21861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOLL AND HER FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Florida Üniversitesi, İnternet
Arşiv/Çocuk Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Sayfa 59.]

BEBEK

VE ARKADAŞLARI;

VEYA

Leydi Seraphina'nın Anıları.

"MADRAS'TAN MEKTUPLAR", "TARİHİ ŞARATLAR",
VB. VB. YAZARININ YAZARI TARAFINDAN

HABLOT K. BROWNE'NİN DÖRT İLLÜSTRASYONUYLA

BAKER VE SMITH TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

BOSTON:
TICKNOR, REED VE FIELDS.

MDCCCLII.

THURSTON, TORRY VE EMERSON TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Bu küçük Kitabı yazmamdaki temel niyetim veya daha doğrusu amacım,
Çocukları en sevdikleri eğlencelerden birine dayanan bir hikayeyle eğlendirmek ve küçük kurgumun taşıyabileceği kadar güçlü olabilecek birkaç küçük ahlak kuralını aşılamaktı; özellikle de nazik huylar ve başkalarına karşı düşünceli olmanın ürettiği
ev içi mutluluk. Ve ayrıca, bazen kendi çocukları olmayan aklı başında insanlar tarafından
hakaret edildiğini duyduğumuz o eski güzel oyuncak, Bebek lehine bir söz söylemek istedim.

Bebek ve Arkadaşları.

BÖLÜM I.

Ben, varoluşunun tek amacı başkalarına zevk vermek olan bir ırka aitim. Böyle bir amacın iyiliğini kimse inkar etmeyecektir ve kendimi övüyorum ki çoğu kişi bunu fazlasıyla yerine getirdiğimizi kabul edecektir. Özellikle kadın cinsiyetinden çok azı, gençlik mutluluklarının çoğunun bizim varlığımızdan kaynaklandığını, ya gülümsemeyle ya da iç çekerek kabul edecektir; hatta bazıları, olgunluk yıllarını süsleyen birçok ev hanımlığı, temizlik ve çalışkanlık alışkanlığını bizim etkimize atfedecek kadar ileri gidecektir.

Ancak bizim _etkimize_, sessiz, bilinçsiz etkimize, bu tür avantajlar atfedilebilir; çünkü ne örnek ne de kural bizim
gücümüzdedir; ırkımız entelektüel yeteneklerle övünemez; ve ahlaki veya zihinsel olarak, kısmen dostlarımız tarafından bize atfedilmemiş çok az nitelik olmasına rağmen, gerçek beni, bunların kendi kişilerimizden ziyade hayranlarımızın
zihinlerinde var olduğunu itiraf etmeye zorluyor.

Bizler sadece bağımlı bir ırkız; bazıları bize köle bile diyebilir. Yerimizi değiştiremediğimiz, kendi isteğimizle elimizi veya ayağımızı kıpırdatamadığımız ve sahiplerimizin her kaprisine boyun eğmek zorunda kaldığımız için, kendi irademizin bile olduğu söylenemez. Ancak her koşulda iyi ve kötü bir pay vardır ve ben çaresizliğimi ve bağımlılığımı, zavallı hassas insanların maruz kaldığı sıkıntılarla karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olarak gördüm.

Acı, hastalık veya yorgunluk hiç bilmiyordum. Huzursuz bir çocuk iki dakika boyunca hareketsiz duramazken, ben günlerce aynı tavırla memnuniyetle oturuyorum; ve daha önce o sinirli genç ölümlülerden birinin bir çizikten ağladığını gördüm, vücudumun her yerinden iğnelerin çekilip çıkarıldığını duyuyordum veya kalbimden bir iğne geçirilerek oturuyordum, et ve kanın rahatsızlıklarından kurtulduğum için kendimi sakince kutluyordum.

Olumsuz erdemlerden iyi bir payım var. Ben asla mizahtan uzak kalmam,
asla sabırsız olmam, asla yaramaz, gürültücü veya müdahaleci olmam; ve ben ve arkadaşlarım ne sözde ne de eylemde parlak güçlere sahip olduğumuzu iddia edemesek de, en nüktedan kralımızla aynı niteliklere sahip olmakla övünebiliriz, çünkü
kesinlikle hiçbirimiz 'aptalca bir şey söylememiş', o 'hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmamışsa.'

Kişisel güzelliğimi neredeyse, kibirlenmeden, 'tüm kabilemizin
rozeti' olarak adlandırabilirim. Adımız bile nadiren _güzel_ sıfatı olmadan anılır; ve kendi bireysel durumumda, başkaları beni boy ve ihtişamda geride bırakmış olsa da, her zaman hoş ve zarif olarak kabul edildiğimi söyleyebilirim.

Ancak en çarpıcı özelliğimiz, güçlü bir bağlanma
esinleme gücümüzdür. Sahiplerimizin bize bahşettiği sevgi, zamana, aşinalığa ve talihsizliğe karşı bir kanıttır:

'Yaş bizi solduramaz', 'ne de gelenek bayatlatamaz'
'Sonsuz çeşitliliğimizi.'

Orijinal güzelliğimizden hiçbir iz kalmamışken, - paçavralar içinde elbise,
çirkinleşmiş ten, ayırt edilemeyen yüz hatları, sakatlanmış uzuvlarımız, eski benliklerimizin sadece enkazı - içimizden birinin hala hassas genç bir kalbin zevkini ve tesellisini; hayallerinin sırdaşı ve üzüntülerinin yatıştırıcısı; iddiaları ne kadar yüksek olursa olsun tüm yeni
talep sahiplerine tercih edilen; kreşin kahkahalarına ve okul sınıfının sessiz küçümsemesine rağmen hala rakipsiz favori olduğunu kim görmemiştir?

Genç ve nazik okuyucu, sempatiniz veya zekanız şüphesiz size adımı önermiştir. Tahmin ettiğiniz gibi ben bir BEBEK'im; ve herhangi bir özel iddiası olan bir bebek olmasam da, hayatımın ırkımın genç aşıkları için tamamen ilgi çekici olmayabileceği konusunda kendimi övüyorum ve bu umutla anılarımı sizin hoşgörülü değerlendirmenize sunmaya cesaret ediyorum.

Ben sadece küçük bir bebeğim; Prenses Royal'den modellenmiş, belirgin parmak ve ayak parmakları, kapanan gözleri ve sallanan dilleri olan o muhteşem balmumu örneklerinden biri değilim. Hayır; bunları sadece pazardaki tezgahımda yatarken saygılı bir mesafeden seyrettim, onlar oyuncakların ortasında yüce bir şekilde yükselirken, her geçen çocuğun hayranlığı ve hayranlığı. Ben o daha az görkemli, ama yine de onurlu, deri tenli bireylerden biri değilim, çıkarmak ve giymek için kıyafetlere ve içinde uyumak için çarşaflar, battaniyeler ve her şeyle birlikte bir beşik gerekiyor. Görünüşümde garip veya sıra dışı bir şey fark ettiğim iddiasını da bulamıyorum: Geniş ağızlı ve yünlü saçlı bir zenci bebek değilim; ayrıca her türlü yüz buruşturmaya dönüştürülebilen gutta-perka yüzlü bir bebek de değilim.

Yaklaşık altı inç boyunda, eklemli uzuvları olan
ve mine yüzlü, ince bel ve dik vücutlu, sevimli bir gülümsemesi olan
ve zeki gözleri olan ve ilk moda stilinde saçları olan basit bir İngiliz bebeğiyim.
Kendimi asla kibirli olarak düşünmedim, ancak gençliğimde kendimi saçlarımla
böbreklendirdiğimi itiraf ediyorum. _Bu_ hakkında sadece bir görüş vardı.
Hatta yetişkinlerin bile sık sık, 'Bu bebeğin peruğu ne kadar da ustaca takılmış ve
ne kadar güzel düzenlenmiş!' dediğini duydum; aynı zamanda yükselen kibrim,
saçma bir sırıtış veya
gülünç bir bakışım olduğu iması tarafından ezildi.

Ancak olgun yaştaki insanların görüşleri beni asla fazla rahatsız etmedi. Dünya onlar ve benim için yeterince büyüktü; ve onların kendi ilgi alanlarına yöneldiklerini memnuniyetle görebiliyordum, bense
benim için tek değerli övgüleri olanların -çocukları ve torunlarının- koşulsuz övgülerini sakin bir
güvenlikle beklerken.

Gözlerimi ilk olarak Pantheon Çarşısı'ndaki ışığa açtım. Oraya
nasıl geldiğimi bilmiyorum; bilinçli varoluşum ancak yüzümden gümüş bir kağıt örtünün
çıkarıldığı ve dünyanın
görünüşümün önünde patladığı andan itibaren başladı. Zihnimde ilk beliren şey önemli olma hissiydi. Beni tutan el beni bir yandan diğer yana çevirirken etrafıma baktım. Önümde bebekler, arkamda bebekler ve her iki yanımda bebekler vardı. Uzun bir süre başka hiçbir şey göremedim. Dünya bebekler için yapılmış gibiydi. Fakat görme yeteneklerim güçlendikçe, ufkum giderek genişledi ve uzayın birçok başka nesneye ayrıldığını algıladım. Çeşitli mesafelerde, eğlenceye yardımcı olan şeyleri sonsuz bir şekilde art arda gördüm: toplar, sopalar, savaş topları, kutular, çantalar ve sepetler; arabalar, beşikler ve fincanlar ve tabaklar. O zamanlar alfabe hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve şimdi bile tam olarak öğrendiğimi söyleyemem; ancak yeterince bilgim olsaydı, eminim ki A'dan Z'ye gidebilirdim, kısa süre sonra tanıştığım harikaların baş harfleri olarak.

Gördüğüm her şeyin kullanımlarının veya hatta isimlerinin hemen farkına varmadım. Kimse bana öğretme zahmetine girmedi; ve yalnızca kendi yoğun gözlemlerim sayesinde herhangi bir bilgi edindim. İlk başta bir oyuncak bebek olduğumu bile bilmiyordum. Ama fırsatları en iyi şekilde değerlendirdim ve
zihnim giderek genişledi.

İlk önce insanları ayırt etmeyi öğrendim. Hareket güçleri,
kendileri ve çevredeki diğer nesneler arasında belirgin bir fark yaratıyordu ve
doğal olarak dikkatim erkenden, tezgahında yaşadığım tezgahtar kadının hareketlerine yöneldi. Beni ve arkadaşlarımı her gece büyük bir bezle
örtüyordu ve sabah bize gün ışığını geri getiriyordu. Hepimiz onsuz tamamen çaresizdik ve
kesinlikle onun kontrolü altındaydık. Onun isteğine göre en büyük topaç vızıldıyordu veya sessizdi;
kamçı şaklıyordu veya atın yanında zararsızca yatıyordu. Bizi bir yerden
bir yere taşıyordu ve keyfine göre bizi sergiliyor veya saklıyordu; ama o
her zaman sağlığımıza ve görünüşümüze karşı aşırı derecede dikkatliydi ve hayatı
tamamen bize ve bizim lehimize adanmış gibi görünüyordu, öyle ki
sık sık
o bizim malımız mı yoksa biz onun malı mıyız diye şüphe ediyordum. Alışkanlıkları günden güne o kadar az değişiyordu ki, onu makul bir süre izledikten sonra
kendimi _onun_ mükemmel bir şekilde tanıdığımı ve kendi ırkından olan diğer insanlar hakkında gözlemler yapabilecek durumda olduğumu hissettim.

Bir gün bir hanım ve küçük bir kız tezgahımızda durdu.

'Ah, ne muhteşem bir bebek,' diye haykırdı çocuk, kabilemizin geri kalanını gölgede bırakan mumsu güzelliğe işaret ederek. _Bebek_ kelimesini ilk kez duyuyordum, ancak bu kelimenin kullanıldığı seçkin kişiyi çok iyi tanıyordum; ve şimdi, ne kadar önemsiz olsa da, benim de bir bebek olduğumu gurur ve zevkle
aklıma geldi. Ama tam o sırada adım ve doğam hakkında çok derinlemesine düşünmeye vaktim olmadı, çünkü iki insanın konuşmasını dinlemek istiyordum.

'Onu satın alabilir miyim?' dedi küçük kız.

'Bunu karşılayabilir misin?' diye sordu kadın. 'Kardeşin için niyetlerini hatırla.'

'Belki de ikisi için de yeterli param vardır,' diye cevapladı çocuk. 'Ne kadara
mal oluyor?'

'Yedi şilin,' dedi tezgahtar kadın, bebeği yerinden alıp,
güzel yüzünü ve ellerini olabildiğince öne çıkararak.

'Üç tane yarım kronum var,' dedi küçük kız.

'Ama bebeğe yedi şilin harcarsan,' diye cevapladı kadın, 'boya kutusu için sadece altı penin kalır.'

'Bir boya kutusu ne kadar?' diye sordu çocuk.

'Her fiyattan var,' diye cevapladı tezgahtar; 'altı peniden yedi şiline kadar.'

Küçük kız birkaçını büyük bir dikkatle inceledi ve bir süre düşündü; sonunda, 'Willy'nin altı penilik bir tane isteyeceğini sanmıyorum.' dedi.

'Ona faydası olmaz,' diye cevapladı kadın. 'Daha iyi renkler isteyecek kadar iyi çiziyor. Ona verirseniz, size teşekkür eder ve memnun görünmeye çalışır, ancak aslında pek de umursamaz. Ancak, ona bir doğum günü hediyesi yapmayı düşündüğünüzü bilmiyor, bu yüzden paranızı istediğiniz gibi harcamakta özgürsünüz.'

'Yedi şilinlik bir tane ister miydi?' diye sordu küçük kız.

'Evet; tam da istediği bu.'

'O zaman ona sahip olacak,' diye haykırdı iyi huylu küçük kız kardeş. 'Zavallı
sevgili Willy, ondan ne kadar çok eğlencem var!'

En iyi boya kutusunu satın aldı ve karşılığında altı peni aldı.

'Sana gösterebileceğim başka bir şey var mı?' diye sordu dükkan sahibi.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı; ve yaşlı kadına dönerek, 'Hemen eve gidebilir miyiz, anne? Altı penimi neye harcayacağıma karar vermem uzun zaman alır ve Willy'ye doğrudan boya kutusunu vermek istiyorum.'

'Elbette,' diye cevapladı kadın; 'zaman kaybetmeyeceğiz; ve istediğin zaman altı peniyi harcaman için seni tekrar getireceğim.'

Güzel bebeğe doğru bir kez bile bakmadan, çocuk arkadaşının yanından tökezleyerek uzaklaştı, türünün en parlak ve en mutlusu gibi görünüyordu. Bu durum üzerinde uzun uzun düşündüm; ne kadar sürdüğünü söyleyemem, çünkü bebekler zamanı ölçemezler, sadece özellikle çarpıcı dönemlerden itibaren tarihlenebilirler. Örneğin, 'Bacaklarımı kaybetmeden önce böyle bir olay oldu;' veya 'Yeni peruğumu takmadan önce böyle bir olay gerçekleşti;' diyebiliriz; ancak ölümlülerin saat, gün, ay vb. adlarıyla bildiği karmaşık bölümler hakkında hiçbir fikrimiz yok.

Ancak, bana uzun ama sıkıcı olmayan bir süre boyunca nazik küçük kız kardeş üzerinde düşündüm, çünkü insan ırkını ayırt etmek için uygun nitelikler hakkında biraz fikir edinmekten memnundum.
Nezaket göstermeye istekli olmak ve başkalarının çıkarlarını kendi çıkarlarına tercih etmek, küçük kızın davranışlarında kolayca algıladığım erdemlerdi; ancak bir şey beni üzücü bir şekilde şaşırttı. Bir bebeğin neden onun nazik niyetlerine bir boya kutusu kadar iyi cevap veremeyeceğini anlayamıyordum;
neden bu kadar hayran olduğu bebeği satın alıp
onu kardeşine vermedi?

Düşüncelerim hala bu konuyla meşgulken, bir çocuk tezgaha yaklaştı.
Çocuklar benim için yeni karakterlerdi ve birini gözlemleme fırsatına
sahip olmaktan memnundum. Bebeklere ve
diğer oyuncaklara bakmadı, ama bir kutu marangozluk aleti istedi. Dükkan sahibi
tezgahın altındaki gizli bir girintiye daldı ve
benim keşfedemediğim
hantal görünümlü bir sandık çıkardı; ama
çocuk bunun 'tam aradığım şey' olduğunu söyledi ve
isteyerek fiyatını ödedi. Kolunun altında büyük kutusuyla dolaşırken onu gözlerimle takip ettim, bir yandan diğer yana bakıyordu, ta ki kendisinden oldukça küçük başka bir çocuğun karşı köşeden geldiğini görene kadar.

'Neden, Geoffrey,' diye haykırdı ilk arkadaşım, 'bunca zamandır
neredeydin? Seni her yerde aradım.'

Geoffrey hemen cevap vermedi, ağzının, algıladığım kadarıyla,
oldukça dolu olduğunu gördüm. Sonunda dudaklarını açabildiğinde, 'Bir
cheesecake alır mısın?' dedi.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı arkadaşı. 'Çok yakında akşam yemeğine eve gitmeliyiz,
ki eşyalarını seçmeye bile vaktin olmayacak. _Nerede_
kaldın?'

'Pastacının tezgahında,' diye cevapladı Geoffrey; 've bir şey satın alabilmem için
tekrar geri dönmem gerek. Beş şilinimi orada bozdurmak için bıraktım.'

Çocuklar birlikte tezgaha döndüler ve tezgah sahibinin Geoffrey'e küçük bir
madeni para uzattığını gördüm.

'Geri kalanı nerede?' dedi.

'Para üstünüz, efendim,' diye cevapladı kadın.

'Yani, o iki üç tart ve jölenin dört şilin altı peniye mal olduğunu mu demek istiyorsunuz!' diye haykırdı, yanımdaki en pembe bebek kadar kızararak.

'Sanırım doğru bulacaksınız, efendim,' diye cevapladı dükkan sahibi. 'İki jöle, her biri altı peni, bir şilin eder; iki muhallebi, her biri altı peni,
iki şilin; bir şişe zencefilli bira, üç peni, iki ve üç peni;
bir ahududu kreması, altı peni, iki ve dokuz peni; üç bektaşi üzümü
tartı, üç peni, üç şilin; iki çilekli tart, üç ve iki peni; iki ahududulu ditto, üç ve dört peni; dört cheesecake,
üç ve sekiz peni; iki Bath çöreği, dört şilin; ve bir limonlu dondurma,
dört ve altı peni.'

'Ne zahmet!' dedi Geoffrey, servetinin kalan küçük kısmını cebine koyarken. 'Keşke ona turtalardan bazılarını geri verebilseydim, çünkü
ilk bir veya iki tanesi hariç, göründükleri kadar güzel değillerdi.'

'Çünkü sadece ilk bir veya iki tanesi için aç kalmıştın,' dedi diğer çocuk. 'Ama şimdi yapacak bir şey yok; gel ve altı peniyi daha iyi harca.'

'Altı peniye almaya değecek hiçbir şey olmayacak,' dedi Geoffrey, tembel bir şekilde tezgahıma doğru yürürken.

'Bir kürek istiyorum,' dedi.

Birkaç tane geldi ama iki şilin veya yarım krona mal oldular.
Altı peniye küçük tahta kürekler vardı; ama onlara
aşağılamayla baktı ve sadece bebeklere uygun olduklarını söyledi. Bizim masadaki hiçbir şey ona uymuyordu ve kitap, harita vb. satan karşı komşumuza doğru yürüdü. Parçalara ayrılmış bir harita istediğinde, dünyadaki tüm ülkeler hızla seçimine sunuldu; ama ne yazık ki fiyat yine engeldi. En ucuz harita yarım krondu; ve Geoffrey'nin altı penisi, Yaşlı Hubbard Ana'nın çocukça bir bulmacasından başka bir şey satın alamazdı. Geoffrey, her şeyin ya pahalı ya da aptalca olmasının büyük bir utanç olduğunu söyledi.

'Bana biraz para ödünç veremez misin, Ned?' diye devam etti.

'Gerçekten veremem,' diye cevapladı diğeri; 'Benimkilerin hepsi bu alet kutusuna gitti. Diyelim ki altı peniyi şimdi hiç harcamazsın ve biraz daha alana kadar sakla.'

'Hayır, bunu yapmam; paramı biriktirmekten nefret ediyorum.'

Bunu söyledikten sonra, sanki kesesi midesi kadar doluymuş gibi tezgah tezgah dolaşıp her şeyin fiyatını sordu.

'Şu denizci uçurtması ne kadar?' 'İki şilin, efendim.'--'Şu sopa ne kadar?' 'Yedi şilin altı peni.'--'Gizli çekmecesi olan şu tahta kutu ne kadar?' 'Üç şilin.'

'Ne kadar kışkırtıcı!' diye haykırdı. 'Bir sürü şeye ihtiyacım var ve bu aptalca
altı peni hiç işe yaramıyor.'

'Hiç yoktan iyidir,' dedi Edward. 'Teyzenin her gün çarşıda harcamak için beş şilin göndermesi gibi bir şey olmaz; ve normal zamanlarda altı peni küçümsenecek bir şey değildir. Sonuçta, satın alabileceği
bir sürü şey vardır. Bir üst ister misin?'

'Hayır; dört tane var.'

'Bahçe tohumları mı?'

'Kürek alamıyorsam, bunların ne faydası var?'

'Çelik kalemler mi? Bu sabah tüy kalemlerle yazamayacağını söyledin.'

'Kendi paramla bu tür şeyler satın almaktan hoşlanmıyorum.'

'Bir kutu mu? Dün bir kutu istiyordun.'

'Kilitlenmeyen kutulardan hoşlanmam ve altı peniye
kilitli ve anahtarlı bir tane alamam.'

'Bir bıçak mı?'

'Altı penilik bıçakların sadece bir bıçağı vardır; ben iki tane istiyorum.'

'Mühür mumu? gofretler? kalemlik? boya kutusu? Hint lastiği? kalemler?'

'Aptalca şeyler!'

'Bir top mu? Çok iyi bir topun olabilir.'

'Bir kriket topu değil; başka hiçbir top da hoşuma gitmiyor.'

'Ne kadar da özel bir adamsın! Eminim her zaman altı peni harcayabileceğim
bir şey bulabilirim. İp? İnsan her zaman ip ister.
Sende iyi bir kırbaç ipi topu olabilir.'

'Bu tür yerler satmaz.'

'O zaman, tekrar söylüyorum, paranı istediğin zamana kadar sakla.'

'Hayır, harcamak için geldiğimde bunu asla yapmam. Sonuçta,
aklıma gelen tek şey,' diye devam etti Geoffrey, bir duraklamadan sonra, 'pastacıya geri dönmek.
Tadına bakmadığım bir tür tart vardı ve belki diğerlerinden daha güzel olurdu. Eğer istersen sana bir tane
veririm.'

'Hayır, teşekkür ederim; yine de sana çok minnettarım; ama paranı o şekilde harcamana
yardımcı olmayacağım. Başka tart alma. Gel ve
gezin; bakılacak daha çok dükkan var.'

Yürümeye devam ettiler, ama Geoffrey çeşitli dönüşlerle pastacıya geri döndü; ve hiçbir ikna onu oradan uzaklaştıramayacağından,
Edward, söylediği gibi, onu cesaretlendirmeyi seçmeden uzaklaştı.

Sonra uzun boylu bir beyefendinin çarşıya girdiğini gördüm ve ne alacağını merak ettim. O zamanlar yetişkinlerle çocuklar arasındaki farkı anlayamıyordum ve tezgahıma yaklaşırken,
beni satın alacağına dair bir umudumu bastıramadım. Ama hızlı gözleri masaların üzerinden geçti
hiçbir oyuncağa dokunmadan.

'Size bir şey gösterebilir miyim, beyefendi?' dedi hanımım.

'Hayır, size çok minnettarım,' diye cevapladı, hoş bir gülümsemeyle. 'Sadece, cesaret edip söyleyeyim, benden daha iyi müşteriler olan birkaç genç arıyorum. Ah, işte buradalar,' diye devam etti, o kadar dikkatimi çekmiş olan iki çocuk odanın farklı uçlarından ona doğru
koştular.

'Ee, çocuklar,' dedi, 'ne aldınız? Eşyalarınızı eve taşımak için bir vagon mu kiralamalıyız?'

'Tam olarak değil,' diye cevapladı Edward. 'Bir vagon dolusu eğlence satın aldım,
ama onu kendim de eve taşıyabilirim; tüm paramı bu alet kutusuna harcadım.'

'Çok mantıklı ve faydalı bir alışveriş,' dedi beyefendi; 'size bol bol keyifli iş imkanı
sağlayacaklar. Tek itiraz, bunların okulda kaybolma veya kırılma ihtimalinin
olası olması. '

'Onları okula götürmeyi düşünmüyorum, baba. Onları tatillerde kullanacağım ve okula döndüğümde Willy'ye bırakacağım; onları almamın bir nedeni de buydu. Willy kanepesinde epey marangozluk yapabilirdi.'

[İllüstrasyon: Sayfa 25.]

'Doğru, oğlum ve güzel bir düşünce. Zavallı Willy için çok eğlenceli olacaklar ve o senin için onlara iyi bakacak.'

'Şimdi, Geoffrey, sermayeni nasıl yatırdın? Umarım
sağlam bir kürek bulmuşsundur. Bahçecilik için güzel bir hava.'

'Hayır, bulmadım,' diye kekeledi Geoffrey.

'Peki, ne aldın?'

'Bilmiyorum,' dedi Geoffrey.

'Paranı henüz harcamadığını mı söylüyorsun? O zaman acele et,
çünkü sana sadece beş dakika daha verebilirim. Seni eve gitmeye hazır
bulmayı bekliyordum. Hızlı ol; o tezgahta bir çocuğun
isteyebileceği her şey var,' dedi beyefendi, evime işaret ederek.

Ama Geoffrey kıpırdamadı. 'Hiçbir şey istemiyorum,' dedi sonunda.

'Ne kadar şanslı bir çocuk!' dedi beyefendi; ama hemen ardından ekledi,
'Paranı mı kaybettin?'

'Hayır.'

'Bana göster.'

Geoffrey yavaşça altı penisini çıkardı, neredeyse avucunun içinde saklıydı.

'Geri kalanı nerede?' diye sordu beyefendi. 'Harcadın mı?'

'Evet.'

'Ve bunun karşılığında gösterilecek hiçbir şey yok mu? Hiçbir şey?'--ve beyefendi çocuğa daha da dikkatle baktı. 'Hiçbir şey,' dedi tekrar, 'yeleğinin üzerinde birkaç kırıntıdan başka? Ah, Geoffrey!'

Kısa bir sessizlik oldu ve çocuk epeyce renklendi; sonunda, 'Benim paramdı,' dedi.

'Çok geçmeden tekrar kendi paran olmasını dileyeceksin,' dedi beyefendi. 'Ancak, zamanla daha akıllı olmanı ummalıyız. Şimdi
akşam yemeğine eve gel.'

'Akşam yemeği istemiyorum,' dedi Geoffrey.

'Muhtemelen hayır, ama Edward ve ben istiyoruz. Turta yemedik; ve Ned'in de benim kadar aç olduğunu söyleyebilirim.'

Böyle söyleyerek kapıya doğru yürüdü ve beni her zamanki gibi,
geçmişi düşünürken bıraktı. Beyefendinin kullandığı bir kelime bende büyük bir etki bıraktı: FAYDALI.

Bu ne anlama gelebilirdi? Soruyla birlikte çeşitli düşünceler ortaya çıktı. Bazı şeyler, öyle görünüyordu ki, yararlıydı, diğerleri değildi; ve beni en çok şaşırtan şey, aynı şeylerin bazı insanlar için yararlı, diğerleri içinse yararlı olmamasıydı. Örneğin, Willy için yararsız olduğu için reddedilen altı penilik boya kutusu, kısa bir süre sonra, sahip olduğu en yararlı oyuncak olacağını söyleyen küçük bir çocuk tarafından satın alındı.

Her şey için durum böyle olabilir miydi? Uygun şekilde kullanılan her şeyin bir yararı olması ve değerinin onu kullananlara bağlı olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, Geoffrey neden parasını turtalara harcadığı için suçlanıyordu? _O_ turtaları severdi. Belki de evde bol miktarda yiyecek vardı ve bu yararsızlık, bir şeyin gerçekten istenmemesinden oluşuyordu. Konuyu zihnimde döndürdüm ve gördüğüm her şeyin kullanımını keşfetmeye çalıştım, ancak her zaman başarılı olamadım. Konu kafa karıştırıcıydı; ve yavaş yavaş tüm düşüncelerim kendim için en önemli noktaya, yani kendi kullanımıma sabitlendi.

Dünyanın bebeklere ait olduğunu hayal ettiğim zamandan beri fikirlerim ne kadar da değişti! Artık tüm ırkları çok önemsiz görünüyordu; ve bireysel kendime gelince, hiçbir işe yarayıp yaramadığımdan emin değildim, hele ki _ne_ ya da _kime_ yaradığımdan.

Gün geçtikçe tezgahımda, geceleri bizi örten ve sabahları yeniden düzenleyen mağaza görevlisi dışında, fark edilmeden yatıyordum; ve bunu bile o kadar kayıtsız bir tavırla yapıyordu ki, _ona_ en ufak bir faydam olduğunu
söyleyemiyordum. Bana arkadaşlarımla birlikte gerekli olan her türlü özen gösteriliyordu; ama bazen çocukların bebeklerine gösterdikleri şefkatli ilgiye iç çekiyordum ve
hanımımın da beni aynı şekilde emzirmesini ve okşamasını istiyordum.

Böyle bir şeyi hiç düşünmüyor gibiydi. Bir keresinde tozlu olduğumu söyledi ve
yüzümü fırçaladı; ama bu ondan aldığım tek ayrı ilgi işaretiydi. Şikayet etmek için makul bir sebebim yoktu, ama hayatımın tatsızlığından bıkmaya ve
kendime bunun tek kaderim olup olmadığını sormaya başladım. Hiçbir zaman
birine faydalı
olmayacak mıydım? Zaman zaman başka oyuncaklar da götürülüyordu.
Birçok
sersem top ve hareketli top çocukça bir arkadaşlıkla yanımdan ayrıldı ve
meşgul insan ırkının sakin inzivaya girdiği o gizemli kapılardan
kayboldu.

Sonunda bebeklerin bile günü geldi. Güzel balmumu prenses artık
egemenliğimizi süslemiyordu. Yaşlı bir kadın tarafından küçük bir torununa doğum günü hediyesi olarak satın alındı; ve aynı gün, uzun zamandır tezgahımı paylaşan altı bebeğin 'eski
tanıdık yüzleri' gözümün önünden kayboldu, birbiri ardına satın alınıp götürüldü.

Birlikte yaşadığımız süre boyunca küçük
huysuzluklarımız ve kıskançlıklarımız olmasına rağmen onları kaybettiğim için üzgünüm. Bazen kırmızı ayakkabılı olanın ayak parmaklarını her zaman dışarı çıkardığını; keten bukleli olanın her rüzgar esintisinin onları komşularının yüzlerine savurmaya hazır olduğunu; uzun bacaklı bir diğerinin kendi payından daha fazla yer kapladığını, bunun da benim için çok rahatsız edici olduğunu düşünürdüm. Ama şimdi hepsi gittiğine ve onları bir daha asla görmeyi umamadığıma göre, ceviz kabuğundaki bebek kadar küçük bir alana
kendimi sıkıştırıp, onlara bir kez daha yer açmak isterdim.

Ancak bir şey tatmin ediciydi: bebeklerin kesinlikle bir faydası vardı.
Yedi tane alınmıştı, o halde neden sekizinci olmasın? Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım, ama şimdi umutlarım canlandı ve
ruhum yükseldi. Sıra bana da gelebilirdi.

Ve sıra bana da geldi. O hareketli günün her olayı hafızamda derin izler bıraktı. Her zamanki gibi, geçen kalabalığa yorum yapmakla meşguldüm ve gördüğüm her kişinin ne işe yarayabileceğini merak ediyordum, o sırada insan ırkı arasında neredeyse ilk
tanıdıklarım olan hanımefendi ve küçük kızı fark ettim. Tezgahıma yaklaşırken, annenin, 'Altı peniyle ne alacağına karar verdin mi?' dediğini duydum.

'Ah, evet, kesinlikle,' diye cevapladı çocuk; 'Altı penilik bir bebek alacağım.'

Sözcükler beni heyecanlandırdı; gözleri benimkilere sabitlenmiş gibiydi ve altı peni parmaklarının arasındaydı. Kendimi satın alınmış gibi hayal ettim. Ama o devam etti: 'Eğer zahmete katlanmayacaksanız, önce çarşıyı dolaşıp hangisinin en güzel olduğuna bakmak istiyorum.'

'Elbette,' diye cevapladı hanımefendi; ve tüm umutlarımı yanlarında taşıyarak yürümeye devam ettiler.

Kendimi çoğu zaman buradaki boyutumdaki en güzel bebek olarak hayal etmiştim;
ama böyle bir kendini beğenmişlik şimdi beni desteklemiyordu. Bana eşit olan
düzinelerce, hatta onlarca kişi olduğunu hissediyordum; ve ihmal edilmiş liyakatimle ilgili tüm hoşnutsuz düşünceler, ihmal edilecek bir liyakatim olmadığı korkusunun önünde batıyordu.

Ayrıca zamanın ne anlama geldiğine dair bir fikrim de oluşmaya başladı. Geçmiş hayatım
o kadar fark edilmeden kayıp gitmişti ki, uzun mu yoksa kısa mı olduğunu bilmiyordum; ama o iki ölümlü çarşıda dolaşırken her anı saymayı öğrendim.

Onları tekrar görebilmek için gözlerimi zorladım; ama sonunda
tekrar göründüklerinde, çocuğun ellerinde bir bebek görme korkusuyla bakmaya bile cesaret edemedim. Ama hayır; elleri boştu, sadece parmağıyla başparmağı arasında kalan altı peni hariç.

Yaklaştılar - başka bir tezgahta durdular; Ne söylediklerini duyamadım, ama yüzlerini çevirdiler ve bir kez daha karşıma dikildiler. Çocuk birkaç dakika benim kadar sessiz kaldı ve sonra haykırdı,
'Ne de olsa, anne, bence odadakilerden daha güzel
bebekler yoktur.'

'Buna ne diyorsunuz, hanımefendi?' dedi sahibimiz, büyük, tam giyinmiş bir Hollanda bebeğini alıp benim
boyum ve sınıfımdakilerin üstüne koydu, zavallı küçük kurbanları sert muslininin ve geniş kurdelelerinin altına tamamen gizledi.

Ama çocuğun, 'Hayır, teşekkür ederim, sadece giydirilmemiş altı penilik bir bebek istiyorum,' diye cevap vermesi üzerine, Hollandalı dev kadın kaldırıldı ve bir kez daha mütevazı iddialarımızı ileri sürdük. 'Bana çok güzel görünüyor,' dedi anne, bir sonraki komşumu işaret ederek. Çocuk bir an tereddüt etti, ama hemen sonra neşeli bir tonla haykırdı, 'Ah hayır, _bu_ hepsinin güzelliği; bu küçük tatlım
gerçek saçı ve mavi kurdelesiyle; eğer istersen bunu alırım.' Ve benden bahsettiğinden emin olmadan
yerimden alındım, kağıda sarıldım ve onun ellerine teslim edildim. Uzun zamandır beslediğim dileklerim yerine getirildi ve satın alındım. İlk başta buna
inanamadım. Tüm planlamalarıma ve bu olayı dört gözle beklememe rağmen, şimdi gerçekten gerçekleştiğine göre, bunu
anlayamıyordum. Duyularım gitmiş gibiydi. Zihnimi bu kadar uzun süre meşgul eden şey
bir anlık işti; ama o an geri alınamazdı ve kaderim
belirlenmişti. Küçük hanımımın ellerinde oyuncak dünyasının sınırlarını aştım ve yeni bir varoluş durumuna girdim.

BÖLÜM II.

Şimdi önümde çok farklı bir hayat açılıyordu. Artık ihmalden
şikayet etme bahanem yoktu. Genç hanımım her boş anını benimle birlikte olmanın keyfini
çıkardı ve okşamalarına ve iltifatlarına sınır koymadı; ben de karşılığında ona bir bebeğin hissedebileceği tüm minnettarlık ve şefkatle baktım. Hem yeteneklerim hem de duygularım
yeni bir egzersize çağrıldı; çünkü artık çarşıdaki günlük yabancı kalabalığının sağladığı geniş gözlem yelpazesine sahip olmasam da, küçük bir arkadaş çevresiyle
yakından tanışmanın yeni avantajına sahiptim.

Şimdiye kadar dünyada hiçbir pozisyonum olmadığı için, ilk başta bir ailenin üyesi olarak yerimi alma fikrinden biraz utanmaktan kendimi alamadım; ve bu nedenle
benim kaderimin tamamen yabancılar arasında olmadığını, ancak gelecekteki arkadaşlarımın karakterleri hakkında
hafif bir ipucuna sahip olduğumu görmek rahatlatıcıydı.

Adını Rose'un verdiği hanımım, boya kutusunu satın aldığı Willy'nin ve ayrıca aletleri satın alan Edward'ın kız kardeşiydi. Turta tutkunu Geoffrey, tatillerde onları ziyarete gelen bir kuzendi; ayrıca Margaret adında bir ablaları da vardı; ayrıca
pazarda gördüğüm babaları ve anneleri vardı.

Aileden tanıştığım ilk kişi Willy'di ve kısa süre sonra ona çok ilgi duymaya başladım. Gününü bir kanepede geçiren, sabah ve akşam taşınıp götürülen soluk, zayıf bir çocuktu.
Güzel havalarda tekerlekli sandalyeyle dışarı çıkardı; ancak yardım almadan hareket edemiyordu ve birçok yoksunluğa katlanmak zorundaydı. Sık sık acı çekiyor ve yorgun görünse de neşeli ve sabırlıydı ve diğer çocukların kendisinin paylaşamadığı zevkleri anlatmasını duymaktan her zaman memnun görünüyordu. Herkes Willy'yi severdi ve onu eğlendirmek ve rahatlatmak için can atardı. Dışarıda olan her şey ona anlatılırdı; en iyi arkadaşlar ve en hoş ziyaretçiler onu görmeye gelirdi; yeni kitaplar önce okuması için ona getirilirdi; en iyi meyve ve çiçekler her zaman onun için ayrılırdı; ve içerideki tüm meşguliyetler mümkün olduğunca onun rahatı düşünülerek düzenlenirdi. O ve küçük kız kardeşi Rose dünyadaki en yakın arkadaşlardı ve birbirlerinin ilgisini çeken her şeye katılırlardı. Rose beni Pantheon'dan eve getirir getirmez benimle birlikte yukarı, Willy'nin yanına koştu ve onu o zaman ilk kez gördüm, ayakları yukarıda kanepede oturuyordu ve önünde birkaç kitap, eski tanıdıklarım ise boya kutusu ve alet sandığı duruyordu. 'Şuna bak, Willy; bu güzel değil mi?' diye haykırdı Rose, beni
açık kitabının üzerine yatırarak.

Willy hoş bir gülümsemeyle başını kaldırdı: 'Çok güzel,' diye cevapladı. 'Sanırım
yeni evin hanımı olacak; ve Ned'in aletleriyle
kabulüne değer birkaç mobilya yapmayı umuyorum.'

'Ah, teşekkür ederim, canım Willy. Ve ona bir isim seçmeme yardım eder misin?
Sence bildiğin en güzel isim hangisi?'

'_Rose_,' diye cevapladı Willy gülerek; 'ama sanırım bu yeterli olmayacak. Sanırım
çok ince ve gösterişsiz bir şey istiyorsun.'

'Olabildiğince ince,' diye cevapladı Rose; 'Seraphina veya
Wilhelmina'yı düşünüyordum: hangisini daha çok seviyorsun?'

'Molly de,' diye bağırdı Edward, tam o sırada odaya girdi; 'Molly
ve Betty en iyi isimler: içlerinde saçmalık yok.'

'Aptal Eşek de,' diye mırıldandı arkasından bir ses; ve Geoffrey
her zamanki gibi ağzı kelimelerden başka bir şeyle dolu olarak ilerledi. 'Hiç
fındığın var mı, Willy?' diye sordu, bir avuç uzatarak.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı Willy; 'Onları yememeliyim.'

'Ben senin yerinde olmak istemezdim, biliyorum,' dedi Geoffrey, dişlerinin arasında bir tane
çıtırdatarak; 'sağlıklı olandan başka hiçbir şey yememe izin vermem ve her zaman
okurum veya aptalca bir şey yaparım. Sanırım Rose'un şu anda o bebekle oynamasına yardım ediyorsun. Ateşe at; bebeklere böyle davranılır. Aptalca şeyler. Onlardan nefret ediyorum!'

'Lütfen dokunma, Geoffrey,' dedi Rose.

'Bırak onu, Geff,' dedi Edward. 'Senin eşyaların var ve Rose'un da kendi eşyaları var. Ben bebeklerin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum ama o anlıyor ve ben onu korumak için buradayken kimse ona karışamaz. Sadece bunu hatırla, olur mu?'

'B-o-ll!' dedi Geoffrey, kelimeyi uzatarak ve telaffuzu onu hasta ediyormuş gibi bir surat yaparak. 'Ah, o tatlı bebek! Belki de krikete çıkmak yerine Rose, Willy ve b-o-ll ile kalıp oynamak istersin.'

'Saçmalama, aptal herif, sen daha iyisini biliyorsun,' diye cevapladı Edward. 'Ama
Rose'un zorbalığa uğramasına izin vermeyeceğim; ve dahası, Willy'nin sorguya çekilmesine de izin vermeyeceğim.
Okulda olsaydı, Willy'nin geçebileceği
bir sınavı sizin veya benim geçmemizi isterdim. Neden, o bir günde bizim bir haftada öğrendiğimiz kadarını öğrenebilir.'

'Eh, istediği kadar öğrenebilir,' dedi Geoffrey; 've
hadi sen ve ben gidip oynayalım. Bunlar ne kadar aptalca şeyler!
Çatlatırken neredeyse dişlerimden birini kırıyordum.'

Çocuklar kaçtı; ve hemen odaya daha önceden tanıdığım anne ve baba ile Rose'a çok benzeyen ama daha büyük olan genç bir hanım girdi. Onun en büyük kız kardeş Margaret olduğunu gördüm. Dışarı çıkmadan önce Willy'nin bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordular; ve Margaret, Willy'nin kopyalamak istediği bir çizim getirdi, babası ve annesi ise daha fazla ışık alabilmesi için kanepesini ve masasını pencereye yaklaştırdı. Rahatladığında, Rose'a geri dönene kadar kalıp onunla ilgilenebileceğini söylediler; o da artıklarla dolu kutusunu getireceğini ve beni giydirmeye başlayacağını söyledi. Sonra ben de ilgimi çekmeye geldim ve bana yapılan övgülerden memnun olmak için her türlü sebebim vardı. Anne, çok düzgün dikilmiş kıyafetler hak ettiğimi söyledi; baba, saçlarımın Margaret'in saçı için bir model olacağını söyledi; Margaret ise büyüleyici olduğumu ve bana pembe saten bir elbise dikeceğini söyledi.

_Seraphina_ ismine hayran kaldılar, ancak baba Rose'un zevkine uygun olabileceğini düşündüğü çeşitli isimler önerdi: Sophonisba, Cleopatra,
Araminta, Dulcinea, Ethelinda, vb.; ancak ilk tercihinde ısrarcı kaldığı için, bundan sonra adımın ve ünvanımın LADY SERAPHINA olmasına karar verildi.

Ve şimdi hayatımın gerçek işi başladı. Artık işe yaramamaktan dolayı endişelenmeye mahkum değildim, çünkü varoluşumun amacı yeterince açıktı, yani genç hanımıma daha ciddi işlerinden boş zamanlarında masum bir eğlence sağlamaktı. Her gün annesi veya kız kardeşiyle birkaç saat ders çalışıyordu; dersleri arasında rahatlamak için bana uçuyor ve canlandırıcı arkadaşlığımda biraz zaman geçirdikten sonra daha canlı bir şekilde geri dönüyordu. Bana sık sık görevlerini gösteriyor ve zorluklarını tartışıyordu. Sanırım çarpım tablosunu bana yaklaşık yüz kez tekrarladı, ben de _Öğretmen Yardımcısı_'nda oturup ölümcül sözcüklerin, 'Yedi kere dokuz'un tekrarlanmasını bekliyordum. Günler geçtikçe daha ileri gidemiyordu; ama 'Yedi kere dokuz'a geldiğinde, cevabı bulmak için kitapla görüşmem gereken kitabı kapattım. Sonunda, bir gün büyük bir neşeyle odaya koşarak geldi ve haykırdı, 'Çarpım tablosunu çözdüm. Çok doğru söyledim, altmış üç ve hepsi. Kaçarken bile hata yapmadım. Ve _sen_
bana yardım ettin, sevgili Leydi Seraphina. Bunu sık sık söylediğimi duymasaydın, asla mükemmel bir şekilde öğrenemezdim. Ve şimdi, ödüllerine bak. Margaret sana bir başlık yaptı ve Willy sana bir
koltuk yaptı.'

Başlık gerçekten güzeldi ve koltuk rahattı; ve ben
birini giydim ve Rose Fransızca yardımcı fiiller _etre_ ve _avoir_'ı öğrenirken diğerinde uzandım. Çarpım tablosunda olduğu kadar onlarda da işe yaradığımı düşünüyordum; ama herhangi bir özel
mükafat aldığımı hatırlamıyorum. Gerçekten de, kısa bir
zamandan sonra, bana ne vereceğini bilmek zor olurdu, çünkü bir bebeğin kalbinin isteyebileceği veya kafasının hayal edebileceği her şeye sahiptim. Rose'un benim için yaptığı bu kadar çeşitli zarif elbiseler,
çarşıdaki tüm eski arkadaşlarımı kıskandırırdı.
Pembe saten ve beyaz satenden; mavi ipek ve sarı ipekten; sayısız renkli muslinlerden ve muhteşem beyaz dantelden
elbiselerim vardı. Bir şapkacı dükkanını döşemeye yetecek kadar
başlık benimdi; ama saçımı döktükleri için
elbiselerime olduğu kadar onlara düşkün değildim.

Sanırım sahip olduğum şeylerin çoğu Margaret'in Rose'a mükemmel dersler nedeniyle verdiği hediyelerdi; ama zamanla, Rose'un çalışmalarına
nezaret etmeyi bıraktım. Margaret, tarihin akışını
kestiğimi söyledi; ve anne Rose'un oyunlarını
içeri sokmadan derslerini öğrenebilecek kadar büyük olduğunu ve okul saatleri içinde
bir yere kapatılmam gerektiğini söyledi.

Her ne kadar hatanın tamamen benim olduğunu düşünmesem de, bu kararnamenin bilgeliğine tamamen
razı oldum; çünkü Rose'un son
okuma dersinde o kadar sık ​​durup bana hangisini daha çok sevdiğimi sormuştu,
Lycurgus mu Solon mu, Perikles mi Alkibiades mi, vb., Margaret neredeyse
sabrını yitirmişti. Ve hiçbir cevap vermememe ve karakterler arasında gerçekten hiçbir
seçim yapmama rağmen, işi biraz engellediğimi hissettim.

Bu yüzden şimdi sabah birkaç saat kendi başıma kalmıştım; ama
meskenimin konforunu ve güzelliklerini incelemekte bol ve keyifli bir uğraş buldum. Çünkü devasa insan ırkının geniş meskenlerinde önemsiz bir cüce rolünü oynamaya zorlanmadım:
Okulun en uzak köşesindeki bir masanın üzerinde hoş bir şekilde konumlandırılmış,
ve tüm dairenin geniş bir manzarasına hakim,
boyutumla orantılı güzel bir küçük evim vardı.

Evimi baştan sona anlatmalıyım. Duyduğuma göre, başlangıçta sadece kaba bir
ambalaj kutusuydu; ama ne olmuş?
Londra'daki en iyi tuğla ev
bir zamanlar tarlalarda sadece kilden ibaretti; ve ambalaj kutum şimdi
dışarıdan boyanmış, içeriden duvar kağıdıyla kaplanmış ve her bakımdan seçkin bir bebeğin işgaline uygun bir şekilde donatılmıştı.

Oturma odam büyüleyiciydi; aydınlık ve neşeliydi, duvarlar
beyaz ve altınla kaplıydı ve zemin her renkten çiçeklerle işlenmiş donuk bir halıyla kaplıydı. Rose, benim için yünlü kumaşı öğrenmesi için onu ikna eden Margaret'in talimatları doğrultusunda halıyı kendisi işledi. İşte yine ne kadar faydalıydım! Tavandan Edward'ın Rose'a verdiği doğum günü hediyesi olan parlak bir cam avize sarkıyordu; ve şömine rafı, Willy'nin kırık bir aynadan kestiği ve kendi elleriyle çerçevelediği muhteşem bir aynayla süslenmişti. Willy'nin benimle kişisel olarak ilgilendiğini söyleyemem ama döşemelerime büyük ilgi duyuyordu ve en güzel mobilyalarımın çoğu onun tarafından üretiliyordu. Yemek odam ve oturma odamdaki masaları; Margaret'in ipekle kapladığı sandalyelerimin çerçevelerini; kanepemi ve dört direkli karyolamı o yaptı; ve salonumdaki zemin örtüsünü ve yemek odası şömine rafının üzerine asılan Kraliçe ve Prens Albert'in muhteşem resmini o boyadı. Küçük bir yatak odam vardı, pembe perdeli bir yatak, şık bir ayna, iğne yastığı ve oldukça büyük bir fırça ve tarak bulunan bir tuvalet masası; bir yıkama sehpası, havlu askısı, çekmeceli dolap ve gardırop. Ama itiraf etmeliyim ki son ikisi kullanımdan çok gösteriş amaçlıydı. Fransız cilalıydılar ve görünüşte kullanışlı ve şıklardı ama gerçekte giysilerimi koymak için çok küçüktüler. İçlerinde birkaç küçük giysi parçası saklanıyordu; ama muhteşem giysilerimin büyük kısmı her zaman hanımıma ait daha büyük kutularda ve sandıklardaydı; örneğin çalışma kutusu ve bir ara masası; ama annesi beni derslerden kovduğunda tüm elbiselerimi ikincisinden çıkardı ve gelecekte sadece yazı malzemelerinin orada saklanmasını istedi. 'Her şey yerli yerinde, Rose,' dediğini duydum. 'Bebek kıyafetleri için bolca küçük kutun var; ve bebeğiniz size daha az değil, daha düzenli olmayı öğretmeli.'

Yemek odam, misafirperverliğin tüm amaçlarına uygundu, büyük bir yemek masası, sandalyeler ve her zaman üzerinde iki tepsi duran bir büfeyle döşenmişti, biri sürahiler ve şarap kadehleriyle, diğeri bıçak ve çatal bıçaklarla doluydu.

Mutfağım tencereler, su ısıtıcıları, tencereler ve tavalar ve
şifonyerin üzerine dizilmiş veya duvarlardan sarkan tabaklar ve çanaklarla doluydu. Ateşin önünde her zaman bir et parçası kızarırdı ve kendi ırkımdan bir aşçı hayatını onu soslamakla harcıyor gibiydi, çünkü Rose beni mutfağıma kabul edecek kadar nazik olduğunda onu bu şekilde çalışırken bulmaktan hiç geri kalmadım. Ayrıca, koridorda sürekli oturan bir uşak da vardı;
ve onu saygıdan yoksun biri olarak görmeye meyilliydim, ta ki kırık bir bacak nedeniyle ayakta duramadığını
öğrenene kadar. Hizmetçilerimin kullanımını tam olarak kavrayamadım, çünkü Rose evimin tüm işlerini kendisi yapıyordu; ancak onların vazgeçilmez olduğunu ve eğer yer sıkıntısı olmasaydı çok daha fazlasına sahip olacağımı söyledi.

Evde konforum için yaptığım tüm bu düzenlemelerin yanı sıra, İngiltere'nin kraliyet armalarıyla süslü, dört alaca at tarafından çekilen ve o kadar neşeli ki hiç dörtnala koşmayı bırakmayan güzel bir açık faytonum vardı. Her gün, okuldan sonra, Rose bu arabayı kapımın önüne getiriyordu; ve ben araba yolculuğum için giyinirken dört at sekiz ön ayağı havada duruyordu. Sonra, son yeni başlığımı ve pelerinimi giyerek, arabamda görkemli bir şekilde oturdum ve Rose yorgun olduğumu söyleyene kadar odanın etrafında dönüp durdu. Topal uşağı arkadaki ayaklığa oturması için ikna etmek için birçok girişimde bulundu, ancak bunu asla başaramadı. Çok çaresiz bir yaratıktı; ve elinden gelenin en iyisini yaptığından bile emin değilim, ne kadar az olursa olsun. Rose onu ilk kez arabanın arkasına koyduğunda, baş aşağı yuvarlanarak arabanın ortasına düştü ve tekrar onu seçene kadar orada baş aşağı durdu. Sonra arkaya, sonra bir tarafa, sonra diğer tarafa düştü, ta ki aptalca numaralarından bıkana kadar ve onu salondaki eski yerinde sessizce ve aptalca oturmaya bırakana kadar. Hoş evimde büyük bir konfor içinde yaşadım ve neşeli, memnun bir mizaca sahip olduğumdan, günün büyük bir bölümünde kendi başıma bırakılsam da, kendimi asla yalnız hissetmedim; çünkü Rose annesinin emirlerine çok itaatkardı ve ara sıra kuralları unutmaya meyilli olsa bile, Willy ona hatırlatmak ve dikkatini işine vermesine yardımcı olmak için her zaman yanındaydı. Ama her şey bittiğinde, iki kat daha fazla zevkle yanıma uçtu. Bir gün bana şöyle dedi, 'Sevgili Seraphina, korkarım çok sıkıcı olmalısın, bütün sabah yalnızsın.' Ona tam tersini söylemek istedim;
ama konuşma yeteneğim olmadığından, o devam ederken sadece itaatkar bir şekilde dinleyebildim: 'Hiçbir şey yapmadan oturup zamanını boşa harcaman üzücü; bu yüzden sana bazı kitaplar getirdim, ben derslerimdeyken bunları okuyacaksın; ve senin de benim kadar çok şey öğrenmeni bekleyeceğim. '

Böyle dedikten sonra beni kanepeme oturttu ve önüme kitaplarla dolu bir masa koydu, 'Bak,' diye devam etti, 'Onları senin için kendim yaptım ve 
üzerlerini bu güzel kırmızı ve yeşil kağıtlarla kapladım. Bu senin
İngiliz Tarihin, bu da senin Fransızca Dilbilgin; ve işte bir
Coğrafya Kitabı, ve işte bir Roma Tarihi. Şimdi dikkatlice oku ve
düşüncelerinin dağılmasına izin verme; ve yaprakların köşelerini kıvırmamaya çok dikkat et: bu her zaman bir aptala benzer. Ve dik oturmana dikkat et,' diye ekledi, kız kardeşinin çağrısına uyarak odadan çıkarken geriye bakarak.

Elimden gelenin en iyisini yaparak itaat ettim. Elbette, hangisinin coğrafya, hangisinin dilbilgisi olduğunu bilmiyordum; ve İngiliz ve Roma tarihi benim için aynıydı. Ama bana söyleneni yaptım. Bana verilen yerde dik oturdum,
açık sayfalara olabildiğince dikkatle baktım; ve en
kötü düşmanım bile beni tek bir yaprağı bile köpek kulağına sokmakla suçlayamazdı.

Hanımım geri döndüğünde, bana çok iyi bir kız diyerek ve bu kadar çabalamaya devam edersem
gelişmekten
kaçamayacağımı söyleyerek beni çok memnun etti. Bunu duyan Willy güldü ve bunun Margaret'in son konuşmasının bir kopyası olmasını umduğunu söyledi; ve Rose çok
mutlu görünüyordu ve sadece Margaret'in değil, annemin de aynı şeyi söylediğini söyledi.

Bu Rose'un maceralarının benim için tek kopyası değildi.
Eğitimim
tam olarak onunkiyle aynı planla yürütülüyor gibiydi.
Çok geçmeden, küçük bir piyano getirdi ve oturma odama kurdu.
Güzel kağıdı gizlediğini düşündüm ama şık bir mobilyaydı.

'Şimdi, Leydi Seraphina,' dedi Rose, 'her gün bir saat çalışmak zorundayım ve sen de aynısını yapmalısın. Sana ne kadar güzel bir piyano verdiğimi gör. Ev hanımı ve iğne yastığı için tasarlandığını umursamanıza gerek yok; notalar işaretli ve istediğiniz tek şey bu. Şimdi gamlarınızı çalışın ve doğru notaları çalmaya ve zamanınızı saymaya çok dikkat edin.'

Piyanomun başına tüm özenimle oturdum, ancak ilerlememin tatmin edici görünmediğini söylemekten üzgünüm. Bir gün Rose saymayı unuttuğumdan emin olduğunu söyledi; ve başka bir gün, kolay ölçüleri acele ettirdiğimi ve zor olanları gevşettiğimi söyledi; sonra notaları doğru veya yanlış çalıp çalmadığımı umursamadığımı ve yanlış akorlarımla kulağını işkenceye soktuğumu söyledi; sonra telleri koparana kadar notalara vurdum: kısacası,
şikayetlerinin sonu gelmedi, en sonunda hepsini sardı ve hem kendisinin hem de benim müzikten nefret ettiğimizi ve eğer annem ve
Margaret onun tavsiyesini dinlerse, ikimizin de müzikten uzak durmamız gerektiğini söyledi.

Ama yine de düzenli olarak çalıştım ve sanırım Rose da öyle yaptı; ve
yavaş yavaş sitemleri azaldı ve benden daha memnun oldu; ve ikimiz de ısrar ettik, ta ki gerçekten de, sonuçta, iyi bir kulağa sahipmişim gibi göründüğümü ve çok saygın bir
oyuncu olma ihtimalimin olduğunu söyleyene kadar.

'Ama biliyorsun ki her şey sana bağlı, Seraphina; şu anki
iyileşmen, acı ve pratiğin sonucudur. Acı ve pratik her şeyi
yapar.'

Rose gibi dikkatli bir gözetmenim olması benim için şanslıydı;
çünkü eğer beni sürekli gözetmeseydi,
bilinçsizce ne kadar garip alışkanlık edinmiş olabileceğimi kimse bilemezdi. Ama
başımı öne uzatmaktan, tek ayak üstünde durmaktan,
sandalyemi eğmekten,
kendime ait olmayan şeylerle uğraşmaktan,
konuşurken
mobilyaya yaslanmaktan,
dirseklerimi masaya koymaktan,
tırnaklarımı ısırmaktan, çayımı dökmekten ve
yere kırıntı yapmaktan beni kurtardı.

Hataların veya bunların çözümlerinin farkında olduğumu söyleyemem; ancak
Bence insan kendi hatalarını nadiren fark eder ve bu nedenle bunları bize gösterecek nazik arkadaşlara sahip olmak büyük bir avantajdır.
Rose bana benimkilerden bahsettiğinde ona inandım; bu yüzden bana bunların çözümüne dair hoş bir güvence verdiğinde ona inanmaya ve
hoş, iyi yetiştirilmiş küçük bir bebek olma umudumu beslemeye hakkım vardı. Ancak bir keresinde, Rose'un benim her zaman onun adımlarını takip etmem konusundaki endişesinin bana ciddi bir
yaralanma
ya sebep olduğunu itiraf etmeliyim. Şiir öğrenirken korkunç bir şekilde ayakkabılarımı
çıkardığımı söyledi; ve en iyi tedavinin
bana sandalet giydirmek olduğunu düşündü. O sırada kendi ayakkabılarına sandalet diktiğini fark ettim ve Willy'ye benimkine de aynısını
yapmanın bir yolunu sordu. Willy beni baş aşağı tuttu ve
ayaklarımı inceledi. Ayakkabılarım boyalıydı, bu nedenle
dikiş söz konusu değildi.
Yapıştırıcı önerdi. Bu denendi, ancak sandaletlerimin yapılacağı ince, dar şeritten geçti ve çok kirli görünüyordu. Çıkarıldılar; ancak bu işlem beyaz çoraplarımın
zarafetini bozmuştu ve Rose bu kadar dağınık bir şekilde gitmeme izin vermenin imkansız olduğunu söyledi; başka bir yol denemeliyiz. Willy'den kendisine bir gimlet ödünç vermesini istedi, böylece ayaklarımın yanlarına delikler açabilecek ve yapıştırıcıyı
göstermeyecek şekilde kurdeleyi bunlara yapıştırabilecekti. Willy gimlet'e
hoşgeldin dedi, ancak onu olduğu gibi bırakmasını, çünkü
sadece ayaklarımı kıracağını söyledi. Ancak Rose vazgeçmedi ve
sıkmaya başladı.

Bu sefer, ırkımı ayıran o acıya duyarsızlığın avantajını en çok hissettim.
Hangi ölümlü
böyle bir acıya mücadele edip çığlık atmadan katlanabilirdi? Ben,
tam tersine, her şeyi iyi karşıladım ve ayağım ikiye ayrıldığında ve Rose,
çok dehşete düşmüş bir yüzle, kendi ayak parmaklarımı gözlerimin önüne kaldırdığında bile hiçbir his belirtisi göstermedim.

'Ah, zavallı Seraphina'm!' diye haykırdı, 'ne yapacağız?'

'Tekrar yapıştıralım,' dedi Willy. 'Önce tavsiyemi dinlemiş olman daha iyi olur, ama şimdi en iyisini yapmalısın. Tutkal senin tek dostun.'

Böylece Rose ayağımın yarısını birbirine yapıştırdı, benim için ağıt yaktı ve sürekli kendini o kadar çok suçladı ki, Margaret odaya girdiğinde onun aptalca ve beceriksiz olduğunu kabul ettiğinde bu ona oldukça rahatlatıcı geldi. Margaret, yapıştırıcı veya gimlet kullanmadan
en baştan itibaren ayaklarıma kurdele bağlanmış olabileceğini söyledi; ve
Rose böylesine kolay bir
düzenek düşünmediği için kendini her zamankinden daha aptal olarak nitelendirdi.

Ayağım yapıştırılmıştı ve ayakta durmak için her zamankinden daha iyi cevap veriyordu; ve Rose bana bir çift mavi ipek çizme giydirdi ve eskisinden daha güzel olduğumu ilan etti; ve talihsizliğim kısa sürede herkes tarafından unutuldu, kendim hariç. Ancak, bunun ırkımın değişmez kaderindeki payıma dair ilk uyarı olması beni tedirgin etti. Çünkü bir bebeğin varlığının, diğer her şey gibi, sınırları olduğunun farkında olacak kadar uzun yaşamıştım. Ya uzuv kaybı gibi ani kazalarla ya da hayatın günlük yıpranmasıyla, çürüme içimizde yavaş yavaş ilerler ve biz de ölümlülerin en narin ırkı kadar kesin bir şekilde yok oluruz.

Ayağımın kırılması benim ilk talihsizliğim olsa da, bebeklerin maruz kaldığı kayıpları fark etme fırsatım olmuştu. Çünkü
insanlara olan bağlılığımızın bizi kendi türümüzün toplumunu
yetiştirmekten alıkoyduğu varsayılmamalıdır. Bebekler bebek olacaktır;
ve insan ırkının arkadaşlığına rağmen, birbirleriyle doğal bir sempati duyarlar. Çoğu küçük kız bu gerçeğin farkındadır ve bebekleri için uygun bir toplum sağlarlar. Benim de Rose'un nezaketi ve ilgisi sayesinde tanıştığım geniş bir sessiz tanıdık çevrem vardı. Diğer küçük kızlar onunla çay içmeye geldiklerinde, genellikle akşamı benimle geçirmek için bebeklerini getirirlerdi;
ve aralarından biri olarak, bir kereden fazla, çarşıdan eski bir
dostumu tanımanın zevkini yaşadım.

O zaman şanlı halime bürünürdüm. Kilerimde sürekli bir erzak stoğu vardı; ve Rose, bir anda mükemmel bir akşam yemeği hazırlardı,
hepsi hazırdı ve güzel küçük bir porselen yemek takımıyla servis edilirdi. Willy onu Aladin'in lambasının dehasına benzetiyordu; ve bunun ne anlama gelebileceğini bilmesem de, arkadaşlarımın önünde böyle bir ziyafet
verebilmenin avantajını gayet iyi anlıyordum. Her zaman
somon, bir çift dil balığı, bir koyun budu, bir domuz budu, bir hindi, bir çift haşlanmış kümes hayvanı, bir jambon, bir süt domuzu, bir tavşan, bir somun ekmek,
iyi bir Cheshire peyniri, birkaç turta ve her zaman olgunlaşmış ve mevsiminde olan, kış veya yaz, çok çeşitli meyveler sipariş edebilirdim. Rose'un babası bir keresinde
serası o kadar iyi bir ürün üretmediğini fark etti; çünkü kuş üzümü
elma kadar büyüktü ve iki kiraz bir tabağı dolduruyordu.

Rose ve arkadaşları bu durumlarda masada aktif olarak hizmet ediyorlardı; ancak topal uşak genellikle salondan çıkarılır ve büfeye yaslanırdı, orada saygın ama beceriksiz görünüyordu.

Bu hoş partilerde çok çeşitli karakterler gördüm, çünkü Rose'un genç
ziyaretçilerinin zevkleri farklıydı ve bebekleri bilinen her kostümle giydirilirdi. Bir sürü güzel İngiliz
kızının yanı sıra, bazen bir Türk sultanıyla, bazen bir İsviçreli
köylüyle tanıştırıldım; bir gün İngiliz ordusunda bir yüzbaşıyla, başka bir gün bir Hint
rajahıyla. Genç bir hanım bebeklerinin ünlü karakterleri canlandırmasını severdi; ve bizi ziyaret ettiğinde, en seçkin
konuklar masama gelirdi. Kraliçe ve
Prens Albert'i ağırlama şerefine eriştim; Wellington Dükü, Sir Walter Scott ve
Bayan Edgeworth, hepsi aynı gün benimle yemek yediler ve Robinson
Crusoe akşam geldi.

Ama bu sosyal toplantılarda bebeklerin uzuvlarını kaybetme riskinin en iyi farkına vardım.
Konukların tüm bacaklarına ve kollarına sahip olduklarıyla övünebildikleri bir parti verdiğimi hiç hatırlamıyorum. Birçok yaratıcı icat eksiklikleri gizledi veya giderdi ve kayıplarımıza rağmen mutluyduk; yine de durum böyleydi: ve gördüm ki
bebekler, ne kadar sevilir ve saygı duyulursa duyulsunlar, sonsuza dek süremezlerdi.

Kazadan sonra bir süre özel bir maceram olmadı.
Huzur ve bolluk içinde yaşadım ve ailemi izleyerek eğlendim.
Hepsi cana yakın ve anlaşılması kolaydı, Geoffrey hariç; ama o benim için tam bir bilmeceydi ve neden diğerlerinden bu kadar farklı olduğunu anlayabilmem uzun zaman aldı.

Diğerleri birbirlerine yardım etmeyi ve birbirlerini memnun etmeyi seviyor gibiydiler, ama
Geoffrey kendini sevimsiz hale getirmediği sürece asla mutlu görünmüyordu.
Willy bir kitapla ilgileniyorsa, ikinci cildin üzerine oturmak zorundaydı, yoksa Geoffrey kesinlikle onu alıp kaçardı.
Edward dışarı çıkmak için acele ediyorsa, Geoffrey şapkasını saklar ve onu bulmak için çeyrek saat uğraştırırdı. Kızlar yünlü işlerini bir an bile onun erişebileceği bir yere bırakmaya cesaret edemediler; çünkü o, tuvali çözüyor, yünü
doğruyor veya kendi oluşturduğu bir desene göre çalışmaya devam ediyordu, böylece onlar da onun kunduralarını
ayıklamak için yarım saat harcamak zorunda kalıyorlardı.

Margaret ona özel olarak itiraz etti ve halk içinde onun için bahaneler uydurdu ve onun yorucu numaralarının
Willy'yi rahatsız etmesini önlemek için elinden geleni yaptı; Edward onu düzene sokmak için daha kaba yollar denedi, ki bu bazen başarılı oldu; ama yine de bir işkence
olma fırsatları bulabiliyordu: insanlar zevklerine göre her zaman bunu yapabilirler.

Bir gün Margaret, Willy'ye eşlik ediyordu, partinin geri kalanı ise Hayvanat Bahçeleri'ne gitmişti. Bitirmesi için bir çizim getirmişti, çünkü onun çizmesini görmekten hoşlanıyordu ve bazen iyileştirmeler
önermede faydalı oluyordu. Fakat onlar bu şekilde meşgulken, Margaret
birkaç ziyaretçi tarafından çağrıldı ve geri dönmeden önce çiziminin
kuruması için biraz zaman bulacağını söyleyerek gitti.

Fakat ne yazık ki, onun yokluğunda, Geoffrey eve geldi. Sık sık gördüğü Bahçelerden bıkmıştı ve genelde olduğu gibi oldukça açtı; bu yüzden ayı için aldığı kekleri yiyerek eğlendikten sonra yapacak başka bir şeyi kalmamıştı ve kuzenlerini de yorgun olmaya ikna etmeye çalıştı. Fakat Edward maymunlara karşı kendini iyi hissediyordu, Rose filin dostluğunu geliştiriyordu ve
babaları ve anneleri su aygırının yıkanmasını bekliyordu; böylece
Geoffrey'nin Bahçelerden ayrılma teklifleri araştırıldı ve
sadece amcasından eve kendi başına gitmek için izin alabildi.

Her zamanki gibi ağzı dolu bir şekilde odaya girdi, sokaklarda yürürken son kuruşunu bir parça hindistan cevizine harcamıştı.
Hindistan cevizi kalana kadar, istediği gibi meşgul oldu; fakat o
bittiğinde, yine yapacak bir şey bulamadı. Tek ayak üzerinde, topuk ve ayak parmakları üzerinde çalışarak odada dolaşmayı denedi ve bu
çok başarılı oldu ve şans eseri çizim masasına gelene kadar hiçbir zararı olmadı, sonra hemen iki ayağının üzerinde durdu.

'Merhaba!' diye bağırdı, 'işte bir leke! Bu senin muhteşem performansın mı, Will?'

'Hayır,' diye cevapladı Willy, 'o Margaret'in; ve ıslak olduğu için kazara dokunmamaya dikkat et.'

'Kazara dokun!' diye haykırdı Geoffrey; 'Ben bilerek dokunacağım. Margaret'in bunu bu kadar kötü yapmaktan utanmadığını merak ediyorum. Onun için
geliştireceğim. Ne kadar da nazik biriyim!'

Zavallı Willy, dehşet içinde çizimi güvenceye almaya çalıştı, ancak
koltuklarından kıpırdayamadı ve Geoffrey onu kol mesafesinde tutarak etrafında dans etti. Sonra Willy zil ipine tutundu, ama yaramaz kuzeni onu daha çabuk kaptı ve onun erişemeyeceği bir yere bağladı. Willy, tüm hizmetçileri olabildiğince yüksek sesle çağırdı, ama kimse duymuyordu; ve umutsuzluk içinde kendini kanepeye geri attı, haykırdı,
'Margaret sana her zaman bu kadar nazikken, sen nasıl bu kadar kötü huylu olabilirsin?'

'Kötü huylu!' diye cevapladı diğeri; 'Ona bir iyilik yapıyorum. Diorama'daki
ay ışığına hayrandı; şimdi onun çiziminde tam da böyle bir ay yapacağım.' Ve konuşurken, bir gine gibi büyük sarı bir ay, zavallı Margaret'in parlak
gün batımının ortasında yükseldi.

'İşte mesele bu,' dedi Geoffrey; 've şimdi ineği üzerinden atlatacağım ve küçük köpeği böyle bir oyun görmek için gülecek. Bazı figürler
ön planı her zaman iyileştirir.'

'Ah, onu tamamen mahvettin!' diye bağırdı Willy. 'Keşke seni durdurabilseydim! Nasıl bu kadar yaramaz ve itici olmayı sevebildiğini hayal bile edemiyorum. Ah, keşke Margaret geri dönse.'

Sonunda Margaret geldi ve sorunlu Geoffrey onun hoşnutsuzluğundan büyük bir
eğlence bekliyordu; ama hayal kırıklığına uğradı. Margaret, kendilerine yapılan bir
zarardan asla hoşlanmayan cömert insanlardandı. Geoffrey başka birinin çizimini mahvetmiş olsaydı, onu ilk cezalandıran o olurdu; ama şimdi kendi eserinin
mahvolmasından çok, Willy'nin sıkıntısına çok daha fazla sinirleniyordu ve Geoffrey'i azarlamak yerine, Willy'yi teselli etmeye kendini verdi. Ona büyük bir
zarar verilmediğine dair güvence verdi. Çizimin pek işe yaramadığını ve onu kopyalayıp o kadar çok geliştireceğini söyledi ki, bu felaketten
oldukça memnun olacaktı; ve 
boşa giden çizimi Geoffrey'e hediye etti, ona bir gün bu kadar aptalca bir performanstan
utanacağından emin olduğunu, ancak bu arada
bunu zevkinin bir örneği olarak saklayabileceğini söyledi. Özür dileyecek kadar görgüsüzdü, ancak
çok aptal ve üzgün görünüyordu ve çizim elinde
olarak sessizce odadan çıktı.

Gittiğinde, Willy haykırdı, 'Edward'ı kaybetmeseydim, tatillerin bitmesini isterdim; Geoffrey çok itici.'

'Çok düşüncesiz,' diye cevapladı Margaret; 'ama ona karşı çok sert olmamalıyız. Ona daha iyisini öğretecek ebeveynlerinin olmadığını,
ne de başkalarına karşı düşüncesini uyandıracak kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin olmadığını hatırlayalım.
Zavallı Geoffrey şimdiye kadar ne bir örnek ne de bir öğüt aldı. Ama şimdi Papa
ve Mama ona iyi öğütler veriyor; ve eğer ona iyi örnekler vermeye çalışırsak,
belki de gelişmesine yardımcı olabiliriz.'

'En iyisini umacağım ve elimden geleni yapacağım,' dedi Willy.
'Elbette bazı iyi nitelikleri var. Bir aslan kadar cesur; ve
başkalarınınkine çok
yaramazlık etse de, kendi eşyalarını verme konusunda iyi huylu.'

'Ve tembelliğine rağmen, kendi yolunda akıllı,' diye ekledi
Margaret. 'Çizimime koyduğu o aptalca figürler, bizi kışkırtsa da,
olağanüstü derecede iyi yapılmıştı.'

'Sen dünyanın en iyi kızısın,' dedi Willy; 've eğer
Geoffrey'nin gelişeceğini düşünüyorsan, ben de öyle düşünüyorum; ama buna yer olduğunu kabul etmelisin.'

Belki Geoffrey iyileşmişti, ama bu yavaş bir iş gibi görünüyordu, hatalar tedavi edilmekten
daha kolay ediniliyordu; ve uzun süre onda hiçbir
fark göremedim. Gerçekten de, bir sonraki yaramazlığı
kendimi ilgilendirdiğinde, onu her zamankinden daha kötü
görüyordum.

Çocukların bebeklere karşı duyduğu aşırı nefrete sık sık şaşırmışımdır.
Ben
olabilecek en zararsız yaratıktım, kendime hava atmıyordum ve
kimseye karışmıyordum; yine de nazik Willy bile bana karşı kayıtsızdı. Edward, Rose'u himayesinde korumasına rağmen,
beni kendisi de tamamen hor görüyordu; ve Geoffrey bana olan ölümcül nefretini
ifade etme fırsatını asla kaçırmıyordu. Edward'ın küçümseyici
farkından
kaçıyordum, ama ondan hiç korkmuyordum, ne onun ne de Willy'nin saçımın bir teline
zarar vermeyeceğini gayet iyi biliyordum; ama Geoffrey odaya her girdiğinde, zihnim dehşete kapılırdı. Evimin önünden hiç geçmezdi, bana
her türlü çirkin suratı yapmadan; ve içgüdüsel olarak, diğer çocukların varlığı dışında hiçbir şeyin
onun bana
güçlü bir şekilde zarar vermesini engelleyemediğini hissettim.

Daha önce hiç onunla yalnız kalmamıştım, ama sonunda o ölümcül an
geldi. Güzel bir öğleden sonra, Willy tekerlekli sandalyesiyle dışarı çıktı, Edward onu kendisi çekmekte ısrar etti ve iki kız da
her iki tarafta yürüyordu. Geoffrey onlara eşlik etti, yolun bir kısmını onlarla birlikte yürümeyi ve sandalyenin yavaş temposundan yorulduğunda kendi başına devam etmeyi planlıyordu. Her şey güvenli görünüyordu ve birkaç saat kesintisiz boş zamanın tadını çıkarmayı umuyordum. Kendime zaman ayırmayı her zaman severdim; ve Rose bana hiç ders vermediği için, siyah ve kırmızı kumaştan yapılmış, parıltısından
bir paravanla korunduğum, parlayan bir ateşin yanındaki koltuğumda rahatça dinlendim. Köpeğim yanımda oturuyordu, kedim ayaklarımın dibinde yatıyordu ve bir bebek kadar mutluydum.

Aniden sessizlik, koridorda gevezelik eden bir hindi sesiyle bozuldu; hemen ardından bu, merdivenlerde vaklayan bir ördeğe dönüştü; sonra
bir horoz iniş yerinde öttü ve bir kaz okul kapısının yakınında tısladı. Bu uğursuz seslerin neye işaret ettiğini çok iyi tahmin ettim ve kapı hızla açılıp korkunç düşmanım odaya girdiğinde kalbim sıkıştı.

'Neden, henüz eve gelmediler!' diye haykırdı; 'yani yeteneklerim
boşa gitti. Bana her türlü sesi
çıkarmamamı emretmelerini istemiştim. "Tıslama" dediklerinde ötecektim; ve "Ötme" dediklerinde, bildiğim tüm sesleri
geçirinceye kadar vaklayacak, havlayacak, böğürecek veya miyavlayacaktım. Şimdi yapacak
hiçbir şeyim yok.'

Pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

'Ne kadar aptal bir sokak!' dedi. 'Amcam fışkırtmamı almasaydı, insanlara fışkırtırdım.'

Sonra esnedi ve kitaplığa doğru yürüdü. 'Ne aptal kitaplar! Acaba bunları kim yazabilir. Keşke Edward aletlerini dışarıda bıraksaydı; rafın tepesini
düzeltmek isterdim. Hiçbir şey
yapmamak ne kadar da aptalca!'

Konuşurken, odanın benim tarafıma yaklaştığını görünce ürperdim. Daha
yaklaştı; önümde durdu ve yüzüme baktı.

'Sen aptal, çirkin şey,' diye haykırdı, 'öyle bakma. Bir bebeğin gözlerinin bana
bakmasından nefret ediyorum.'

Mümkün olsaydı, memnuniyetle gözlerimi çekerdim. Ama
açıkça boyanmışlardı ve ben ne yapabilirdim? Hayatımda onlardan hiç bu kadar utanmamıştım; ama onlar üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu, bu yüzden bakmaya devam ettim ve o daha da öfkelendi.

'Eğer gitmezsen,' diye bağırdı, 'odadaki çirkin resmin gözlerini çıkardığım gibi senin gözlerini de oyarım. Bana bakılmayacak.'

Ona, eğer bana bakmayı
bırakırsa, onu gücendirmeyeceğimi ifade edecek konuşma armağanını özledim; ama ne yazık ki
sessizdim ve her zamanki gibi sadece sertçe bakabiliyordum.

'Ah, bakacaksın, öyle mi?' dedi 'o zaman ne yapacağımı biliyorum: Seni asacağım.'

Geri kalan grubun geri dönmesini boşuna umdum. Her sesi endişeyle dinledim, ama yakınlarda dostça bir adım veya ses yoktu ve ben
tamamen onun kontrolündeydim.

Ceplerini karıştırmaya başladı, sırıtıyordu ve bana sürekli suratlar yapıyordu. Hemen uzun bir ip parçası çıkardı, aşırı kirliydi, sanki çamurda sürüklenmiş gibi görünüyordu.

"Hadi bakalım," diye haykırdı; "şimdi tüm aptallığının ve yapmacıklığının ödülünü alacaksın. Bence bebekler yeryüzündeki en yapmacık yaratıklardır."

Başımdan tutup peruğumu bir tarafa itti. Güzel saçlarım için yazık, sonsuza dek darmadağınıktı! Ama bu, daha sonra olanlarla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Çamurlu ipinin bir ucunu boynuma doladı, o kadar sıkı çekti ki hayatım boyunca işaretleneceğimi tahmin ettim ve diğer ucunu duvardaki bir çiviye astı.

Orada sallanırken, o gülüyor ve beni sorguya çekiyordu, yaraya hakaret
ekliyordu. İpi olabildiğince sıkı büktü ve sonra tekrar tamamen çözülene kadar
döndürdü. Bir topaç gibi dönerken
duvara çarptım ve bir topaç gibi uyuyabilmeyi diledim. Ama talihsizliklerimin farkındaydım; ve ip çözüldüğünde her sessizlik,
acı bir tezatla koparıldığım mutlu yuvayı göstererek onları daha da güçlendirdi. Çünkü
kendi evimin tam karşısındaki duvara asılmıştım; ve zavallı
tırnağımdan içindeki her odayı seçebiliyordum. Dönmem arasında
güzel oturma odamı gördüm, rahat koltuğu artık boştu; ve
saygıdeğer aşçımın sürekli koyun etini huzur içinde
yağladığı kullanışlı mutfağımı; şöminesinin köşesinde sessizce oturan topal uşağımı bile kıskandım ve şimdiye kadar evimin avantajlarını
gerçekten hiç takdir etmediğimi hissettim. Bunlar bana hiç geri verilecek miydi? Tekrar nazik ve kibar hanımımın koruması altında mı olmalıyım yoksa sonsuza dek Geoffrey'nin kölesi mi olmalıyım?

[İllüstrasyon: Sayfa 72]

Bu hüzünlü düşünceler merdivenlerden gelen bir adımla bölündü.
'Merhaba!' diye bağırdı Geoffrey, 'az önce eve geleceklerini kim düşünebilirdi ki?' ve beni tırnağımdan indirecekti; ama kapı açıldığında, hizmetçi tek başına içeri girdi ve fikrini değiştirdi.

'Neden, Efendim Geoffrey,' dedi, 'burada tek başına ne yapıyorsun?
Bir yaramazlık yapacağım, bağlanacağım.'

'Eğil, vay canına, vay canına,' diye cevapladı, beni görmesini engellemek için dans edip her türlü
şeyi yaparak.

'Gel,' dedi, 'bu numaralar benimle birlikte olmayacak. Ne kadar hareketli olursan,
bırakman gereken bir şeyin peşinde olduğunu o kadar iyi anlarım.'

'Hi haw, hi haw,' dedi Geoffrey, elbisesini çekiştirerek ve bir eşek gibi anırarak.

'Eh, sonunda kendi sesinle konuşuyorsun,' dedi gülerek.
'Ama lütfen elbisemi bırak; kendi başına yürüyebilecek kadar büyüksün ve odayı düzeltmek istiyorum. Bayan Rose ile çay içmeye gelen birkaç genç hanım var.'

Etrafta koşuşturdu, toz aldırdı ve her şeyi düzene koydu ve sürekli olarak, kısmen Geoffrey'e kısmen de kendine, pencerelerden içeri giren ve günde bir düzine kez toz alma ihtiyacı yaratan zencilerden bahsetti, sonra gözü benim talihsiz figürüme takıldı, zulmedenim onu ​​bir saatin sarkacı gibi sallamaya başlamıştı. Ben acınası bir
nesneydim. Beni icat edebileceği en garip tavra zorlamıştı. Kollarım yuvalarında dönmüştü, biri tavana doğru uzanmıştı, diğeri bir tarafta tam uzunluktaydı. Bir bacağımı öne, diğerini arkaya doğru tekmelemek zorunda kaldım; dizlerim de yanlış yöne doğru bükülmüştü. Perukum başımdan tamamen düşmüştü ve şimdi
ayak parmağımın üzerinde duruyordu. Hala sallanıyordum ki Sarah beni
gördü. Bir an bana baktı ve sonra arkasını dönüp gözlerini Geoffrey'e benim hiç yapmadığım kadar
geniş açtı.

'Neden, küstah, sinir bozucu çocuk!' diye haykırdı, toz beziyle ona
atıldı; ama çocuk gülerek kaçtı ve Sarah konuşmasını
kendi kendine bitirmek zorunda kaldı.

'Onun bu kadar yaramaz ve kötü huylu olduğunu düşünmek! Zavallı Bayan Rose ne diyecek! Elbette, oğlanların yapmayacağı hiçbir şey yoktur; onların sapkınlıktaki
eşitleri dünyada yürümez. Onlara karşı konuşmamalıyım, çünkü
Master William ve Master Edward bana karşı
çelişiyor. Elbette onlar çocuk; ama Geoffrey'e gelince!' Ve
burada sessizce başını salladı, sanki Geoffrey'nin suçları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
güçlüymüş gibi.

Sonra beni bıraktı; ve uzuvlarımı uygun pozisyonlarına getirip, dağılmış elbisemi düzelttikten sonra beni nazikçe yatağıma yatırdı ve peruğumu yanımdaki yastığıma koydu, birçok nazik acıma ve iyi niyet ifadesiyle.

Böylesine heyecan verici bir maceradan sonra dinlenmeye gerçekten ihtiyaç vardı; ve gençler yürüyüşlerinden dönene kadar sessiz kalmaktan memnundum.

Dalgalı ruhlarımı olabildiğince sakinleştirmeye çalıştım; ama Rose'un beni ilk kez böyle bir durumda görmesi fikrinden dolayı gergin olmamak imkansızdı ve onun dönüşünü endişeyle bekledim. Sonunda içeri girdiler,
Rose, Willy ve Margaret; ve Willy'yi kanepeye yerleştirdikten sonra,
Rose'un bir sonraki işi beni ziyaret etmekti. 'Ah Willy! Ah Margaret!' diye haykırdı,
ve gözyaşlarına boğuldu.

'Ne oldu canım?' diye sordu Margaret.

Rose cevap veremedi; ama Sarah hikayeyi anlatmak ve
haksızlıklarıma fazlasıyla adalet sağlamak için oradaydı. Yine de, tüm öfkesinin ortasında,
oradaki dinleyicilerine ve Geoffrey'e karşı tavrındaki farkı fark etmekten kendimi alamadım.
Willy ile hiç samimi görünmüyordu, Margaret veya Rose ile hiç samimi değildi. Ne şaka yaptı ne de onlara
kaba bir dil kullandı, fakat onlara efendisinin çocuklarına karşı olması gereken saygıyla davrandı; ama, bildiğim kadarıyla, onlara aşırı düşkündü ve Geoffrey'e karşı samimi olmasına rağmen ondan hoşlanmıyordu.

O gün Geoffrey'i bir daha görmedim. Rose'un genç arkadaşları kısa süre sonra geldiler ve hem onu ​​hem de beni nazik sempati ve ilgileriyle teselli ettiler. Biri peruğumun kaybını telafi etmek için zarif bir şapka yaptı; diğeri boğazımdaki siyah lekeyi gizlemek için mavi bir kolye gerdi; Rose beni yatağa yatırdı ve yatağımın yanına çay fincanlarıyla kaplı bir masa koydu, her biri farklı bir ilaç içeriyordu; ve bir zamanlar Bayan Edgeworth'u benimle yemeğe getiren genç hanım, tamamen iyileşene kadar kıpırdamadan yatmamı ve 'Rosamond'u okumamı söyledi. 

Ertesi sabah, bir hasta rolündeki yeni rolümü memnuniyetle oynarken, Margaret ve Geoffrey arasında, ilgimi çeken gizli bir konuşma duydum. 

Birlikte yalnızdılar ve Margaret, bana karşı kaba davranışından dolayı ona
azarlama fırsatını değerlendiriyordu. 

'Ne zararı vardı?' dedi Geoffrey. 'Bir bebek, tahtadan veya kepekten başka bir şey değildir,
ya da aptalca bir şeydir; hissedemez.' 

'Elbette,' diye cevapladı Margaret, 'hepimiz _bunu_ biliyoruz. Güzel bir oyuncağı bozmak israf ve yaramazlıktır; ama şimdi bebek için değil, Rose için konuşuyorum. Rose aptalca bir şeyden yapılmamıştır;
_o_ hissedebilir. Ve dahası, kendisi için olduğu kadar başkaları için de hissedebilir. Sana asla böyle kötü niyetli bir oyun oynamaz.'

'Bunu yapsa bile aldırmam,' diye savundu Geoffrey; 'Ben o kadar
bebek değilim. '

'Bu özel şeye aldırmazdın,' diye cevapladı Margaret, 'çünkü
bebeklerle ilgilenmiyorsun; ama onun senin zevklerine karışmasına veya
senin malına zarar vermesine aldırmazdın. Mesela, dolabının rafında bir sincap gibi biriktirdiğin o fındık yığınını
atsa, bunu çok
kötü niyetli bulurdun.'

'Fındıklar bebekler gibi saçmalık değildir,' dedi. 'Ayrıca,
istediği kadar benimkini yiyebilir. Dün ona biraz yedirmeye çalıştım.'

'Evet, ve sana onları istemediğini söylediğinde, onları ağzına tıkayarak yarı boğdum. Fındıklara senin bebeklere duyduğun kadar önem vermiyor. Eğer seni bebeğine bakmaya
çalışmaya
çalışsa, bunu nezaketsizlik olarak görürdün.'

'Aslında hayır, diye cevapladı Geoffrey, bu fikre öfkelenerek.

'Elbette hayır. Nezaket, kendi zevklerimizi başkalarının boğazından aşağı zorla sokmakla değil, onların zevklerini teşvik etmeye çalışmakla gösterilir. Bu aslında
kendimize yapılmasını istediğimiz gibi yapmaktır.'

'Ama bize yapılmasını istediğimiz gibi yapmak kişinin _görevidir_,' dedi Geoffrey.

'Korkarım ki bu senin nadiren düşündüğün bir görev,' diye cevapladı kuzeni.

'Neden, insan bu tür şeylerde _görev_ düşünemez,' diye cevapladı.

'Neden olmasın?' diye sordu Margaret.

'Çünkü bunlar çok önemsiz şeyler; görevler büyük şeylerdir.'

'Ne tür şeyleri görev olarak görüyorsun?' diye sordu Margaret.

'Ah, Regulus gibi işkenceye izin vermek gibi şeyler; ya da
Coeur de
Lion gibi kendisine zehirli oklar atan bir düşmanı affetmek gibi.'

'Pekala,' dedi Margaret gülümseyerek, 'şu anda bu tür kahramanca görevlerin yolunuza çıkması pek olası görünmüyor, belki de hiç çıkmayabilir. Bizim
insanlarımız bize karşı o kadar nazik ki, onlara karşı küçük görevler veya sizin böyle düşüneceğiniz şeyler dışında nadiren bir görevi yerine getirmeye çağrılıyoruz; çünkü hiçbir görevin, özellikle de bize yapılacak şeyleri yapmanın küçük olmasına izin veremem. Eğer bunu önemsiz şeylerle yerine getirmezsek, muhtemelen hiç yerine getiremeyeceğiz. Bu ciddi bir düşünce, Geoffrey.'

Geoffrey başını kaldırdı; ve dinlemeye meyilli göründüğünde, Margaret onunla nazik ama ciddi bir şekilde konuşmaya devam etti, zihnine şimdiye kadar önemsiz olduğunu düşündüğü birçok şeyi görevler olarak getirdi. Ancak Margaret, bir kişinin bir başkasına acı veya zevk, sıkıntı veya rahatlama, rahatsızlık veya rahatlık verebileceği veya herhangi birinin zihninin veya alışkanlıklarının zarar görebileceği veya iyileştirilebileceği hiçbir şeyin önemsiz olmasına izin vermezdi. Her şeyin bir doğru ve bir yanlışı olduğunu ve doğru ve yanlışın, ister büyük ister küçük olsun, önemsiz olamayacağını savundu. Konuşma, kademeli olarak, benim gibi sıradan bir oyuncak tarafından tekrarlanamayacak kadar ciddi konulara döndü; ancak onu dinlerken, ne doğru ne de yanlış yapabilen zavallı bir tahta parçası olmanın, kendisine verilen görevleri ihmal eden bir insan olmaktan daha iyi olabileceğini düşündüm. Geoffrey pek bir şey söylemedi, ancak Margaret konuşmasını bitirdiğinde onunla el sıkıştı ve o günden sonra davranışlarında kademeli bir iyileşme fark ettim. Kötü alışkanlıklar bir anda iyileşmez ve o, Willy kadar nazik ve düşünceli veya Edward kadar nazik ve yardımsever olmadı; ama kendini doğru yola koydu ve
zamanı geldiğinde onları geçme yolunda görünüyordu. Hemen
_aktif_ yaramazlığı bıraktı; ve ara sıra
sorun çıkarmaktan kaçınamazsa bile, en azından bilerek insanları kızdırmaktan kurtuldu.
Ve zihni yaramazlıktan
uzaklaştığında ne kadar çok iş bulduğu dikkat çekiciydi. Sabahleyin her şeyi
aptalca bulup, yapacak hiçbir şeyi olmadığını söylemek yerine,
her türlü hoş uğraş, sanki artık onlara ayıracak vakti olduğu için,
kendisi için özel olarak yapılmış gibi, yoluna çıkmaya başladı.
Şeyleri
bozma zevkinden vazgeçtiğinde,
onları yapmayı öğrenmenin çok daha büyük zevkini elde etti. Edward artık ona aletlerini emanet etmekten korkmadığında,
ne kadar da harika bir marangoz
olduğunu gördü. Margaret çizim malzemelerini erişebileceği bir yere bırakmaya cesaret edebildiğinde, ustaca çizmeye başladı. İyi huylu Margaret ona dersler verdi ve ondan daha iyi bir öğrenci asla istemeyeceğini söyledi. Edward'ın bir yük olmaktan ziyade bir kazanım olarak
düşünüldüğünde onunla yürümenin veya oynamanın iki kat daha keyifli olduğunu keşfetti; ve Rose ve Willy'nin onunla birlikte olmak için endişeli olması, ondan kurtulmak istemekten çok daha
hoştu. Ancak avantajlar yalnızca kendisiyle sınırlı değildi; tüm ev halkı da bunları paylaşıyordu; çünkü sürekli küçük sıkıntıları herkesi rahatsız ediyordu, oysa şimdi, eskiden önemsiz şeyler olarak gördüğü şeylere dikkat ederek, arkadaşlarının mutluluğuna katkıda bulunma gücüne sahip olduğunu keşfetti, ki bu önemsiz bir şey değildi.

Tatillerin son gününde, gençler Edward ve Geoffrey'nin başlama zamanı gelene kadar
okulda toplandılar. Edward Willy ile çeşitli meseleleri ayarlarken, Geoffrey'nin Margaret'e, çizimini mahvettiği için onu affettiğini umduğunu fısıldadığını duydum. İlk başta ne demek istediğini gerçekten anlamamış gibi görünüyordu;
ama hatırladığında gülümseyerek cevap verdi, 'Ah, canım Geoffrey, çoktan affetmiş ve unutmuştum. Lütfen bir daha asla aklına
gelmesin.' Geoffrey daha sonra Rose'un yanına gitti ve eline küçük bir paket verdi. Paketi açtığında, çeşitli sebzeler şeklinde çok güzel şekerlemelerle dolu bir kutu buldu. Rose bunlara hayran kaldığında, çok memnun olmuş gibi göründü ve bunları satın almak için para biriktirdiğini, bebeklerinin ziyafetlerinde bunları beğeneceğini umduğunu söyledi. Rose onu öptü ve teşekkür etti ve sadece kalıp kendisine ve bebeklerine onları yemeleri için yardım etmesini dilediğini söyledi. Herkes Geoffrey'e sevgi dolu bir şekilde veda etti ve Willy onu kaybettiği için çok üzgün olduğunu ve onu çok özleyeceğini söyledi.

Edward ve Geoffrey okula döndüler ve Geoffrey'i bir daha hiç görmedim;
ama kuzenleriyle arasında sürekli bir yazışma vardı ve
sık sık onun ilerlemesi ve gelişmesinden hoş bir şekilde söz edildiğini duydum.

Zaman geçti; ne kadar zaman geçtiğini söyleyemem, tüm mevsimler ve bunların değişimi benim için aynıydı; ama okul günleri ve tatiller birbirini izledi ve ailemiz görünüş ve alışkanlıklar olarak daha yaşlı hale geldi. Rose
yavaş yavaş benimle daha az zaman geçirdi ve kitapları ve müziğiyle daha çok zaman geçirdi,
sonunda, evimi hala düzenli tutmasına rağmen,
aslında daha küçük çocuklar onu ziyarete gelmediği sürece benimle hiç oynamadı ve
_o zaman_, gerçekten de, her zamanki kadar popülerdim. Fakat küçük bir arkadaşımın bir gün bana aynı elbiseyi bir aydır giydiğimi söylemesi üzerine Rose, artık kendi kıyafetlerinden kendisinin sorumlu olduğunu ve onları düzenli tutmakla ve arkadaşlarına hediye olarak süslü işler yapmakla bebek yapmaya vakit bulamadığını söyledi.

Zamanla, iğne işi için harcadığı zaman tamamen Geoffrey'nin hesabına geçmişti. O denize açılıyordu; Rose ise çantalar, terlikler, portföyler ve onu memnun edebilecek her şeyi yapıyordu.
Belki de _onun_ en faydalı hatırası bir denizcinin ev hanımıydı; fakat ailedeki herkesten ona birçok güzel şey gönderilmişti. Bir sandık dolusu hediyenin paketlenip gönderildiğini gördüm. Ve onunla ilk tanışmamı hatırladığımda, kitaplar, çizim malzemeleri ve matematik aletlerinin onun zevkine en uygun hediyeler olarak seçilebilmesinden önce gerçekleşen değişime hayret etmekten kendimi alamadım.

Edward okuldan her zamanki gibi neşeli ve neşeli gelirdi,
ve her tatilde daha da uzar ve güçlenirdi. Rose ve Margaret de onun kadar
gelişiyorlardı; ama zavallı Willy daha da zayıf, daha da zayıf ve daha da solgunlaştı.
Yeni baharlar ve yazlar ona hiçbir canlanma getirmedi, ama onlar solup gittikçe, o da
onlarla birlikte solup gitti. Her zamankinden daha çok okuyordu; ve kız kardeşleri onun yönetimi altında sık sık okuma ve yazmayla meşguldüler, çünkü
onun uğraşlarında ona yardım etmek için can atıyorlardı. Babası ve annesi bazen onun çok fazla çalıştığını söylerdi; ve onunla oturup, kitaplarından dikkatini çekmek istediklerinde, sohbet ederek onu eğlendirmeye çalışırlardı. Doktorlar onu ziyaret eder ve birçok ilaç yazardı; annesi ise ona tüm ilaçları kendisi verirdi ve her emrin kesin olarak yerine getirilmesini sağlardı. Babası onu merdivenlerden yukarı aşağı taşırdı ve Margaret kadar şefkatle ona bakardı; ama onların tüm ilgisine rağmen daha iyiye gitmedi. Her zaman nazik ve sabırlıydı, ama eskiden olduğundan daha az iyi ruhlu görünüyordu. Tekerlekli sandalyesiyle dışarı çıkmaktan her şeyden daha çok hoşlanıyor gibiydi; ama bir gün yazın hızla sona erdiğini ve o zaman kendini odasına kapatması gerektiğini fark etti, çünkü soğuğu eskisinden daha fazla önemsiyordu.

'Keşke daha sıcak bir ülkede yaşasaydık,' dedi Rose; 'belki o zaman iyileşebilirsin.'

'Yaşamak hakkında bir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Willy. 'İngiltere _yaşanacak_ en iyi ülke; ama kesinlikle önümüzdeki kış soğuktan uzak kalmak istiyorum.'

'Bunu neden Papa'ya söylemiyorsun?' diye sordu Rose.

'Çünkü onun beni doğrudan bir yolculuğa çıkaracağını çok iyi biliyorum, kendisi için ne kadar
rahatsız edici olursa olsun.'

Rose o anda başka bir şey söylemedi, ama babasına olanları anlatmak için ilk fırsatı değerlendirdi; ve babası da ona haber verdiği için
çok mutlu olduğunu söyledi.

O günden sonra her zamankinden daha fazla bir şey tefekkürde gibiydi.
Papa, Anne ve Margaret sürekli olarak birbirleriyle istişare ediyorlardı ve
Edward, Rose ve Willy de onların örneğini izlediler. Bana gelince, hiç kimse bana bakmaya veya bir düşünceye dalmaya vakit ayıramadı; ama ben _onlara_ bakarak ve onları düşünerek kendimi mutlu ettim.

Bir sabah iki doktor birlikte Willy'yi uzun bir ziyarette bulundular. Onlar gittikten sonra, babası ve annesi odasına geldi.

'Eh, oğlum,' diye haykırdı babası alışılmadık derecede neşeli bir tonla, 'artık her şey
oldukça
yerleşti; Madeira tam yeri ve umarım
planı beğenirsin.'

'Ah, baba,' dedi Willy, 'gerçekten buna değer mi?'

'Elbette buna değer, yüz kere daha,' diye cevapladı babası; 've ilk gemiye bineceğiz.'

'Doktorlar şiddetle tavsiye ediyor ve hepimiz bundan büyük umutluyuz, sevgili Willy,' dedi annesi.

'Öyleyse ben de öyle,' dedi Willy; 've gerçekten de bundan çok hoşlanıyorum ve sana
çok minnettarım. Tek umursadığım şey, sen ve babamın evden ayrılıp uzun bir deniz yolculuğuna çıkmanız, çünkü siz seyahat etmeyi sevmiyorsunuz ve babamın onu İngiltere'de tutacak çok şeyi var.'

'Ah, beni boş ver,' dedi annesi; 'Seyahat etmekten daha çok hoşlanacağım hiçbir şey yok, eğer sana iyi geliyorsa.'

'Ve beni boş ver,' dedi babası; 'Beni İngiltere'de tutacak, sağlığının beni oradan çıkarması kadar önemli hiçbir şey yok.'

'Ayrıca, sevgili çocuğum,' dedi annesi, 'iklim değişikliği senin için
çok şiddetle tavsiye edildiğine göre, bunu denemek bir görev ve zevk haline geliyor.'

'O halde içini rahatlat, oğlum,' diye ekledi babası; 'ben de gidip Madeira'ya
yolculuğumuzu alacağım.'

Baba odadan çıktı ve anne, ruhları alışılmadık şekilde heyecanlı olan hasta çocuğuyla sohbet etmeye devam etti. Onu
bir daha neredeyse hiç tanıyamadım. Genellikle yavaş ve sessizdi ve kendisi hakkında oldukça umutsuzdu; ama şimdi kesinlikle iyileşeceğini düşünüyordu ve gecikmeden yola çıkmak için o kadar istekli ve kaygılıydı ki, annesi onu hiçbir geminin gelecek aya kadar yelken açmayacağı fikrine
ikna etmekte biraz zorluk çekti. Ayrıca, eğer girişim sonuçsuz kalırsa, sağlığını
düzeltmek için istifa etme görevini ona aşılamak için büyük çaba sarf etti; ve sonunda onu daha az umutlu değil, daha sakin ve başına ne gelirse gelsin memnun bir şekilde bıraktı.

Ve şimdi yolculuk için hazırlıklar başladı. Yapılması gereken her şeyi göz önünde bulundurarak, kaybedecek zaman yoktu. Herkes çalışıyordu; ve
zavallı Willy bile yardım etmek için fazla bir şey yapamasa da,
başka hiçbir şey düşünmüyordu. Ortak kitapları ve çizimleri haritalar ve seyahatlerle değiştirildi; Madeira'ya giden yol kendisi ve Rose tarafından her gün, bazen günde iki veya üç kez incelendi ve Madeira Adaları'na dair en ufak bir referans içeren her kitap incelendi.

Edward yorulmak bilmez bir paketleyiciydi. Babası okul eğitimini yarıda kesmeyi tercih etmediği için, o gezginlerden biri olmayacaktı; ancak yolculuk hazırlıklarını ilerletmede ondan daha aktif olan ve sonuçları hakkında ondan daha iyimser olan kimse yoktu.

'Willy'yi geri alacağız,' derdi, 'iyi ve güçlü bir adama, Geoffrey veya benim kadar iyi bir kriket oyuncusuna ve ikimizden de daha iyi bir bilgine dönüşmüş olarak.'

Margaret ve Rose gidecekti; ve Rose'un genç arkadaşlarının hepsi ona veda etmek, planı konuşmak, haritada Madeira'yı bulmak ve Willy'e verilen adanın manzaralarına bakmak için geldiler. Ve dünyanın her yerini gezmiş bir denizci arkadaşı gelip Madeira'yı ziyaret ettiği
tüm güzel yerlerin en güzellerinden biri olarak tarif ederdi ve fırtınasız, berrak ve berrak mavi denizinden; ne çorak ne de kasvetli yüksek dağlarından; ve Willy'nin gün boyu güzel bahçelerde, hoş kokulu sardunyaların altında oturabileceği kadar sıcak ve yumuşak ikliminden bahsederdi. Ve Willy, daha güçlü kız kardeşleri tepelere tırmanırken bahçelerin tadını çıkarmaktan bahsettiğinde, Willy'nin kız kardeşlerinin dağ midillileriyle olduğu kadar kolay bir şekilde en yüksek tepelerin zirvesine taşınabildiği, erkeklerin omuzlarında taşınan beşiklerden daha çok bahsederdi. Ve şimdi
ambalajlama tamamlanmıştı ve bagajlar gemiye gönderilmişti ve herkes onu takip etmek için can atıyordu; çünkü geminin oldukça
rahat olduğu bildiriliyordu ve ev kesinlikle bunun tersiydi. Margaret ve
babası, bir ranzayı herkesten daha iyi yerleştirebileceğini iddia eden denizci arkadaşlarıyla birlikte kamaraları düzenlemek için gemiye gelmişlerdi. Tüm mobilyaların zemine sabitlenmesini veya onun deyimiyle _çıtalanmasını_ sağlamıştı, böylece sert havalarda yuvarlanmasınlardı. Kitaplar raflara parmaklıklarla sabitlenmişti ve tavanlardan sallanan masalar sarkıyordu. Willy'nin kanepesi kıç kamarası penceresindeki en havadar ve
uygun yerdeydi ve güverteye çıkabileceği zaman onun için rahat bir sandalye vardı. Geminin
mükemmel bir düzende olduğu söyleniyordu, oysa ev son derece karışık ve ıssızdı: halılar toplanmış, resimler indirilmiş, aynalar
muslinle örtülmüştü, mobilyalar ve kitaplıklar brandayla kaplıydı; eski alışkanlıklardan ve uğraşlardan geriye benden ve küçük malikanemden başka hiçbir iz kalmamıştı. Ama tüm bu telaşın ortasında, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin ve topluydum. Koltuğumda sessizce oturuyordum, olan bitene sakin bir şekilde bakıyordum, memnun ve mutluydum, ama görünüşe göre herkes tarafından
unutulmuştum. Gerçekten de, sakin ve sabırlı mizacım öyleydi ki, tüm Londra küçük kulaklarıma düşse bile tek bir ses çıkaramaz veya tek bir kasımı bile kıpırdatamazdım.

Bazen kesinlikle başıma ne geleceğini bilmek istiyordum ve
sonunda bu bilgi bana verildi.

Yelken açmadan önceki gece Rose, Sarah ile birlikte evimi ve mobilyalarımı toplamakla meşguldü. Bunlar, onlarla oynamayı uzun zamandır en büyük zevki olarak gören küçük bir kıza gönderilecekti. Ama Rose, eşyalarımı ve eşyalarımı bana yüklemedi.

'Zavallı ihtiyar Seraphina'm,' dedi beni koltuğumdan kaldırırken, 'sen ve ben birlikte çok mutlu günler geçirdik ve seni bir çöp gibi atmak istemiyorum; ama evinin yeni hanımı, ne yapacağını bilemediği kadar çok bebekle dolu. Şu anda pek de güzel değilsin, ama sana bakacak bir çocuk tanımayı isterdim.'

'Eğer onu bana verirseniz, Bayan Rose,' dedi Sarah, 'Annenizin okula gönderecek kadar nazik olduğu küçük yeğenim size nazikçe teşekkür edecek ve onu en güzellerden biri olarak görecektir. '

'O zaman, onu mutlaka al, Sarah,' diye cevapladı Rose; 've işte giysilerini koyabileceği küçük bir sandık. Eskiden o sandığa çok düşkün olduğumu hatırlıyorum; bu yüzden küçük Susan'ınızın onu seveceğini söyleyebilirim, ama henüz yeni değil.'

'Öyle olacak ve size çok teşekkür ederim, Bayan. Susan da bundan bir iki yıl önce sizin kadar memnun olacak.'

Böylece beni kağıda sardılar ve Rose bana bir veda öpücüğü verdi, ki ben de verebilseydim karşılık verirdim, Sarah beni ve sandığımı büyük cebine koydu; ve eski arkadaşlarımın uzak yolculuklarına çıktıkları gün, beni yeni evime götürdüler.

BÖLÜM III.

Ve şimdi varoluşumun üçüncü aşaması ve yeni bir yaşam çeşitliliği başladı.

İlk başta kendimi bu değişime alıştırmakta çok zorluk çekeceğimden korktum; ve Sarah'nın karanlık cebindeki düşüncelerim
en kasvetli tondaydı. Yoksulluktan ve ihmalden korkuyordum.
Cilalı yaşamın inceliklerine ve
kültürlü toplumun zevklerine alışmışken,
kendi evim olmadan ve belki de beni gerçekten önemseyen hiç kimse olmadan savrulmaya nasıl katlanabilirdim?
İlk
çiçeklenme dönemimde olmadığımı biliyordum ve yeni bir tanıdığımın
bana karşı, uzun zamandır değerimi bilen eski dostum Rose gibi hissetmesi pek olası görünmüyordu.
Belki hor görülebilirdim; belki de perişan olmama, hatta belki de
kirlenmeme izin verilebilirdi! Ruhum çöktü ve insan olsaydım, ağlardım.

Ama neşeli sesler beni bu melankolik hayalden uyandırdı ve kendimi, beni kısa sürede kabul eden, iyi huylu görünümlü küçük bir kızın
ellerinde hoş bir ışığa kavuşmuş buldum. Çünkü, çarşıda dünyaya
tanıtıldığım günlerden beri değişmiş olsam da, güzelliğim eskisi gibi olmasa da,
hâlâ oyuncak konusunda pek fazla seçeneği olmayan bir çocuk için değerli bir kazanım olmama yetecek kadar çekiciliğimi koruyordum; ve mizacım ve tavırlarım her zamanki gibi cana yakın ve hoştu. Yeni hanımım ve ben kısa sürede birbirimizi çok sevdik; ve onun ailesinde insanların çok farklı dış koşullar altında bile eşit derecede mutlu ve memnun olabileceğini öğrendim.

Eski evimden daha farklı bir şey olamazdı, şimdi
tanıtıldığım ev. Küçük hanımım Susan, Rose beni ilk satın aldığında onunla hemen hemen aynı yaşlarda bir çocuktu; ama Susan'ın oyuncaklara harcayacak parası yoktu ve onlarla oynayacak çok az zamanı vardı, gerçi o da oyuncaklardan Rose kadar zevk alıyordu. Bana içten bir hoş geldin dedi; ve
bana zarafet ve konforlarıyla döşenmiş bir ev sunamasa da,
bana gücünün yettiği en iyi yeri verdi - kitaplarını, tahtalarını, iğne işlerini ve
hoşluğunu sakladığı
bir rafın köşesi. Ve
orada, sandığımın üzerinde oturarak ve insan hayatını yeni bir bakış açısıyla gözlemleyerek yaşadım. Ve onurum düşüncesizlerin gözünde
aşağılanmış gibi görünse de,
karakterimin saygınlığının
aslında hiçbir şekilde azalmadığını hissettim; çünkü masum bir zevk vererek ve mütevazı yolumda
yararlı olarak
varoluşumun büyük amacını her zamanki gibi yerine getirebiliyordum.

Artık başka hiçbir oyuncak bebek beni ziyaret etmiyordu; ama cansız toplumun zevklerinden mahrum kalmamıştım, çünkü yanımdaki
hoşlukta mükemmel bir Kalemle
yakından samimi bir tanışıklık kurdum ve boş zamanlarımızı geçmiş
maceralarımızı birbirimize anlatarak çok keyifli bir şekilde geçirdik. Hayat bilgisi sınırlıydı, o mürekkep hokkasında ikamet ediyordu ve tüy kalem olduğundan beri ailenin tüm yazılarını o yazıyordu. Ancak deneyimi bilgece ve erdemliydi; ve birçok çalışkan iyileştirme çabasına tanıklık edebilirdi, ki bu çabalarda gönüllü bir araçtı; ve yazılarındaki şahsiyetlerin kaydettiği dürüstlük ve bağımsızlık için birçok zorlu mücadeleye tanıklık edebilirdi. Ailenin babası akşamları Susan ve kardeşlerine yazmayı öğretmek için bir saat harcadığında veya dikkatli anne, yeni bir şey satın almadan önce hesaplarını dengelemek ve kimseye bir kuruş borcu olmadığından emin olmak için onu eline aldığında, iyi Kalem'i iş başında izlemekten hoşlanırdım. O zaman değerli arkadaşım şanına kavuşurdu; ve işinden ne kadar keyif aldığını görmek çok hoştu. Tek bir kusuru vardı, o da hafif gevezelik etme eğilimiydi; ve yazarken bunu sınırlamak zorunda kaldığı için, başarılarını benim gibi sempatik bir arkadaşa anlatırken, kendini küçük bir şekilde överek telafi ederdi. Mürekkep hokkasıyla rafımın köşesine döndüğünde, tek bir leke bile
yapmadığında bazen övünmekten kendini alamazdı; veya bana, Susan'ın yukarı vuruşlarının inceliğinin veya aşağı vuruşlarının kalınlığının, onun yarığının netliğinden veya ucunun inceliğinden ne kadar
kaynaklandığını, tam bir gizlilik içinde itiraf ediyordu.

Bir parçası olduğumuz aile, tutumlu bir şekilde yaşıyor ve çok çalışıyordu: ama
sağlıklı ve mutluydular. Baba, oğullarıyla birlikte, aileyi geçindirmek için günlük işlerine sabah erkenden
çıkıyordu. Anne, bebeğe bakmak ve evin işlerini yapmak için
evde kalıyordu. Gördüğüm en temiz ve en dikkatli kişiydi ve kızı Susan'ı kendisi kadar dikkat çekici biri olarak yetiştirdi.

Susan çalışkan bir kızdı ve çocukça tarzıyla
neredeyse annesi kadar çok çalışıyordu. Evi süpürmeye, bebeğe bakmaya,
giysileri onarmaya yardım ediyordu ve bir arı kadar meşguldü. Ama
her zaman düzenliydi; ve kıyafetleri genellikle eski ve bakımsız olsa da, onları asla kirli veya yırtık görmedim. Gerçekten de, itiraf etmeliyim ki, _düzenlilik_ açısından Susan, eski arkadaşım Rose'dan bile üstündü. Rose, annesi tarafından düzensizliği nedeniyle azarlanana kadar
iplerini koparır, düğmelerini kaybeder veya eldivenlerinde delikler bırakırdı: ama Susan, 'zamanında bir dikişin dokuz dikişten kurtardığını' asla unutmazdı ve dikiş asla eksik olmazdı.

Her gün birkaç saat okula giderdi: ve ben de onunla birlikte gitmek ve özellikle çarpım tablosunu öğrendiğini gördüğümde ve Rose'a o derste ne kadar faydalı olduğumu hatırladığımda derslerinde ona yardım etmek isterdim; ama okulda bebeklere izin verilmiyordu ve Susan'ın hem okulda hem de evde tüm işlerini bitirene kadar onun arkadaşlığını sabırla beklemek zorundaydım.

Bana ayıracak o kadar az zamanı vardı ki, ilk başta ona
hiçbir faydası olmayacağından korkmaya başladım. Şüphe korkunçtu; çünkü
faydalı olma isteği hayatımın en büyük fikriydi. Bu benim en eski
umudumdu ve en son zevkim olacak. Neredeyse her türlü koşulda mutlu olabilirdim; ama içimden bir parça kaldığı sürece,
hiçbir _faydalı_ olmadığımı düşünmenin
aşağılanmasına asla kendimi alıştıramazdım.

Ama çok korktuğum şeyin tehlikesi altında olmadığımı kısa sürede fark ettim. Aslında,
Susan'a Rose'dan bile daha faydalı olmam muhtemeldi.
Eve daha fazla girmeden önce, bir akşam bana bir saati olduğunu ve bana birkaç giysi yapacağını söyledi.

'İyi ve güzel,' diye cevapladı annesi; 'sadece en iyi işini
yaptığından emin ol. Eğer işinize dikkat ederseniz, bebek sizin için çok faydalı olacaktır ve zamanınızı boşa harcamadan oynayabilirsiniz.'

Bu Susan ve benim için iyi bir haberdi ve boş zamanlarının çoğunu benim için çalışarak geçirdi. O böyle çalışırken, ben rafımdan indim ve Rose ve arkadaşları masamda beklerken olduğu kadar ilgiyle karşılandım.

Gardırobumda büyük bir değişiklik oldu. Rose beni her zaman iç giyime pek aldırmadan, canlı ipekler ve satenler giydirirdi; çünkü, dedi, elbiselerim dikilmesi gerektiğinden, herhangi bir etek ne anlama gelirdi? Bu yüzden beni dikti ve çok şık göründüm; ve eğer uygunsuz bir kıvırma varsa, bunu boncuklar veya pullarla gizledi. Bir keresinde çok uzun bir dikişin tüm düzeneklerini şaşırttığını hatırlıyorum ve bana bunun yeni moda bir nakış olduğunu
söylemem gerektiğini söyledi.

Ancak Susan tüm _geçici işleri_ küçümsüyordu. Hiçbir şey, yırtık pırtık veya kirli olma korkularımdan daha
yersiz olamazdı. Kıyafetim sadeydi
ve konumuma uygundu, ancak son derece titizlikle tamamlanmıştı. Giysilerimin neden çıkarılıp giyilmemesi gerektiğini, hatta üç fit boyunda bir bebek
olsaydım bile, göremiyordu. Bu yüzden, ipleri ve düğmeleri olan sade gingham elbiselerim vardı; ve gömleklerim ve eteklerim her hanımınki gibi
koparılıp düşürüldü,
toplandı ve çırpıldı, kıvırıldı ve dikildi; ve her şey düzgünce baş harfim S ile işaretlenmişti. Ancak Susan ve benim en çok gurur duyduğumuz şey, bir çift korseydi. Uzun süre elimde kaldılar, çünkü onları takmak çok zor bir işti; ama
bittiklerinde, bunlar o kadar ilginç iğne işiydi ki, Susan'ın temiz
annesi bile
kendisi onu görmeye gelen her arkadaşına dikişleri ve delikli iğneleri gösterirdi.

Bunların arasında, Susan'ın babasının kız kardeşi olan hizmetçi Sarah, sık sık
gelip hepimizin halini hatırını sorardı. Eski arkadaşlarımın
yaşadığı evin sorumluluğu ona kalırdı ve bazen onlar adına
işlerini yürütmesi için ona komisyonlar gönderirlerdi. Sonra mutlaka gelip bize _aile_ hakkında haberler getirirdi, Rose'a ve akrabalarına her zaman böyle seslenirdi. Bazen bize
Efendi William'ın biraz daha iyi olduğunu söylerdi; bazen de
Bayan Rose'un çok büyüdüğünü duyduğunu; genelde hepimizin duymaktan
memnun olduğu bir şeyler anlatırdı. Bir akşam, giysilerim tamamen
tamamlandıktan kısa bir süre sonra, Susan'ın benimle olduğu kadar kendimden memnun bir şekilde sandığımın üzerinde oturuyordum ki Sarah'nın başı kapıdan içeri baktı.

'Hepinize iyi akşamlar,' dedi; 'Geçerken aileden bir mektup aldığımı duymak isteyeceğini düşündüm ve her şey yolunda.
Usta Willy için yapmam gereken oldukça küçük bir işim var. Kendi gömlekleri çok kalın olduğu için, çok ince patiskadan yapılmış bir takım yeni gömlekleri doğrudan gönderilecek. Bak, işte onlar için aldığım şeyler.'

'Elbette güzel bir patiska,' dedi Susan'ın annesi; 'ama
bu kadar
ince bir şey çok düzgün bir işçilik gerektirecektir. Korkarım
kendin bile zor dikebilirsin.'

'Hayır,' diye cevapladı Sarah gülümseyerek ve başını sallayarak. 'Üzgünüm ama _işte_ gençken düzgün çalışmayı
öğrenmediğim için eski dertlerim
ortaya çıktı. Beni dinle, Susan ve
bugünlerde iğne işlerine dikkat et. Annen kadar düzgün çalışabilseydim, hanımım
bu zamana kadar beni hizmetçi ve ev hanımı yapardı. Ama kaba işlerden başka bir şey öğrenemedim, yazık: bu yüzden tekrar söylüyorum, benden uyarı al, küçük yeğenim; annenden örnek al.'

Susan bana baktı ve gülümsedi, sanki 'Ondan örnek aldım' der gibiydi; ama cevap vermeye vakti olmadı, çünkü Sarah devam etti, anneye seslendi:

[İllüstrasyon: Sayfa 106]

'Keşke bu işi yapacak zamanın olsaydı! Çünkü sana epey para kazandırırdı ve biliyorum ki hanımım senin işinden memnun kalacaktı; ama bunlar çok hızlı bir şekilde, bir sonraki gemiye yetişecek şekilde yapılmalı ve tek bir çift elle bunları halledebileceğini sanmıyorum.'

'Bizim iki çift elimiz var,' diye haykırdı Susan; 'işte benimkiler.'

'Ah, ama ne yapabilirler ki?' diye sordu Sarah, 've bunu nasıl yapabilirler? Dört parmak ve bir baş parmak yeterli değildir. Eller kullanışlı olmalıdır.'

'Ve öyledirler,' diye cevapladı Susan'ın annesi. 'Bakalım bundan daha düzgün bir
iş yapabilecek el var mı?' Ve beni Sarah'a gösterdi.

Sarah beni kaldırdı ve bir yandan diğer yana çevirdi. Sonra
eteklerime, sonra dikişlerime, sonra da büzgülerime baktı, bense gerçekten gururlu ve mutluydum, ikisinde de uzun bir dikiş olmadığının bilincindeydim. 'Elbette!' diye haykırdı, beni her yerinden inceledikten sonra; 'yani bunların hepsinin gerçekten Susan'ın kendi eseri olduğunu mu söylüyorsun?'

'Her ilmeği,' diye cevapladı anne; 've bence hiçbir gömleğe konması gerekmez, her ne kadar Efendi William her şeyin en iyisini hak etse de.'

'Ne Efendi William ne de küçük Susan için bundan daha doğru bir söz söylemedin,' diye cevapladı Sarah; 've sana, Susan, annene bu kadar güzel yardım edebildiğin için mutluluk diliyorum, çünkü şimdi işi sana bırakabilirim.'

Sonra onlara işin ücretinin ne olacağını söyledi, ki bu benim kendim de anlamadığım bir konuydu, ama bunun onlara büyük bir memnuniyet verdiğini görebiliyordum.

Para, Susan'ın kardeşi Robert'ın kırsalda kendisine teklif edilen bir yer için donatılmasına yardımcı olmak için çok uygun bir zamanda geldi. Mükemmel bir yerdi; ama annesinin de çok iyi bildiği gibi, zavallı Robert'ın başlangıçta istediği birkaç şey vardı, ama anne babasının bunları elde etmek için kendilerini sıkıntıya sokmasından korktukları için bundan bahsetmediler. Hem anne hem de baba, Robert'a hiçbir şey söylemeden bu amaç için para biriktiriyorlardı; ama istedikleri şeylerin yarısından fazlasını elde etmekten neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı, ta ki bu küçük miktardaki para ellerine tam zamanında ulaşana kadar.

Baba sırdaydı, ama Robert gözlerine inanamadı, bir akşam annesi ve Susan, sahip olmak istediği tüm yararlı eşyaları birer birer önüne koyduklarında.
İlk başta, annesinin bunları elde etmek için katlandığı
biriktirme ve köleliği düşündüğü için, memnun olmaktan çok daha fazla sinirlenmiş gibi görünüyordu; ama annesi, bunların ne kadarının küçük kız kardeşinin titizliği ve çalışkanlığı sayesinde olduğunu ve aralarında paylaşıldığında işin ne kadar kolay olduğunu söylediğinde, Susan kadar memnun oldu.

O akşam hepimiz çok mutluyduk, hatta raftaki mütevazı arkadaşlar bile; çünkü sandığımın üzerine oturdum ve Kalem'e Susan'a çalışmayı öğretmede ne kadar yararlı olduğumu anlattım; ve değerli Kalem mürekkep hokkasında dik durdu ve dürüst bir gururla bana, Robert'ın mükemmel yazımı nedeniyle bu duruma seçildiğini itiraf etti.

Zaman geçti ve sanırım hepimiz büyüdük, çünkü zaman zaman bu sebepten kaynaklanan çeşitli
değişimleri fark ettim. Örneğin, bebek, hala 'Bebek' adıyla anılsa da, tek başına koşan ve yaramazlıktan uzak tutulması çok zor, güçlü ve sağlıklı bir çocuk olmuştu. Onu sessiz tutmanın en etkili yolu, annesi ve kız kardeşi işteyken, beni saatlerce birlikte emzirerek yere oturduğunda beni onun ellerine bırakmaktı.

Susan uzun boylu, güçlü bir kız olmuştu, her zamankinden daha dikkat çekiciydi ve kendisinden önceki
Rose gibi, bana giderek daha az ilgi göstermeye başladı; böylece kendimi ihmal edilmiş hissetmeye başlamıştım, ta ki küçük kız kardeşinin belirli bir doğum gününde, beni
tamamen bebek kız kardeşine doğum günü hediyesi olarak verme niyetini açıklayana kadar. Sonra bir kez daha
önem kazandım ve azaldığını düşündüğüm güçlerin hala
azalmadığını gördüm. Bebek, kendisininmişim gibi eline verildiğimde sevinçten çığlık attı. O zamana kadar dünyada tek bir oyuncağa sahipti,
benim gençliğimin ve güzelliğimin tam ortasında göründüğüm
eski bir tahta at. JACK adını verdiği bu at,
sadece yele ve kuyruk süslerini değil, başını, bir ön ve bir arka bacağını da kaybetmişti; böylece bir zamanlar asil olan dört ayaklıdan geriye,
tekerlekli bir sehpanın üzerine güvensizce tünemiş, boyası kazınmış bir fıçıdan başka hiçbir şey kalmamıştı. Ama o sadık bir hayvandı ve işini sonuna kadar yaptı. Bebek beni fıçısına bağlar, Jack ve ben mutfakta, hanımımıza duyduğumuz memnuniyetle, dört tane dörtnala koşan alacalı arabamla parladığım günlerdeki kadar, dönüp dururduk. Ama bebeğin bana olan muamelesi, samimiyetinden dolayı memnuniyet verici olsa da,
zayıflamış bedenimi etkileyen bir kabalık ve tören eksikliğine sahipti.
Diğer bebeklerde gözlemlediğim zayıflıkların
yavaş yavaş üzerime doğru ilerlediğini kendimden saklayamıyordum.
Hiç kimse bana
sert bir söz söylemedi veya her zamankinden daha az güzel olduğuma dair bir imada bulunmadı,
ve bebek bana günde yirmi kez 'Güzellik, güzellik' diyordu; ama yine de
sadece pembe rengimin ve ince saçlarımın
kaybolmadığını, aynı zamanda bir bacağımın tamamını ve diğerinin yarısını ve
her iki kolumun alt eklemlerini kaybettiğimi çok iyi biliyordum. Aslında, değerli dostum
Pen'in de gözlemlediği gibi, hem o hem de ben kütüklere dönüşmüştük.

Çürümenin ilerlemesi bende pişmanlık yaratmadı, çünkü işimi yaptığımı hissediyordum ve artık kamusal yaşamdan zarif bir şekilde emekli olabilir ve yerimi
daha yeni bebeklere bırakabilirdim. Ama kaderimden memnun olsam da, hâlâ tatmin edilmemiş bir
endişeli dileğim vardı. Bu düşünce zihnimi durmadan meşgul etti; ve
bunun üzerinde ne kadar çok durursam, eski ilk arkadaşlarımı bir kez daha görme şansım olabileceği umudum o kadar güçlendi. Artık geriye kalan tek endişem buydu.

Onlardan zaman zaman haberler geliyordu. Sarah, Efendi William'ın daha iyi olduğunu; Madeira'dan ayrıldıklarını ve başka yerlere seyahat ettiklerini; sonra babanın iş için İngiltere'de olduğunu ve tekrar geri döndüğünü; Bay Edward'ın bir yaz tatilinde ailesini görmek için
yabancı ülkelere gittiğini ve döndüğünde ona onlarla ilgili bir şeyler anlatmaya geldiğini haber verdi.

Sarah, aileyle ilgili bir haber getireceği zaman her zaman çok telaşlıydı; ama bir gün her zamankinden daha telaşlı bir şekilde yanımıza geldi. Heyecandan nefes nefese kalmıştı.

'Konuşmaya başlamadan önce bir dakika otur ve dinlen,' dedi sessiz
kayınvalidesi. 'Yurt dışında harika bir haber olmalı. Senin için neredeyse fazla görünüyor.'

Susan başını salladı ve beraberinde getirdiği büyük bir paketi açmaya başladı.

'Yüzüne bakılırsa kötü bir haber gibi görünmüyor,' dedi diğeri; çünkü Sarah nefesini toparladığından beri gülümsemeleri o kadar hızlı birbirini izledi ki, sanki kelimeler gereksizmiş gibi geldi.

'Sanırım, sanırım,' diye bağırdı Susan. 'Eve geliyorlar.'

'Gerçekten de geliyorlar,' diye cevapladı Sarah sonunda; 'Buharlı makinelerin getirebileceği kadar hızlı eve geliyorlar: ve onlar gelene kadar senin ve annenin fazlasıyla işi var. Bayan Margaret evlenecek ve sen düğün elbiselerini yapacaksın.'

Bunları söyledikten sonra paketini açmayı bitirdi ve Susan'ın en titiz çalışmasını gerektiren çeşitli güzel malzemeler çıkardı.

'Başlangıç ​​olarak bunlar senin için,' dedi, 'ama daha fazlası gelecek.'
Daha sonra, Susan ve annesinin büyük bir dikkatle dinlediği iğne işi hakkında talimatlar içeren hanımlardan gelen bir mektubu okudu.
Sonra Sarah ayağa fırladı ve ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermemesi gerektiğini söyledi, çünkü yapacak çok işi vardı. Tüm ev hazırlanacaktı; ve
para karşılığında hiçbir şeyin yerinden oynamasına veya bir toz zerresinin bulunmasına izin vermeyecekti.

Susan ve annesi de hiç vakit kaybetmediler; iğneleri hiç durmuyor gibiydi: ve ben bebeğin kucağına oturup onları izledim ve son dileğimin yakında gerçekleşeceği mutlu beklentisinin tadını çıkardım.

Fakat Susan bir kız çocuğu kadar çalışkan olmasına ve az önce her zamankinden daha çok çalışmak istemesine rağmen, 'hep çalışıp hiç eğlenmemeye' mahkûm değildi; çünkü babası çocuklarının uygun zamanlarda eğlenmelerini sağlıyordu. Yaz akşamları, işten
eve geldikten sonra, sık sık hep birlikte en yakın parkta yürüyüşe çıkarlardı, o ve karısı ağaçların altında dinlenir ve çocuklar eğlenirken Robert'ın son
mektubunu okurlardı. Hepimiz bundan çok
keyif alırdık, çünkü ben bile nadiren geride kalırdım. Susan, yürüyüş için bana en iyi kıyafetlerimi giydirerek bebeği memnun ederdi; ve iyi huylu baba bize neşeyle güler ve temiz havanın
bana ne kadar iyi geldiğini söylerdi. Hepimiz çok mutluyduk; ve düşüncelerim başka sahnelere ve zamanlara gittiğinde, bazen eski arkadaşlarımın güneydeki bahçelerinde, bu dürüst ailenin İngiliz tarlalarında eğlendiği kadar eğlenip eğlenmediklerini merak ediyordum.

İğne işlerimiz bitmişti ve Margaret'in gelişini beklemek üzere Sarah'ın bakımına gönderildi, bu yüzden çok endişeliydik.

Yürüyüşümüzden sonra bir akşam eve döndüğümüzde, sık sık yaptığımız gibi, daha önce yaşadığım sokaktan geçtik. Susan, küçük kız kardeşini yönlendiriyordu ve kız kardeşi, Susan'ın ona bahşettiği nezaketten çok farklı bir şekilde beni kucaklıyordu.

Tanınmış eve vardığımızda, Sarah'ı bölge kapısında dururken gördük. Onunla konuşmak için durduk.

Susan'ın annesi, 'Ne zaman bekleniyorlar?' diye sordu.

'Her an burada olabilirler,' diye cevapladı Sarah; 'Bay Edward az önce haberi getirdi.'

Sokak kapısı şimdi açıldı ve iki beyefendi dışarı çıkıp basamaklarda durdu. Biri uzun boylu, yakışıklı bir çocuktu, neredeyse genç bir adama dönüşmüştü;
ama eski dostum Edward'ın açık, neşeli yüzünü yanlış anlayamıyordum. Diğeri daha yaşlıydı ve onu Madeira'yı Willy'ye anlatan gezgin olarak tanıdım.

Bizi fark etmediler, çünkü rahatsız etmemek için geri çekildik ve
zihinleri açıkça beklenen buluşmayla tamamen meşguldü.

Hepimiz sokağa dikkatle baktık, her ses hevesli bir ilgiyle
susturulmuştu. Hatta genellikle kabilesinin en gürültücüsü olan küçük hanımım bile benim kadar sessizdi. Sessiz bir sokak ve sessiz bir zamandı ve yoğun gözlemimiz ve her tekerleğin sesinin daha da yakınlaşmasını ummamız olmasaydı, uzaktaki arabaların yuvarlanması sessizliği pek bozamazdı. Uzun süre bekledik ve
birden fazla kez yanımızdan geçen ve sokağın sonunda kaybolan arabalardan dolayı hayal kırıklığına uğradık. Edward ve arkadaşı, en uzak mesafedeki yolcuları görme umuduyla yukarı aşağı, doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye yürüdüler. Ancak her başarısız yürüyüşten sonra, merdivenlerdeki yerlerini tekrar aldılar.

Sonunda, bagajlarla yüklü bir seyahat arabası en yakın köşeyi döndü, bize doğru geldi ve evin önünde durdu. İki beyefendi merdivenlerden aşağı koştu, arabanın kapısını açtı ve birkaç an boyunca her şey telaş ve telaş içindeydi ve hiçbir şey ayırt edemedim.

Arkadaşlarımı gerçekten görmeden eve gitmek zorunda kalacağımdan çok korktum, çünkü arabadan eve o kadar hızlı geçmişlerdi ki ve o birkaç saniye boyunca o kadar çok karışıklık ve heyecan olmuştu ki, geçici bakışım birini diğerinden ayırt etmeme neredeyse izin vermiyordu; ancak zamanla Sarah tekrar dışarı çıktı ve Susan'ın babasından arabayı boşaltmada yardım etmesini istedi, bu arada hizmetçinin odasında oturmamızı istedi. Böylece iş bitene kadar bekledik, sonra büyük bir sevinçle oturma odasına çağrıldık,
ve tüm aileyi bir kez daha toplanmış görmenin mutluluğunu yaşadım.

Onların benden ne kadar daha az değişmiş olduklarını görmek beni çok sevindirdi.
Benim
çerçevemde meydana gelen haraplığa göre birinin bacağının, diğerinin kolu olmadığını görmekten yarı yarıya korkmuştum; ama gariptir ki, her hava değişikliğini hisseden, sert bir dokunuştan büzülen ve bir iğnenin çizilmesiyle kanayan hassas bedenleri, acıya veya hastalığa duyarsız olsa da benimkinden daha uzun süre dayanmıştı.
Baba orada duruyordu, neredeyse hiç değişmemişti; saçları belki biraz daha griydi, ama gözleri her zamanki gibi canlı ve parlaktı. Ve orada annesi vardı, hâlâ ciddi ve nazikti, ama
Willy'nin sürekli hastalıklı olduğu günlere göre daha az üzgün ve bitkin görünüyordu. Ve ilgimi çeken ilk kişi, Margaret kadar uzun ve Edward kadar yakışıklı olan sevgili metresim Rose'du. Şimdi benimle oynamaya tenezzül ettiğini hayal edemiyordum. Margaret eskiden olduğu gibi iyi ve zarif görünüyordu; ama
yanında gezgin arkadaşıyla biraz ayrı duruyordu ve Rose'un Susan'a düğünün iki hafta sonra gerçekleşeceğini fısıldadığını duydum. Sadece Geoffrey'nin gelmesini bekliyorlardı. Gemisi her gün bekleniyordu ve hepsi orada olmasını istiyordu.

Peki uzun yolculuğu kimin uğruna yapmışlarsa, Willy nasıldı?
Tüm umutları gerçekleşti mi? Edward, Susan'ın annesi bu soruyu sorduğunda başını iki yana salladı; ama Willy kendisi cevaplamak için oradaydı. Pencerenin yanında duruyordu, bir bastona yaslanmıştı, doğru, ama yine de ayakta durabiliyordu. Odanın karşısına yürürken hafifçe aksadığını ama
istediği yerde hareket edebildiğini gördüm. Hala zayıf ve solgun görünüyordu, ama
eski acı ve sıkıntı ifadesi kaybolmuştu ve
çehresi tavırları kadar neşeliydi. Edward'ınki gibi güçlü bir sağlıkta olmasa da çok daha iyi olduğunu görebiliyordum. Susan'ın annesine nazik soruları için teşekkür etti ve iyimser kardeşinin umduğu kadar olmasa da, kendini tatmin edecek kadar
sağlık kazandığını; şu anki rahatlığı ve bağımsızlığı için çok minnettar olduğunu; ve diğer insanlar kadar
güçlü olmasa bile, en azından kendisine verilen
güçten iyi bir şekilde yararlanabileceğini umduğunu söyledi. Hala hayal kırıklığına uğramış görünen Edward'a dönerek devam etti: 'Edward, üç yıl önce, sen ve ben şimdi birlikte üniversiteye gideceğimizi kim umabilirdi ki?' Ve sonra Edward bile gülümsedi ve memnun görünüyordu.

Odadan çıkmak için döndüğümüzde, Susan ve küçük kız kardeşi bir an diğerlerinin arkasında oyalandılar ve çocuk beni Rose'a doğru tuttu. Rose
irkildi ve haykırdı, 'Mümkün mü? Gerçekten de benim zavallı yaşlı
Seraphina'm. Onun hala var olduğunu kim düşünürdü ki? Ne kadar
iyi, faydalı bir bebekmiş! Eski dostluğumuz hatırına ona bir kez daha öpücük vermeliyim.'

Bunu söyleyerek hem beni hem de bebeği öptü ve evden ayrıldık.

Ve şimdi anlatacak pek bir şey kalmadı. Tarihim ve
varlığım hızla sona eriyor; son dileğim Rose ile tanışmamla gerçekleşti ve ilk umudum onun
faydalılığımı övmesiyle gerçekleşti. O zamandan beri bebeğe yeni bir bebek verdi ve sonunda
rafa koyuldum, saygıdeğer dostum Kalemle birlikte, sakin bir yaşlılık geçirdim. O da benim gibi aktif işten
çıkarılıp yerine Mordan'ın patentli çeliklerinden biri alındığında, kalan boş zamanını benim diktelerimden yazı yazarak geçirmeyi nazikçe teklif etti ve bu tavsiyesine uygun olarak
deneyimimi kaydetmeye cesaret ettim.

Bu deneyim bana, tüm cansız şeylerin kadersel bir kullanımı olduğu gibi, tüm rasyonel yaratıkların da belirlenmiş görevleri olduğunu ve bunları yerine getirirken mutlu ve iyi çalıştıklarını öğretti.

Bu düşünceyle, anılarımla nazikçe ilgilenen, küçük çerçeve kalıntımın toza dönüşeceği ve sessiz varoluşumun daha da derin bir dinginliğe gömüleceği zamanı memnuniyetle bekleyen ırkımın genç patronlarına minnettar bir şekilde veda ediyorum.

SON.

Bilinmeyen'in The Doll and Her Friends adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOLL AND HER FRIENDS ***

***** This file should be named 21861.txt or 21861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/6/21861/

Produced by David Edwards, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The University of Florida, The Internet
Archive/Children's Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
