*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Arthur and His Knights (Kral Arthur ve Şövalyeleri)
Yazar: Maude L. Radford
Yayın Tarihi: June 19, 2007 [EBook #21865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's King Arthur and His Knights, by Maude L. Radford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King Arthur and His Knights

Author: Maude L. Radford

Illustrator: Walter J. Enright

Release Date: June 19, 2007 [EBook #21865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ARTHUR AND HIS KNIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Irma Spehar ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Kral Arthur ve Şövalyeleri]

[İllüstrasyon: _King Arthur ve Yuvarlak Tablo Şövalyeleri_]




                    Kral Arthur ve Şövalyeleri

                        Maude L. Radford tarafından

                          Resmedildi
                         Walter J. Enright

                   [İllüstrasyon: Kutsal Kâse]

                     Rand, M^Cnally & Company
                    Chicago. NEW YORK . LONDRA

                        _Copyright_, 1903,
                        Maude L. Radford tarafından




[İllüstrasyon] İçerik Tablosu

                                                    SAYFA
_A İllüstrasyonlar listesi_ 8

Arthur nasıl kral oldu 11

İyi Kılıç Excalibur 29

Büyük şölen ve takip eden 35

Arthur Mahkemesi ve Turun Düzeni Tablo 49

Kral Arthur ve Prenses Guinevere 64

Gareth'in Gelişi 73

Sir Gareth ve Lynette 85'in hikayesi

Sir Ivaine 99

Sir Balin 120

Sir Geraint ve Enid 131

Arthur ve Sir Accalon 142

Arthur bir dev 153 ile nasıl savaştı

Arthur Roma 160 ile nasıl savaştı

Kötü yapılmış ceket 171 ile şövalye

Sir Lancelot ve Sir Brune 177

Kral Pellenore 193 Macerası

Sir Lancelot ve arkadaşları 199

Sir Lancelot Kraliçeyi Nasıl Kurtardı 213

Sir Lancelot ve Elaine 226

Kutsal Kâse arayışı 243

Arthur 260'ın ölümü




[İllüstrasyon] İllüstrasyonların bir listesi

                                                            SAYFA

_King Arthur ve Yuvarlak Tablodan Şövalyeleri_ Frontispiece

_ "Onun Hakkında Her Şey Eski Oaks Dev Guardians Gibi Durdu" _ 10

_ "Kılıca dokunmaktan çok daha fazlası" _ 25

_Arthur ve Lake of the Lake_ 31

_King Bors ve King Ban_ 41

_ "Arthur Guinevere'nin duvarın üzerinde büküldüğünü gördü" _ 65

_ "Gareth ona şiddetle gitti" _ 93

_ "Çeşmeye su döktü ve su döktü" _ 105

_ "Nefes başarısız olana kadar savaştılar" _ 129

_ "Kral Arthur Sessizlik için Elini Kaldırıyor" _ 167

_ "Kral ona kılıcıyla hafifçe dokundu" _ 175

_ "Kenardan bir adım olana kadar onu itti" _ 191

_ "O kadar şiddetli bir şekilde dibe düştü" _ 209

_ "Türette bütün gün yanında durdu" _ 231

_ "Ve arasından yavaşça hareket ettiren kutsal kaseyi hareket ettir" _ 253




                                İLE
                         Dwight ve Roger

                   [İllüstrasyon: Kutsal Kâse]




                     Kral Arthur ve Şövalyeleri

[İllüstrasyon: _ "Onun hakkında her şey yaşlı meşeler dev gibi duruyordu
vasiler "_]




[İllüstrasyon] Arthur nasıl kral oldu?


Bir Zamanlar, Columbus'un keşfetmesinden bin yıl önce
Amerika ve Roma hala dünyanın en büyük şehri olduğunda,
Adı Arthur olan cesur ve güzel bir genç yaşıyordu.
Evi Londra yakınlarındaki İngiltere'deydi; Ve iyilikle yaşadı
Her zaman baba olarak adlandırdığı Şövalye Sir Hector.

Bir turla büyük bir kare gri taş kalesinde oturdular
Her köşede kule. Bir avlu hakkında inşa edildi ve
bir hendekle çevrili, karşısında olabilecek bir çekilişti
yükseltilmiş veya indirilmiş. Kaldırıldığında kale pratik olarak
Küçük bir ada ve düşmanların saldırması için çok zor. Hengenin bir tarafında büyük bir ahşap vardı ve burada Arthur bir
zamanının büyük bir kısmı. Ağaçların altında uzanmayı ve bakışları sevdi
Gökyüzünün mavisi. Onun hakkında her şey yaşlı meşeler gibi duruyordu
devasa koruyucular, sahip oldukları toprağın üzerinde sağlam bir şekilde izliyor
yüzyıllar boyunca büyümüş. Arthur gövdeler arasında bakabilir ve görebilir
Tavşanlar ve sincaplar çırpma. Bazen kahverengi bir sürü
utangaç karanlık gözlü geyik geçer, zarif kafalarını tutar
havada yüksek; Bazen parlak olan bir sülün sürüsü
Kuru çalılardan yükseldi. Yine ses yoktu
parlak tepeli bir ağaçkakandan dokunuyor ve hareket yok ama
yaprakların çırpınması ve yarı gömülü menekşelerin titremesi
Yeşil yosun.

Bazen, ahşapta loş ve sessiz kaldığında, Arthur
neşeli kahkaha patlamaları, çanların çınlaması ve
Spurs'un jingling. O zaman şövalyelerin ve bayanların
Ağaçların yanında uzanan yoldan aşağı iniyorlardı. Yakında
Şövalyeler atlarda, kahverengi, siyah ve beyaz,
Gümüşten asılı perdeler ve köprüler
çan. Genellikle eyerler fildişi veya abanozdan yapılmış,
yakutlar veya zümrütler. Şövalyeler ince ile bağlanmış kasklar giydi
Altın zincirler ve küçük çelik bağlantılarından yapılmış posta katları, yani
İnce ve hafif, hep birlikte bir ceketten daha fazla tartılmadı
kumaş. Genellikle şövalyelerin bacakları çelik olarak kılıf
zırh; Ve mahmuzları çelik, hatta altındı. Bayanlar oturdu
İpek, mor, beyaz veya kırmızı uzun tuzakları olan atlarda,
süslü eyerler ve sallanan çanlarla. Cüppeler
Bayanlar çok güzeldi, kadife veya ipek kesilmiş olarak yapılmış
Ermine ile. Arthur onları izlemeyi sevdi; Kızıl,
ve altın ve mavi ve gül renkli. Daha da iyisi, sevdi
Bayanların oldukça mutlu yüzlerini görün ve eşcinsellerini duyun
sesler. Ancak o sıkıntılı zamanlarda yollar öyle
Bu tür şirketlerin sık sık geçmediği güvensiz.

Bazen şövalyeler ve bayanlar Sir Hector'u ziyaret etmeye geldi. Daha sonra
Arthur ormandan kaleye acele ederdi. Sir Hector
misafirlerini selamlamak için alçaltılmış çekilişte duracaktı ve
onları birçok zevk ifadesiyle,
avlu. Sonra bir yazıdan asılı büyük bir çekiç alırdı,
ve onunla bir köşede duran bir masanın üzerinde çırpın
avlu. Kalenin tüm kısımlarından Squires
ve hizmetçiler şövalyelerin atlarını almak için koşmaya gelirdi
ve bayanlar. Sir Hector'un karısı ve kızları ortaya çıkacaktı,
ve kendi elleriyle Şövalyelerin Zırhını kaldırın. Onlar
onlara altın su havzaları ve yıkama için havlular sunar,
Ve bundan sonra kadife mantoları omuzlarına koydu. O zaman
Konuklar akşam yemeği masasına getirilecekti.

Ancak Arthur, tüm zamanını ormanda hayal ederek geçirmedi veya
Şövalyelere ve bayanlara bakma. Günün saatleri için o
avluda silah özellikleri uyguladı. Gelenekti
İngiltere şövalyeler olmak için asil doğum yapan erkekleri eğitmek. En kısa zamanda
Yeterince yaşlıydılar, binmeleri öğretiliyorlardı. Daha sonra, onlar
Bayanlar ve bakireler arasında çok yaşıyordu, nazik tavırlar öğrendi.
Şövalyelerin bakımı altında, avlanmayı, bir
Lance düzgün ve kılıcını kullanmak; Ve bunu kazanmış
beceri, kendilerini göstermiş olsaydı squires yapıldılar
iyi huylu.

Sonra, gün geçtikçe, squires Quintain'de uygulandı. Bu
üstte bir çapraz parçayı çeviren dik bir yazı
Bir ucunda geniş bir tahta, diğer ucunda bir torba kum. .
Nesne tam dörtnala binmek, tahtaya bir
Uzun mızrak ve kum torbasına çarpmadan kaçın.

Bunun yanı sıra, Squires'in şövalyeler için yapılması gereken hizmetleri vardı.
yararlı olmayı öğrenebilecekleri sipariş
mümkün ve her zaman alçakgönüllü olmak. Örneğin, dikkat ettiler
Şövalyelerin Zırhı, mektuplar ve mesajlar taşıdı
Onlara, mizahlara ve turnuvalara eşlik etti, hazır
ekstra silah veya yardımla; Ve kalede yardım ettiler
Konuklara masada hizmet vermek için. Aylarca böyle bir hizmetten sonra
Güzel bir tören geçirdi ve şövalyeler yapıldı. İçinde
Ülke turu, tüm Squires'den Arthur, en çok
Lance ve kılıç kullanımındaki becerisiyle ünlü
Avdaki keskinliği ve tüm insanlara nezaket için.

Şimdi, şu anda İngiltere'de bir hükümdar yoktu. Güçlü
İngiltere'yi yöneten Galler Uther öldü ve tüm
Ülkenin güçlü lordları onun içinde kral olmak için mücadele ediyorlardı.
yer. Bu çok fazla kavgaya yol açtı ve
kan dökülmesi.

Toprakta Merlin adında bilge bir sihirbaz vardı. Çok yaşlıydı
sakalının kar kadar beyaz olduğunu, ama gözleri o kadar açıktı
küçük bir çocuk olarak. Tüm dövüşleri gördüğüm için çok üzgündü
Bu devam ediyordu, çünkü ciddi yapacağından korkuyordu
Krallığa zarar.

O günlerde kilisede hüküm süren büyük ve iyi adamlar
Güç neredeyse hükümdarınkine eşit. Krallar ve
Büyük Lordlar tavsiyelerini dinlediler ve onlara çok fazla toprak verdi,
ve kendileri ve yoksullar için para. Böylece Merlin'e gitti
Canterbury Başpiskoposu, tüm İngiltere'de olan kilise adamı
en sevilen ve dedi ki:

"Efendim, tüm büyük lordlarına gönderdiğiniz tavsiyem
Diyar ve teklif verdikleri için Noel'de bir kral seçmek için Londra'ya gelin. "

Başpiskopos Merlin'in önerdiği gibi yaptı ve Noel'de tüm
Büyük Lordlar Londra'ya geldi. Şehirdeki en büyük kilise durdu
Thames'in kuzey kıyısından uzak değil. Bir kilise bahçesi
çevrili, gövdeleri olan porsuk ağaçlarıyla dolu
yaşla düğümlü. Güçlü lordlar onların klanlarında yükseldi
Söküldükleri ve atlarına verdikleri kapıya zırh
Squires'in bakımına, kiliseye saygıyla girdi.

O kadar çok vardı ki, nefi doldurdular ve
Binanın yan korsanları. İyi başpiskopos, o yerden
Şansölde durdu, hepsine baktı. Hemen arkasında
Sunak bir kırmızı ve altın beziyle kaplı mıydı ve
Altın bir haç ve on yanan mum tarafından üst üste. Önünde
Kiliseyi kapsayan gri kemerlerin altında diz çökmüş,
krallıktaki en büyük adamlardı. Kıçlarına baktı
Bronz yüzler, ağır sakalları, geniş omuzları ve
Pırıltılı zırhları ve en iyi adamı yapmak için Tanrı'ya dua etti
Kara Kralı.

Sonra hizmete başladı. İlk duanın kapanışında bazıları
Şövalyeler pencereden dışarı baktı ve orada kilise bahçesinde
Büyük bir kare taş gördüler. Ortasında bir örs vardı
bir ayak yüksekliğinde çelik ve orada sabitlenmiş güzel bir kılıç vardı. Açık
Kılıç, altınla bir yazı yazdı:

"Bu kılıcın bu taştan çektiği ve örs.
Tüm İngiltere'nin gerçek kralı. "

Bunu okuyan şövalyeler Başpiskopos'a söyledi, ama dedi ki:

"Hepinize kilisede kalmanızı sağlıyorum ve hala dua ediyorum.
Tanrı. Bütün dualar olana kadar kimse kılıca dokunmayacak
söz konusu."

Hizmet bittikten sonra Lordlar kilise bahçesine girdi.
Her biri kılıcını çekti, ama hiçbiri onu karıştıramazdı.

"Kral burada değil," dedi Başpiskopos, "ama Tanrı yapacak
onu bilinir. Bu arada, on iyi şövalyenin bunu izlemesine izin verin
kılıç."

Şövalyeler yakında seçildi ve sonra Başpiskopos şunu söyledi.
Sabit bir günde, krallıktaki her insan
Örsden kılıç. Yılbaşı gününde tüm
insanlar büyük bir turnuvanın bir araya getirilmesi gerekir
Thames'in güney kıyısında, Londra Köprüsü yakınlarındaki. Sonra
Şövalyeler arasında Justing için birkaç gün geçirilen her adam
Kral olup olmayacağını öğrenmek için yargılanmayı yapın.

Cesur gençlik Arthur,
kılıç için yapılmış. Sir Hector ona gideceğini söyledi
turnuva, ama ona tutma nedenini söylemedi
turnuva. Arthur Sir Hector ile Londra'ya gitti; Ve efendim
Sir Hector'un en büyük oğlu olan Kay onlarla birlikteydi.

Sir Hector ve Sir Kay önünde ayık bir şekilde sürdüler. Uzunlardı
Men erkekleri ve siyah atlara binmek, karanlık figürleri yapmak
Düşen hafif karda gölgeler. Arthur, Geride Bin
Onları, net kış havası tarafından canlandırılmış hissettim
Damarlarında dans etmek için kan. Bazen eyerde ayağa kalktı
ve kılıcıyla birlikte ölüler meşe üzerinden ayrıldı. Yine o
atını oluşan ince buz kabuğunu ezmesini sağladı
Yolda küçük havuzlar. Düşüncesinde çok mutluydu
Turnuva görecekti, sevinç için söylenebilirdi.

Yol çok geniş değildi, birkaç araba geçti, ama
biniciler tarafından iyi giyilmişti. Bazen biraz yaralanır
kalın ormanlar; Yine hafifçe yuvarlanan bir tepenin üzerinde yükseldi. İtibaren
Binicilerin Londra'yı uzaktan görebiliyordu. BT
İlk olarak gri bir pus gibi baktı; Sonra, üçü yaklaştıkça,
Büyük ve küçük binalar manzaraya kadar büyüdü. .
Kaleler ve kulübeler, ahırlar ve kulübeler, smithies, dükkanlar ve değirmenler,
keskin güneş ışığında öne çıktı. Onları çevreledi,
Bir tarafta Thames Nehri akarken.

Şehre girdikten ve kiliseyi geçtikten sonra,
ve neredeyse Londra Köprüsü'ne ulaşmıştı, Sir Kay
kılıcını evde bırakmıştı.

"Bunun için geri dönecek misin?" Arthur'a sordu.

"Yapacağım," dedi Arthur, daha uzun sürme şansından memnun
keyifli hava.

Ama konutlarına ulaştığında içeri giremedi.
Drawbridge yükseltildi ve müdürün onu duymasını sağlayamadı.
Arama. Sonra Arthur rahatsız edildi ve kendi kendine dedi:

"Geçtiğimiz kilise bahçesine acele edeceğim ve alacağım
Taşta gördüğüm güzel kılıç. Görünmüyor
Herkese ait ve kardeşim Kay'ın bir silahı olmalı. "

Böylece kilise bahçesine ulaşana kadar sürdü, söküldü ve
atını bir fidana bağladı. Koruyan on şövalye
Kılıç turnuvadaki savaşları görmek için gitmişti. Arthur
Kaçtı ve hafifçe çekti ama hevesle kılıca. Geldi
Bir kez örsden. Bekleyen Sir Kay'a acele etti
onu Londra Köprüsü'nde. Sir Kay silahın tek olduğunu biliyordu
taşta hızlı sabitlenmişti, ama hiçbir şey söylemedi
Arthur ve ikisi yakında basmış olan Sir Hector'u geçti
Yavaş yavaş turnuvanın gerçekleştiği alana. Sayın
Kay hemen babasına ne olduğunu söyledi.

İyi şövalye bir kerede Arthur'a büyük saygı ile konuştu.

"Efendim," dedi, "bu toprağın kralı olmalısın."

"Sen ne demek, efendim?" diye sordu Arthur.

Sir Hector, merak eden gençliğe neden olduğunu söyledi
Kral olmaya mahkum. Sonra dedi ki:

"Bu kılıcını yerine koyup tekrar çıkarabilir misin?"

"Kolayca," diye yanıtladı Arthur.

Üçü büyük taşa döndü ve Arthur
kılıç. Sir Hector onu çıkarmaya çalıştı, ama başarısız oldu.

"Şimdi deniyorsun," dedi Sir Kay'a.

Ancak Sir Kay, büyük çabalara rağmen de başarısız oldu. Sonra Arthur,
Sir Hector'un teklifinde, denedi ve bir kerede
kılıç. Bu Sir Hector ve Sir Kay, Arthur'dan önce diz çöktü.

"Ne yazık ki," dedi Arthur, onları yerden kaldırıyor, "
Baba ve kardeşim, neden bana diz çöküyorsun? "

"Hayır, efendim Arthur," dedi Sir Hector, "Ben senin baban değilim.
Sen benden daha yüksek kanın. Uzun zaman önce, sen
Küçük bebeğim, Merlin seni ilgilenmem için bana getirdi
Kral olacağını. "

"O zaman ben kimin oğlum?" diye bağırdı Arthur.

"İki hikaye var: Merlin'in söylediği ve biri
Merlin'in efendisi olan o eski bilekler diyor. Merlin seni getirdi
Bana göre, Kral Uther ve Yuerne'nin oğlu olduğunu söylüyorsun
eş. Ama Kral öldü ve Lordlar güçlü ve
Kıskanç, bana hayatın olmasına gerek kalmadan gizlilik içinde korumamı söyledi
alınmış. O zaman hikayenin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyordum,
Ama sen çaresiz bir çocuktun ve Merlin bilge bir bilgeydi ve bu yüzden
Seni aldım ve kendim olarak gündeme getirdim. "

Arthur o kadar şaşırmıştı ki masalını duymayı istemedi
O bileklerin söylediği. Sir Hector'a baktı:

"Ve şimdi, zarif efendim, bana ve benim için iyi olacak mısın
Sen kral mısın? "

"Gerçekten," diye yanıtladı Arthur, "çünkü sana daha çok bakıyorum
dünyadaki herhangi birine ve ayrıca iyi bayanıma ve
beni kendimi gibiymişim gibi yetiştiren karın, karın
çocuk. Eğer bir ara kral olacağım Tanrı'nın isteği olsaydı, sor
O zaman ne yapacaksın. "

"Efendim," dedi Sir Hector, "Oğlumun Sir Kay yapmasını istiyorum, senin
Koruyucu kardeş, tüm topraklarınızın görevlisi. "

"Bu yapılacak," dedi Arthur "ve daha fazlası.
Yaşadığım sürece ofis. "

Sonra üçü Canterbury Başpiskoposu'na gitti ve ilgili
Ona Merlin'in hikayesi ve meydana gelen her şeyin. Onun
başka kimseye söylemediler.

Oniki günde başpiskoposun komutasında
Altıncı Ocak, tüm büyük lordlar kilise bahçesinde toplandı.
Her biri kılıcını çizmeye çalıştı ve her biri başarısız oldu. O zaman
İsimsiz insanlar geldi ve denedi. Herkes sonunda başarısız oldu
Arthur öne çıktı. Kılıcına dokunmadan çok daha fazlası
Eline geldiğinde.

Bu konuda büyük lordların çoğu kızgındı.

[İllüstrasyon: _ "Kılıca dokunmadan çok daha fazlası" _]

"O bir çocuk değil," dediler, "yüksek kan değil."

Merlin tarafından anlatılan doğum hikayesine inanmayı reddettiler ve
Sir Hector. Ve tüm kavgalar nedeniyle,
Candlemas'ta başka bir deneme süresi var,
Şubat. Yine Arthur muzaffer oldu. O zaman Büyük Lordlar
Paskalya'da başka bir duruşma olması gerektiğine karar verdi
Arthur başarılı oldu. Sonra son bir duruşma yapmaya karar verdiler.
Mayıs ayında düşen Pentecost'un ziyafeti.

Bu arada Merlin, Başpiskopos'a Arthur'un bir
koruma. Böylece Başpiskopos birkaç şövalye seçti
Eski kral Uther, güvenmişti. Bunlar efendim ulfius ve efendim
Brastias ve Sir Bedivere; Sir Geraint ve Sir Hector ve Sir Kay
ayrıca seçildi. Bu cesur adamlar Arthur için bir koruma oluşturdu
Pentecost bayramına kadar.

Bu sırada Arthur tekrar örsden kılıcını çıkardı. Daha sonra
Şimdiye kadar Lordların isteğine sahip olmasına izin veren sıradan insanlar,
diye bağırdı:

"Kralımız için Arthur'a sahip olacağız ve daha fazla
geciktirin, çünkü Tanrı'nın iradesinin bizim olacağının
cetvel."

Sonra tüm insanlar diz çöktü, yüksek ve alçak, zengin ve fakir ve
Arthur'un yaşadığı gecikme için affedildi. Arthur
Onları affet ve kılıcını alarak,
Başpiskoposun yanında büyük sunak. Bu bir işaretti
Kendisini ve kılıcını Tanrı'ya adamak istedi.

Daha sonra taç yapıldı ve tüm cesur adamlar ve fuar
Karada bayanlar mevcuttu. Lordlar güzel elbiseler giydi
Velvet ve Ermine, göğüs plakalarında altın ve mücevherlerle.
Bayanların cüppeleri mor ve beyaz ve kırmızı ve altındı
ve mavi ve birçok inciler, yakut ve elmas giydiler, bu yüzden
monte edildikleri her yerde parlıyordu
ışık ve renk.

Ama düz beyaz bir bornoz giyen Arthur,
güzellik ve zenginlik. Çok mezardı, hakkında olduğunu bilerek
ciddi bir yemin etmek için. Başpiskoposken başını eğdi
Üzerine mücevherlerle parıldayan altın taç. O zaman o
halkının önünde ayağa kalktı ve iyi olacağına söz verdi
Kral ve her zaman adalet yapar. Bütün insanlar başlarını ortaya çıkardı
ve ona hizmet etme ve itaat etme sözü verdi; Ve nazikçe gülümsediğinde
onları yavaşça ilerlerken,
kapaklar ve sevinçle bağırdı: "Long Live King Arthur! Long Live the
Kral!"

Kral Arthur, memurları için layık adamları seçti ve Sir Kay yaptı
vaat ettiği gibi görevli; Efendim ulfius chamberlain yaptı ve
Sir Brastias Warden. Arthur da Sir Hector'a ofis verdi ve
Sir Bedivere ve Sir Geraint.

Kral taçlandırdıktan sonra tüm yanlışları düzeltmek için yola çıkmaya başladı
Kral Uther'in ölümünden beri yapılmıştı. O geri verdi
dullardan ve yetimlerden alınan topraklar ve para,
ve herhangi bir konuda hiçbir kesinliğe izin vermeyecekti. Böylece
Saltanatının en başı, halkı onu aramaya başladı

= "İyi Kral Arthur" =




[İllüstrasyon] İyi kılıç Excalibur


Kral Arthur'un taçlandırılmasından kısa bir süre sonra,
Merlin, bilge yaşlı sihirbazla birlikte, bir araya geldiklerinde
Arthur'a bir savaşa meydan okuyan Şövalye. İkisi savaştı ve
Son olarak Şövalye Arthur'u ağır yaraladı. Sonunda kral
muzaffer, ama o kadar çok kan kaybetmişti ki,
daha uzak. Merlin, yarasını iyileştiren iyi bir keşişe götürdü
üç gün. Sonra Kral Merlin ile ayrıldı ve oldukları gibi
Yavaş yavaş sürme dedi ki:

"Kaybettiğim kandan hala zayıfım ve kılıcım
kırık."

"Korkma," dedi Merlin. "Daha fazla kan kaybetmeyeceksin ve
İyi bir kılıcın olacak. Benimle güvenle bin. "

Büyük ve sessiz bir göle gelene kadar sessizce sürdüler,
Ve bir inci kadar güzel. Arthur bakarken
Güzelliği, aniden üç uzun kadının farkına vardı,
Adil, tatlı yüzler, bankada duruyor.

"Onlar kim?" Kral sordu.

"Size en kötü ihtiyacınıza yardımcı olacak üç kraliçe," diye yanıtladı
Merlin. "Şimdi tekrar göle bak."

Arthur gözlerini gölün üzerine çevirdi ve uzaktan gördü
Hafif bir sis ortaya çıkmıştı. Onun aracılığıyla kaymış bir bayan figürü
suyun yüzeyinde. Cübbesi yapılmış gibi görünüyordu
Vücudundan akan eğrilerde akan dalgalar. O
Baş ve omuzlar renklerle renkli köpüğe sarılmış gibi görünüyordu
gökkuşağının ve kolları gelen parıltılarla parıldadı
su kabarcıklarından. O kadar harikaydı ki Arthur baktı
Yumuşak bir şekilde sormadan önce bir süre onu:

"O kim?"

[İllüstrasyon: _Arthur ve Lake of the Lake_]

"O gölün hanımı," dedi Merlin. "Bir kayada yaşıyor
gölün ortasında. Bak, bize doğru geliyor. Göz atmak
Suda onun ötesinde olan. "

Arthur baktı ve suyun yüzeyinin üzerinde yükseldiğini gördü ve
Saf beyaz giymiş kol. Bu kol büyük bir çapraz kafalı tuttu
Kılıç, o kadar parlak ki Arthur'un gözleri göz kamaştırdı.

Gölün hanımefendi yaklaştığında şunları söyledi:

"Damsel, bu ne kılıç? Keşke benim olsaydı,
hiçbiri."

Bayan gülümsedi, şöyle dedi:

"Yonder teknesine adım atın, kılıça dön ve birlikte al
kın ile. "

Böylece Arthur kıyıya bağlı küçük bir tekneye girdi ve
Kılıca kürek çekti. O ve kın alırken hepsi
Mücevherlerle parıldayan el ve kol suya kayboldu.
Ve Arthur baktığında, üç kraliçe ve hanımefendi
Göl de gitti.

Arthur, hala kılıca bakarken, kıyıya kürek çekerken, Merlin
Ona:

"Lord Arthur, seni daha fazla memnun ediyor, kılıç mı yoksa kılıç mı?"

"Gerçekte, kılıç," diye yanıtladı kral.

"Seni temin ederim," dedi Merlin, ağır bir şekilde gülümseyerek, "
Skabbard kılıcın on değerinde. Seninle varken
Asla kan kaybetmeyeceksin, hayır, ne kadar acımasız olursan ol
yaralı. Öyleyse iyi koruduğunuzu görün. "

Kılıca bakan kral içini çekti.

"Kılıç üzerine yazı var," dedi.

"Doğru, Rabbim, dünyanın en eski dilinde yazılmış."

"Bir tarafta _Take me_," dedi Arthur, "ve _ Me Away_
diğer. Kılıcını almaktan memnunum, ama düşünmek beni üzüyor
dökmek. "

Merlin'in yüzü de üzüldü. O kadar akıllıydı ki ne olduğunu biliyordu
gelecekte olacak ve ne zaman farkındaydı
Kılıcı atma zamanı geldi, çok kötülük olurdu
İyi Kral Arthur'a düştü. Ama zamanın henüz olduğunu biliyordu
çok uzakta; Böylece dedi ki:

"Kılıcını aldın. Şimdi adalet ve doğru yapmak için kullanın
Tüm topraklarda hüküm sürün. Dökümünü düşünmeyin
Mecbursun."

Arthur, iyiliğin gücünü hissettiği için tekrar neşeli büyüdü
elinde kılıç ve ikisi neşeyle ilerledi
ülke.

[İllüstrasyon: Kalkan]




[İllüstrasyon] Büyük şölen ve ne takip etti


Arthur Kral taç giymiş olsa da, hiçbir şekilde emin değildi
Toprağın tüm soylularının onu hükümdar olarak kabul edeceğini. İçinde
Zamanın geleneğine uygun olarak, sırayla bir ziyafet verdi
Kimin arkadaş olduğunu ve düşmanlarının kim olduğunu öğrenmek için. Hepsi kim
Ziyafete geldi, onun olacağını söyledi.
takipçiler.

Londra'daki en büyük salonu seçti ve duvarları asılı tuttu
Zengin kumaşlar. Yerde, acele ile saçılmış, yerleştirildi
Seherbazlar ve bunlar boyunca tahtalar döşendi. Onlara iyi
Beyaz keten yayıldı ve altın tuzlar, şarap kaseleri ve
Su sıkıştırmaları ayarlanmış.

Konuklar toplandığında, Arthur'un o kadar çok vardı
Sevinmiş, çünkü hepsi onun arkadaşları olduğunu düşündü. O oturdu
bir masanın başı ve Sir Hector
diğer. Arthur kafasına altın bir taç giydi, ama hayır
saçlarından daha parlak ve mavi turkuazlar
Set gözlerinden daha mavi değildi. Omuzlarından yere
Altın ejderhalarla muhteşem bir kırmızı bornoz astı
BT.

Aşçılar ve Squires, yiyecek taşıyan mutfaktan geldi,
Kırık yüzleri yangınların sıcaklığından ışıldıyor. İlk
Hepsi, altmış domuz kafası gümüş tabaklara taşındı. Daha sonra
takip edilen altın yemekler, tavus kuşları ve ploverler
O kadar ustaca pişirildi ki parlak renkleri korundu.
Konuklar bu yemekten önemsedikleri her şeyi yedikten sonra, küçük
Kavrulmuş domuzlar getirildi ve dört ayak üzerinde yer aldı.
Tablolar. Bu zamana kadar, tüm altın ve gümüş kadehler
şarabın yeniden doldurulması gerektiğinde dolduruldu. Sonra Squires taşındı
Gümüş tabaklarda ve kavrulmuş vinçlerde güzel beyaz kuğular
ve güneş gibi parlayan plakalarda curlews. Bundan sonra
Tavşanlar tatlı sos, jambon ve körilerde haşlanmıştı. Son
Kurs, tart ve koruyucular, tarihler ve incirlerden oluşuyordu ve
Nar.

Akşam yemeği saat beşine başladı ve konuklar yedi ve içti
geceye. Paskalya zamanı geçmiş olmasına rağmen, hava
Biraz soğuk ve böylece ikisi arasındaki taş işaretleme
Uzun masalar Kral yangınların aydınlatılmasını emretti. Parlak
Alevler daraldı, içinde dokunan altın ipliklerde yanıp söndü
Duvarların asmaları ve Lordların çelik zırhında ve
Altın ve gümüş kadehlere ayarlanan mücevherlerde parıldayan
Squires taşıyordu. Bir tarafta bir grup oturdu
Kral Arthur'un ihtişamını ve
atalarının ve insanların halk konuşmaları, kendilerine eşlik eden
arplarında.

Konuklar masalardan yükseldikten ve
Kamplar, Arthur zengin at hediyeleriyle onlara elçiler gönderdi
ve kürkler ve altın. Ama Lordların çoğu elçileri aldı
küçümseme.

"Bu hediyeleri, alçaktan gelen sakallı çocuğa geri götür
Kan, "dediler." Onları istemiyoruz. Buraya geldik
Ona sert kılıçlarımızla sert darbeler ver. "

Haberciler, bu şeylerin konuşulduğunu duymaya şaşırdı.
onların iyi kralları. Yine de Arthur'a olan her şeyi söylediler
Onlara dedi. Cevap göndermedi, ama hepsini aradı
Emin olduğu lordlar ona sadıktı ve onların
tavsiye. Ona dediler:

"Size tavsiye veremeyiz, ama savaşabiliriz. "

"İyi konuşuyorsun, Lordlarım," diye yanıtladı Arthur, "Ve teşekkür ederim
cesaretin. Merlin'in tavsiyesini alacak mısın? Bunu biliyorsun
Benim için çok şey yaptı ve çok akıllı. "

Lordlar ve Baronlar, Merlin
tavsiye. Merlin konsey salonuna geldiğinde şunları söyledi:

"Sizi, düşmanlarınızın çok güçlü olduğu konusunda uyarıyorum.
onların sayıları, şimdi sana karşı olan on bir güçlü
krallar. "

Bu konuda Lordlar dehşete düşmüş görünüyordu.

"Rabbimiz Arthur'un kendi başına bulabileceğinden daha fazla erkek olmadığı sürece
Diyar, "dedi Merlin," üstesinden gelecek ve öldürülecek. Bu nedenle ben
Size bu öğüt ver. Denizde iki kardeş var;
Her ikisi de hükümdarlar ve ikisi de çok güçlü. Biri kral bandı
Benwick ve diğeri Gaul Kral Bors. Şimdi bu ikisi var
Bir düşman, aynı zamanda güçlü bir cetvel. Bu nedenle kardeşlere gönderin,
Kral Bors ve Kral Ban, şimdi hem Benwick'te ve
Onlar'a karşı savaşında Arthur'a yardım edeceklerse
Kings, Arthur ortak düşmanlarına karşı onlara yardım edecek. "

"Bu çok iyi bir öğüt," dedi Kral ve Lordlar.

Sir Ulfius ve Sir Brastias'ı haberciler olarak seçtiler ve
Bu ikisi acele etti, başarı umutlu. Ulaştıklarında
Kral Bors ve Kral Ban'ın bulunduğu Benwick'te Şövalyeler geldi
onları almak ve mesajlarını duymak için. En kısa sürede
kim geldikleri öğrenildi.
Kardeşlerin varlığı. Her ikisi de çok büyük adamdı. Kral Bors
karanlıktı ve siyah zırh giymişti. Kral Ban da karanlıktı;
Kalkanı üzerinde giydiği renkler yeşil ve altındı. O öyleydi
Sir Lancelot'un babası, daha sonra
Arthur'un takipçilerinin en güçlüsü.

İki kral Sir Ulfius ve Sir Brastias'ı çok fazla aldı
iyilik.

"Kral Arthur'a söyle," dediler, "ona geleceğimizi
Hızlı olabildiğince. "

Sonra Sir Ulfius ve Sir Brastias'a muhteşem hediyeler verdiler.
Mesajla Arthur'a geri döndü.

Kısa sürede Kral Bors ve King Ban on bin ile geldi
Askerlerinin ve Arthur'un on bin olduğu için hissettiler
Bazı zafer. Galler'e gittiler, bir ülke
Arthur'un takipçileri iyi biliyordu ve güvenle bekledi
düşman.

On bir kral, altmış bin kişilik büyük bir ev sahibi topladı.
At sırtında elli bin ve yürüyerek on bin. Onlar
Arthur'un bulunduğu yere doğru yürüdü ve kamplarını kurdu
Yaklaşık bir mil uzakta bir odun yakınında. Merlin bunu bildiğinde dedi ki
Arthur ve İki Kral'a:

[İllüstrasyon: _King Bors ve King Ban_]

"Bu benim tavsiyem: gece yarısında düşmanlarınıza koyun
hazırlıksız ve sonra avantajınız olacak. "

Arthur ve iki kraliyet kardeş ve yirmi bin
Askerler on bir kralın ve adamlarının yattığı yere doğru süründüler.
Ahşabın etrafında dolaşan bir yol aldılar. Harika ile hareket etmek
Dikkat, önce ilk görene kadar yaklaştılar
Kamp beyaz çadırların etrafındaki bir daire içinde ateş ediyor; ve daha sonra,
yanıp sönen alevlere karşı, erkeklerin karanlık figürleri
koruma. Bazen gürültünün korktuklarından korkuyorlardı
yapılan düşmanlarını alarm verecekti, ancak ağır bir
Rüzgar fırtınası, duyulmamışlardı. Adamları oldukça yakınken
Arthur komuta sözü verdi. Bütün ordu harika bir
diye bağırdı ve şirketlerde düşmanları üzerine öne çıktı. Birkaç
Dakikalar çadırların çoğunu devirmişlerdi ve birçok kişiyi öldürdüler
askerler.

Karanlıkta saldırıya uğramak korkunç bir şeydi
uyarı. Ama on bir kral cesur adamlardı, ancak onlar
Krallığını ondan almaya çalışırken Arthur'a çok haksızdı,
ve iyi bir kavga yaptı. Belki daha iyisini yaparlardı
Eğer erkeklerin Arthur'un ne kadar az olduğunu bilseydi.

Gün şafak önce, Merlin Arthur'a birliklerini geri çekmesini söyledi.
Bunu yaptı, yaklaşık on bin düşmanı geride bıraktı
o. Ancak çok fazla erkeği kaybetmemişti. Daybreak'te Arthur ve takipçileri arazinin yerleşimini gördü
kendi yararlarına kullanılabilir. Aralarında ve düşman
bir tarafta bir gölün yanında ve diğer tarafta sınırlanmış dar bir yol
Yoğun bir ahşap tarafı. Ancak bu ahşabın bir kısmı inceydi
Erkeklerin içinde saklanmasına izin verecek kadar.

"Şimdi," dedi Merlin, "Kral Bors ve King Ban'ın onların
Askerler ve ahşapta uzun süre saklanıyor. O zaman efendim
Arthur, adamlarınızla düşmanın önünde ayağa kalk. "

"Bunu neden yapalım?" diye sordu Arthur.

"Çünkü," dedi bilge yaşlı adam, "on bir kralın nasıl olduğunu gördüğünde
Birliklerinizin sayısı az, ilerlemenize izin verecekler
pasaj. Onlara yakın yürürsen yapabileceğini düşünecekler
seni aşmak. Ancak bu dar yolu daha fazla ve daha fazla doldurabilirsiniz.
Ahşaptan daha fazla adam. O zaman düşman seni kuşatamaz. "

"Bu çok iyi görünüyor," dedi Arthur.

"Ve sonunda," diye devam etti Merlin, "on bir kral olduğunda
Yorgun, Kral Bors ve Kral Ban'ın gelmesine izin ver. O zaman elbette
Düşmanlarımızın cesareti başarısız olacak. "

Plan gerçekleştirildi. Arthur'un adamları pasajdan aşağı doğru yürüdü.
Yeşil ahşap bir taraftaydı, diğer tarafta göl vardı,
su o kadar netti ki,
Kalkanları ve kaskları ile askerler. Güneş parladı
zırhları. Ormandaki küçük kuşlar geçerken şarkı söyledi.
Ama erkekler beklenen savaştan başka bir şey düşünmüyorlardı.

Düşmana yaklaştıklarında on bir kralın görüldüğünü gördüler
Hepsi üst üste, büyük yakışıklı atlara monte edilmiş. Elli
Bin adam onların arkasındaydı. Aniden bunlar ileri sürüldü ve
Savaş başladı.

Şiddetli bir kavgaydı. Çok kısa sürede alan kaplandı
devrilmiş erkekler ve atlarla. Kırık kalkanlar ve kasklar yatıyordu
zemin ve üzerinde savaşan şövalyelerin çoğu
At sırtında güçsüzdü ve yürüyerek savaşıyorlardı. Arthur
burada ve orada düşmanları arasında dörtnala, onunla fethederek
Savaştığı tüm güvenilir kılıç. Orman ve su
Kılıç vuruşlarıyla çaldı. Gürültü tatlı şarkılarını boğdu
Kuşlar, ama yine de şarkı söylediler ve goll olarak uçtular, hepsi farkında değil
Altlarındaki korkunç ölüm mücadelesinin.

Sonunda Kral Bors ve onun
erkekler. Büyük Karanlık Kral düşmanlarına çarpmaya başladı.
Orkney Kralı onun geldiğini görünce ağladı:

"Ah, büyük tehlikedeyiz! En iyilerinden biri olan Kral Bors'u görüyorum ve
Dünyadaki cesur krallar ve düşmanımıza yardım ediyor. "

Sonra diğer krallar şaşkındı, çünkü bunu bilmiyorlardı
Arthur yardım için ülkesinin dışına göndermişti.

"Ama savaşacağız," dediler, "ne kadar güçlü olursa olsun
. "

Hala kavga ederken, ama büyük cesaret kaybıyla,
Diğer Tramping'in toynaklarının yaptığı yüksek sesleri duydular
Atlar ve Kral Ban onlara aşağı indi, ardından adamları geldi. Onun
Siyah kaşlar kaşlarını çatıyordu ve yeşil ve altın renkleri
güneşte parıldadı.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Orkney Kralı diye bağırdı, "Şimdi gerçekte biz
Kayıp, çünkü burada başka bir kral, kardeşinden daha az büyük değil
Bors. Ama ne kaçmalıyız ne de verim vermeliyiz. "

Bunu kabul eden on bir kral, savaşa devam etti,
Adamlarının çoğu öldürüldü, Orkney Kralı
Ağladı. Bazı adamlarının kaçtığını görünce hala ağladı
Daha fazla, çünkü ölmenin korkak olmaktan daha iyi olduğunu düşündü.

Kaçmak istememelerine rağmen, on bir kral düşündü
Yakın yakınlarda küçük bir kopya çekilmek akıllıca olacaktır. Oldu
geç ve yorgun ve savaşmadan önce dinlenmek istiyorlardı
Tekrar. Kral Bors ve Kral Ban bunlara hayran kalmaya yardımcı olamadı
yöneticiler.

"Gerçekte," dedi Kral Ban, "onlar şimdiye kadar gördüğüm en cesur adamlar.
Onlar senin arkadaşın olurdu. "

"Gerçekten de, ben de," diye yanıtladı Arthur; "Ama umudum yok
Bu, çünkü beni yok etmeye kararlılar ve bu yüzden savaşmalıyız
Açık."

Şu anda Merlin büyük siyah atına bindi.

"Yeterince yapmadın mı?" Arthur'a ağladı. "Altmışından
Orada bin adam kaldı ama on beş bin. Zamanı
Dur, diyorum. Eğer kavga ederseniz, günü kazanacaklar. Gelgit
Sana karşı dönecek. "

Arthur tereddüt etti ve Merlin şunları söyledi:

"On bir kralın geleceği büyük bir sorun var
cahil. Saracens, ülkelerine indi.
kırk binin üzerinde sayı. Yani düşmanların çok şey olacak
Bunu yapmak için savaşmak, üçüne tekrar saldırmayacaklar
Yıllar. "

O zaman Arthur memnun oldu, çünkü onu derinlemesine kavga etmişti
uzun ve iyi askerlerini kaybetmek.

"Artık savaşmayacağız" dedi.

"Bu iyi," diye yanıtladı Merlin. "Şimdi
Askerler, günümüzde kendilerini eşit kanıtladılar
Dünyanın en iyi savaşçıları. "

"Doğru, gerçekten!" diye bağırdı Kral Bors ve Kral Ban.

Böylece Arthur kendi adamlarına hediyeler verdi; Ve büyük bir altın
Kardeş kralları, hem kendileri hem de askerleri için.
Ve iki kral eve sevinmeye gitti.

[İllüstrasyon: İki At]




[İllüstrasyon] Arthur'un Mahkemesi ve Yuvarlak Masanın Düzeni


Arthur, yarışmasında ustalığını kanıtladıktan sonra
On bir kral, mahkemesini ve emrini kurmaya karar verdi.
Yuvarlak masa. Seçtiği yer Camelot şehriydi
İyi bir durumu olan Galler, bir tepeye inşa ediliyor. O
Bilge Merlin'i aradı ve ona harika bir saray yapmasını emretti
Tepenin zirvesi. Büyü güçleri aracılığıyla Merlin
Bunu çok hızlı bir şekilde yapabildi ve bir hafta içinde kral ve
Kişisel görevlileri saraya yerleşti.

Ana kısım beyazdan yapılmış büyük bir montaj salonundan oluşuyordu
Çatı, yeşil sütunlar tarafından desteklenmiş gibi görünen mermer
ve kırmızı porfir ve muhteşem kuleler tarafından aşıldı. .
Salonun dış duvarları güzel sıralarla kaplandı
heykel. En düşük sıra, vahşi hayvanları öldüren erkekleri temsil ediyordu.
İkinci sıra, vahşi hayvanları öldüren erkekleri temsil ediyordu. Üçüncüsü
Huzurlu, iyi adamlar olan savaşçıları temsil etti. Dördüncü
Kanatları büyüyen erkekleri gösterdi. Her şeyden önce kanatlı bir heykel vardı
Arthur'un yüzü. Merlin, ilk yolla göstermek istedi
Erkeklerde eski kötülüklerin iyiydi; tarafından
ikincisi, erkeklerin kötülüğü kendi içinde fethetmeye başladığı,
Zaman gerçekten iyi, asil ve barış seven olmalarına neden oldu
Üçüncü sırada olduğu gibi erkekler. Ve son olarak, rafine ile
İyi Kral Arthur ve onun bilge yardımcılarının etkisi, erkekler
Melekler kadar mükemmel olmak için büyür.

Ana kapı, sütunlarla desteklenen bir kemer şeklinde idi.
koyu sarı mermer. Salon on dört büyük tarafından aydınlandı
ışığın üzerinde yumuşak renklerde aktığı pencereler
Mermer zeminler. Bu pencereler arasında ve kornişler boyunca,
güzel süslemelerdi. Beyaz mermerde oymalar vardı
Kuşlar ve Canavarlar ve Twining Vines. Mozaik çalışmaları vardı
siyah ve sarı ve pembe mermer ve lapis lazuli, mavi
Berrak güneş yüzeyinde dolu olduğunda bir göl. Altında
Pencereler, her biri altında olan birçok taş kalkandı
Bir şövalyenin adı. Bazı kalkanlar altınla blazonlandı, bazıları
Oyma ve bazıları boştu. Duvarlar güzelle asıldı
arazinin bayanları tarafından dokunan halılar
Arthur'un Yeni Sarayı. Her biri bir bölüm resmedilmişti
Kral Arthur'un hayatı; Sihirli kılıç çizimi
Örs, iyi kılıcı excalibur bulgusu, eylemleri
Adalet ve nezaket eylemleri ve onun birçok savaşı ve savaşı.

Sarayın iki kanadı yemek salonu ve mutfağı içeriyordu
ve mahkeme tüm üyelerinin yaşayan daireleri
Kral ile evlerini yaptı. Yemek salonu sadece biraz
Arthur'un Büyük Meclis Salonu'ndan daha az güzel. Duvarlar
kırmızı ve altın bezleri ile asıldı. Derin şömine
Dört bronz sütun tarafından desteklenir. Odanın ortasında
Fildişi sehpaları üzerine yerleştirilmiş meşe tahtalardan yapılmış uzun masalar. Bir
Ziyafet duvarlar çiçek veya festoon çelenkleri ile asıldı
şubelerin.

Büyük mutfakta taş duvarlar ve taş işaretleme vardı. .
Şömine o kadar büyüktü ki, bütün bir öküz için yer vardı
Kavrulmuş ve üstünde yarım düzine su ısıtıcısı asılı vinçlerin üstünde
askıya alınabilir ve domuzların olabileceği kadar büyüklüğe sahip kaplar
Onların içinde kaynatılmış. Duvarlar hakkında her şey dolaplardı. Bazı
tahta, demir, çelik, gümüş ve altın tabaklarıyla doluydu ve
Flagons, fincan, kaseler ve altın ve gümüş tuzlar. Diğerleri
soğuk etlerin ve meyvelerin depolanması için kullanıldı. Vardı
pişmiş yiyeceklerin kesildiği birkaç masa ve banklar
aşçılar açlara hizmet etmekten yorulduklarında dinlendi
Yiyenler.

Yorulmuş olabilirler.

Günün en önemli yemeği olan akşam yemeği, üçten sürdü
Altı ve genellikle daha uzun. Ama aşçılar ve küçük
Tencereleri ve tavaları ve görevlileri yıkayan Scullion çocuklar
Yemekte yemek salonuna kim taşıyan, hepsi memnuniyetti
ve onların acelesi ile yüzlerinde mutluluk
Zararın yolundan sıkışmış uzun bluzlar; Kral Arthur'a hizmet etmek için
Ve konukları gerçek bir ayrıcalık olarak kabul edildi.

Uyku odaları sandıklar ve sandalyelerle döşenmiştir ve
Yataklar ince keten ve ermin kaplı kapaklarla yayıldı.
Çeşitli renklerin asılı duvarların üzerindeydi. Zeminlerde
Sakın acele etti ve aralarında nane atıldı
hoş bir koku.

Arthur'dan sonra memurları ve hizmetçileri
Saray birkaç gün, kral resmi olarak mahkemesini kurdu. O
Onların ile birlikte gelmesi için umursayan tüm şövalyeleri davet etti
Aileler ve geri kazanımlar ve onunla yaşıyor. Bazıları kalmayı tercih etti
kendi kalelerinde, ancak diğerleri memnuniyetle yaşamaya gitti
kral. Yakında hepsi rahatça yerleşti.

Kral memurları, Arthur'un çok önemli üyeleriydi
mahkeme. Bunlardan birincisi Canterbury Başpiskoposu geldi.
Kralın saygısında en üst sırada yer aldı. Onun göreviydi
Arthur ve takipçileri için kilise hizmetlerini yürütmek ve
Camelot halkıyla birlikte, evlen ve gömül. Sonra Sir Ulfius
Chamberlain, kralın odalarının bakımını denetledi. Sayın
Müdür olan Brastias, hizmetkarları yönetti. Sir Kay,
Kimin Steward, tüm yiyecek ve mutfak sorumlusu vardı. Sayın
Hector, sayman olarak, kralın altına baktı ve
Hesaplar. Sir Geraint tüm turnuvaları ve açık havayı yönetti
Şövalyeler ve Squires Sporları. Başka memurlar vardı
Bunlara yardım edin ve hepsi işlerini sadakatle ve sevgiyle yaptı.

Arthur'un yuvarlak masasının üyesi olmayı seçtiği şövalyeler
çoğunlukla bu memurlardan seçildi. Bunun üyeleri olarak
Sipariş Yüz elli şövalyeler vardı
kendilerini özellikle savaşta cesur ve kimin adanmış olduğu gösterildi
Kralın takipçileri. Kral olmanın yanında en büyük onur
bir savaşçıya düşebilir
Yuvarlak masa, siparişe ait olan herkes için adanmıştı.
Tanrı ve insanlığın hizmeti. Daha büyük bir ihtişam yok
Böyle bir özveri.

Büyük salonunda Arthur büyük bir masa yerleştirmişti,
ne baş ne de ayak, daha yüksek olması için şekil
yer veya daha düşük bir yer. Arthur orada oturan herkesi diledi
eşittir. Bu seçilen şövalyeler, zaman içinde ona konsey verecekti
barış ve savaş.

Şövalyelerin yerini aldığı ciddi bir saatti. .
Canterbury Başpiskoposu onları ve koltuklarını kutsadı. O zaman her biri
Meclis salonunun tepesinde duran Arthur'a geldi,
Ve ona saygı gösterdi. Sonra yeminlerini aldılar. Söz verdiler
Cesur ve iyi, asla yanlış, kötü ya da acımasız olun. Eğer biri varsa
Merhamet için yalvardıkları, ona merhamet göstereceklerdi. Ve
Asla yanlış bir amaç ya da para için savaşmayacağına söz verdiler. Her biri
Pentecost'un bayramında bunları tekrarlayacaklardı
yemin ediyor. Arthur mahkemesinin diğer üyeleri eski, cesur şövalyelerdi
Artık kavga etmiyor, ama kralın yakınında olmayı seven
savaşçılar ve yaş ve deneyim bilgeliğini ona verdi
Konseyler; sahip olan genç, hırslı ve umut verici şövalyeler
Savaşta çok az gerçek deneyim; ve sadık squires
Hiçbir gerçek deneyimim yoktu. Altı ila on dört yaş arası çocuklar
sayfalardı. Arthur'un mahkemesini bir
lütuf ve güzellik yeri,-anneler, eşler, kız kardeşler ve
Savaşçıların kızları.

Savaş konseylerinde yardım etmese de, bu bayanlar
Şövalyelerin ihale ve
nazik. Küçük sayfalara iyi davranışlar öğrettiler ve
bencillik. Şövalyelere zırhlarını kaldırmalarında yardımcı oldular
Binicilikten veya savaşmaktan yorulduklarında. İle oturdular
Arthur ve Şövalyeler Akşam Yemek Kalesi'nde Şarkı Söylemek
Ya da arplarda oynamak veya söylenen masalları dinlemek.
Şövalyeler uzaktayken bayanlar kendi başlarına kaldı
Chambers, Canterbury Başpiskoposu'ndan akıllıca okumalar duyuyor,
veya diğer öğrenilmiş erkekler, Merlin'in bilgelik sözlerini dinler ve
güzel asmalar ve minderleri işlemenin
Sarayı süslüyor.

Arthur'un mahkemesinin kurulmasından bir ay önceydi ve
O zaman Camelot şehri sürekli bir merhamet sahnesiydi.
Mekanın halkı, kralın geldiğine sevindi
Bu onlar için çok kazanç ifade ediyordu. İçinde yaşamayanlar
Sarayın sokaklarda evleri veya dükkanları vardı
tepenin ayağı hakkında. Dükkanların çoğu
Satın alacak herhangi biri için her türlü zırhı olan zırhlar.
Ünlü şövalyelerin kılıçlarını satın almaktan memnunlardı
büyük savaşlarda kullanılmış, bu tür silahlar için yapabildikleri
Her zaman tekrar iyi bir fiyata satın. Bu esnaf ve
hizmetkarlar ve squires ve savaşçıların hepsi birleşti
Camelot şehri, kralları uğruna güzel bir şehir. .
Sokaklar acele ve çiçeklerle dolu tutuldu. Zengin Tenteler
ve evlerden ipeksi perdeler asıldı.

Tüm gün süren alaylar geçti, herkesin takipçilerinden oluştu
Kral'a bağlılık veren lordlar. Taşıdılar
Ustalarının, kırmızı, beyaz veya kırmızı, altın, afişleri
Gümüş veya masmavi, sokakları renkle parlıyor. .
Yürüyen Squires, belden çekilen süslü bluzlar giydi,
Uzun ipek çoraplar ve işlemeli deri ayakkabıları. Bowmen
Yeşil Kirtles giymişti,
Squires ve koyu yün hortum giydi; Yaylarını taşıdılar ve
Oklar omuzlarına doğru eğildi. Hizmetçiler giyinmişti
Aynı şekilde, bluzları daha uzun ve
çeşitli renkler. Birçok şövalye alaylarda sürdü, uzunları
Rüzgarda sallanan tüyler, zırhları parlıyor ve Şahinleri
bileklerine tünemiş.

Gün boyu da müzisyen grupları flütlerde oynadı ve
Timbrels, Tabors ve Harps; Genç erkek ve kadın grupları şarkı söyledi
Kralın övgüsü şarkıları; Hikaye anlatıcıları ilişki kurmaya gitti
Ünlü kahramanların eski masalları. Genç erkekler güçlerini gösterdi
yuvarlanarak ve güreş ederek ve dans ederek lütfları; genç
Kadınlar da dans etti.

Bilge Merlin sık sık sokaklarda geçti, sessizce yürüdü
İnsanların neşeli tahtları arasında. Bazen küçük Dagonet
yanında dans etti, kralın şakası olan küçük bir adam
esprili sözleriyle mahkeme için merhamet yaptı. O her zaman
sıkı oturan kırmızı bluz ve süslenmiş zirveli bir kapak giydi
ziller ve oyma şeklinde sahte bir asa taşıdı
fildişi çubuk.

Arthur insanlarından önce ne zaman ortaya çıktığında, kilise-savaşları
Sevinçli basamak ve trompetler çaldı. Kral, binerken,
Yoksullara dağıtılmış hediyeler:-pelerin, paltolar ve
Serge Mantles ve Pence Kile. Bir yemek salonunda
Saray, o günlerde onlar için bayramlar yapıldı ve
Ayrıca gelebilecek tüm insanlar için de açık.

Hava güzelken, sward'a masalar yerleştirildi
Sarayın dışında ve umursayanlar gölgenin altında yiyorlar
ağaçların, kara kuşların müziğini dinlemek,
Şarkı söylemek neredeyse,
sarayda şarkı söyledi. Hizmetçiler her saat içeri girip çıktı
geyik eti, kavrulmuş sülünler ve balıkçılların büyük mahalleleri ve
Gümüş tabaklarda genç şahinler, ördekler ve kazlar. Körler
Ve güveçler ve tartlar sayısızdı. Sward'ın ortasında
Tatlı şarap akan gümüş çeşme kurulmuştu. Eşit
Noel'de düzenlenen yılın büyük şölenleri
Fısıh Günü, Pentecost'ta, Yükseliş Günü ve
John Günü'nden sonra, bu bayramlar kadar harika değildi,
Kral halkıyla tatil yaptı.

Bu merhamet günlerinde, insanlar yemek yemediğinde veya
alaylarda içmek veya yürümek, turnuvadaydılar
Field, savaşları izliyor. İşte Arthur'un Şövalyelerinin En İyisi,
güçlü atlara monte edilmiş ve ağır zırh giymek,
Alanın iki tarafı. Her satırın arkasında bir pavyon dolu
bayanlarla. Trompetleri üflemeye hazır dört müjde
Savaşlar için sinyal verdi. Her müjdeci kırmızı ipek giydi
Belde sıkı, ve koyu kırmızı kadife kirles, belde sıkı ve
Diz için yarıya ulaşıyor.

Heralds başlama zamanı geldiğinde trompetleri havaya uçurdu
Bayanlar hevesle eğildi ve şövalyeler atlarını teşvik etti
İleri, mızrakları ile dinlenmek. Bir anda bulutlar
Toz ortaya çıktı, şövalyelerdeki tüyler kadar yüksek dönüyor '
Kasklar ve mızrakları birbirlerinin kalkanlarına çarptı.
Lancs'ın çoğu kırıldı. Bazen temas şoku
Bir şövalyeyi devirdi. Ama kimse yaralanmadı, iyi kral Arthur
Savaşların dostça olması gerektiğini emretti.

Justing birkaç saat sürdüğünde,
kendilerine daha güçlü olanı göstermişti,
bayanlar. Ödüller, altınla süslenmiş zırh takımıydı ve
mücevherli kabuklu kılıçlar. Her şeyden önce şövalye
en güçlü, en güzel olduğunu düşündüğü bayanı seçti ve
onu "sevgi ve güzelliğin kraliçesi" taçlandırdı.

Şölen ayı boyunca Arthur, bazılarının şövalyelerini yaptı.
Squires. Genç bir squire ilk olarak becerisini göstermek zorunda kaldı
Quintain'e eğiliyor. Sonra babası ona sundu
Şahinler ve Sparrowhawks avcılık, kollar ve cüppeler. O da
oğlunun arkadaşlarına cüppe ve kollar verdi ve
Anneler ve kız kardeşler, kürkler ve işlemeli cüppeler ve kemerler
altın. Sonunda şarkıcılara ve oyunculara para verdi ve
hizmetkarlar ve Camelot'un fakir insanlarına.

Gün batımında, genç squire kiliseye gitti, burada
Canterbury Başpiskoposu ciddi bir hizmet verdi. Gençlik aldı
seçtiği zırh ve onu yere koydu
sunak ön. Sonra yalnız kaldı ve bütün gece o
ona asil olma gücü vermek için Tanrı'ya hararetle dua etti ve
Gerçek Şövalye. Sabah kral kiliseye geldi, katıldı
soyluları ve başpiskopos tarafından. Squire kılıcını koydu
Sunak, böylece Mesih'e olan bağlılığını ve
Kutsal bir hayata öncülük etme kararlılığı. Kral Arthur kılıcını bağladı
ve genç adama mahmuzlar ve Excalibur alarak onu kokladı
Onunla hafifçe omzunda, "Doğru ol ve
Sadık Şövalye. "

Sonra Squire, içinde bulunan herkesi korumak için ciddi bir yemin etti.
sıkıntı, doğru yapmak, saf bir şövalye olmak ve inanmak
Tanrı. Bundan sonra Canterbury Başpiskoposu bir ciddi vaaz verdi
Vaaz.

Şölen ve tatil ayı sona erdiğinde, üyeler
Mahkeme olağan yaşam alışkanlıklarına geri döndü. Şövalyeleri
Yuvarlak masa sağ yanlışlara ve uygulamak için
kanun. Sıkıntı olan herkes yardım için krala geldi. Ve
Bütün ülke Arthur'un mahkemesi,
Dürüstlük asla bitmedi ve gerçek, adalet ve sevginin bulunduğu yer
hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: Kalkan ve Kılıç]




[İllüstrasyon] Kral Arthur ve Prenses Guinevere


Arthur bir süredir mahkemesinde kurulduktan sonra
Komşu Leodogran, Cameliard kralı ondan yardım istedi
bir savaş. Bu Arthur neşeyle rıza gösterdi ve onu topladı
Savaşçı erkekler onun hakkında.

O ve adamları kalesinin yanından geçerken
Leodogran, düşmanla tanışmak için, kralın kızı Guinevere,
kalede duran tüm bu toprakların en güzel bayan mıydı
Babasının müttefiklerini izlemek için duvar. Şimdi bilmiyordu
Arthur olan tüm şövalyeler. Birçoğu altın giydi ve
Kralın zırhı açıkken zırhlarında mücevherler.

[İllüstrasyon: _ "Arthur Guinevere'nin duvarın üzerinde büküldüğünü gördü" _]

Ancak Arthur, duvarın üzerinden büküldüğünü gördü. O ince ve
zarif; Siyah saçları her biri üzerinde iki uzun ağır örgülere düştü
omuz; Gözleri büyük ve siyahtı. Ve Arthur sıcak hissetti
Onun için kalbinden baharı seviyorum ve kendi kendine dedi:

"Leodogran için bu savaşı kazanırsam, ondan bana vermesini isteyeceğim
Karısı için Prenses Guinevere. "

Guinevere'ye olan sevgisi, onu daha cesurca kavga etti
Her zamanki gibi ve kısa süre sonra savaşı kazandı. O döndükten sonra
Camelot, şövalyelerine evlenmek istediğini söyledi.
prenses. Çok memnunlardı, çünkü onlar da onu görmüşlerdi
Ve onu şimdiye kadar tuttukları en güzel bayan düşündüm.

Sonra Arthur dedi ki:

"Üç iyi şövalyemi göndereceğim, Sir Ulfius ve Sir Brastias
ve Sir Bedivere, Guinevere'yi istemek için Kral Leodogran'a. "

Üç şövalye, o kralın emin hissederek eşcinsel olarak ortaya çıktı
Leodogran, kızıyla büyükleriyle evlenmekten memnuniyet duyardı
Arthur. Bununla birlikte, Leodogran kalesine geldiklerinde
Talepleri, kral tereddüt etti. Onları biraz beklerdi
Odada büyük salonuna bitişik. Sonra dedi
Kendisi:

"Arthur bana yardım etti. Gerçekten de güçlü olduğunu biliyorum.
Ama doğumunun garip hikayelerini duyuyorum. Söyleyen insanlar var
O bir kralın oğlu olmadığını. Ne kadar harika olsa da, veremem
O gerçekten gerçek bir kral değilse,
kraliyet kanı. "

Krallığındaki en eski şövalyeyi aradı ve ona şunları söyledi:

"Arthur'un doğumu hakkında bir şey biliyor musun?"

Yaşlı adam çok akıllıca görünüyordu ve şöyle dedi:

"Bilmeyen iki adam var; gençleri iki kez
Benim gibi yaşlı. Onlar Merlin ve Merlin'in efendisi Bleys.
Bleys, Arthur'un doğumunun sırrını bir kitapta yazdı. "

Sonra Kral Leodogran biraz güldü ve dedi ki:

"Arkadaşım, sözlerin bana pek yardımcı olmadı. Arthur olsaydı
Bana yardım ettiğinden daha fazla ihtiyaç duyduğumda bana yardım etmedim
Şimdi, gerçekten kaybolmuş olmalıydım. Git ve Sir Ulfius'u arayın ve
Sir Brastias ve Sir Bedivere. "

Böylece yaşlı adam üç şövalyeyi getirdi ve Leodogran dedi
Onlara:

"Kralınızın doğumunun garip masallarını duyuyorum. Bazıları onun olduğunu söylüyor
Gerçekten de geç kral Uther'in oğlu, ama diğerleri onun
Sir Hector'un oğlu. Uther'in oğlu olduğuna inanıyor musun? "

"Evet" dediler ve sonra King Leodogran'a Sir Hector'un sahip olduğunu söylediler
Kral Arthur'u oğlu olarak yetiştirdi, isteyenlerin korktuğu için
Taht çocuğu öldürecekti; Ve bu Arthur şüphesiz
Uther'in oğlu.

Hala Kral Leodogran kararını veremedi. O
Üç Lord birkaç gün onunla kalır.

Bu arada güzel kraliçe bellicent mahkemeye geldi ve
Leodogran tavsiyesine sordu.

"Sence Arthur büyük bir kral mı?" diye sordu. "O her zaman
Harika ol? "

"Çok büyük," dedi kraliçe. "Ve tüm insanları onu seviyor.
Belki de çok fazla efendisi yok, ama derin sevgileri telafi ediyor
onların küçük sayısı. "

"Bu doğru olabilir," diye yanıtladı Kral.

"Bunun yanı sıra," diye ekledi kraliçe, "onlar iyi adamlar. Bildiğiniz gibi,
Yuvarlak masanın şövalyeleri, nazik olma yeminlerine bağlı ve
Doğru, merhametli ve yararlı. "

"Duydum," dedi kral.

"Dahası," Kraliçe Bellicent'e gitti, "Arthur'un güçlü
Arkadaşlar: Merlin, sihirbaz ve gölün hanımı,
Kılıcını Excalibur ve yardımcı olacak üç adil kraliçe
en çok yardıma ihtiyacı olduğunda. "

"Evet, evet," dedi Kral Leodogran, "Bütün bunlar doğruysa, Arthur
düşmanlarına hakim olmalı. Ama o kral Uther'in oğlu mu
Ve Kraliçe Yguerne? Sen bir
Daha önce evlilik ve bu nedenle Arthur'un üvey kız kardeşi Arthur
gerçekten Uther'in oğlu. Kesinlikle gerçeği bilmelisin. "

Bellicent biraz bekledi ve sonra şunları söyledi:

"Kral Leodogran, gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum. İki var
Hikayeler: Merlin'in anlattığı hikaye ve Bleys'in anlattığı hikaye.
Merlin, Arthur'un Uther'in oğlu olduğunu söylüyor ve gerçekten sevmeliyim
inanmak için. "

"Ama emin değil misin?" diye sordu kral.

"Emin değilim. Annem Yuerne karanlıktı ve kral Uther
karanlıktı. Saçları ve gözleri benimki gibi siyahtı. Yine de Arthur
Saç altın kadar parlak. Ayrıca, eski hikaye var
Bleys. "

"Onun hikayesi nedir?"

"Uther'in öldüğünü söylüyor, ağlayarak varisi yok.
Ölümünde mevcut olan Bleys ve Merlin birlikte geçti
kalenin dışında. Fırtınalı bir geceydi ve yürürken
Göl boyunca, fırtınanın kükremesi tarafından zorlandı
Rüzgar tarafından çırpılmış dalgalara bak.

"Aniden suda bir gemi gördüler.
kanatlı ejderha. Güvertelerinin her yerinde çok sayıda insanı duruyordu
Altın gibi parlıyor. Sonra gemi kayboldu ve bir dizi harika
Dalgalar kıyıya doğru dönmeye başladı. Bu dalgaların dokuzuncu
Deniz yarısı kadar büyük görünüyordu. Garip bir şekilde mırıldanıyordu
Sesler ve alevlerle dalgalanma. Alevlerin ortasında bir
Merlin'in ayaklarına verilen küçük saçlı bebek. Merlin
eğildi ve aldı ve ağladı, 'Kral! İşte bir varis
Uther için! ' Bu, Kral Leodogran, Bleys'in bana anlattığı hikaye
ölmeden önce. "

Kral Leodogran çok merak etti. Sonra dedi ki:

"Ama Merlin'i bu konuda sorgulamadın mı?"

"Evet," diye yanıtladı Kraliçe Bellicent. "Ona bu hikayenin
Blays doğruydu. Bana sadece bir bilmeceyle cevap verirdi. "

Kral Leodogran hala sessiz olduğu için:

"Kızını Arthur'a vermekten korkmayın, çünkü o
Dünyanın gördüğü en büyük kral. "

Leodogran daha az şüpheli hissetti. Düşünürken düştü
uykuda ve bir rüya gördüm. Rüyasında bir alanla kaplı bir alan gördü
sis ve duman ve bulutta duran bir hayalet kral. O
"Bu bizim kralımız değil; bu değil
Uther'in oğlu. "Ama aniden sis kayboldu ve kral
Cennette göze çarpıyordu, taç giydi.

Kral Leodogran bu rüyayı iyi bir işaret için aldı. O aradı
Üç Şövalye, Sir Ulfius ve Sir Brastias ve Sir Bedivere ve
Onlara dedi ki:

"Kralına ona karısı için Guinevere vereceğimi söyle."

Böylece üçü aceleyle çok memnun olan Kral Arthur'a döndü
mesajlarıyla.

Mayıs ayında King Ban'ın oğlu Sir Lancelot'u gönderdi.
Guinevere için. O geldiğinde Canterbury Başpiskoposu
onlarla evlendi. Ve onları kutsadı ve onlar
Yuvarlak masanın şövalyelerinin yardımı,
kara.

[İllüstrasyon: Kılıçla Şövalye]




[İllüstrasyon] Gareth'in gelişi


Güzel kraliçe savaşın hepsi gitmiş olan birçok oğlu vardı
En küçüğü hariç dünyada. Adı Gareth idi. Onun
Gawain ve Modred, iki kardeş, iyi Kral Arthur ile birlikteydi.
Ve Gareth onlara katılmayı istiyor. Ancak annesi olmazdı
Bırak onu bırak.

"Sen henüz bir erkek değilsin," dedi. "Sen sadece bir çocuksun. Kal
Benimle biraz daha uzun. "

Böylece Gareth kaldı. Bir gün annesine geldi ve dedi ki:

"Anne, sana bir hikaye anlatabilir miyim?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı. "O zaman anne, bir zamanlar kraliyet kartalı olan altın bir yumurta vardı
bir ağaçta uzağa koymuştu. O kadar yüksekti ki yapabiliyordu
neredeyse hiç görülmez. Ama fakir olsa da cesur olsa da, onu gördü,
Ve bunu özlemiş. Eğer alabilseydi, olacağını biliyordu
Ona servet ve refah getirin. Bu yüzden tırmanmaya çalıştı. Kim
Sevdi onu durdurdu, 'Düşeceksin ve öldürüleceksin
Bu yüksekliğe ulaşmaya çalışıyorsun. ' Bu nedenle zavallı çocuk
tırmanmak ve böylece düşmedi; Ama özlemle uzaklaştı
Kalbi kırıldı ve öldü. "

Kraliçe Bellicent cevap verdi:

"Onu geri tutan kişi onu sevmiş olsaydı, o kişi
tırmandı ve yumurtayı buldu ve gençliğe verdi. "

"Bu olamazdı," dedi Gareth. "Anne, varsayalım
altın değil, çelik, aynı çelik Arthur'un kılıcının excalibur
yapıldı. "

Kraliçe solgunlaştı, çünkü şimdi anlamını anladı.

Ama Gareth konuştu:

"Sevgili anne, altın yumurta Arthur'un kazanılacak ihtişamı
Mahkeme; Ben zavallı gençim ve sen beni tutan sensin
geri. Anne, gitmeme izin ver! "

Sonra savaştı ve dedi ki:

"Ah, oğlum, beni terk etme. Beni Gawain'den daha çok seviyorsun ve
MODRED. Sen dünyada bıraktığım tek şeysin. "

Ama Gareth yanıtladı:

"Anne, burada gücümü boşa harcıyorum."

"Hayır, hayır," dedi. "Avlanacaksın; geyiği takip edeceksin
Ve tilki ve böylece güçleniyor. O zaman sana güzel bulacağım
karısı ve ben ölene kadar hep birlikte yaşayacağız. "

Gareth başını salladı.

"Hayır anne. Kendimi kanıtlayana kadar bir eş istemiyorum
Değerli ve cesur bir şövalye olun. Arthur'u takip etmek istiyorum
kral ve amca. "

"Belki de gerçek kral ve amcan değil," dedi Bellicent.
"En azından kendini gösterene kadar biraz bekleyin
Dünyanın en büyük kralı. Benimle kal. "

"Hayır, anne," dedi. "Gitmeliyim."

Sonra kraliçe yakında yapacağını umduğu bir plan düşündü
O evde kalmaya istekli.

"Gitmene izin verirsem oğlum, bana bir söz vermelisin. Söz
Bana olan sevgini kanıtlayacak. "

"Yüz söz vereceğim," diye bağırdı Young Gareth, "
Sadece gitmeme izin verecek. "

"O zaman," dedi, "mahkemeye kılık değiştirmelisin
Arthur. Kendinizi bir mutfak çocuğu olarak işe almalısın. Yapacaksın
Tencereleri ve tavaları bir yıl boyunca yıkayın ve kimsenin sana
bir kraliçenin oğlu. "

Kraliçe Bellicent, Gareth'in böyle yapmak istemeyeceğinden emindi
bir söz. Uzun, uzun bir süre sessizdi. Almayı umuyordu
Bir kerede büyük eylemlerde yuvarlak masa şövalyeleri ile.
Sonunda dedi ki:

"Ben bir mutfak çocuğu olabilirim ve hala kalp ve zihin içinde asil olabilirim.
Ayrıca, turnuvalara bakabilirim. Kral göreceğim
Arthur ve Sir Lancelot ve Sir Kay. Evet anne, gideceğim. "

Kraliçe Bellicent çok üzgündü. Gareth'ten önceki günler
Ayrılma gözleri onu takip edemeyeceğini hissedene kadar takip etti
daha uzun süre görmeye ayı. Yani gecenin ortasında
Sessizce yükseldi ve sadık hizmetkarlarından ikisini uyandırdı. Giyinmişler
Kendileri pulluk gibi ve Camelot'a doğru başladı.

Paskalya zamanı ve genç çim parlak bir yeşildi. .
Kuşlar cıvıltılarına başlamışlardı, ancak henüz olmamasına rağmen
ışık. Şafak geldiğinde, sabahın erken saatlerinde sisin süpürüldüğünü gördüler
Arthur'un Camelot şehrinin yakınlarındaki dağ ve orman üzerinde.
Bazen sis uzaklaştı ve uzaktan gösterildi
Gümüş gibi parlayan kuleler.

Hizmetkarlardan biri şunları söyledi:

"Daha ileri gitmeyelim, Rabbim Gareth. Korkarım. Bu bir
Peri Şehri. "

İkincisi şunları söyledi:

"Evet, Tanrım, geri dönelim. Arthur'un olmadığını duydum
gerçek kral, ama peri alanlarından harika bir değişim
Tüm alevi salla. Tüm eylemlerini yardımıyla yaptı
Merlin'in büyüsü. "

Birincisi yine konuştu:

"Lord Gareth, bu gerçek bir şehir değil. Bu bir vizyon."

Ama Gareth güldü ve dedi ki:

"Arthur gerçek et ve kan, cesur bir adam ve adil bir kral.
Benimle şehrinin kapısına gel ve korkma. "

Şehrin kapısına ulaştıklarında şaşkınlıkla baktılar. Gümüş ve sedef anneden yapılmıştır. Merkezde
Gölün hanımının figürünü, kollarıyla oydu
bir haç şeklinde uzanmış. Bir yandan bir
kılıç ve diğer bir censer. Figürünün her iki tarafında
Kral Arthur'un savaşlarının hikayesini oydu. Her şeyden önce
Arthur'a yardım edecek üç kraliçenin figürleri
ihtiyaç.

Üçü gözleri göz kamaştırana kadar baktı. Sonra bir duydular
Müzik peal ve kapı yavaşça açıldı. Uzun olan yaşlı bir adam
Gri Sakal onları selamlamak için çıktı ve geri dönme onları geçti
Camelot'un bahçeleri, bahçeleri ve çatıları ve kuleleri
Arthur'un tepenin zirvesinde büyük sarayı.

Gareth sarayın ihtişamlarını pek düşünmedi. O
Meclis salonunun kemerli kapısına yaklaştı, düşünerek
Sadece kalbi çabucak atarken, sonunda görecekti
İyi Kral Arthur. Girmeden önce bile sesini duydu
kral. Çünkü Arthur'un verdiği günlerden biriydi
halkına yargılama.

Kral altın, fildişi ve abanozdan yapılmış bir tahtın üzerine oturdu. Üzerinde
Kollar ve sırt oyulmuş büyük ejderhalardı. Arthur altın bir taç giydi
Kendi güzel saçlarından ve sakalından daha parlak değildi. Onun
Mavi gözler yaz aylarında gökyüzü kadar sakin ve netti. Onun
Tahtın her iki tarafında güvenilir şövalyeler onun hakkında duruyordu. .
Bunlardan en uzun, yıpranmış, kahverengi bir yüzü olan ve koyu delici
Kaşlarını çatan kaşların altında gözler, Gareth biliyordu, ünlü
Şövalye, Sir Lancelot.

Gareth girerken bir dul öne çıktı ve Arthur'a ağladı:

"Duy beni, oh, Kral! Baban, Kral Uther, bir tarlayı aldı
Şimdi ölü olan kocamdan. Kral bize altın sözü verdi, ama
Bize altın vermedi, ne de alanımızı geri döndürmezdi. "

Sonra Arthur dedi ki:

"Hangisine sahip olmayı tercih edersiniz, altın mı yoksa tarla?"

Kadın ağladı, şöyle dedi:

"Ah, Kral, ölü kocam alanı sevdi. Bana geri ver."

"Alanına tekrar sahip olacaksın," dedi Arthur, "
size üç katı ödemeye değer altın miktarını verecek
Sen Kral Uther'in sahip olduğu yıllar boyunca. "

Gareth, Arthur'un gerçekten adil bir kral olduğunu düşündü. Ve bu iken
Aklından geçiyordu, başka bir dul öne çıktı ve
Ağladı:

"Duy beni, oh, Kral! Şimdiye kadar benim düşmanım oldun. Öldürdün
Kocam kendi ellerinizle. Adalet sormak benim için zor
ya da senin lehine. Yine de yapmalıyım. Kocamın erkek kardeşi oğlumu aldı ve
öldürdü ve şimdi topraklarını çaldı. Bu yüzden senden bir
Savaş yapacak ve oğlumun topraklarını benim için alacak şövalye ve
Ölümü için beni intikam. "

Sonra iyi bir şövalye öne çıktı ve dedi ki:

"Efendim King, ben onun akrabasıyım. Onun için savaşmama izin ver ve doğru
Yanlışları. "

Ama Arthur'un koruyucu kardeşi Sir Kay, şunları söyledi:

"Lord Arthur, seni düşmanını arayan bir kadına yardım etme
Kendi salonun. "

"Efendim Kay," diye yanıtladı Arthur, "İhtiyacı olan herkese yardım etmek için buradayım
Toprağımda yardım. Bu kadın efendisini sevdi ve ben onu öldürdüm
Çünkü bana karşı isyan etti. Bırak akrabası git ve savaş
onu haksız yere karşı. Onu buraya getir ve yapacağım
onu yargılayın. Eğer suçluysa acı çeker. "

Gareth hala kralın sözlerini dinlerken, bir elçi
Cornwall Kralı Mark'a girdi. Harika bir şey taşıdı
Arthur'un ayaklarına koyduğu altın bez:

"Tanrım, Kral Mark bunu size senin gerçek olduğunun bir işareti olarak gönderiyor
Arkadaş. "

Ama Arthur dedi ki:

"Bezi geri al. Değerli erkeklerle savaştığımda,
Onları fethettikten sonra onlara topraklarını geri veriyorum ve
Onları yuvarlak masanın konu krallarım ve şövalyelerimi yap. Ancak
Mark kral olmaya uygun değil. O acımasız ve yanlış. Yapmayacağım
Ona arkadaş deyin. "

Messenger alarm içinde geri adım attı. Arthur ona nazikçe dedi:

"Mark'ın değersiz olması sizin hatanız değil. Bu şehirde kal
Yenilenene ve sonra eve geri dönene kadar. "

Kral diğer davaları değerlendirirken, Gareth büyüklerin etrafına baktı
salon. On dört pencerenin altında üç sıra taş gördü
Kalkanlar ve her kalkanın altında bir şövalyenin adı vardı. Eğer
Knight bir büyük iş yapmıştı, kalkanında oyma vardı;
İki veya daha fazla yapmış olsaydı, altın işaretleri vardı. Eğer olsaydı
Hiçbiri bitti, kalkan boştu. Gareth, Sir Lancelot'un
Kalkan ve Sir Kay altınla parıldadı. O aradı
Kardeşlerinin kalkanları Sir Gawain ve Sir Modred. Sir Gawain
Altın ile işaretlendi, ancak Sir Modred boştu.

Bu sırada Arthur tüm davaları değerlendirmişti. Sonra Gareth geldi
çekingen bir şekilde ilerleyin ve şöyle dedi:

"Lord King, zavallı kıyafetlerimi görüyorsun; bana hizmet etmem için izin ver
İsmimi söylemeden mutfağınızda on iki ay. daha sonrasında
Kavga edeceğim. "

"Sen adil bir gençsin," diye yanıtladı Arthur, "ve daha iyisini hak ediyorsun
hediye. Ancak, tek sorduğunuz bu olduğundan, seni altına koyacağım
Mutfağın ustası olan Sir Kay'ın bakımı. "

Sir Kay, Gareth'e küçümseme ile baktı.

"Bu gençlik yeterince alamadığı bir yerden geldi
Yemek, "dedi" ve böylece yemekten başka bir şey düşünmez. Yine de
Yemek istiyor, işini iyi yapması koşuluyla sahip olacak. "

Yakınında duran Sir Lancelot, şunları söyledi:

"Efendim Kay, köpekleri ve atları iyi anlıyorsunuz, ama erkek değil. Bak bak
Bu gençliğin yüzünde; geniş alnını ve dürüst gözlerini görün ve
güzel eller. Asil doğum olduğuna inanıyorum ve yapmalısın
Ona iyi davran. "

"Belki de bir hain," dedi Sir Kay. "Belki de zehirlenecek
Kral Arthur'un yemeği. Yine de onun olamayacak kadar aptal olduğuna inanıyorum
hain. Eğer aptal olmasaydı ya da asil olsaydı
farklı bir hediye istedi. Bir at isteyecekti
ve zırh. Mutfağıma gitmesine izin ver. "

Gareth mutfağa gitti. Ve orada sadakatle çalıştı
ahşap kesme ve su çizme gibi zor görevler. Sir Lancelot
Onu ne zaman geçtiğinde nazikçe konuştu, ama Sir Kay
Her zaman çok katı ve şiddetli. Bazen Gareth cesaretini kırdı
ve annesinin onun böyle bir vaadini vermemesini diledi.

Ne zaman bir turnuva olduğunda mutluydu. İzlemeyi severdi
Atlar şaka yapıyor ve cesur şövalyeler, güneşle birlikte
kasklarına ve mızraklarında parlıyor. Ve kendi kendine söylerdi:

"Sadece on iki ay geçene kadar bekleyin ve sonra yapacağım
Kral Arthur'dan cesur bir iş yapmama izin vermesini isteyin. Belki bir tane
salona gelecek ve yanlış bir haklı olmayı talep edecek. O zaman ben
Kral'a bu adalet eylemini yapmama izin verecek. "

Bu tür düşünceler onu neşeli tuttu. Ve gerçekten, haftalar önce,
Şansı büyük bir iş yapmak için geldi.




[İllüstrasyon] Sir Gareth & Lynette'in hikayesi


Gareth, kralın mutfağında sadece bir ay görev yaptı.
Annem, ondan sorduğu söz için üzüldü ve
Krala bir mektupla Arthur'un mahkemesine zırh gönderdi
Gençliğin kim olduğunu söylüyor. Büyük sevinçle Gareth daha sonra gitti
Arthur ve dedi ki:

"Lordum, kardeşim Gawain'in yanı sıra savaşabilirim.
kanıtladım. O zaman bana bir şövalye yap,-gizlice, çünkü ben
Diğer şövalyelerin ismimi bilmesini istiyorum. Beni bir şövalye yap ve
Bana duyduğumuz ilk yanlışlığı düzeltmeme izin ver. "

Kral ağır bir şekilde dedi:

"Şövalyelerimin vaat etmesi gereken her şeyi biliyor musun?"

"Evet, Lord Arthur. Herkese söz vermeye hazırım."

"Seni dilediğinden beri şövalyemi gizlice yapacağım," Arthur
dedi ki, "Sir Lancelot'a söylemeliyim.
Şövalye ve ben ondan hiçbir sır tutmuyorum. "

Gareth, Sir Lancelot'un bildiği için mutlu olacağını söyledi.
Buna göre Kral Sir Lancelot ile Gareth hakkında konuştu.

"Ona ilk duyduğumuz yanlışlığı hak edebileceğine söz verdim
"dedi Arthur," ama henüz ne yapabileceğini kanıtlamadığı için, ben
Bir at almanızı ve ortaya çıktığında onu takip etmenizi istiyorum. Kapak
Kalkanınızdaki büyük aslanlara kadar, kim olduğunu bilmeyecek
Sen. "Sir Lancelot kabul etti. Sonra Gareth gizlice bir
şövalye.

Aynı gün Arthur'un salonuna güzel bir genç küçük hanım geldi.
Elma çiçekleri kadar pembe ve çok keskin gözleri vardı. "Sen kimsin, küçük hanım?" Krala sordu, "Peki neye ihtiyacın var?"

"Benim adım Lynette," dedi, "ve ben asil kanım.
Kız kardeşim Lyonors, bir bayan, aynı zamanda asil için savaşmak için bir şövalye
Zengin ve en güzel. "

"Neden bir şövalye olmalı?" Arthur'u sorguladı.

"Lord King, o kalede tehlikeli yaşıyor. Bu kalenin etrafında bir
Nehir üç kez çemberler ve üç geçiş yeri var,
nehrin her çemberi üzerinde biri. Üç şövalye, kim
Kardeşler, bu geçiş yerlerinin üzerinde sürekli bir koruma sağlayın. A
Dördüncü Şövalye, aynı zamanda siyah zırhla kaplı bir kardeş, bekçi duruyor
Kız kardeşimin kalesinin önünde. Bu şövalyenin hiç görmedik
yüz yüze ya da sesini duydu, ama kardeşleri bize onun en çok olduğunu söylüyor
Dünyada güçlü ve cesur şövalye. Bu dördü de benim
Kardeş bir mahkum. "

"Ve neden?"

"Çünkü onlardan biriyle evlenmesini istiyorlar, böylece sahip olabilirler
onun büyük serveti. Reddediyor, ama sahip olacaklarını söylüyorlar
onların yolu. Bu arada, efendim göndermenizi istiyorlar
Lancelot onlarla savaşmak için. Sir Lancelot'u devirmeyi umuyorlar,
Böylece kendilerini topraktaki en büyük savaşçıları kanıtlıyorlar. Ama ben
Sir Lancelot'un onları devirebileceğine inanın; Bu nedenle ben
onun için geldi. "

Arthur Sir Gareth'e verdiği sözü hatırladı ve bahsetmedi
Sir Lancelot, ama sordu:

"Bana bu dört şövalyenin, düşmanlarınızın nasıl olduğunu söyle."

"Konuştuğum üçü boşuna ve aptalca şövalyeler, benim
Tanrım, "küçük hanımı yanıtladı." Yasaları yok ve onlar
Kral olmadığını kabul edin. Yine de çok güçlüler ve bu yüzden ben
Sir Lancelot'a gel. "

Sonra Sir Gareth ayağa kalktı, ağlayarak:

"Efendim King, bana bu macerayı ver."

Bu konuda Sir Kay öfkeyle başladı, ancak Gareth devam etti:

"Kralı, biliyorsun ama mutfak oğlun, ama ben var
et ve içeceğinizde o kadar güçlü büyümüş, bir
Yüz Şövalye. "

Kral ona bir an baktı ve dedi ki:

"O zaman git."

Bu konuda tüm şövalyeler hayrete düştü. Küçük hanımın yüzü kızardı
öfke ile.

"Utanç, Kral!" Ağladı. "Senden Şef Şövalyeni istedim,
Ve sen bana bir mutfak çocuğu veriyorsun! "

Sonra, herhangi biri önlemeden önce salondan koştu,
atını monte etti ve şehir kapısından çıktı. Gareth
takip etti ve kapıda asil bir savaş atı buldu
Kral ona verilmesini emretmişti. Yakın iki sadık vardı
Onu annesinin evinden takip eden hizmetçiler. Tuttular
zırhı. Gareth koydu, mızrakını ve kalkanını ele geçirdi, atladı
atının üzerine ve sevinçle yola çıktı.

İzleyen Sir Kay, Sir Lancelot'a dedi:

"Kral neden mutfak delikanlımı savaşmak için gönderiyor? Peşinden gideceğim
çocuk ve onu tekrar tencerelerine ve tavalarına koydu. "

"Sir Kay, bunu yapmaya çalışmayın," dedi Sir Lancelot.
"Kralın gitmesini emrettiğini unutmayın."

Ama Sir Kay atına sıçradı ve Gareth'i takip etti.

Bu arada, Sir Gareth küçük hanımı geçti ve şöyle dedi:

"Bayan, yanlış senin yanlış yapacağım. Lider ve onu takip ediyorum."

Ama ağladı:

"Geri dönün! Yakınken mutfak yağ kokusu alıyorum. Geri dön! Senin
Üstat senin için geldi. "

Gareth arkasına baktı ve Sir Kay'ın ona bindiğini gördü.
Sir Kay işitme mesafesi içindeyken şöyle bağırdı:

"Benimle mutfağa geri dön."

"Yapmayacağım," dedi Gareth.

Sonra Sir Kay gençlere şiddetle bindi. Ancak Gareth vurdu
atından ve sonra hanımına dönerek:

"Önde açın; ben takip ediyorum."

Uzun süre sessizce sürdü, Gareth birkaç adım attı
arkasında. Sonunda durdu ve dedi ki:

"Efendini devirdin, sen mutfak çocuk, ama ben yapmıyorum
senin gibi bunun için daha iyi. Hala mutfak yağını kokluyorum. "

Sir Gareth, çok nazikçe dedi:

"Benimle istediğin gibi konuşabilirsin, ama seni kadar bırakmayacağım
Yanlış senin yanlış yaptım. "

"Ah!" Dedi ki, "asil bir şövalye gibi konuşuyorsun, ama
Sen bir değilsin, "ve yine onun önünde dörtnala. Şu anda, kalın bir odunu geçerken, bir adam patladı ve
onlarla konuştu:

"Yardım! Yardım! Rabbimi boğuyorlar!"

"Takip et! Lider!" Gareth'i küçük hanımla bağırdı ve içine koştu
ahşap. Orada yedinci boğulmaya çalışan altı adam buldu.
Gareth onlara kaçtıkları o kadar güçle saldırdı. Ne zaman
Kurtarılan adam iyileşmişti, Gareth'e sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Ben kalenin efendisiyim," dedi "ve bunlar benim
düşmanlar. Zamanında geldin. "

Sonra Gareth ve bayana bütün gece kalması için yalvardı.
kale. Kabul ettiler ve öncülük etti. Onları ona aldı
büyük salon ve bir yemekte onları yan yana oturmak üzereydi
masa. Ama küçük hanım, küçümsemede dedi ki:

"Bu bir mutfak çocuğu ve ben onun tarafından oturmayacağım."

Rab şaşırmış görünüyordu. Gareth'i başka bir masaya aldı ve
Yanına oturdu. Yedikten sonra şunları söyledi:

"Sen bir mutfak çocuğu olabilirsin, ya da küçük hanım aklında olabilir,
Ama hangisi olursa olsun, iyi bir savaşçısın ve var
hayatımı kurtardım. "

Ertesi sabah Gareth ve küçük hanım ortaya çıktı. Bir
Sessizken ve sonra dedi ki:

"Efendim Kitchen Boy, çok düşük olsan da, tasarruf etmek istiyorum
senin hayatın. Yakında sizi devirecek birine geliyoruz; Bu yüzden
Geri dön. "

Ama Gareth reddetti. Kısa bir süre sonra ilk geldiler
nehrin çemberi. Geçiş yeri bir köprü tarafından yayıldı.
Köprünün daha uzak tarafında güzel bir pavyon vardı,
Altın ipek ve koyu kırmızı renklerle dökümlü. Önünde geçti
zırhsız bir savaşçı.

"Damsel," diye bağırdı, "Bu, getirdiğin şövalye mi
Arthur'un Mahkemesi benimle savaşmak için mi? "

"Ah!" Dedi ki, "Kral seni o kadar çok küçümsüyor ki
Mutfak çocuğu seninle savaşacak. Düşmediğine dikkat et
Sen silahlanmadan önce, çünkü o bir knave. "

[İllüstrasyon: _ "Gareth ona şiddetle sürdü" _]

Savaşçı zırhı için çadırının içine girdi ve küçük hanım
Gareth'e dedi:

"Korkuyor musun?"

"Damsel," dedi, "Korkmuyorum. Yirmi savaşmayı tercih ederim
Duyduğun zamanlar benden çok akıllıca konuştuğunu duymak. Yine de acımasız sözlerin
koluma güç koydum. İyi savaşacağım. "

Sonra şövalye zırhla ortaya çıktı ve dedi ki:

"Gençlik, sen bir mutfak çocuğun. Kralına geri dön; sen değilsin
Benimle savaşmaya uygun. "

Gareth ona şiddetle sürdü, şöyle dedi:

"Ben senden daha asil kanım."

O kadar iyi savaştı ki yakında düşmanı aşıldı. Sonra Gareth
söz konusu:

"Arthur'un mahkemesine git ve mutfak çocuğunun sana gönderdiğini söyle."

Şövalye ayrıldığında Gareth, küçük hanımla birlikte
ilerlemek. Kısa bir süre sonra atını durdurdu ve
Onu yakalamıştı, dedi:

"Gençlik, mutfak gresini benim kadar kokmuyorum."

Sonra dörtnala, omzunun üzerinden güldü, Gareth
Onu biraz daha yavaş takip etti.

Nehrin ikinci çemberine ulaştıklarında, küçük hanım
söz konusu:

"İşte kapladığın şövalyenin kardeşi. O daha güçlü
birincisinden. Eve gitmen iyi olur, mutfak çocuk. "

Gareth hiçbir şey cevaplamadı. Çadırın dışında köprünün yanında
ikinci su çemberini geçti, bir şövalye geldi, zırhla kaplı
güneş gibi parladı. Lynette ona bağırdı:

"Kardeşini deviren bir mutfak çocuğu getiriyorum."

"Ah!" Şövalyeyi bağırdı ve Sir Gareth'e şiddetle bindi.

İkisi uzun süre savaştı. Savaşçı güçlüydü ama efendim
Gareth daha güçlüydü ve sonunda onu devirdi ve geri gönderdi
Arthur'un mahkemesine.

Damsel Lynette onun çok önüne binmişti. O yaklaştığında
O, dedi ki:

"Şövalyenin atı kaydı ve bu yüzden onu aştınız.
Ve şimdi üçüncü şövalyeyle savaşmaya hazır mısınız, çünkü orada
O duruyor? "

Nehrin üçüncü ve en iç çemberinde üçüncü sırada yer aldı
Şövalye, zırhla değil, sertleştirilmiş derilerle kaplanmış. Sir Gareth gördü
kardeşlerinden daha güçlü olduğunu. İkisi aynı anda
Köprüde savaşmaya başladı, ama Sir Gareth'in kılıcı
Sert derileri delin. Tekrar tekrar denedi ve başarısız oldu. O
yoruldu ve fethedilmesi gerektiğinden korkmaya başladı. Ancak
Bir kerede, vuruşları zayıf hale geldiğinde, Lynette ağladı
Ona Dışarı:

"Aferin iyi şövalye! Sen mutfak çocuk değilsin ama cesur bir
Tanrım. Benim için grev! Kaybetmeyin. Şövalye olmaya layıksın
Yuvarlak masanın. "

Sir Gareth bunu duyduğunda, o kadar cesaretlendirildi ki
son büyük çaba ve düşmanını köprünün üzerinden attı
su. Sonra Lynette'e döndü:

"Kurşun; Ben takip ediyorum."

Ama Lynette, şimdi cesur eskortundan gurur duyuyor ve alçakgönüllü ve
Onu yanlış değerlendirmesinden utanarak dedi ki:

"Hayır, yan yana gidiyoruz. Çok üzgünüm, sana aradım
Mutfak çocuğu, çünkü asil bir şövalye olduğunu biliyorum. "

Görünürde geldiklerinde alacakaranlık kadar mutlu bir şekilde yan yana sürdüler
Castle tehlikeli. Tıpkı hendekleri geçmek üzereyken
Knight onları devraldı. Geciken Sir Lancelot'du
Çünkü Sir Gareth yaptıktan sonra Sir Kay'a yardım etmek için durmuştu
onu atından attı.

Büyük Şövalye, Alacakaranlıkta ikisine doğru ilerlerken,
Sadece Sir Gareth'in üçünden aldığı kalkanları görmek
Şövalyeler, genç adamın bir düşman olduğunu düşündü ve ona saldırdı.
Sir Lancelot o kadar güçlüydü ki yakında gençliği aştı.

Düşürken Lynette utanç ve üzüntü içinde bağırdı ve Sir Gareth
söz konusu:

"Ah, atıldım."

Sir Lancelot, Sir Gareth'in sesini biliyordu ve onu kaldırdı:

"Ben Lancelot'um ve seni devirdiğim için üzgünüm, benim
Arkadaş. "

Sir Gareth, efendim tarafından dövülmenin bir onursuzluk olmadığını söyledi
Lancelot. Sonra üçü kaleye girdi ve orada
Hepsi siyah zırhla kaplı olan dördüncü şövalyeyle tanıştı.

Sir Lancelot onunla savaşmak istedi, ama Sir Gareth
izin ver.

"Bu benim maceram olmalı," dedi.

Sir Gareth, çok güçlü bir buluşma ile tanışmayı bekleyerek şövalyede dolaştı
Dostum, ama onu kolayca rahatsız etti. Düşmanı ağladı:

"Ah hayatımı yedekle; ben şövalye değilim."

Sonra kaskını çıkardı ve genç bir çocuğun yüzünü gösterdi.

"Üç erkek kardeşim beni şiddetli bir şövalye gibi davrandı" diye
açıklandı. "Eğer insanları daha fazla korkutacağını düşündüler
Dört güçlü şövalye olduğumuza inanıyordu. "

Sir Lancelot ve Sir Gareth yürekten güldüler, Lynette de öyle.
Çocuğu Lynette'in kız kardeşinin bulunduğu kaleye götürdüler.
Şimdi parayı seven esirlerinden kurtulmuş olan Lyonors, selamladı
onları çok sevinçle. Onların önüne büyük bir şölen koydu ve bu
Zaman Sir Gareth ve Lynette yan yana oturdular. Daha sonra bir
Aralarında evlilik yapıldı ve kralla yaşamaya gittiler
Camelot'ta Arthur.




[İllüstrasyon] Sir Ivaine


Arthur'un Yuvarlak Masa Şövalyeleri arasında
Gerçekten çoğu insan olduğu gibi iyi ve kötü karışımı. Onun adı
Sir Ivaine; cesur, iyi kalpli ve neşeli; Ama aynı zamanda
kararsız, bazen vaatlerini unutuyor ve vermeye meyilli
ciddi şeylerin ışığı.

Bir gece, ilkbaharın başlarında, şövalyeleri ve bayanlar
Arthur'un mahkemesi yemek salonunda oturuyordu. Kral ve
Guinevere geri çekildi, ancak geri dönmesi bekleniyordu. Akşam yemeği vardı
Nar tohumlarından oluşan son ders verildi
ve tarihler, yeni taşınmıştı. Bir yangın inşa edilmişti
Derin ocak ve öndeki dört bronz sütun
alevler tarafından aydınlatılmış. Mavi ve beyaz dört küçük sayfa
Velvet Kirtles, ateşi izlerken taburelere oturdu ve belki
Onların da savaşçılara sahip olmaları ve
maceralar.

Sir Ivaine, Kara Şövalye ile olan deneyimini anlatıyordu.

"Çok gençken," dedi; "Gerçekten, yeni olmuştum
bir şövalye yaptı. Bazıları bana kötü siyah şövalyeden bahsetti
Buradan uzun bir ahşapta yaşadı ve hala yaşıyor. Bilen
Çok kötülük yaptığını, onu öldürmeye karar verdim. Ben sürdüm
Yaşadığı ve bir mermer platform bulduğum ahşap. İçinde
Ortası bir çeşme tutan batık bir alandı. Yürüdüm
Buna ve bazı yazıların yönlerini takip etmek
Taşta, elinde uzanan bir fincan aldı ve doldurdu
Su ile, çeşmeye döktü.

"O zaman büyük bir rüzgar ve yağmur fırtınası ortaya çıktı ve
Yüksekliği Kara Şövalye yükseldi ve bana saldırmaya başladı. Biz
Kısa bir süre savaştı, ama beni kolayca devirdi. Düşünme
Ölüm, geri döndü, beni yere bıraktı. Ama sonra
Atımı monte edebildim ve annemin geri döndüğü zaman
kale."

Şu anda Kral ve Kraliçe girdi, herhangi biri tarafından algılandı
Sir Ivaine hariç biri. Her zaman kibar olan genç adam
ayaklarına fırladı; Sonra diğer şövalyeler yükseldi. Sir Kay, kim
Her zaman tatlı huylu değil, Sir Ivaine'ye dedi:

"Hepimiz çok kibar olduğunu biliyoruz, ama daha fazla nezaketiniz var
cesaretten daha. "

Sir Ivaine dedi ki:

"Kara Şövalye beni devirdiğinde neredeyse bir çocuktum, ama ben
şimdi onu fethedebilirdi. "

"Yedikten sonra bunu söylemek çok kolay," dedi Sir Kay.
"Neredeyse her şövalye,
geyik eti iyi bir akşam yemeği. "

Kral konuşmanın ne hakkında olduğunu sordu ve Sir Ivaine
Macerasının hikayesini tekrarladı ve ekleyerek:

"Ve efendim King, yarın için yola çıkma izninizi istiyorum.
Karada haşere olan bu siyah şövalyeyi öldürün. "

"Bu adamı duydum," dedi kral "ve sık sık
Onu cezalandırmak için bir tane göndermeyi düşündüm. Ama uzakta yaşıyor,
ve önce hataların sağlanması gerekliydi
En yakın ev. Yine de şimdi kötü eylemleri ve zulmleri durmalı.
Yarın bir şirketimiz onu ve hepsini fethedeceğiz
Halkı. "

Kral şövalyelerinin yarım düzine, Sir Ivaine arasında adını verdi.
Bu macerayı üstlenecek olanlar.

Sir Ivaine hoşnutsuzdu; Maceranın yapması gerektiğini düşündü
onun yalnız ol. Bu yüzden gecenin ortasında yükseldi ve çaldı
Gözetimsiz, diğerlerinden önce gitmeye kararlı ve
Kara Şövalyeyi Öldür. Kanıtlamak için onun başına gelmedi
Kendisi cesur, aynı zamanda kendini itaatsiz olduğunu kanıtlıyordu.

Karanlıkta ilerledi, kendisine neşeyle mırıldandı. -Den
Daybreak bir vadiye ulaştı ve geçtikçe bir
Bir aslanla savaşan büyük yılan. Sir Ivaine izlemek için durdu
Bu meraklı savaş. İlk başta iki savaşçı eşit görünüyordu
eşleşti, ama yakında büyük yılan tüm kıvrımlarını sardı
Aslan ve onu ölümüne sıkmaya başladı. Sir Ivaine gördüğünde
Bu, kılıcını çizdi ve yılanı öldürdü.

Aslan özgür olduğunda, Sir Ivaine ile sınırlandı ve o
onu öldürmek istediğinden korkuyor; Ama ayağa kalktı
bir spaniel. Onu okşadı ve kollarını boynuna koydu. Ne zaman
Atını monte etti, canavar onu takip etti, gitmeyi reddederek
uzak. Sonra Sir Ivaine, olacağını düşündü
arkadaşlar.

Uzun gün boyunca ikisi birbirine yakın kaldı ve geceleri efendim
Ivane başı aslanın boynunda yatardı. Bir
gün, bir çayırda sette bir kaleye geldiklerinde, bazı insanlar
Kale duvarlarında duran aslana oklar çekmeye başladı,
Ama Sir Ivaine onları durdurdu, hayvanın
ehlileştirmek.

Sonra ona kimsenin geçmemesinin kuralları olduğunu söylediler
Lordlarıyla savaşmadan o kale tarafından. Sir Ivaine
Onlara kurallarına uymaya oldukça istekli olduğunu söyledi; Yani onlar
Kale kapısını açtı. Aslanının kalmasını sağlaması gerektiğini söylediler
Dışarıda, ama Sir Ivaine bunu yapmayı reddetti. Ancak söz verdi,
Aslanın sessizce uzanmasını sağlamak; Sonra ikisinin izin verildi
girmek.

Avlu, büyük asfalt bir yerdi, burada
Silahlı erkeklerin puanı. Şu anda kalenin efendisi geldi
ileri. Bu Rab, Sir Ivaine ve Aslan'dan çok daha büyüktü,
Onu gördükten sonra kuyruğunu kirletmeye başladı. Ama efendim Ivaine bunu emretti
hareketsiz olmak ve bir kerede itaat etti.

Sonra Sir Ivaine ve Şövalye birlikte savaştı. Şövalye
Güçlü, ama Sir Ivaine çok çevik ve yetenekli. O değildi
düşmanı kadar sert vurabiliyor, ama daha iyi oldu
darbeleri önlemek için. Bu nedenle,
avantaj ve Rab'bin devrilmesini.

Bu olduğunda, Rab yardım istedi ve onu emretti
Sir Ivaine'yi öldürmek için silahlı adamlar. Yirmi buna itaat etmeye başladı
hain düzen, ama tıpkı efendim üzerine düşmek üzereyken
Ivaine, aslan aralarında sınırlandı, vahşice kükredi. Birkaç tane ile
Güçlü pençelerinin vuruşları erkekleri devre dışı bıraktı. Sir Ivaine
Kalenin efendisine Camelot'a binmesi ve vermesi gerektiğini söyledi
Treachery için yargılanmak için Arthur'a kadar. O zaman efendim
Ivaine kaleden uzaklaştı; Ve şimdi aslan kurtardı
Hayatı, hayvana çok düşkün oldu.

[İllüstrasyon: _ "Söktü ve içine su döktü
Çeşme "_]

Günlerce seyahatin ardından Sir Ivaine, ormana ulaştı.
ortası Kara Şövalye Kalesi idi. O sürdü
Taş platformu, sökülmüş ve çeşmeye su döktü.
Daha önce olduğu gibi, bir fırtına ortaya çıktı ve yüksekliğinde Kara Şövalye
göründü.

Sir Ivaine'nin zırhını tanıdı ve şunları söyledi:

"Aha! Görüyorum ki seni daha önce öldürmedim ama kaçmayacaksın
ben bu sefer. "

"En iyi adam kazanacak," dedi Sir Ivaine, neşeyle.

Sonra ikisi büyük bir savaşa başladı. Kılıçları çatıştı, böylece
Çeşmenin gürültüsü boğuldu; Çok hevesle savaştılar
Fırtınanın farkında bile olmadıklarını. Uzun değildi
Kara Şövalye birçok güçlüden zayıflamaya başlamadan önce
ve Sir Ivaine'nin kılıcından ölümcül vuruşlar. Sonunda,
Ölümcül olarak yaralandığını görünce, Kara Şövalye
at ve kalesi yönünde dörtnala.

Aslanın savaş sırasında olduğu yerde kalmasını emretmek,
Sir Ivaine izledi. Ama tam olarak yakalayamadı
Kara Şövalye, inç inç kazanmasına rağmen. Zamana kadar
Hakem kalesine ulaşıldı, Sir Ivaine sadece beş metre idi
arka. Atlar köprünün üzerinde birbiri ardına gürledi.
Kara Şövalye Portcullis veya Sharp Demir Kapısı altında sürdü,
ki bu yükseltildi. İçeride olduğu anda, portcullis düştü,
Sir Ivaine'yi kapatmak için.

Ama Sir Ivaine zaten altından geçmişti ve düştükçe onun
At ikiye kesildi. Sir Ivaine'nin kaskındaki uzun tüy bile
kesilmiş ve kapının dışında uzanmıştı.

Sir Ivaine ayağa kalktı ve onu yenilemek için kılıcını çizdi
Kara Şövalye'ye saldırdı, ama zaten öldü ve uzanmıştı
nefes nefese at boynu.

Sonra Sir Ivaine, pervasızlığının ona mal olduğunu fark etti.
Oradaydı, garip bir kalede yalnızdı, Rabbi
öldürmüştü. Yakında kale halkı gelip yakalayacaktı
Portcullis düştüğü için kaçamadı çünkü kaçamadı.

Kaleye koştu ve tarete giden merdivenlerden yukarı çıktı.
Aldığı yaralardan hızla zayıfladı ve onun
Zırh ağırdı. Dahası, bakımına rağmen,
Her adımda ve birinin yakında onu duyacağından korkuyordu. O
kapısı olduğunda merdivenlerin üstüne ulaşmıştı
Taret odası açıldı ve biraz kıza baktı. O
Ağlamaması ve ona kim olduğunu ve ne olduğunu söylemesi için yalvardı
yapmıştı, ondan onu saklamasını istedi.

"Yapacağım," dedi, "çünkü sen cesursun ve sen yaralandın,
Ve o kötü zalimi öldürdüğün için Kara Şövalye.
Bu kaleye hiç sahip değil; güzel bir
Hanımefendi, kuzeni, benim metresim. Onu burada tutuyor
Mahkum çünkü onunla evlenmeyecek. "

Sonra küçük kızlık onu taret odasına götürdü. O
zırhını duvarın kenarındaki bir deliğe gizledi ve anlattı
Kendini yatağın iki yatak arasında saklaması. Önce
Bunu yapmak için zamanı vardı, ancak büyük bir gürültü duydular.
Avlu ve aşağı bakarak, siyahın vücudunu gördü
Knight keşfedilmişti. Yakınında güzel bir bayan duruyordu, daha fazlası
Kraliçe hariç, Sir Ivaine'nin gördüğü herhangi bir şeyden daha güzel
Guinevere. Kraliçe gibi karanlıktı ve gözleri
Yıldızlar kadar parlak. Ona uzun süre bakardı, ama
Küçük kızlık gecikmeden saklanması için ona yalvardı.

"Hızlı!" Ağladı. "Adamlar cephenin olduğunu gördüler
kapının içindeki bir atın parçası ve sahip olan kişinin
Rabbimiz burada olmalı. Şimdi bile başladılar
Ara, hepsi kara şövalyeyi seviyor, ancak metresim
Yapmaz ve seni bulurlarsa seni asarlar. "

Böylece Sir Ivaine şilteler ve küçük kızlık arasında süründü
Merdivenlerden acele etti ve güzel metresine gitti.
Şu anda Sir Ivaine, erkeklerin taret adımlarını attığını duydu.
Sık sık durdular, geldikleri tüm kapıları denediler ve
En son yattığı odaya girdi. Onlardan biri, içine bakarak
Duvardaki zırhının bulunduğu delik, şunları söyledi:

"İşte zırh."

Ama başka bir cevap verdi:

"Bir zamanlar efendimiz tarafından kullanılan bazıları; gerek yok
ışığa sürüklemek için. "

Sonra odanın tüm mobilyaları arasında arama yaptılar, ama
Kimse bulamadı. Sonunda, ayrılırken adamlardan biri
Kılıcını yataktan iki kez itin. İkinci İtme
Sir Ivaine'nin koluna derinlemesine kesin; Ama şövalye cesur olduğu için
ağlamadı.

Adamlar gittiğinde, dışarı çıktı ve kesimi buldu
Kolu ve diğer yaraları kötü kanıyordu. Tam o zaman
Küçük kızlık yemekle geldi. O zaman alarm içinde bağırdı
kanı gördü ve çeyizden bir parça keten parçaladı
Bandajlar için. Tüm yaraların dikkatle katıldığı zaman,
Ona bolca bir akşam yemeği verdi ve onunla ilgilenmeye söz verdi
Kaçması için iyi bir fırsat olana kadar.

Her sabah onu ziyaret etti ve günün haberlerini söyledi.
kale. Bir aslanın duvarlar hakkında kükremeye devam ettiğini öğrendi ve
Bowmen onu öldürmeye çalışmıştı, ama yapamadı. Sir Ivaine
onun aslanı olduğundan emindi ve sahip olmayı özlemişti, ama biliyordu
Bunun imkansız olduğunu. Ve ona nasıl insanları
Kale, evlenmeyeceği için bayanlarına kızmıştı
Kara Şövalye; Ama şimdi öldüğüne göre, onu kabul etti
metresi ve her şeyde ona itaat etti. Küçük Maiden dedi ki
Hanımefendi Sir Ivaine'nin gizli olduğu söylenirse o
Muhtemelen kaleden güvenli bir davranış olduğunu görürdü.

"Bu kaleyi asla terk etmemeyi istemiyorum," dedi Sir Ivaine; "Seviyorum için
senin hanımefendi. "

Bu küçük kızlık memnun etti, çünkü saygı duymayı öğrenmişti
Sir Ivaine. Böylece kalenin hanımına gitti ve ona söyledi
Yabancı hakkında her şey. Bayan Sir Ivaine zenginlere taşınmıştı
onu sık sık ziyaret edebileceği ve küçüklere yardım edebileceği daire
Hizmetçi ona bakarken. Ancak halkına söylemedi,
Bu yabancı şövalyenin efendilerini öldürdüğünü.

Sir Ivaine iyileşirken, kısa süre sonra ona nasıl olduğunu söylemek için cesaret buldu.
Güzeldi ve onu her şeyden çok sevdi
dünya. Onunla evlenirse kalacağını söyledi
sonsuza dek onunla ve asla daha fazla macera aramayın. Tüm o
sordu, aslanına izin verecek miydi, hala devam etti
Kale duvarlarının dışında kükremek için. Bayan hikayeyi duyduğunda
Aslandan, eğer Sir Ivaine çok nazik olsaydı
Bir hayvan, muhtemelen ona çok daha nazik olurdu.

Böylece onunla evleneceğini söyledi. Kalenin halkı
Onu gördü ve sevdi ve ona Rabbleri olarak itaat etmeyi kabul etti. Ne zaman
Öldürmeye çalıştıkları aslanın ait olduğu söylendi
O ve kaleye kabul edilmeli, biraz korku gösterdiler.
Sir Ivaine, onlara buna gerek olmadığını söyledi, çünkü
Canavar çok nazikti ve sadece
efendisi için arzu. Kale duvarlarının dışına çıktı ve
isminde. Yakında yüksek bir kükreme duyuldu; Büyük Sarı Vücut
ormandan sınırlanmış ve aslan sıçradı
Üstatın ayakları. Onun hakkında korktu ve başını ovuşturdu
kol, tıpkı favori bir köpeğin yapabileceği gibi. İnsanlar nasıl göründüğünü gördüğünde
Evcil oldu, artık korkmuyorlardı. Sir Ivaine ve güzel bayan yakında evlendi ve
Uzun zamandır herkes çok mutluydu. Sir Ivaine bir mektup gönderdi
Kral Arthur macerasının sonucunu anlatıyor. Yakında
Messenger, kraldan zengin hediyeler getirdi ve
Guinevere ve her zaman Camelot'a gelme davetiyesi
diledi. Ancak bayan Sir Ivaine'ye söz vermeye ikna etti
Onunla kalesinde kal.

Bir gün yuvarlak masanın şövalyelerinin bir partisi
avlu. Harika bir maceraya gidiyorlardı ve durdular
Sir Ivaine ve güzel karısının nasıl ilerlediğini görmenin yolu. Ne zaman
Efendim Ivaine onları gördü, tüm eski dövüş sevgisi geri geldi,
ve hanımına gitti ve ona gitmesine izin vermesi için yalvardı
Şövalyeler.

"Ah, Ivane'm," dedi, "bana asla olmayacağını söyledin
Beni bırak. "

"Bir şövalye macera aramalı," dedi. "Ve döneceğim
sana. "

Bir süre durakladı ve dedi ki:

"Bir yıl içinde geri döneceğine söz verirsen gitmene izin vereceğim ve
bir gün; Yani, bir sonraki Whitsundide. "

Memnuniyetle söz verdi ve dedi ki:

"Bu sözü çiğnersen, seni bir daha asla göremeyeceğim."

Ama efendim Ivaine, sözü ihlal edemeyeceğinden emindi, çünkü
Bunun için onu çok sevdi.

Böylece şövalyelerle birlikte gitti, ardından sadık aslanı izledi.
Bayan ve Küçük Kızlık Sir Ivaine'ye veda etti
Kule artık onu göremeyene kadar; Sonra tekrar
Kaleye gelmeden önce yaşadıkları hayatı aldı.

Sir Ivaine aylarca şövalyelerle sürdü ve çok sayıda
maceralar. Sonunda, tıpkı yılın sona ermesi gibi,
eve başladı. Ancak yolda Arthur'un
Mahkeme Kral ve Kraliçe'ye saygılarını ödemek için. İkisi de
onu hatırladı ve nazikçe selamladı.

O zaman Camelot'ta büyük bir turnuva düzenleniyordu ve
Kral Sir Ivaine'ye katılmak isteyip istemediğini sordu. Sayın
Ivane memnun oldu, çünkü bu tür savaşların sergilemesini sevdi.
Turnuvanın üç günü boyunca kendini ayırt etti
büyük ölçüde.

Şövalyeler otururken üçüncü günün akşamı
Yuvarlak masanın büyük salonu, küçük bir kızlık girdi. O
Kral Arthur'a gitti ve ona bir yüzük verdi.

"Bu yüzük," dedi.
geri döndürür ve onu bir daha asla görmemeye söz verdi çünkü
ona verdiği sözü kırdı. "

Sonra, herhangi biri onu durdurmadan önce salondan ayrıldı, monte edildi
atı ve uzaklaştı. Sir Ivaine ayağa kalktı, baktı
çılgınca. Whitsundide turnuvanın ilk gününde düşmüştü,
yılı ve bir günü geçmeden daha fazlası vardı ve onu unutmuştu
söz!

Salondan ve tepeden aşağıya doğru sokaklardan koştu
Camelot, şehir kapısından ve ormana. O koştu ve
bitene kadar.

Ertesi gün ateş içinde uyandı ve ölürdü ama onun için
Sadık Aslan. Zavallı hayvan Sir Ivaine'yi yükseltmeye çalıştı, ama
Yapamayacağını görünce, onu bir derenin kenarına sürükledi,
Susadığında içebileceği yer. Aslan da getirildi
O oyunu. İlk başta Sir Ivaine ona dokunmazdı, ama sonunda
çiğ yemeye başladı.

Bir süre sonra fiziksel olarak daha iyi oldu, ama duyuları
gitmiş. Deliliğinde tüm ormanda dolaştı, kavga etti
ağaçlar ve çalılar ile. Aslan her zaman onu takip etti
onu diğer hayvanlardan ve erkeklerden korumak.

Aslanın yiyecek bulmadığı bir gün, Sir Ivaine yatıyordu
uyuya kalmak. İyi bir keşiş ona geldi ve durumuna acıyor,
onu kollarına kaldırdı ve kulübesine taşıdı. Banyo yaptı
Zavallı şövalye, saçlarını kes ve üzerine bir bornoz koy. Yatıyordu
Aslan kapıya kükredi ve kesildiğinde bir yatağın üzerine
açık.

Hermit'in efendisine baktığını görünce, ayağa kalktı.
Bundan sonra Sir Ivaine zamanının çoğunu kulübede geçirdi. Aslan
ona her zaman et getirerek, her zaman
onu dört bölüme ayırdı: Aslana verdiği üç bölüm ve
Biri Sir Ivaine ve kendisi için pişirdi. Bazen Sir Ivaine hermit'ten kaçar ve dolaşır
Ormanda günlerce. Aslan ona baktı ve her zaman liderlik etti
onu münzevi kulübesine geri döndü. Ancak bir kez Sir Ivaine ortaya çıktı
karısının kalesi yönünde. Geceleri aslan denedi
Onu kulübeye götür, ama boşuna. Günlerce dolaştı, her zaman içeri
Aynı yön, sonunda tahtaya ulaştı
taş platformdu. Kendini üzerine koydu ve uyudu. Yakında
Bir bayan ve bir hizmetçi ortaya çıktı. Aslan onlara fırladı, ama ne zaman
ayaklarına ulaştı, bayanın elini yaladı, çünkü o
metresi.

Onun bornozunu dişlerine aldı ve yavaşça yerine çekti
Sir Ivaine yatıyordu. İlk başta ona bakmazdı
Çünkü sözünü kırdığı için onu affetmemişti. Ancak
Küçük Maiden dedi ki:

"Sevgili metresi, ona bak. Şövalyelerin
Arthur'un mahkemesi bize deliliğinin doğru olması gerektiğini söyledi. Eğer sen
olacak ama yüzüne bakacaksın, bunun bir yüzü olduğunu göreceksin
duyularını kaybeden adam. "

Sonra bayan yanında diz çöktü. Yıpranmış özelliklerini gördüğünde
ve püskü giysileri, gerçekten
duyularını kederden kaybetmişti. Küçük kızı
Sahip olduğu bir merhem için kale. O kadar güçlüydü ki
hasta olan bir kişinin üzerine sürüldü, onu iyileştirirdi, hayır
Hastalığının ne olduğu önemli. Küçük hizmetçi getirdiğinde
Lady onu Sir Ivaine'ye koydu, ama onu zorlamamak için nazikçe.

Birkaç saat sonra Sir Ivaine uyandı. İlk başta pek bilmiyordu
Nerede olduğu, ama yakında olan her şeyi hatırladı ve
Hanımını yakın görünce, onu affetmesi için yalvardı. Bunu yaptı
ve onlar uzlaştılar. Sir Ivaine, olacağından emindi
Bir daha asla söz vermeyi unutmayın.

Birkaç ay boyunca kalede çok mutlu yaşadılar. O zaman onlar
Arthur ve şövalyelerine yaklaşmak için Camelot'a gitti
Yuvarlak masa.

[İllüstrasyon: Kutsal Kâse]




[İllüstrasyon] Sir Balin


Arthur'un mahkemesinde Balin adında fakir bir şövalye yaşadı.
Kral Arthur'un kuzenini yanlışlıkla öldürdü ve alındı
yargılanmak için kralın mahkemesine. Orada neredeyse yaşıyordu
Altı ay boyunca bir mahkum, yapmadığına karar verilene kadar
yanlış yapmak için. Tüm parası gitmişti ve kıyafetleri ve
Zırh fakirdi. Bunun için üzgündü ama yine de daha fazlaydı
Diğer şövalyeler gibi cesur işler yapmadığı için üzgünüm.

Bir gün Camelot'taki Büyük Salonda oturduğunda,
oyulmuş veya altınla kaplı kalkanlar, bir küçük hanım
Kürkle süslenmiş zengin bir manto giyen. Arthur ve
Şövalyeler ona baktı, yere düşmesine izin verdi ve gördüler
Ağır bir kılıç giydiğini.

"Damsel," dedi Arthur, "Neden bir kızlık, kılıç giyiyorsun?"

"Ne yazık ki!" Kızlık dedi, "Giymezsem memnun olmalıyım.
Çok ağır ve bana acıya neden oluyor. Ama giymek zorunda kaldım
Benden alabilecek bir şövalye ile tanışana kadar. "

Lordlar, "Elbette birçok şövalye bunu yapabilir ve memnuniyetle yapabilirdi." Dedi.

"Hayır," dedi bayan. "Görünüşe göre bir şövalye var
Kılıcını alacak tüm dünya. Olduğunu duydum
Kralın düşmanı Kral Rience mahkemesinde cesur şövalyeler
Arthur ve ben oraya gittik. Yine de kimse kılıcını açamazdı.
Şimdi buraya aynı ayak işlerine geliyorum. "

"Gerçekte, küçük hanım," dedi kral, "Haklısın. Benim
Şövalyeler silahını almaya çalışacak. "

Sonra, Arthur'un bir işaretinde bir şövalye öne çıktı. Ama bile
Bütün gücünü uygulamasına rağmen, kılıç olamazdı
açılmamış.

"Efendim, bu kadar sert çekmene gerek yok," dedi küçük hanım. "Kim
Kılıcın almak için kolayca yapacak. "

Sir Balin hariç tüm şövalyeler denedi, yüzünden duran
Zavallı kıyafetleri. Yine de onun
Seçilmiş Şövalye ve tıpkı küçük hanım gittikçe:

"Damsel, denememe izin verir misin? Kötü giyinmişim ama kalbim
Bana başarılı olabileceğimi söylüyor. "

Damsel iyi bir yüzü olduğunu gördü. Ama kıyafetleri çok
Zavallı, gerçekten bir şövalye olsaydı şüphe etti.

"Korkarım ki başarısız olacaksın," dedi.

"Ah, kız," diye geri döndü, "fakir kıyafetler dışarısı.
İyi işler, zengin bir kişi veya bir
Zavallı olan. Kötü giyinmiş birçok adamın gerçek bir cesareti var ve
nezaket."

"Bu çok doğru," dedi; "Öyleyse deneyin, iyi efendim."

Sonra Sir Balin kılıcın kabzasını ele geçirdi ve silah geldi
kolayca uzakta. Tüm Lordlar merak etti ve bayan dedi ki:

"Sen iyi bir şövalyesin, tanıştığım en iyisi. Çok şey yapacaksın
cesur işler. Ve şimdi bana kılıcımı tekrar ver. "

"Hayır," dedi Sir Balin, "Bu kılıcını korumak istiyorum, çünkü ben
başka bir şey yok. "

"Ne yazık ki!" Kızlık dedi ki, "Bu kelimeleri duyduğuma üzüldüm, şimdilik
Sana kılıç vermeliyim. "

"Elbette bunu hak ediyor," dedi Arthur, "çünkü çok ağırlandı
Sen."

"Evet," diye yanıtladı, "ama onu tutması bir talihsizlik.
Onunla dünyadaki en iyi arkadaşını öldürecek. Öyle
onun yıkımını kanıtlayacak. "

Sir Balin ona inanmazdı.

"En iyi arkadaşımı öldüremedim," dedi. "Ayrıca ben
Ne olursa olsun tanışmaya istekli ve ben kılıcını korumak istiyorum. "

Sonra kızlık büyük bir üzüntü içinde ayrılırken Balin
kral:

"Lordum, bana mahkemenizden ayrılmam için izin ver."

"Seni kaybetmekten hoşlanmıyorum," dedi kral. "Belki sen
Kızgın çünkü çok uzun süre hapishanedeydin. Bunu bilmelisin
Kimin masum olduğunu ve kimin suçlu olduğunu öğrenmek için zaman alır. "

"Tanrım," diye yanıtladı Sir Balin, "
aceleyle yargılama ve beni içeride tuttuğun için seni suçlamıyorum
hapishane. Seni seviyorum ve yapabileceğim mahkemeden ayrılmak istiyorum
Yuvarlak masaya layık bazı işler. "

Sonra Arthur gidebileceğini söyledi. Yakında bir hizmetçi getirildi
Hediyeleri olan iyi bir at ve iyi bir zırh balin
kral. Balin bir kerede Arthur ve Şövalyelerden ayrıldı ve
Uzaklaştı, binerken şarkı söyleyerek, çünkü çok mutluydu. Bazen
Kalkanı kaldırıp hayran kalmayı bıraktı. Mavisi vardı
Üzerine amblem ve Sir Balin'in gözlerine kadar güzelliği
Gökyüzü, cennetin yumuşak mavisi.

Sir Balin yorgun olana kadar sürdü. Sonunda,
Hill, kasvetli bir taş kale gördü ve ona doğru koştu
Sevinçle, orada dinlenmeyi umuyorum.

Yolun bir dönüşünde, üzerine altın harflerle bir haç gördü.
Kelimeleri okumak için durdu: "
Kale, büyük tehlike için var. "

"Ah," dedi Sir Balin, "Tehlikeye alışkınım. Hiçbir şeyden korkmuyorum" ve
Devam etti.

Şu anda yolun yanında yaşlı bir adam başladı. Uzun sürdü
gri sakal ve parıldayan uzun gri bir bornoz giymişti
Frost'un küçük lekeleri ile. Yaşlı adam Sir Balin'e şunları söyledi:

"Haçtaki mektupları okumadın mı?"

"Evet," diye yanıtladı Sir Balin, "ama korkmuyorum."

"Ah, Sir Balin, tüm erkeklerden siz o kaleye gitmekten korkmalısınız,"
dedi yaşlı adam.

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla. "Yine de gideceğim."

"Sir Balin, Sir Balin!" sonra yaşlı adamı ağladı "sen de sensin
Kendi kendine iradeli. Daha önce yaptıklarınız için çok üzgün olacaksın
ölün. "

Ama Sir Balin korkmadan devam etti ve yakında kapısına ulaştı
kale. Yüz güzel bayan ve birçok şövalye karşıladı
o. Zırhını çıkardılar ve zengin bir kırmızı pelerini koydular
Omuzları. Sonra onu orada bir ziyafet salonuna götürdüler
müzik ve dans ediyordu. Önüne yiyecek koydular ve yedi,
Neyse ki. Çok mutluydu, dinlenebileceğinden emin hissediyordu
burada günlerce.

Tıpkı bunu düşündüğü gibi, metresi olan bayan
Kale dedi ki:

"Sir Knight, bu kalenin kuralıdır.
Buraya bir konuk savaşması gerektiği için geliyor. "

"Bu zor bir gelenek," dedi Sir Balin.

"Yine de kavgaya ihtiyacın var ama bir kez," diye cevapladı bayan. "Burada var
Sen gelmeden hemen önce giren şövalye. "

"Ne yazık ki!" dedi efendim Balin, "Kavga etmemeyi tercih ederim, çünkü diliyorum
dinlenmek. Kalenin geleneği böyle olduğu için, yapmalıyım
benim tarafım. Birinin zırhımı getirmesine izin ver. "

Bir keresinde bir hizmetçi ona siyah zırh takımıyla geldi.

"Bu benim zırhım değil," dedi Sir Balin. "Zırhım boyalı değil
siyah. Dürüst gri çelik, mavi ile dekore edilmiş. "

"Siyah giymek kalenin geleneğidir," dediler.
"Bu zırh kendiniz kadar iyi."

Sir Balin üzgün hissetti, nedenini söyleyemedi; ve çok üzgündü
Kaleye geldiğini. Zırhı giymek,
Ancak avluya girdi ve atını monte etti. HAYIR
Daha önce başka bir şövalyeden daha hazırdı, hepsi siyahla kaplandı,
avluya girdi.

İki şövalye o kadar şiddetli bir şekilde bir araya geldi ki şok attı
İkisi de bir swoon'da atlarından. Bir süre sonra
toparlandı ve yürüyerek savaşmaya başladı, birbirlerine yakın bastırdı
Kalenin duvarları.

Sir Balin, aldığı kılıçla savaşıyordu.
Kral Arthur'un mahkemesinde küçük hanım. Güçlü bir kılıçtı ve
Ne zaman vurduğunda, rakibinin zırhı çatladı. Onlar
Nefes başarısız olana kadar savaştı ve sonra dinlendiler. Her biri biliyordu
Daha önce hiç bu kadar güçlü bir düşmanla uğraşmamıştı.

Sonra tekrar savaştılar ve birbirlerine yedi derin yara verdiler,
en azı ölümcül olurdu. Tüm yer kırmızıydı
kan, ama Sir Balin hala savaştı,
Kale duvarlardan izliyordu ve düşünülmeyi diledi
Büyük bir savaşçı. Sonunda kalan tüm gücünü kullandı
ve diğer şövalyeye öyle sert bir darbe verdi ki
zemin. Sir Balin bunun bir ölüm felç olduğunu biliyordu. Bunu hissetti
O da ölmek üzereydi ve şöyle dedi:

"Sen kimsin? Daha önce hiç bu kadar güçlü bir şövalye ile savaşmadım."

Diğeri hafifçe cevapladı:

"Ben Sir Balanım, iyi Şövalye Sir Balin'in kardeşi."

Sonra Sir Balin diye bağırdı:

"Ne yazık ki, ne yazık ki! Bu günü görmek için yaşamalıyım!" Ve o düştü
bir swoon'da geriye doğru.

Sir Balan ölüyordu, ama ellerine ve dizlerinin üstüne süründü
Sir Balin'in yattığı yerde ve sadece keşfetmek için kaskını çıkardı
kardeşinin yüzü. Sonra Sir Balin'e kadar acı bir şekilde ağladı
onun swoon'undan kurtuldu.

"Ne yazık ki!" dedi efendim Balan, "olsaydık ama kendi zırhımızı giyseydik
Birbirinizi tanıyor olmalıydım. Ve şimdi ölmeliyiz; Öldürdük
birbirine göre."

[İllüstrasyon: _ "Nefes başarısız olana kadar savaştılar _]

Sir Balin ağlamak için çok pişmanlık doluydu.

"Bütün bunlar benim hatam," dedi. "Yoldaki yaşlı adamın söylediği gibi
Ben, çok fazla iradeleydim. Birincisi, küçük hanımın olur
Kılıç, bana en iyisini öldürmem gerektiğini söylemesine rağmen
arkadaşım vardı. Bu sensin Balan. Ve sonra buna girerdim
Uyarılara rağmen kale. Ölmeyi hak ediyorum ama bu zor
Seni öldürmem gereken ceza kardeşim. "

Yakında bazı bayanlar duvardan avluya geldi ve
Sir Balin dedi ki:

"Birbirimizi öldüren iki sevgili kardeşiz. Sana dua ediyorum
Bizi aynı mezarda gömmeye söz ver. "

Bayanlar söz verdiklerinde ağladılar. İki kardeş koydu
Kolları birbirleri hakkında ve ölüm bekledi. Umuyorlardı
Birlikte öl, ama Sir Balan önce öldü. Kısa bir süre sonra efendim
Balin de ölmüştü, bayanlar onları bir araya getirdi ve bir
Mezarın üstünde taş, savaşlarının üzücü hikayesini anlatıyor ve
ölüm.




[İllüstrasyon] Sir Geraint ve Enid


Kral Arthur'un mahkemesindeki cesur şövalyelerden biri efendim
Geraint. Bir zamanlar kraliçe guinevere ve bir
Kızlarından, bir bayan, bir şövalye ve bir cüce geçtiğinde. .
Kraliçe, kıza cüce gitmesini ve efendisinin kim olduğunu sormasını söyledi.
oldu.

Kızlık onlara yaklaşırken, şövalyenin çok
gururlu yüz. Cüceye efendisinin adını sordu, ama dedi ki,
kabaca:

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsan," diye cevapladı kızlık, "Ona soracağım
kendim."

Şövalyeye çıkmaya başladı, ama cüce ona vurdu
kırbaçla. Bunun üzerine geri döndü ve kraliçeye söyledi ve
Efendim Geraint geçti. Efendim Geraint çok kızgındı ve o
Kraliçeye dedi:

"Adil kraliçe, bu şövalyenin ve cücesinin peşinden gideceğim ve
Kızınıza yapılan hakaretin intikamını al. Eğer başarılı olursam yapacağım
Üç gün içinde geri dön. "

"Bunu yap," dedi kraliçe, "ve sadece başarılı olacağına inanıyorum, sadece değil
Bunda, ama denediğiniz her şeyde. Bir gün yapacaksın
Biraz adil bayanı seviyorum. Onunla evlenmeden önce onu bana getir ve
Ne kadar fakir ya da ne kadar zengin olursa olsun, onu giydireceğim
Düğünü dünyanın en güzel giysilerindeki. Onlar
güneş gibi parlayacak. "

Öyleyse kapalı Sir Geraint, biraz uzakta kalarak
Bayan, Şövalye ve Cüce. Sonunda, geçtikten sonra
Birçok ormanda, onları ortadan kaybolurken onları gözden kaçırdı
bir tepenin üstü. Efendim Geraint yükseldi ve altında gördü,
Valley, küçük bir kasabanın tek caddesi. Bir tarafta bir
Kale, o kadar yeni ki inşa edildiği taş hala
beyaz; Diğer tarafta gri bir kale kaldı, hızlı
çürümeye düşüyor. Takip ettiği üç kişiyi gördü
Kaleye girin.

Küçük kasabada çok fazla gürültü ve telaş vardı. -Den
İlk efendim Geraint, kalacak bir yer bulamadı,
Evlerin hepsi doluydu. Bir hizmetçinin önünde durdu
Efendisinin zırhını ovuşturdu ve tüm gürültünün ne anlama geldiğini sordu.
Hizmetçi şunları söyledi:

"Sparrow-Hawk," ve çalışmaya devam etti.

Sonra bir çuval mısır taşıyan yaşlı bir adamla tanıştı ve ona sordu
aynı soru. Yaşlı adam aynı cevabı yaptı. Sonraki Efendim Geraint
zırh yapan ve onu sorgulayan birine yaklaştı. Olmadan
Adama bakarak cevap verdi:

"Arkadaş, serçe hawk için çalışan o
soruları cevaplamak. "

Efendim Geraint sıkıntılıydı ve şöyle dedi:

"Serçe hawk'ınızı duymaktan bıktım. Anlamıyorum
Ne demek istiyorsun. Bana nerede bir yer bulabileceğimi söylemeyecek misin
Gece için mi kalıyorsunuz? Ve bana biraz zırh satmayacak mısın? Bende
Ama kılıcım. "

Sonra adam baktı ve dedi ki:

"Affonunuz efendim. Burada hepimiz çok meşgulüz, yarın için biz
Bir turnuva düzenleyin ve işimiz yarısı bitmedi. Veremem
Siz zırh, çünkü kasabada sahip olduğumuz her şeye ihtiyacımız var. Olarak
Konaklama, tüm oda alınır. Ancak, belki Earl Iniol
Kale seni alacak. "

Sir Geraint, gri eski kaleye gitti ve kapı olduğu gibi
açık, yıkık avluya girdi. Sökme, içine girdi
salon. Burada Earl'i buldu, kıyafet giymiş yaşlı bir adam
bir zamanlar yakışıklı ama şimdi yaşlı ve yıpranmıştı. Ona
Sir Geraint dedi ki:

"İyi efendim, gece için konaklama arıyorum."

Eski Earl Iniol cevap verdi:

"Efendim, bir zamanlar zengindim ve şimdi fakirim; yine de yapacağım
Size elimden gelenin en iyisini ver. "

Konuşurken kalede biri şarkı söylemeye başladı. Ses
çok tatlı. Efendim Geraint, kimsenin bu kadar şarkı söylediğini hiç duymadığını düşündü
harika.

"Bu benim kızım Enid," dedi Earl.

Sonra Sir Geraint'i yaşlı bir bayanı oturttuğu bir odaya aldı.
soluk bir kadife elbisesi. Earl'ün karısıydı. Onun yanında durdu
Enid soluk bir ipek elbiseli. Sesi kadar güzeldi
Tatlı ve onu izledikten sonra Sir Geraint kendi kendine dedi:

"Bu kızı zaten seviyorum."

Yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, sadece ona baktı. Earl Iniol konuştu
o:

"Enid, bu iyi şövalye bizimle kalacak. Atı
avlu; Durağa götür ve mısır ver. Sonra içine gir
kasaba ve bize biraz yiyecek al. "

Efendim Geraint, atını kendisini uzaklaştırmak istedi, ama yaşlı
Earl dedi ki:

"Efendim, biz çok fakiriz, ancak misafirimizin herhangi birini yapmasına izin veremeyiz
iş. Sana dua ediyorum, burada kal. "

Böylece Enid atı duraklara götürdü. Bundan sonra içeri girdi
kasaba ve kısa süre sonra et ve tatlı keklerle döndü. Daha sonra,
Eski kaledeki odaların çoğu harabeye çıktığı için o
eti yemek yiyebilecekleri salonda pişirdi. Ne zaman
Yemek hazırdı, babasını ve annesini bekledi ve
Efendim Geraint. Şövalye onu izledi ve onu daha fazla sevdi. Masadan yükseldiklerinde Earl'e şunları söyledi:

"Tanrım, dua et bana bu kasabanın insanların ne anlama geldiğini söyle
Serçe hawk'tan bahsediyorlar. "

Earl'ün yüzü dediği gibi üzüldü:

"Bunu yöneten genç şövalyeye verilen isim bu
şehir."

"Kalede mi yaşıyor?" diye sordu efendim Geraint. "Ve bir bayan yap
Ve onunla bir cüce yolculuğu? "

"Evet," dedi Earl.

"Ah, o zaman aradığım adam," dedi Sir Geraint. "BEN
Üç gün bitmeden onunla savaşmalı. Ben geriliyorum
Kral Arthur'un Mahkemesi. "

"Adını iyi biliyorum," dedi Earl. "Sık sık duyuyoruz
Camelot'ta büyük işler. Birçok kez enid ile ilişkili oldum
Cesur işlerinizin hikayesi. "

"Diğer şövalyelerle görevimi yapmak zorundayım," diye yanıtladı efendim
Geraint. "Ve şimdi bana bu serçe hawk'tan daha fazlasını söyle."

"Ne yazık ki! O benim yeğenim," dedi Earl. "Bir zamanlar bunu yönettim
şehir. Yeğenim, serçe hawk da güçlüydü ve o
Enid ile evlenerek gücümüzü birleştirmemizi istedi, ama ne o ne de ben
diledim. Sonra bir adam topladı ve bana saldırdı ve
Tüm servetimi aldı, bana bu eski kaleden başka bir şey bırakmadı. "

"Yarın," dedi Sir Geraint, "Turnuvada savaşacağım
Bu serçe-mazeretle ve onu fethet ve sana geri ver
topraklar. Ama zırh yok. "

"Sana eski ve paslı olmasına rağmen sana zırh verebilirim" dedi
Earl. "Ama bu turnuvada kimsenin savaşmasına izin verilmiyor
Tüm dünyada en çok sevdiği bir bayan var. Sonra savaşır
Bu bayan uğruna ve eğer kazanırsa ödülü alırsa,
bu da ona verir. "

"Ödül nedir?" diye sordu efendim Geraint.

"Bir şahin, altından yapılmış bir serçe hawk. Bu yeğenim çok
güçlü ve her zaman ona karşı çıkan her şövalyenin üstesinden geldi
Yıllık düzenlenen bu turnuvalarda. Çünkü o
Ödülü sık sık kazandı, ona Serçe Hawk denir. Ancak
Söyle bana, sevdiğin bir bayan var mı? "

Sonra Sir Geraint dedi ki:

"Bu çocuğunu seviyorum, efendim ve onu memnuniyetle benim
Eğer izin verirsen karısı. "

Earl çok memnundu, ama Enid korkuyordu, çünkü
Böyle büyük bir şövalyeye layık değildi. Yine de sevdiğini biliyordu
O ve dedi ki ve kısa süre sonra onunla Arthur'a gitmeye söz verdi
Üç gün içinde mahkeme.

Ertesi sabah, Earl ve Sir Geraint ve Enid
Turnuvanın gerçekleşeceği alan. Birçok şövalye ve
Bayanlar oradaydı. Bayanlar bir pavyonun altında oturdu
Şövalyeler ise altınla süslenmiş mor kadife içinde örtülmüş
at sırtındaydı. Bir müjde bir trompet patlattı ve şövalye
Serçe-Hawk olarak adlandırıldı.

Üç kez etrafta dolaştı ve sonra pavyona gitti
ve hanımına dedi:

"Sana tekrar altın serçesini veriyorum, çünkü kimse cesaret etmiyor
bunun için benimle savaş. "

Sonra Sir Geraint paslı zırhında ilerledi ve şöyle dedi:

"Seninle savaşacağım."

Şövalye ona baktı ve o gibi çok küçümseyen bir kahkaha attı
Sir Geraint'e bindi. İkisi birlikte çatıştı ve savaşmaya başladı
Şiddetle, tüm insanlar izlerken. İki kez durdurmak zorunda kaldılar
ve dinlen. Uzun bir süre eşit olarak eşleştiler ve kimse
hangisinin kazanacağına karar verebilir. Ama Sir Geraint baktığında
Enid, zengin giyinmişler arasında soluk ipek elbisesinde oturdu
Pavyonda bayanlar çok güçlü büyüdü ve düşmanını vurdu
Öyle bir darbe, yeryüzüne düştü.

"Şimdi Sparrow-Hawk," dedi Sir Geraint, "Seni devirdim.
İki şey yapmalısın: Leydinizle ve
Arthur'un mahkemesine cüce ve Kraliçe Guinevere affı isteyin çünkü
Cüce kızlıkını vurdu; Ve tüm zenginlikleri geri yüklemelisin
İyi amcan Earl Iniol'dan aldın. "

Bu şövalye yapmayı vaat etti. Ve daha sonra Arthur'un
Mahkeme, kötü işleri için çok üzüldü ve iyi oldu
Adam.

Bu arada Enid, Sir ile Arthur'un mahkemesine gitmeye hazırlanıyordu
Geraint. Sadece soluk ipek bornozuna sahip olduğu için üzgündü. Annesinin ona verdiği bir bornozu hatırladı.
Sparrow-Hawk zenginliklerini aldı. Kadife idi, rengi
Altın yaprakları ve çiçekler ve kuşlar ile sedef annesi
üzerine işlemeli.

Bu güzel bornozu düşünürken annesi girdi
Oda, taşıyan. Enid neşe çığlığı verdi ve annesi
Serçe-hawk'ın onu birlikte geri verdiğini söyledi
diğer cüppeler, altın ve mücevherlerle. "Yap, Enid"
dedi ve kızının kendini yakışıklı dizilmesine yardımcı oldu
Elbise, haykırıyor: "Ne kadar güzel görünüyorsun sevgili çocuğum! efendim
Geraint, böyle adil bir bayanı krala almaktan gurur duyabilir
Arthur Mahkemesi. "

Tam o sırada Earl onlara şövalyenin istediğini söylemek için girdi
Enid, soluk ipek elbiseyle Camelot'a binmek için
Onu önce görmüştü.

Enid, derinden hayal kırıklığına uğramasına rağmen, bir kerede tekrar takıldı
soluk elbisesi. Sir Geraint geldiğinde Earl'ün
Karısı da hayal kırıklığına uğradı, bu yüzden kraliçenin sahip olduğunu söyledi
gelini en güzel cüppelerde giydirmeye söz verdi
Düğünü için dünya. Bu konuda her iki bayan da çok memnun kaldı.

Bu yüzden ailesine veda ettikten sonra, Enid Sir ile sürdü
Kraliçenin onu karşıladığı Camelot'a Geraint ve ona
Güneş kadar parlak olan bornoz. O zaman iyi başpiskopos
Canterbury, Sir Geraint ve Enid ile evlendi.

[İllüstrasyon: İki çapraz kılıç ve bir kalkan]




[İllüstrasyon] Arthur ve Sir Accalon


Arthur mahkemesinde Morgan Le Fay adında bir kadın vardı.
Sihir hakkında çok şey öğrendim. O kötü bir kadındı ve
kraldan nefret ediyordu çünkü ondan daha güçlüdü ve çünkü
Çok iyiydi.

Ancak, ona gerçek bir arkadaş gibi davrandı ve kral
ona inanıyordu. Bir gün birlikte konuşurken bir gün
Ona harika bir şekilde görev almasına izin vermeyeceğini sordu
Kılıç Excalibur ve kın. Koruyacağını söyledi
Onları o kadar dikkatli ki asla çalmayacaklardı. O gibi
Çok istekli olan Arthur, talebini verdi.

Bir gün barış zamanında Kral Arthur,
Morgan Le'nin sevgilisi olan Sir Acalon adında belirli şövalye
Fay. Uzun süre sürdüler ve yorgun olduklarında durdular
Büyük bir gölün yanında dinlenmek için. Parlayanlarına bakarken
sular, düz yelken açan güzel bir küçük gemi gördüler
ve ayaklarındaki kumlara koştu. Hepsi
Nazik rüzgarda sallanan altın ipeklerle kaplı. Kral
Arthur ve Sir Accalon içine tırmandılar ve iyice incelediler,
Ama gemide kimse bulamadılar.

Güvertede olan iki kanepeye dayandılar, büyüyene kadar
karanlık. Sonra eve dönmek üzereydiler, bir kerede,
Geminin kenarlarına yerleştirilmiş yüz meşale aydınlatıldı ve
Aniden ikisine söyleyen on iki güzel küçük hanım oldu
hoş karşılandıklarını ve bir
Ziyafet.

Şu anda Kirişler Kralı ve Şövalyeyi bir odaya götürdü
işlenmiş beyaz bir bezle kaplı bir masa vardı
mor. Birçok altın yemek taşıyordu ve her yemeğin güzelliği vardı
üzerine oyulmuş tasarım. Bazı yemeklerin asma yaprakları vardı, diğerleri
sarmaşık leaves; Bazılarının uzun ömürlü uzun cüppeli melekleri vardı
zarif çizgiler; Ve tüm bu yemekler seçim yiyecekleri düzenledi. Kral
Ve Sir Acalon kalplerinin içeriğini yedi.

Sonra küçük hanımlar onları iki ayrı odaya götürdü. Kral Arthur
yorgun ve o kadar uykuluydu ki verdi ama bir bakış
yatak odası. Kırmızı ipekle asıldığını gördü
Altın Ejderhalar ve Griffins. Sonra kendini yatağına attı ve
Çok sağlıklı uyudu.

Uyandığında, kendini güzel bir yatak odasında bulmadı,
Ama karanlık bir yerde. Hiçbir şey göremedi ama onun hakkında her şey
Şikayet ve ağlama sesini duydum. O çok
Şaşkın, ama bir anda ağladı:

"Bu nedir? Neredeyim?"

Sonra bir ses cevap verdi:

"Bizim gibi hapistesin."

"Sen kimsin?" diye sordu Arthur. Ses yanıtladı:

"Biz yirmi şövalyeyiz, mahkumlar ve bazılarımız buradayız
yedi yıl kadar. Kötü bir efendinin zindanlarındayız
Sir Damas olarak adlandırıldı. Küçük bir erkek kardeşi var ve iki erkek kardeşi
düşmanlar, mirasları hakkında tartışıyorlar. Şimdi daha genç
Kardeşim, efendim ontzlake, çok güçlü, ama efendim Damas değil
Güçlü ve dahası, o bir korkak. Bu yüzden bir
Sir Ontzlake'e karşı onun için savaşacak şövalye.

"Ama Sir Damas o kadar çok nefret ediyor ki kimse onun için savaşmayacak.
Böylece, kaba adamlardan oluşan bir bedenle ülkeye gidiyor ve
Ne zaman bir şövalye görürse onu yakalar. Sonra ondan istedi
Sir Ontzlake ile savaşın. Şimdiye kadar, tüm şövalyeler reddetti,
ve hapse atıldı. Yeterince yemeğimiz yok, ama
Burada ölmeyi tercih ederiz Sir Damas,
kötü."

O anda bir küçük hanım hapishaneye bir meşale ile girdi,
Hafifçe kasvetli yeri aydınlattı ve krala ilerledi.

"Efendim," dedi, "Rabbim için savaşacak mısınız, efendim Damas?
Will, bu hapishaneden alınacaksın. Yapmayacaksan, sen
Burada ölecek. "

Arthur bir süre düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Hapishanede ölmek yerine kavga etmeyi tercih ederim. Eğer savaşırsam,
Tüm bu mahkumları da teslim mi? "

Damsel vaat etti ve Arthur savaşmayı kabul etti. O iken
Arthur diğer mahkumlara Sir Damas'a söylemeye gitti:

"Dostlarım, Sir Damas'ı tanımıyorum ve efendim bilmiyorum
Ontzlake. Kötü ya da iyi olup olmadıklarını bilmiyorum. Ama yapacağım
Dövüş, sonra fethettiğimde, aralarında yargılayacağım
onları ve ikisine de adalet yap. "

"Bu iyi bir plan," dedi Şövalyeler, "ama neden bu kadar eminsin
fethedeceksin? "

"Ben Arthur, kral," diye yanıtladı.

Şövalyeler büyük bir sevinç çığlığı kurdu ve kral
Devam:

"İyi kılıç Excalibur ve kın için göndereceğim ve
Bunlarla kesinlikle kazanacağım. "

Arthur ve Şövalyeler hapishaneden çıkarıldığında, kral
Onları ziyaret eden küçük hanımı Morgan Le Fay'a gönderdi.
kılıç ve kın.

Bu arada, Arthur'a eşlik eden şövalye
Gemi, Efendim Acalon, aynı zamanda uyandı. Kendini sarayda buldu
Morgan Le Fay ve Arthur'un nerede olduğunu merak etti. O
Ona söyleyen bayana gittim:

"Sevgili Lordum, gün büyük bir güce sahip olabileceğin zaman geldi
İstiyorsun. Yerine bu toprağın kralı olmasını ister misiniz?
Arthur? "

Şimdi Sir Acalon kalbinde bir haindi. O kadar çok şey istedi
Kral, iyi Arthur öldürülecek olsa bile; Böylece dedi ki:

"Evet, gerçekten."

Sonra dedi ki:

"Kral olacaksın ve ben senin kraliçen olacağım. Yapman gereken tek şey
kazanacağınız büyük bir savaşla savaşmaktır. Ben oldum
Sihrimi kullanarak. İpek gemisini sana gönderen bendim ve
Arthur. Onu hapse attım ve buraya getirmeni sağladım. "

Efendim Accalon çok merak etti. Sonra ona kavgadan bahsetti
Kral Arthur Sir Ontzlake'e karşı yapacaktı.

"Ama Sir Ontzlake'in hastalanmasına neden oldum" dedi. "
kavga edemez. Seninle kalesine gideceğim ve teklif edebilirsin
onun için savaşmak. "

"Kralla savaşacağım!" diye bağırdı Sir Acalon. "Kesinlikle
Beni devir. "

"Yapamaz," dedi Morgan Le Fay, çünkü ile savaşacaksın
Kılıcını. Kısa bir süre önce bana Excalibur ve
kın, ama ona gibi görünen sahte bir kılıç döndürdüm
Excalibur ve sahte bir kın. Gerçek olanları alacaksın
Ve sonra kesinlikle O'nun üstesinden gelecek ve bu toprağa hükmedeceksiniz. "

Sonra efendim Accalon mutluydu ve bayanla acele etti
Sir Ontzlake Kalesi. Onu inliyorlardı çünkü o
hasta ve Sir Damas ona savaşmak için bir meydan okuma göndermişti
bir şövalye ve kabul edemedi. Ne zaman çok rahatlamıştı
Morgan Le Fay ona Sir Acalon'un onun yerine savaşacağını söyledi.

Öğleden sonra Kral Arthur ve Sir Acalon
Savaşın yapılacağı alan. Arthur kim olduğunu bilmiyordu
Sir Accalon, Morgan Le Fay hariç, başka bir şeydi. İki
Alanın tarafları, izlemeye gelen insanlarla doluydu, yarısı
Sir Damas'ın arkadaşı, diğer yarısı da arkadaştı
Sir Ontzlake.

Arthur ve Sir Accalon birbirlerine o kadar öfkeyle sürdüler ki
Toplantının şoku her ikisi de atlarından düştü. O zaman onlar
Kılıçlarıyla şiddetle savaşmaya başladı. Kral hayır yapabilir
sahte çeliğiyle ilerleme, ama Sir Acalon ne zaman vurdu
Arthur kan çizdi.

Kral çok şaşırmıştı. Zayıf ve zayıfladı, ama yine de
ayakları üzerinde tutuldu. Onu izleyenler onun için üzgündüler; Onlar
Hiç bir insanın bu kadar cesur bir şekilde kavga etmediğini düşündüm. Sonunda
Arthur'un kılıcı kırıldı ve yere iki parçaya düştü. Ne zaman
Efendim Accalon bunu gördü, ağladı:

"Şimdi bana ver."

"Asla vermeyeceğim," dedi Kral "ve eğer beni almazsan
Başka bir kılıç, tüm erkeklerden önce utanacaksın, çünkü bu bir
savunmasız bir adamla savaşmak için kısa bir şey. "

"Umursamıyorum," dedi Sir Acalon. "Vermeyeceksen, savun
Kendiniz kalkanınızla elinizden gelenin en iyisini. "

Krala koştu. Arthur o kadar zayıftı ki, pek zorlayamadı
dur, ama onunla olabildiğince iyi korudu
kalkan. Yakında artık yapamadı ve yere düştü.

Şu anda Arthur'a vermiş olan gölün hanımı
Kılıç, sahaya geldi. Görünmezdi, ama olan herkes
Dikkatle dinlenmiş, dalgalanma gibi bir ses duyabilirdi
Yürürken su. Excalibur'un elden düşmesine neden oldu
Sir Accalon ve Arthur'un yanına düştü.

Düştüğünde Arthur, kendi Excalibur olduğunu gördü. O
Sapını kavradı ve gücünün bir kısmı geri döndü. O
Ayaklarına mücadele etti ve Sir Acalon'a koştu, ele geçirdi
Excalibur Skabbard ve onu tarlaya attı.

"Şimdi," dedi, "ikinci bir kılıç gönder ve benimle savaş."

O zaman efendim Accalon korkuyordu. Yine de Arthur'un öyle olduğunu düşündü
Hala aşılabileceği zayıf. Bu yüzden bir saniye gönderdi
Kılıç ve tekrar savaşmaya başladılar. Ancak Arthur'un gücü,
büyük ölçüde geri dönmüştü ve kısa sürede Sir Acalon'a
ölümcül inme.

Efendim Accalon yere düştü ve kral ona yaslandı,
Ağladı:

"Bana kim olduğunu söyle."

Sonra Sir Acalon pişmanlık ile doluydu ve dedi ki:

"Ah, kralım, sana hain oldum ama şimdi ölüyorum
Ve yaptığım şey için üzgünüm. Ölümümü hak ediyorum. "

Krala adını ve ihaneti hakkında her şeyi anlattı ve
Morgan Le Fay.

Kral Arthur üzgündü.

"Bir arkadaşta aldatılmak çok zor," dedi, "ama ben
Seni özgürce affet. Yarını iyileştirmeye çalışacağım ve bazen ben
sana tekrar güvenecek. "

"Beni iyileştiremezsin," dedi Sir Acalon. "Ölüyorum. Bırak onları
Beni sahadan uzaklaştır. "

Böylece insanlar kalabalıklaşırken komşu bir manastıra götürüldü
Kral hakkında onu tebrik etmek için, ama Arthur:

"Kalbimden üzgünüm. Zaferim benim için rahat değil, bugün
Doğru inandığım bir arkadaşını kaybettim. "

Sonra iki kardeşi aradı, Sir Damas ve Sir Ontzlake ve
davalarını değerlendirdi. Mülklerinin olması gerektiğine karar verdi
aralarında eşit olarak bölünmüş ve arkadaş olmaları gerekir. Onlar
Bir daha asla kavga etmeyeceğine söz verilmedi. Arthur onlara yapmaları gerektiğini söyledi
Diğer şövalyelere ve tüm insanlara karşı nazik olun. Bunu söylerse
Olmadıklarını duyun, gelip onları cezalandırırdı.

Bundan sonra Sir Damas yirmi şövalyeye geri verdi
para ve onlar sevinç yoluna devam ettiler. Kral Arthur monte edilmiş
atı ve yatağının yanında oturduğu manastıra gitti
Zavallı şövalye ölene kadar efendim Accalon. Sonra kral geri döndü
Camelot'taki mahkemesine yalnız.

[İllüstrasyon: Kutsal Kâse]




[İllüstrasyon] Arthur bir devle nasıl savaştı?


Bir zamanlar Kral Arthur ve bazı şövalyeleri yelken açıyordu
bir gemide. Kral, yorgun olmak, kabinde uyumaya gitti ve
hayal etmeye başladı. Onunla yelken açıyor gibi görünüyordu
Batıdan büyük bir ejderha uçtuğunda insanlar. Bu ejderha vardı
Mavi bir kafa ve altın bir geri. Altında gökkuşağı gibi parladı. Ateş alevleri ağzından koştu ve toprak ve deniz kapladı.

O uçarken, doğudan büyük bir ayı geldi, çok kaba,
ve kömür kadar siyah ve yel değirmeni gibi çırpılan kanatlarla.
Ayı ve ejderha yüksek sesle kükredi ve savaşmaya başladılar
Ve deniz kanıyla kırmızı olana kadar mücadele edin. Sonunda
Ejderha fethedildi.

Kral bu rüyadan uyandığında Merlin'e gönderdi ve söyledi
onu ve bir açıklama istedi.

"Lordum," diye yanıtladı Merlin, "ejderha kendin betoke ediyor;
Vücudundaki renkler ihtişamınızın belirtileridir. Ayı Betokens
İnsanlara işkence eden ve öldüreceğiniz bazı tiran. "

Bundan kısa bir süre sonra, şirketin bulunduğu gemi görünürde geldi
arazi. Demir attıklarında şövalyeler sahilde fark etti
Ağlayan bir kalabalık. Gemiden inen,
Arthur adamlardan birine onları neyin rahatsız ettiğini sordu ve
Ülkelerinin adı.

"İyi efendim," diye döndü adam, "Bu Brittany ülkesi,
Ve ağlıyoruz çünkü ilçemiz bir dev tarafından ıssız. Yapıyor
Biz ona yiyecek getiriyoruz. İlk olarak, sahip olduğumuz tüm öküzleri yedi ve sonra
atlarımız. Sonra çocuklarımıza talep etti ve şimdi yok
karada küçük olanlar. Günümüzde iyi Düşesimizi aldı
Brittany ve onu dağına götürdü. "

"Ne yazık ki!" dedi kral. "Bunu duymak beni üzüyor, sadece değil
Çünkü acımasız bir iş yapıldı, ama Düşesi
Brittany kuzenimin karısı. Bu bayanı kurtarmalıyım. Kavga edeceğim
dev ile. "

"İyi efendim," diye bağırdı insanları şaşırttı, "bu mümkün değil!
Bütün şirketimiz ona saldırmaya cesaret etmeye cesaret ediyoruz, ama yine de hesaba katıyoruz
kendimiz cesur adamlar. "

"Bu iyi olabilir," diye yanıtladı Arthur, "ve yine de benim iyi kılıcımla
Ve Skabbard, korkum yok. "

Sonra erkekler dedi ki:

"Eğer gideceksen, efendim, sen büyük bir dağdır.
dev hayat. Üstte, iki büyük ateş sürekli önünde yanar
bir mağaranın ve o mağarada yapabileceğinizden daha büyük hazineler var
hayal. Eğer bu canavarı öldürürsen hepsi senindir. "

Arthur onlara hiçbir şey cevaplamadı, ancak Sir Kay ve efendim olarak adlandırıldı
Bedivere ve onlarla birlikte dağın dibine gitti. İtibaren
O nokta yalnız yükseldi. Neredeyse zirveye çıktığında
Bir kadına geldi, hepsi siyahla kaplanmış, yan yana ağlayarak oturan
yeni yapılmış bir mezarın.

"İyi kadın, neden ağlıyorsun?" diye sordu Arthur.

"Hush, sus!" diye bağırdı "ya da dev seni duyacak ve gelecek ve
Seni öldür. Beni duyabiliyor, ama ağlamanın sesi onu memnun ediyor,
Ve bu yüzden kedimi kısıtlamama gerek yok. "

"Neden üzüyorsun?" Kral sordu.

"Ne yazık ki! Çünkü iyi metresim, Brittany Düşesi,
ölü. Dev onu öldürdü. "

Arthur, kılıcının sapını sıkıca tuttu ve şöyle dedi:

"Bir saat daha büyük olmadan önce bu seferi öldüreceğim."

"Ah, efendim," dedi kadın, "ülkenin en büyük kralları
ondan korkuyorlar. Sakallarla işlemeli bir ceketi var
on beş tanesi. Bu sakalları bir işaret olarak istedi
onu Rab olarak kabul etti. "

"Onu kabul etmeyen en az bir kral var
Tanrım, "diye bağırdı Arthur, aceleyle ileriye doğru ilerlerken.

Zirveye ulaştığında devin önünde uyurken gördü
Mağaradan önce iki büyük yangın. En uzundan daha uzundu
hiç büyüdü çam. Kolları bir meşenin gövdesi kadar büyüktü
ağaç. Ağzı bir mağara kadar büyüktü ve ondan ve
Burun delikleri dağdan ateş ve alev ortaya çıktı.
Vesuvius. Büyük gözleri kapalı olmasına rağmen,
Yıldırım kapakların altından ateş ediyor gibiydi. Onun yanında
Çan kulesi kadar büyük bir demir kulüp. Onun hakkında titriyordu
Kadınlar uyurken onu fanlıyorlar.

Kral Arthur canavara yaklaştı ve ona şunları söyledi:

"Sarcın, uyanık ve dövüş, çünkü saatiniz geldi."

Dev, başlayan, kralın üzerine küçümseyerek baktı ve
Gülen, büyük kulübünü Arthur'a attı. Ama kral sıçradı
bir kenara ve kulüp zamsız bir şekilde yere düşerek oyuk
nerede vurdu. Sonra Arthur dev'e doğru koştu, iyi kılıcını salladı
Excalibur. Dev onu sıkmak için onu kollarına yakaladı
onu ölümüne. Kralın zırhı daha yakın ve daha yakın bastırdı
O ve gücünü kaybetmeye başladı. Ama elini tuttu
kını ve ölmedi.

Birkaç dakika içinde canavar, Arthur'un öldüğünden emin olarak,
onu yere bıraktı. Kral kendini kurtardıktan sonra
Ayaklarına fırladı ve kılıcını aldı, içine attı
devasa. İyi çelik boynunu deldi ve battı
zemin, o kadar yüksek sesle bağırıyor ki Sir Kay ve Sir Bedivere
Dağın ayağı duydu ve efendileri için titredi
emniyet.

Sonra dev yine Arthur'u kollarında ele geçirdi ve ikisi başladı
dağ tarafını yuvarlamak için. Arthur ne zaman yapabildiğinde
Hançeri ile deve çarptı, onu çok yaraladı. -Den
Son olarak, hala mücadele ediyor ve yuvarlanıyorlar,
Sir Kay ve Sir Bedivere vardı. Bu ikisi devin kollarını kaybetti
daha sonra canavara son bir darbe veren kraldan,
onu öldürüyor. Sonra Sir Kay ve Sir Bedivere'yi kılıcına gönderdi
Excalibur.

Deniz kıyısındaki insanlar Arthur'un ne yaptığını duyduğunda,
dizlerinin üzerine düştü ve ona tüm devleri sunarak ona teşekkür etti
hazine. Ancak, onu onlarla birlikte bırakacağını söyledi
Ülkenin fakir halkı arasında bölün. Kendisi için tüm o
Wanted Dev'in Demir Kulübü idi.

İnsanlar onu almak için dağın tepesine elli adam gönderdi
onun için. Atları olmadığı için, onlar uzun zaman geçti
Kulübü deniz kıyısına sürükleyebilirdi. Orada bir
mavna. O kadar ağırdı ki, mavnayı aşağı doğru bastırdı
Su neredeyse geminin kenarına geldi. Sonra Kral Arthur
İnsanları vedalaşın ve şövalyeleriyle birlikte gemi aldı. .
Brittany'nin minnettar adamları kıyıda durdu ve bağırdı ve
Gemi artık görülemeyene kadar el salladı.

[İllüstrasyon: Kalkan]




[İllüstrasyon] Arthur Roma ile nasıl savaştı


Büyük Roma zamanında Julius Caesar, yaklaşık beş yüz
Kral Arthur'un doğmasından yıllar önce Roma halkı fethetti
İngiltere. Arazide birçok iyileştirme yaptılar, yollar inşa ettiler
ve kalıntıları bugüne kadar görülebilen duvarlar. Ama onlar
Ayrıca İngilizleri onlara çok para ödemeye zorladı. Bütün krallar yaptı
Bu Arthur zamanına kadar. Ancak bunu düşündü
İngiltere kendisiydi. Daha az kralları fethetmiş ve yaptı
bilge ile karar verdiği tüm toprakların bir alemi
devlet. Bu yüzden Roma'ya para göndermeyi reddetti.

Kral Arthur'un şövalyeleri büyük salonda bir araya geldiğinde.
Bu bir barış zamanıydı ve günleri binmek için geçirdiler ve
avcılık. Bu gün, kral tahtında otururken,
Her biri bir zeytin dalı taşıyan on iki yaşlı adam girdi
barış içinde olduklarını. İmparatorun elçileriydi
Roma'dan ve krala eğildikten sonra dediler:

"Efendim, güçlü imparatorumuz size selamlama gönderiyor ve size
onu Rab olarak kabul et ve ona ondan dolayı parayı göndermek
aleminiz. Baban ve selefleri bunu yaptı ve
yapmalısın. Eğer reddedersen, İmparator böyle bir savaş yapacak
Siz bu tüm dünyaya bir örnek olacaksınız. "

Bu konuda genç şövalyeler ellerini kılıçlarına koydu, ama
Onların kendini gizleyecek kadar kendi kontrolüne sahip olan eski şövalyeler
Duygular, kralın ne yapacağını görmek için bekledi.

Arthur, elçilere nazikçe eğildi ve onlara
Yakında onlara bir cevap verirdi. Bir şövalyeyi almasını emretti
onları bir konaklamaya ve ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarını görmek için ve
Onlara zarar verilmemesi gerektiğini emretti. Sonra aradı
Büyük Lordları Konseyi ve tavsiyelerini sordu.

Arthur'un en sevdiği efendisi Sir Lancelot, önce konuştu:

"Lordum, haftalarca dinlendik ve keskin bir savaş yapabiliriz
Şimdi. Geçen günlerde Romalılara saldırmaya cesaret etmemeliyiz,
Ve gerçekten de, girişimimiz dünyayı merak edecek. Ama
Gerçek, savaşmalıyız. "

Sonra İskoçya Kralı Angus'u konuştu:

"Lordum Arthur, sen dünyanın en büyük Lord'sun. Sahipsin
hepimizi daha küçük krallar konularınızı yaptı ve krallığı bağladı
birlikte ve iç savaşlarımızı durdurdu. Seni seviyoruz ve yapacağız
Sana yardım et. Bu Romalılarla savaşmak için sana dua ediyoruz. Onlar
Yaşlılarımızı yönettiler, çok altın talep ettiler ve halkımızı yaptılar
çok fakir. Eğer kavga edeceksen, sana yirmi ile sağlayacağım
bin adam ve tüm maliyetlerini kendim taşıyacak. "

Sonra diğer tüm Lordlar erkekleri ve kolları döşemeye söz verdi. Ne zaman
Arthur bunu duydu, cesaretlerinden ve iyi niyetlerinden memnundu.
Elçileri aradı ve onlara şunları söyledi:

"İmparatoruna geri dön. Ona emrini reddettiğimi söyle,
Ona hiçbir şey borçluyum. Bu krallığı kendi gücümle kazandım.
Ona tüm ordumla birlikte Roma'ya gelip onu yapacağımı söyle
Beni Rab olarak kabul et. "

Sonra Arthur, saymanına elçilere hediyeler vermesini söyledi ve
onları ülkeden güvenli bir şekilde çıkarmak için. Sir Lancelot yürüttü
Onları denize götürdüler, burada gemiye gittiler ve Fransa'ya yelken açtılar. Açık
Alplerin üzerinden ve İtalya'ya gittiler. Söylediklerinde
Roma'nın İmparatoru Mesajları, dedi:

"Arthur'un vereceğini düşünmüştüm."

Ama haberciler şunları söyledi:

"Efendim, yüzü sana, eğer görseydin,
asla vermezdi. Gerçekte, korkuya ihtiyaç vardır, çünkü o bir
Büyük kral ve büyük şövalyelerle çevrili. "

"Bu aptalca konuşma," dedi İmparator. "Olduğumuzu hatırla
Romalılar. Yüzyıllardır dünyayı yönettik ve küçük bir kral
Küçük İngiltere bizi korkutmayacak. Onun olduğunu söylüyorsun
Bizimle savaşmaya geliyor. Birkaç asker alıp gideceğiz
Fransa'ya onunla tanışmak için. "

Haberciler İmparator'a birçok birlik alması için yalvardı.

"Lord İmparatorum," dediler, "Bu Arthur'un adamları çok
çok sayıda ve çok cesur. "

Sonunda İmparator tüm adamlarını Fransa'ya getirdi ve orada,
Arthur'a sadık olan insanları ne zaman bulurken öldürdü ve
atık atık.

Bu sırada Arthur tüm birliklerini bir araya getirmişti. O BADE
O kadar üzücü olan Kraliçe Guinevere'ye veda etti ki içeri girdi
bir swoon. Sonra gelene kadar adamlarının başına çıktı
denize ve orada on bin tekne ve
Fransa'ya yelken açtı.

İmparatorun birliklerine yaklaşana kadar yürüdüler
Roma, gece dinlediler. Sabah yükseldiler
şafak vakti ve Roma lejyonlarına baktı. Bunlar bir
çadırlarında altınla parıldayan yeşil alan ve
zırh. İmparatorun çadırı mor ipekti ve üstte taşıyordu
Altın bir kartal, Roma amblemi.

Arthur'un şövalyelerinden ikisi Sir Lancelot ve Sir Gawain,
İmparator ve ona krallarının geldiğini söyledi.

"Gördüğüm," dedi İmparator gülüyor "ve yakında
geri dönmek."

İki şövalye cevap vermedi, ancak Arthur'a geri döndü. Yakında
Her iki taraftaki askerler savaşmaya hazır hale geldi. Hazırlık
Dikkatliydi, çünkü yarışmanın harika olacağını biliyorlardı
bir. Roma İmparatoru askerlerine hitap etti:

"Romalılar, Roma'nın dünyanın baş şehri olduğunu unutmayın.
Erkek olarak kavga söylememek; Sana söylüyorum, Romalılar gibi savaş. O zaman sen
Bu Britanya'yı kesinlikle fethedecek. "

Kral Arthur, ön rütbesinden önce yukarı ve aşağı koştu
Erkekler, onlara dikkatlice bakıyorlar. Güzel bir beyaz attaydı
Yele yükseldi ve deniz dalgası gibi rüzgara düştü. Onun
Askerler sevgili komutanları için şehvetle tezahürat ettiler. Sonra Kral
Arthur sessizlik için elini kaldırdı ve yüksek sesle konuştu
ses:

"Sevdiğim şövalyelerim ve adamlarım, savaştığını hatırla
Haklarınız ve İngiltere'nin bağımsızlığı için günümüzde.
İyi vurun ve büyük cesaretin o kadar güçlü olduğunu unutmayın
çok sayıda. "

Bununla saldırı için sinyal verdi. Romalılar durdu
İmparatorları önünde tam savaş dizisi. Yanında
Altın kask ve gümüş zırhlı on altı kral. İngilizce
Bir savaş çığlığı bağırarak yaklaştı. Sonra Romalılar, trompetin çağrısında ilerledi ve
Bir anda iki büyük ordu bir araya geldi. Toz Bulutları
başlıklarının aralıklarında görülebileceği ortaya çıktı
atlar ve erkeklerin kaskları. Birkaç fakir çoban ve kadın
Dışarıda duran en büyük savaşın
Bu toz bulutunun altında zaman devam ediyordu.

[İllüstrasyon: _ "Kral Arthur sessizce elini kaldırıyor" _]

Bulutun içinde büyük bir karışıklık vardı. Britanya ve Romalılar
yan yana savaşıyorlardı, o kadar yakından dolu ki bazen
grev yapmak zordu. Hepsi cesurca savaştı, ama kimse o kadar iyi yapmadı
Arthur ve Sir Lancelot. Savaş olana kadar durmadı
karanlık. Her taraf birçok erkeği kaybetmişti. Kral Arthur sürerken ağladı
tarlada ve ölü şövalyelerini ve hatta onun
Güzel at, sanki anladığı gibi başını sarktı.

Ama ertesi gün iki ordu tekrar savaşmaya başladı ve ne zaman
İmparator nihayet adamlarının kaybettiğini ve çoğunun
Ona yardım eden krallar öldü, dedi:

"Bu Arthur bir şeytan değil, bir adam değil. Onunla savaşacağım
kendim ve bu savaşı bitir. "Ve herhangi biri onu durdurmadan önce,
Kral Arthur'a yayıldı ve şunları söyledi:

"Bana haraç ödemeyi reddeden beyaz atta, çık
Seni öldürebilirim. "

Sonra Arthur hızla İmparator'a doğru sürdü. İki adam başladı
savaşmak için ve Arthur kısa süre sonra bir
güçlü adam. İmparatora Excalibur ile birçok felç verdi,
Ama kendisi derin darbeler aldı. Sonunda imparator deldi
Arthur'un kaskı ve onu yanağından derinden yaraladı.

Kral Arthur, iyi Excalibur'u son bir çabayla yükseltti ve
Düşmanını onunla o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki
kask yarık ve imparatorun çenesine delinmiş. O düştü
atı inilti olmadan. Yakındaki Romalılar bunu gördüklerinde
Cetvel öldü, büyük bir keder ağladılar ve acele ettiler
Arthur, ama iyi şövalyeleri onu korudu.

Sonunda, kendilerini fethettiğinde Romalılar teslim oldu.
Arthur mahkumları arasında üç senatör buldu ve
ölü, altmış senatör, on altı kral ve İmparator.

Kederliydi, çünkü onların harika adam olduklarını biliyordu. Yani vardı
Onlar mumyalalı ve kurşun sandıklarına koydular. Her göğüs bayraklarının etrafında
yara ve ölü savaşçıların kalkanları üste yerleştirildi.
Sonra hayatta kalan üç senatöre dedi:

"Bu asil ölü bedenleri Roma'ya geri götürün. Romalılar gördüğünde
Onları bir daha asla vergi ya da haraç sormaya cesaret edemeyecekler. Yapacağım
Roma'ya git ve şehri senden almayın, ama eğer gönderirsen
Altın için bana, toprağını istila etmeyeceğim ve asla dinlenmeyeceğim
İtalya benim. "

Senatörler başlarını eğdi. Sonra vücudunu koydular
Bir arabada imparator, yalnız, üstünde altın kartal. Onlar
Kralların ve senatörlerin bedenlerini ikiye katladı
Arabalar ve böylece Roma'ya doğru yavaşça gitti. Ve bir daha asla yapmadım
İngiltere Kralları Romalılara vergi ödemek zorundadır.

[İllüstrasyon: Kutsal Kâse]




[İllüstrasyon] Şövalye kötü yapılmış ceket


Bir gün Arthur ve şövalyeleri turun salonundayken
Masa, genç bir adam girdi. O kadar büyüktü ki omuzları
kapı kadar genişti ve zorlukla sıkılamazdı.
Şövalyeler ona şaşkınlıkla baktı, çünkü neredeyse bir
devasa.

Onlara yaklaştığında, bir ceket üzerinde olduğunu gördüler
onun için çok büyüktü. Kırışıklıklarda asılı kaldı ve her yerde katlanıyor
sırtını ve kollar o kadar uzundu ki onları çevirmek zorunda kaldı
neredeyse dirseğe kadar. Ceket zengin malzemelerdi, altın
Bez, ama eski ve kan lekeli.

Genç adam krala geldi ve şunları söyledi:

"Lordum, benim adım Brune. Sana bundan daha fazlasını söyleyebilirim. Ben
Bana bir şövalye yapman için yalvar. "

Bu konuda Sir Kay güldü ve şöyle dedi:

"Ona kötü yapılmış ceketle Şövalye olarak adlandırılmalıdır."

"Bana ne istediğini söyle," dedi genç adam. "Evet, bunu alıyorum
İsim, çünkü gerçek olanı söylemeyeceğim. "

Sonra Arthur onunla nazikçe konuştu:

"Genç adam, harika bir şey soruyorsun. Mahkememdeki herkes
Yapılan Şövalyeler uzun süre Squires olarak hizmet etmelidir. İspatlarlarsa
Kendileri sadık ve cesur, onları şövalyeler yapıyorum. Ama yapmalıyım
Her zaman nereden geldiklerini ve babalarının kim olduğunu bilir. "

"Lordum," dedi genç adam, "Gerçekten harika bir şey soruyorum. Ben
Size kendimden daha fazlasını memnuniyetle söylerdim, ama ben bir yemin altındayım
zaten bildiğinizden daha fazlasını ortaya çıkar. Yine de bunu söyleyeceğim
daha öte. Ben bir dev kadar büyük bir asil oğlum. Benim
İyi baba çok barışçılıydı ve savaşmayı umursamadı; Yani o
Mahkemenize hiç gelmedi ve onu duymadın. O yaşadı
Annem ve ben ve sürülen basit insanlarla evde evde
Kalemiz hakkındaki arazi.

"Her biri onu sevmiş olmalı; ama bir düşmanı vardı. Biri
gün, altı yıl önce, sadece bir çocukken babam ve ben
ormanda. Babam bir ağacın dibinde uyuyordu ve
Yakın bir dere içinde banyo yapıyordum. Bu düşman, benim isteyen
Babanın toprakları geldi ve kılıcını babamın içine sürdü
kalp. Sonra uzaklaştı. Ölü babama koştum ve havalandım
giydiği ve giydiği ceket. Asla almaya yemin ettim
kapalı ve asla babamın adını ya da nereden geldiğimi söylememek,
Ölümünün intikamını alana kadar.

"O zaman eve kalamıza gittim, ama düşmanımız almıştı
sahip olmak ve annemi esir yapmıştı. Ben olmadığım için
Yine de büyümüş, iyi çobanlar ile kalacağıma yemin ettim
Yakınlarda, genç bir ağacı çekecek kadar güçlü olana kadar
kökler. Sonra Kral Arthur'un Mahkemesine giderdim ve yapılmasını isterdim
bir şövalye. Bu yüzden her ay genç bir ağacı kökünden sökmeye çalıştım.
Bu sabah başarılı oldum ve burada Lordlarım, öyleyim. "

Şövalyeler çok hareket etti ve kralın onu bir
şövalye. Ona silah kullanmayı öğreteceklerini söylediler. Kral
Brune'un ne tür bir adam olduğunu görmek için bekleyeceğini söyledi.

Bundan birkaç gün sonra tüm şövalyeler bir turnuvaya gitti
Ve Brune birkaç askerle evde kaldı. O
Castle Yard Savaştaki bazı dersleri uygulayan
Şövalyeler ona öğretiyordu. İşteyken kraliçe
Guinevere, koruması olan on iki askerle geçti.

Brune ile nazikçe konuşurken, korkunç bir gürültü duydular,
Ve geldiği yöne bakarak, korkunç bir şey gördü
görünüş. Bir taş kulesinde sınırlı olan şiddetli bir aslan
hapishanesinden ayrıldı ve onlara doğru koşuyordu. .
On iki asker kaçtı, kraliçeyi ve Brune'yi yalnız bıraktı.

"Ah," dedi Brune, "dünyadaki tüm korkaklar ölmedi."

[İllüstrasyon: _ "Kral ona kılıcıyla hafifçe dokundu" _]

Aslan ona doğru sınırlanırken durdu. Düşmüştü
Kılıcı ve canavar ona sıçrarken başını ele geçirdi
elinde. Sonra yavaşça, yavaşça başını geri büktü. Oldu
Güçlü bir aslan ve çaba ile kaslar Brune's Boynunda
Büyük halatlar gibi göze çarpıyordu. Şu anda Kraliçe ve Brune duydu
Yüksek bir çatlak ve aslanın boynunun kırıldığını biliyorlardı. Boktan
Bekliliğini kaybetti ve devasa sarımsı vücut yere düştü,
Bir an titredi ve hala.

Bu devam ederken, kral ve şövalyeleri geri döndü. Onlar
Brune'un ne yaptığını bir bakışta gördü ve onu yüksek sesle alkışladı. .
Kral ona doğru sürdü.

"Diz çök," dedi.

Brune aslanın cesedine diz çöktü ve kral dokundu
Kılıcıyla hafifçe, şöyle diyor:

"Efendim Brune, seni yuvarlak masamdan bir şövalye yapıyorum. Her zaman ol
Sadık, cesur ve merhametli. "

Sonra tüm şövalyeler memnundu, ama Sir Brune en çok mutluydu
Tümü.

[İllüstrasyon: İki At]




[İllüstrasyon] Sir Lancelot ve Sir Brune


Sir Brune'den sonra, kötü yapılmış ceket şövalyesi vardı
Arthur'un Mahkemesi Birkaç ay boyunca,
Babasının düşmanı. İlgiyi çeken Sir Lancelot
Big Young Knight, beklemesini ve gücünü denemesini tavsiye etti
Önce biraz daha küçük macera. Bir gün Sir Lancelot avlanırken, bir küçük hanım girdi
Arthur Salonu. Üzerine boyayan siyah bir kalkan taşıdı
Kılıç tutan beyaz bir el. Krala eğildi ve dedi ki:

"Lordum, bir şövalyeye geliyorum.
Siyah Kalkan. "

"Peki bu macera, adil küçük hanım nedir?" diye sordu kral.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı küçük hanım "
seçen şövalyeye çok fazla kavga ve kan dökülür
BT."

Şövalyelerin bazıları gitmeye hevesliydi ve Sir Kay ileriye doğru bastırdı
Kalkanı parmaklamak için.

"Dokunma, iyi efendim Kay," dedi The Maiden, "bunun için
Macera senin için değil. Şövalyeyi seçeceğim. "

Her birinin yüzüne bakarak salondan yukarı ve aşağı geçti
bir. Hepsini gördüğünde Sir Brune'a geri döndü ve
söz konusu:

"Çirkin palto ile genç şövalye, bu kalkanı alacak mısın?"

"Memnuniyetle, kralım izin veriyorsa," dedi şövalye.

Sonra Arthur iznini verdi ve Sir Brune
Salondan küçük hanım. Atı siyahtı ve beyaz giydi
ziynet. Sir Brune'un atı sonbahar yaprağı kadar kahverengiydi. .
İkisi monte edilmiş ve sürdü. Sir Brune, küçük hanımla konuşmaya başladı,
adı Elinor. İlk başta kabul edilebilirdi, ama onlar
çok kilometrelerce basmıştı, küçümsedi ve ona olduğunu söyledi
Üzgünüm onu ​​seçmişti.

Sir Brune üzüldü, çünkü küçük hanımı sevmeye başlamıştı. O
Onun ceketi fakir olduğu için onu sevmediğinden korkuyordu. O yaptı
Artık onunla konuşmamak, ama onun yanında kederli bir şekilde sürdü.
Uzun bir süre sonra yüksek duvarlarla çevrili bir kaleye geldiler.
Kapı açıldı ve küçük hanım Elinor ona işaret etti ve
dedi, iç çekiyor:

"Beni umduğum gibi bırakmadığın için oraya git.
İlk maceranızı bulacaksınız. Sana ne olduğunu söylemeyebilirim
. "

Sir Brune kapının içinde dörtnala. Orada yüz gördü
At sırtında şövalyeler, silahlı ve onu bekliyor. Düşünmek zorundaydı
ve hızlı davran. Bu yüzden şövalyeler arasında koşmaya karar verdi ve
Geri kale duvarına karşı koydu. Sonra savaşabilirdi
sırtını korudu. Bunu aldı, ancak almadan olmasa da
bazı mızrak yaraları. Sonra savaşmaya başladı.

Şövalyelerin esir tuttuğu kalenin bayanı,
Dövüşü pencereden izledi ve cesur için üzüldü
Ona karşı çok fazla olan genç adam. Onunla konuşmaya başladı
Düşük bir sesle:

"Genç Şövalye, kalenin sadece sol tarafına gidebilirsen
Duvar, kaçabileceğiniz gizli bir kapı var. Eğer sen
Bak, duvarın bir kısmının siyahtan yapılmış olduğunu göreceksiniz
taşlar. Kılıcının kabzasıyla taşlara vur ve bir kapı
dışarı çıkabileceğin açılacak. "

Diğer şövalyeler bayanın söylediklerini duymadı, çünkü onlar
Sir Brune'den daha uzakta. O bile zorlayamadı
Sözlerini yakala. Sola hızlı bir bakış attı ve bunu gördü
Gerçekten de duvarın siyah taşlarla işaretlenmiş bir kısmı vardı.
Sonra gizli kapıya doğru dikkatlice çalışmaya başladı.

Şövalyelerin tahmin edeceği korku için yavaşça hareket etmek zorunda kaldı
ne yapıyordu. Dahası, savaşmak çok zorlaşıyordu,
Birçok yarası yüzünden. Ancak, sonunda yaklaştı
kapı; Sonra kahverengi atını ona karşı destekledi, vurdu
Kılıcının sapı olan siyah taşlar ve kapı açıldı.
Şövalyeler öfkeyle bağırdı, ama ona ulaşamadılar
zamanında. Sir Brune kaçtı, arkasından on iki adam öldü.

Çok zayıftı ve acı verici bir şekilde yanına
Kızlık Elinor'un onu beklediği duvar. Buluşmak için koştu
ve onu nazikçe yanında bir ormanda bir dereye götürdü. Orada o
zırhını çıkardı ve yaralarını yıkadı, onları bir
Değerli bir salve taşıdı.

Efendim Brune, üzgün olduğunu düşündü çünkü
Onu küçümsedi ve onunla konuşmaya başladı. Ama dedi ki:

"Benimle konuşma. Eğer beni memnun etmek istiyorsan, Arthur'a geri dön
Mahkeme."

Sir Brune neden böyle konuştuğunu bilmiyordu, ama çok yorgundu
düşünmek. Böylece dere tarafından çimlerin üzerine uzandı ve gitti
uyumak.

Bu arada, Arthur'un mahkemesinde Sir Lancelot ondan geri döndü.
Av Expedition ve Sir Brune'un nasıl dışarı çıktığı söylendi
Kalkanın macerasında bir küçük hanım.

"Ah!" diye bağırdı Sir Lancelot, "Ne yaptın! Kesinlikle olacak
öldürüldü. Merlin bana kalkanın bu macerasının ne olduğunu söyledi.
Birçoğu ve birçok şövalye onu aldı ve her biri öldürüldü.
Bu macerayı takip etme sözü veren bir şövalye,
her türlü. Bu gençlik denenmemiş Sir Brune kesinlikle olacak
öldürüldü. "

Atını ve kollarını çağırdı ve krala dedi:

"Tanrım, bu fakir genç adamın peşinden gideceğim ve ona ne vereceğim
yapabileceğim yardım. Belki çok geç kalacağım; Ama değilse, soracağım
Bana bu kalkan macerasını vermesi için. "

Sonra Sir Lancelot atını monte etti ve Sir Brune'dan sonra sürdü.
Sir Brune ve Damsel'in sahip olduğu derenin yanına geldiğinde
Dinlendi, harika bir savaşın sesini duydu. İleriye teşvik etmek
Sir Brune'u gördü, altı şövalyeye karşı tek elle savaştı. Sayın
Lancelot kurtarmaya koştu ve hızla düşmanı devirdi. O
Yüz Şövalye Şirketi'ne ait olduklarını buldum
Sir Brune kime saldırdı. Her şeyden önce onlara emretti
Kalenin bayanını serbest bırakın ve sonra Arthur'un mahkemesine gitmek için ve
Kralın merhametine teslim olurlar.

Zavallı Sir Brune neredeyse öldü, ama Sir Lancelot onu canlandırdı ve
Zayıf bir sesle Sir Lancelot'a yardımı için teşekkür etti. Ama
Damsel yalvardı:

"Onu kralının mahkemesine geri götür.
Bu görevi artık takip edin. "

"Bu kesinlikle nankör," dedi Sir Lancelot. "O var
cesurca ve iyi savaştı. "

"Kızlık beni küçümsüyor, ancak onu sevmeme rağmen," dedi efendim
Brune.

Sonra Elinor Diye bağırdı:

"Gerçeği söyleyeceğim. Seni seviyorum ve korkarım olacaksın
öldürüldü. Bu nedenle Camelot'a dönmenizi diliyorum. "

Sir Brune çok mutluydu ve dedi ki:

"Sözümü taahhüt ettim ve bu görevi takip etmeliyim. Sahip olduğumda
başarılı oldu Arthur'un mahkemesine geri döneceğiz. "

"Bu macerayı bana ver," dedi Sir Lancelot, "ve şimdi geri dön
küçük hanımla. "

Ama Sir Brune reddetti. Sonra Sir Lancelot yapmaları gerektiğini söyledi
Macerayı birlikte üstlenin ve Sir Brune rızası, onlar
yavaş ileriye doğru sürdü. Yakında bir manastır geldiler, burada
Sir Brune iyi olana kadar birkaç gün dinlendi.

Sonra küçük hanım yol tarifi verirken seyahat ettiler. Her zaman biliyordu
ne yapmak zorunda kaldılar. Bazen dolu ormanlardan geçerler
Bazıları onlara saldıran vahşi hayvanlar. Yine geçtiler
Kötü büyücülerin büyü yapmaya çalıştığı büyülü çayırlar
üzerlerinde. Ayrıca birçok şövalye ile savaştılar. Ancak onlar
Sir Brune'un olacağı kesin olsa da, tüm tehlikelerden kaçtı
Sir Lancelot'un yardımı olmadan asla başarılı olamadı.

Uzun süredir Elinor, onlara yaklaştıklarını söyledi
Son macera. Bir tepede bir kaleye işaret etti; bir kare
Üstte bir taret bulunan siyah taşlardan yapılmış yapı. Küçük hanım
Onlara kalenin kapısında iki büyük ejderha olduğunu söyledi.
Bunlar öldürmek zorundalar.

"Kale kim?" diye sordu Sir Brune.

"Şimdi adaların kötü Lord Brian'a ait," diye yanıtladı
küçük hanım.

Bu konuda Sir Brune o kadar yüksek bir bağırış yaptı ki üstteki ejderhalar
Tepenin onu duydu ve cevap olarak kükredi.

"Ah!" diye bağırdı, "Bu benim düşmanımın adı, canımı öldüren canım
baba. Sonunda onu öldüreceğim. "

O kadar çabuk sürdü ki Sir Lancelot'un devam etmesi için çok sorun yaşadı
onunla yukarı. Gelmeden beş dakika önce neredeyse hiç
Ejderhalar; korkunç yaratıklar, hepsi yeşil, gözlü ve
alev dilleri. Ve kanatları bir
gemi.

Sir Brune daha önce hiç bir ejderha görmemişti, ama korkmadı.
Çok cesurca ve ejderhaların dişleri olduğunda bile savaştı
Kaskına çarptı, cesaretini kaybetmedi. Şiddetli bir
Yarım saatlik kavga, iki şövalye ejderhaları öldürmüştü. Dinlenmeyi umuyorlardı, ama o anda kale kapısı açıldı
Ve bir hamal ortaya çıktı.

"Gir ve savaş," dedi.

Her ikisi de öne çıktı, ancak hamal şunları söyledi:

"Sadece biri girebilir."

"Giteyim," dedi Sir Brune Sir Lancelot'a. "Unutma
Babamın ölümünün intikamını al. Adalardan Lord Brian olabilir
hemen kapının içinde bekliyor. "

Sir Lancelot rıza gösterdi ve Porter Sir Brune ve
kapıyı kilitledi. İçeride iki büyük şövalye vardı, kardeşler
Adalardan Lord Brian. Neredeyse Sir Brune kadar büyüktü.
Birlikte ona yerleştirdiler. Zaten kavgasından yoruldu
ejderhalarla, ama babasının intikam alma arzusu güçlendi
kolu. Bir erkek kardeş yakında devrildi. Diğeri gördüğünde
Bu, verdi. Sonra Sir Brune ikisini de Sir Lancelot'a gönderdi
Kapının dışında.

Sir Brune ona bakarken üçüncü bir şövalye ortaya çıktı
avlunun sonu. Sir Brune kadar büyüktü ve
Savaşmaya başladığında, atının toynaklarının gürültüsü
sağır edici. Sir Brune onu kuzen Sir Plenorius olarak tanıdı
Lord Brian.

"Ah!" diye bağırdı, "O sefil nerede, Lord Brian? Savaşmalıyım
Onunla buluşmadan önce tüm ailesiyle? "

Sir Plenorius hiçbir kelimeyi boşa harcamadı. Sir Brune'a koştu ve
ona uzun mızrağı ile vurdu. Darbe kırdı Sir Brune's
kask ve başını onunla korumak için çok sorun yaşadı
kalkan. Cesur bir şekilde savaştı, ama zayıf ve zayıfladı.
Sonra Sir Plenorius savaşmayı bıraktı.

"Asla vermeyeceğini biliyorum," dedi. "Sen cesursun
Şövalye henüz görmedim. Gerçekte, iyi babanızı sevdim ve
Kederli çünkü kuzenim onu ​​öldürdü. Kuzenime olan sevgim yok
Adalardan Lord Brian, ama ben onun için uzun süre savaşmaya söz veriyorum
O yaşarken ya da aşılana kadar. "

Sir Brune cevap vermek üzereydi, ama bir kancaya geri döndü. Sayın
Plenorius onu nazikçe kollarında kaldırdı ve
kale. Onu sarma merdivenlerden taret odasına taşıdı,
ve onu nazikçe bir yatağa yatırdı. Sonra avluya geri döndü.

Bu arada, Sir Lancelot, Porter'ın diye bağırdı Sir Brune
Öldürüldü, kapıdan dövüldü, ama kimse onu içeri almazdı.
Büyük zorluklarla kale duvarına tırmandı ve sıçradı.
Sir Plenorius, Sir Brune atına bakmak üzereydi.

"Bana arkadaşımı geri ver!" diye bağırdı Sir Lancelot, şiddetle. "Nerede
Arkadaşım?"

Sonra Sir Plenorius ile savaşmaya başladı. Sir Plenorius böyle
Sir Lancelot'tan çok daha büyük olabileceğini düşündüğü çok daha büyük
onun üstesinden gel. Ancak kavga devam ederken kendini hepsini buldu
Ama yenildi.

"Şimdi bana ver," dedi Sir Lancelot. "Ben Sir Lancelot'um
Göl."

Sonra Sir Plenorius dedi ki:

"Ah, iyi efendim, şöhretini biliyorum. Eğer savaşmaya devam edersek, sen
Beni kesinlikle öldürecek. Yine de vermek istemiyorum, bu yüzden sana soruyorum
Bana Sir Brune davrandığım gibi davranmak için. "

Sir Lancelot, Sir Plenorius'un nasıl kurtulduğunu duyduğunda Sir Brune,
Dedi ki:

"Sen nazik bir şövalyesin. Hizmete yemin ettiğin için üzgünüm
Adalar Lord Brian. Kesinlikle ölecek. "

Sir Plenorius cevap verdi:

"Öldüğünde, Arthur'un mahkemesine onunkinden biri olarak geleceğim
takipçiler. "

Bunca zaman Sir Brune, yatakta bir swoon içinde yatıyordu.
taret odası. Ama sonunda kendine geldi ve ona baktı.
Yakınında kılıcını ve kalkanını gördü; Bu yüzden onları yanında kaldırdı
o. Hareketsiz uzanırken, gücünü geri almaya çalışırken duydu
Taret merdivenlerinden gelen gizli ayak sesleri. Yakına geldiler
ve daha yakın. Aniden, Acele Lord Brian'da Isles. Biliyordu
Sir Brune orada yalnız ve yaralandı ve
Onu savunmasız bırakırken onu öldür. Sir Brune bunu anladı ve o
Ağladı:

"Ah, sefil, sen bir korkakıydın. Ben yalan söylerken beni öldürmeye gel
burada yaralandı, tıpkı uyurken fakir babamı öldürdüğünüz gibi.
Ama senin görüşün yaralarımı unutmamı sağlıyor. "

Bu sözlerle ve efendim içinde parlayan şiddetli öfkede
Brune'un gözleri, gerçekten korkak olan Lord Brian
geri çekilme. Ama Sir Brune kapıya fırladı.

"Asla bu merdivenlerden aşağı inmeyeceksin, kötü adam," dedi, "
Seni öldüreceğim!"

Lord Brian pencereye koştu ve üzerine fırladı
savaşlar. Sir Brune onu zorlukla takip etti. .
İki savaşmaya başladı ve Sir Brune yakında düşmanın olduğunu gördü
onu savaşların kenarına yaklaştırmaya çalışmak
Aşağıdaki avluya düşebilir.

Sir Brune, bu konuda kendini Lord Brian'ın arkasına koydu,
onun yerine onu at. Lord Brian olana kadar yavaş yavaş onu itti
Ama kenardan bir adım. Sonra Sir Brune kalkanını kaldırdı ve
düşmanını onunla vurdu. Kötü Lord ayağını kaybetti ve
Sir Lancelot ve efendim ayaklarındaki parçalara ayrıldı
Aşağıdaki avluda Plenorius.

Askerlerine onu gömmelerini emrettiler ve Sir Lancelot
Sir Brune'a bakmaya gitti, Sir Plenorius tepeden aşağı indi
Elinor küçük hanımını bulun. Efendim için sevinç gözyaşlarıyla geri döndü
Brune.

[İllüstrasyon: _ "
kenar"_]

Sir Brune seyahat edecek kadar iyi olduğunda, tüm
Lord Brian'ın kaleleri, kayıp annesini arayarak. O çok
Öldüğünden çok korkuyor, ama sonunda onu canlı buldu
Babasına ait olan kale. Harika oldu
toplantılarında sevinç. Onu Arthur'un mahkemesine götürdü, efendim
Lancelot zaten Elinor küçük hanımını yapmıştı. Birkaç gün
Daha sonra Sir Brune ve küçük hanım harika bir şekilde evliydi
Festivaller.

[İllüstrasyon: Kalkan ve Kılıç]




[İllüstrasyon] Kral Pellenore'un Macerası


Arthur'un mahkemesinde, değersiz bulunan her şövalye veya bayan
sürüldü; Yine de gerçekte bir kişinin gerçek olduğunu keşfetmek biraz zaman aldı
karakter.

Arthur mahkemesinin bayanlarından biri Vivien olarak adlandırıldı. O idi
Çok güzel ve bir söğüt değmesi kadar zarif ve çok parlak ve
kimsenin çok fazla olduğundan şüphelenmediği yolunda çekici
kötü.

Arthur'un Bravest Warriors arasında Kral Pellenore vardı. Bir zamanlar vardı
Arthur ile büyük bir kavga ettiler, ama bundan sonra
arkadaşlar ve Kral Pellenore turun bir şövalyesi olmuştu
Masa. Sık sık mahkemede değildi, çünkü zamanının çoğunu geçirdi
maceralar arıyor. Arada sırada geri dönecek ve koyacaktı
zırhından uzak. Sonra bayanlarla sürdü veya konuştu
diğer şövalyeler.

Lady Vivien, Kral Pellenore'a cesareti ve onun
Mighty Deeds ve ne zaman onunla konuştu
maceraları. Bir öğleden sonra uzun süre gitmesi için ona yalvardı
Onunla ormandan geç. Böylece atları getirildi
Ve ortaya çıktılar. Tıpkı kalın bir kısmını geçerken
Wood, güzel bir altın saçlı bayan dışarı çıktı.

"İyi Sir Knight," diye bağırdı Kral Pellenore, "diye soruyorum yardımına.
Kocam olacak sevgili Rab ile ahşaptayım.
O, yaralandı, çünkü bizim gibi arkasında bir düşman sürdü
Arthur'un mahkemesine binmek ve sırtına bir kılıç itmek. "

Sonra Kral Pellenore atının başını kıza çevirdi.

"Memnuniyetle yardım edeceğim," dedi; "Beni yönlendir, kızlık."

Ama Vivien onu geri aradı.

"Onunla gitme," dedi. "O bir cadı olabilir.
Ben."

"O cadı değil, iyi bir kızlık," dedi Kral Pellenore.

Sonra altın saçlı bayan tekrar konuştu. "Ah, Sir Knight, yardım et
Ben! Babamı görmek için Arthur'un mahkemesine gitmeliyim. Sevgili sevgilim
benimle evlenmek için izin isteyecek. Bize yardım et yoksa ölecek. "

"Elbette sana yardım edeceğim, küçük hanım," dedi Kral Pellenore.

Vivien kolunu tuttu, ama onu nazikçe bir kenara bıraktı. Ne zaman kötü
kadın onu terk edeceğini gördü, atını yaptı
dalın ve onu yere atın. Orada sanki bir
bayılmak.

Kral Pellenore ne yapacağını bilmiyordu. Sanki olması gerektiğini hissetti
Güzel bayana yardım et, ama yine de Vivien'den ayrılamadı. Yani o
söz konusu:

"Adil küçük hanım, yardımımı alacaksın. Asla yardım etmek istemedim
Senin kadar kimse benim. Sevgilini kurtarmalı ve seni getirmeliyim
Her ikisi de Arthur'un mahkemesine. Ama önce bu bayanla geri dönmeme izin ver
kimi kandırdı. Sonra buraya size döneceğim. "

"Ne yazık ki, ne yazık ki, çok geç olacağından korkuyorum," diye bağırdı küçük hanım
ormana geri dönüyor.

Sonra Kral Pellenore, Vivien'i atını kaldırdı ve onu bağladı
Uzun yeşil fular tarafından sırt. Bunda gözlerini açtı ve
inledi ve onun çok hasta olduğunu söyledi. Onu çok sürdü
yavaş yavaş mahkemeye.

Kral Pellenore onunla konuşmadı. Her zaman düşünüyordu
Altın saçlı kızlık. Şehir kapısına ulaşır ulaşmaz
Vivien'i geçen bir şövalyenin bakımına verdi,
ve ormana geri döndü.

Güzel küçük hanımın konuştuğu noktaya ulaştığında
O, ahşabın kalın kısmına dönüştü ve bir
dar yol. O kadar dardı ki ağaçların dalları
Her iki taraf da omuzlarını vurdu, ama yine de acele etti. .
Yol bir glade ile sona erdi ve orada bayan ve sevgilisini gördü
çimlerin üzerinde yatıyor.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Bayan dedi ki, "Sevgili Rabbim öldü ve ben
ölme."

Sonra Kral Pellenore, üzerine uzanan adil genç şövalyenin
zemin çok soluk ve sessizdi ve tüm çimlerin
kan lekeli.

"Ah, iyi şövalye," dedi bayan, "sen ayrıldıktan sonra bir aslan koştu
Ahşaptan ve sevgilimi pençesinin bir vuruşuyla öldürdü. O
Beni o kadar çok yaraladı ki ben de öleceğim. "

Sonra Kral Pellenore ağladı.

"Keşke Vivien'i burada beklemiş olsaydım," dedi ve "
sana yardım etti. Korkarım yanlış yaptım. "

Oturdu ve altın kafasını dizine aldı ve konuştu
O ölene kadar nazikçe. Sonra vücudunu ve sevgilisini koydu
atındaki beden ve o kadar üzüntüyle yanlarına yürüdü
Arthur'un mahkemesine ulaştı.

Büyük salonun yakınında Arthur ve Merlin ve birkaç şövalye ile tanıştı.

"Ben sefil bir adamım," dedi.

Sonra bilge Merlin dedi ki: "Bildiğinizden daha sefilsin.
Bu güzel bayan senden çalınan kendi kızındı
çocukken. Sadece son zamanlarda babasının kim olduğunu öğrendi. O idi
Buraya seni aramak için geliyor. "

Sonra Kral Pellenore yüksek sesle ağladı.

"Bu benim cezam," diye bağırdı, "diye bağırdı kızlık yardım etmedi.
En çok yardıma ihtiyacı olan kişi önce verilmeli ve o
Vivien'den daha fazlasına ihtiyaç vardı. Gerçekten cezalandırıldım. "

"Ve sen daha fazla cezalandırılacaksın," dedi Merlin; "Ve iyi
Zaman, Vivien de aldığı kısım için. Bir gün arkadaş kim
En çok güveniyorsunuz sizi aldatacak ve ihanete uğrayacaksınız
ölüm."

Kral Pellenore başını uysalca eğdi.

"Bunu hak ettim," dedi. "Ve şimdi sevgili çocuğumu gömmeliyim
ve sevgilisi. "

Güzel altın saçlı bayan ve sevgilisi gömüldü
Büyük yas ve Kral Pellenore'un umurunda bir gün önceydi
macera aramak.

[İllüstrasyon: Kalkan]




[İllüstrasyon] Sir Lancelot ve arkadaşları


Sir Lancelot, turun tüm şövalyeleri tarafından kabul edildi
Numaralarının en cesur olması ve
Kral en çok sevildi. Sık sık mahkemede değildi, çünkü neredeyse
her zaman onu kasabadan uzaklaştıran maceralarla uğraştı
Camelot. Şövalyeler gittiğinde her zaman üzgündü,
Güvenli bir şekilde ve onlara söyleyecek çok şeyle geri döneceğinden emindılar.

Bir gün Sir Lancelot yeğeni Sir Lionel'i aradı ve ona
Atını monte etmek için, çünkü macera aramaya gitmeliler. Sayın
Lionel çok mutluydu, çünkü bir olarak seçilmek büyük bir onurdu
Sir Lancelot'un arkadaşı. Derin bir ormandan geçtiler,
Ve sonra geniş, ağaçsız bir ovada. Güneş sıcak parlıyordu
ve parlak ve bir kümeye ulaştıklarında Sir Lancelot
Bade Sir Lionel Sökme. Sonra ikisi dinlenmek için gölgeye oturdu.

Sir Lancelot'un uykuya dalması çok uzun sürmedi. Sir Lionel
bekçi tuttu, üç şövalyeyi öfkeyle bir başkası tarafından takip etti
Çok büyük olan şövalye. Bu şövalye üçünü aştı
Şövalyeler, birbiri ardına ve onları devirdi ve onları
Köprelerinin dizginleri. Sir Lionel, genç ve
kendine güvenen, bununla savaşmak istediğini düşündüm
şövalye. Bu yüzden atını uyanmadan çok sessizce monte etti
Amca ve ovaya doğru sürdü.

Büyük Şövalye onun geldiğini görünce güldü ve yukarı çıktı
hızlıca. İlk vuruşta, genç Sir Lionel
toprak. Güçlü şövalye onu diğer üçüne hızlıca bağladı
Şövalyeler ve hepsini kalesine sürdü. Orada onları çıkardı
zırh ve kıyafetler ve onları dikenli çubuklarla dövün. daha sonrasında
Onları başka birçok olduğu derin bir zindana attı
Şövalyeler.

Bu arada Kral Arthur'un koruyucu babası Sir Hector, işitme
Sir Lancelot ve Sir Lionel'in maceralar arayışına girmişlerdi,
onlara katılmaya kararlı; Böylece aceleyle peşinde koştu. O zaman
Ormandan biraz uzaklaşmıştı, bir odun kesici ile tanıştı,
ve ona Sir Lancelot ve Sir Lionel'i görüp görmediğini sordu. Adam
olmadığını söyledi.

"O zaman arayabileceğim herhangi bir macerayı biliyor musun?" diye sordu efendim
Hector.

Adam cevap verdi:

"Efendim, buradan bir mil güçlü bir kale. Bir tarafında bir
büyük bir akarsu ve bu akıştan büyük bir ağaç. Dağında
Ağaç bakırın bir havzasıdır. Gidip üç kez vur
mızrakınız ve bir macera ile buluşacaksın. "

"Teşekkürler yürekten," dedi Sir Hector.

Devam etti ve yakında ağaca geldi. Üzerine asılı harikaydı
Birçok kalkan ve aralarında Sir Lionel. Ayrıca vardı
Yuvarlak masanın diğer şövalyelerine ait kalkanlar. Sayın
Hector, Şövalyelerin mahkum olması gerektiğini biliyordu ve çok büyüdü
sinirli.

Bakır havzasına keskin bir şekilde vurdu ve bir kerede büyük bir şövalye
göründü.

"Gel ve savaş!" Şövalyeyi ağladı.

"Yapacağım," dedi Sir Hector.

"Ama kazanacağım," dedi Şövalye, "çünkü ben büyük efendim
Turquaine. "

Sir Hector, bu kadar çok bu güçlü şövalyeyi duymuştu
Arthur'un Lordları boşuna boşuna denemişti. Ama o cesurdu
Yaşlı adam ve böylece korkusuzca savaşmaya başladı. Büyük olanı yaraladı
Bir kez şövalye, ama şövalye onu birçok kez yaraladı ve sonunda
onu aştı. Sir Hector'u aldı ve onu onun altına taşıdı
sağ kol kaleye.

"Çok cesursun," dedi, büyüklere ulaştıklarında
salon. "Bu on iki beni yaralayan ilk şövalyesin
yıllar. Şimdi sana özgürlüğünü vereceğim
benim bir takipçim. "

"Buna asla yemin etmeyeceğim," dedi Sir Hector; "Ben bir takipçiyim
Kral Arthur. "

"Bunun için üzgünüm," dedi Sir Turquaine, "Şimdilik tedavi etmeliyim
Sen diğer tüm mahkumlarımı yaptığım gibi. "

Sonra Sir Hector'un zırhını ve kıyafetlerini çıkardı ve onu dövdü
dikenli çubukla ve onu zindana attı. Orada
Yaşlı adam Sir Lionel ve diğer birçok şövalyeyi buldu.

"Sir Lancelot burada mı?" diye sordu Sir Hector, zayıf.

"Hayır," dedi Sir Lionel ve Sir Lancelot'u nasıl terk ettiğini söyledi
uyku.

Sonra Sir Hector neşeli oldu.

"Sir Lancelot kesinlikle bizi bulacak," dedi. "
özgürlük."

Ama Sir Lancelot hala ağacın altında uyudu. Yakında dört
Güzel bayanlar geçti ve bir uyku şövalyesi gördü,
ona bakmak için ayrıldı. Bir keresinde onu efendim olarak tanıdılar
Lancelot, karadaki en cesur şövalye. Bu bayanlardan biri
Arthur'un ihaneti için affettiği Morgan Le Fay.
Arkadaşlarına dedi ki:

"Ona bir büyü yapacağım ve onu benim için taşıyacağız
kale. O zaman, uyandığında, bizden birini seçmesini sağlayacağız
karısı. "

Diğer üçü kabul etti ve Morgan Le Fay büyüsünü yaptı. Daha sonra
Dört kadın şövalyeyi atının üzerine kaldırdı ve onunla birlikte gitti
Morgan Le Fay Kalesi'ne. Şövalyeyi zengin bir şekilde koydular
Dekorasyon ve onu terk etti.

Sabah uyandı ve nerede olduğunu merak etti. Yakında bir fuar
Damsel yemekle girdi ve ondan nasıl geldiğini açıklamasını istedi
o yerde olmak.

"Efendim, yapamam," dedi. "Ama sana çok şey söyleyebilirim: sen
bir büyü altında. On iki saat içinde büyü kırılacak ve belki
O zaman sana yardım edebilirim. "

Damsel dışarı çıktıktan sonra dört bayan girdi. Onlar
En güzel elbiselerle kaplı. Biri gibi görünen ipek vardı
Deniz köpüğü. Bir başkasının yosun gibi görünen kadife üzerinde
ormandan. Üçüncüsü akçaağaç rengi olan saten giydi
Sonbaharda ayrılır. Morgan Le Fay gibi görünen bir bornoz giydi
Fırtına bulutu ve elmasları yıldız gibiydi.

"Karın için birini seçin" dedi. "
çok mutlu. "

Ama Sir Lancelot dedi ki:

"Adil bayanlar, evlenmek istemiyorum.
Bana ihtiyacı olan iyi Kral Arthur'um. "

Bu konuda bayanlar kızgındı.

"Siz seçene kadar burada kalacaksın," dediler. "Ve sen
Seçmeyecek, o zaman hapishanede öleceksin. "

Dışarı çıktılar ve Sir Lancelot bütün gün yalnız kaldı. Alacakaranlıkta
Adil küçük hanım ona geldi.

"Lordum," dedi, "büyü şimdi kırıldı ve ben yardım edebilirim
Sen. Bu bayanlar bana karşı nazik değil ve ben kaçacağım.
Seni tek bir durumda yanımda götüreceğim. "

"Adını, küçük hanım," dedi.

"Ben bir kralın kızıyım," dedi. "Babam kral
Bagdemagus. "

"O iyi bir adam," dedi Sir Lancelot. "Onu iyi tanıyorum."

"Babam bir turnuvada savaşıyor," dedi kız,
"Ve tüm şövalyeleriyle aşıldı. Çok üzülüyor.
Şimdi, iki gün içinde başka bir turnuva olacak
savaşmalı. Ona yardım edersen, kesinlikle kazanacak ve mutlu olacak
Tekrar."

"Ona memnuniyetle yardım edeceğim," dedi Sir Lancelot.

Sonra küçük hanım, onunla yumuşak bir şekilde yürümesini sağladı. On iki açtı
Büyük kapılar birbiri ardına. Her birinin anahtarla bir kilidi vardı
Kızın onu çevirmek için iki elini kullanması gereken ağır. Sonunda
Avluya ulaştılar ve orada Sir Lancelot'a
at ve zırh. Ayrıca bir at monte etti ve ikisi uzaklaştı.

Bütün gece sürdükten sonra Kral mahkemesine geldiler
Bagdemagus. Sir Lancelot'u ağırlamaktan çok memnun oldu, çünkü o
Hiçbirinin savaşta bu iyi şövalyenin üstesinden gelemeyeceğini biliyordu. Bütün gün
Müzik, dans ve şölen vardı. Ancak efendim Lancelot
Mutlu olamazdı. Yeğeni Sir Lionel'i düşünmeye devam etti.
Ve nerede olduğunu merak ediyorum.

Turnuvanın sabahı Sir Lancelot King'e sordu
Bagdemagus ona beyaz bir kalkanla döşemek için, çünkü
bilinmek istiyorum. Kral bunu yaptı ve ayrıca her birini verdi
Onunla aynı renkte bir kalkan binen üç şövalye. Sayın
Lancelot şövalyelerle birlikte küçük bir yapraklı odun içine gitti.
Turnuvanın yapılacağı alan.

Bu arada Kral Bagdemagus, altmış adamla turnuvaya gitti,
ve orada seksen adamla Northgalis Kralı ile tanıştı. Başladılar
savaşmak için ve yakında Kral Bagdemagus'un yanındaki kişiler
Kamgaralı ol. Sonra Sir Lancelot, üç şövalyeyle birlikte, çıktı
küçük ahşap ve kavganın kalınlığına.

Kimse Sir Lancelot'a karşı duramadı. Kral Arthur'un biri
Şövalyeler, Sir Gawain ve Sir Gareth'in kardeşi Sir Modred,
Kral Bagdemagus'a karşı savaşıyordu. Kimin efendim bilmiyorum
Lancelot, ona koştu. Sir Lancelot onu rahatsız etti, ama
Onu incitmezdi, çünkü yuvarlak masanın bir şövalyesiydi.
Yıllar sonra onu öldürmediği için üzgündü, efendim
Modred, Kral Arthur için bir hain olduğunu kanıtladı.

Sir Lancelot o kadar iyi savaştı ki, onun uğruna tüm ödüller
Turnuva büyük ölçüde Kral Bagdemagus'a verildi
Sevinmiş ve Sir Lancelot'a büyük hediyeler sundu ve yalvardı
Bir süre onun misafiri olması. Ama Sir Lancelot çok endişeliydi
Sir Lionel'e ne olduğunu öğrenmek için
geriye kalmak. Ertesi gün ortaya çıktı.

Düştüğü ağaçların kümesine doğru geri döndü
Sir Lionel izlemeye devam ederken uyurken. Otoyolda tanıştı
Beyaz bir Palfrey'e binen küçük hanım.

"Adil küçük hanım," dedi Sir Lancelot, "Bana herhangi birini anlatabilir misin?
maceralar bu itfaiyeler? Ben gölün Sir Lancelot'uyum. "

"Ah, Sir Lancelot," dedi, "sen gerçekten şanslı
Geldi, çünkü burada Sir Turquaine adında bir şövalye var
Yuvarlak masanın şövalyelerinin çoğunu hapse atın. Yapacaksın
Arkadaşlarınızın özgürlüğü için onunla savaşın. "

Sonra atını çevirdi ve Sir Lancelot onu memnuniyetle takip etti.
Onu kalkanlarını astığı ağaca getirdi
Kardeş Şövalyeleri. Sir Lancelot, atının biraz su içmesine izin ver,
Ve sonra ağacın dibinde demir havzasına çarptı,
Şiddetli bir şekilde alt kısmı düştü.

[İllüstrasyon: _ "Çok şiddetli bir şekilde altına düştü" _]

Ancak kimse ortaya çıkmadı. Sonra efendim kalesine gitti
Turquaine. Kapının yakınında büyük şövalyeyle tanıştı. Yayataydı
atını önünde sürüyor. Atta bir şövalye yatıyordu, güvenli bir şekilde
bağlı. Sir Lancelot onu kardeşi Sir Gaheris olarak tanıdı.
Sir Gawain ve Sir Gareth.

"Şövalyeyi bırak," dedi Sir Lancelot. "Dağ ve kavga."

"Memnuniyetle," dedi Sir Turquaine. "Çok geçmeden üzgün olacaksın
Zorluğun. "

Sonra ikisi birbirine bindi. Atlarının ayakları tozu yendi
bulutlara ve kılıçlarını o kadar şiddetli kullandılar ki
Zırh, ağır çanların sıkılması gibi sürekli çaldı. Onlar
Nefessiz olana kadar savaştılar, her biri birçok kişiden kanıyor
yaralar. Sonra Sir Turquaine, kılıcına yaslanmış, dedi:

"İnancımla, daha önce hiç bu kadar güçlü bir adamla savaşmadım.
Sana hayranım ve senin arkadaşın olurdum. Söyledikleri gibi savaşıyorsun
Tüm bu dünyada en çok nefret ettiğim şövalye yapıyor. Eğer öyleyse
O şövalye değil, sana arkadaşlığım veriyorum ve tüm
senin uğruna mahkumlar. "

"Bu iyi söyleniyor," diye yanıtladı Sir Lancelot. "Bana bunu kim söyle
Şövalye, çok nefret ettiğin. "

"O gölün Sir Lancelot'u. Ona nefret ettiğim için öldürüyorum ya da
Bulabildiğim yuvarlak masanın tüm şövalyelerini hapset. "

"O zaman tekrar savaşmaya başlayalım," dedi Sir Lancelot, "çünkü ben
Gölün Sir Lancelot'u. "

Sonra birbirlerine öfkeyle vurdular ve yakında her birini verdiler
Diğer pek çok yara, zemin kanla kaplıydı. Sayın
Turquaine cesur bir adamdı, ama efendim kadar güçlü değildi
Lancelot. Uzun bir çatışmadan sonra, ölümcül olarak yaralandı,
zemin. Sonra Sir Lancelot kaskını kaldırdı ve onu
Ölene kadar yapabildiği kadar. Daha sonra Sir Turquaine'den ayrıldı,
ve kalenin anahtarlarını tutan bekçiye gitti.

Sir Lancelot anahtarları aldı ve hapishanenin kapılarının kilidini açtı.
Zavallı şövalyeleri gün ışığına götürdü ve vurdu
zincirleri. Sir Lionel ve Sir Hector görmekten çok memnun oldular
teslimatçılarının gerçekten Sir Lancelot olduğunu. Her Şövalye Bulundu
Armory'deki kendi zırhı ve ahırlarda kendi atı.
Bundan sonra bir hizmetçi,
Geyik eti ve uzun zamandır sahip olan zavallı şövalyeler
Ekmek ve sudan başka bir şey, iyi bir yemekten zevk almadım. O zaman efendim
Lancelot yeni maceralar arayışında uzaklaştı.

[İllüstrasyon: Kutsal Kâse]




[İllüstrasyon] Sir Lancelot kraliçeyi nasıl kurtardı


Mayıs ayında bir gün Kraliçe Guinevere on bayan ve on şövalyeyi davet etti
Ertesi sabah ormanda onunla bir Matoring'e binmek. Öyle
toplandıkları tayin edilen süre, hepsi yeşil ipek giymiş ve
Yeşil kadife, genç çimlerin rengi. Şövalyeler beyaz giydi
Kasklarında tüyler ve bayanlar beyaz mayıs çiçekleri giydi
saçlarında. Krala çok mutlu bir şekilde yola çıktılar
Öğleden önce geri döneceklerdi.

Şimdi Sir Lancelot'un savaştığı iyi Kral Bagdemagus,
Sir Malgrace adında kötü bir oğlu vardı. Uzun zamandır istedi
Kraliçeyi yakalamak ve onu kalesine taşımak için. O öyleydi
Ancak, büyük koruması nedeniyle denemekten korkuyor. Bütün
Yuvarlak masanın genç şövalyeleri onunla birlikte binmeyi severdi
onu koru. Mahkemenin tüm bayanlarına iyi baktılar,
Ama kraliçeyi en çok sevdiler.

Sir Malgrace, Kraliçenin sadece Alacing olduğunu duyduğunda
Birkaç şövalye ve bunlar tam silahlı değil, almaya karar verdi
mahkum. Böylece seksen silahlı erkek ve bir
Yüz okçu ve yola çıktı. Yakında ona ve ona geldi
görevliler. Küçük bir tepede oturuyorlardı, çelenklerle
Çiçekler ve yaprakları kollarında ve boyunlarında. Yapmadan önce
Ayaklarına yükseldi, Sir Malgrace ve adamları üzerlerine düştüler.

"Hain!" Kraliçeyi ağladı. "Ne yapardın?"

"Seni kale götüreceğim, adil kraliçe" dedi. "Ve asla
Yine özgür olacak mısın? "

"Seninle gitmeyeceğim," dedi kraliçe.

Sonra on şövalye kılıçlarını çizdi ve yüz ve yüze geçti
Sir Malgrace'in seksen adamı. O kadar iyi savaştılar ki
kırk devirdi. Yine de böyle çok az şey yapabilirlerdi
Sayılar ve yakında hepsi yaralandı. Kraliçe bunu görünce
diye bağırdı:

"Efendim Malgrace, asil şövalyelerimi öldürme ve ben de
Sen. Onlara daha fazla zarar vermek yerine ölmeyi tercih ederim. "

Şövalyeler, mahkum olmaktan ziyade yok olmayı tercih ettiklerini söyledi
Sir Malgrace'e. Ancak, efendilerinden bir emir üzerine,
Okçular kraliçenin takipçilerinin yaralarını bağladı ve onları koydu
at sırtında. Sonra tüm şirket yavaşça doğru sürdü
Sir Malgrace Kalesi.

Sir Malgrace kaçacağından korktuğu için kraliçeye yakın kaldı.
Bir kez ahşabın kalın bir kısmındayken,
Yüzüne çarpmamaları için dalları kırın. Daha sonra
Kraliçe, yanına giden küçük bir kıza fısıldadı:

"Bunu yapabilirsen, şirketten uzaklaşın. Çok küçüksin
Belki de seni fark etmeyecekler. Bu yüzüğü al ve ver
En büyük şövalyemiz Sir Lancelot'a ve gelmesi için dua et ve
Beni kurtar. "

Küçük hizmetçi kaçış zamanının olduğunu düşünene kadar bekledi
Gel ve olabildiğince sessizce yola çıktı. Sir Malgrace onu gördü
Git ve kraliçenin onu gönderdiğinden şüphelendi. O'nu sipariş etti
Okçular çocuğa ateş etmek için, ama zarar görmeden kaçtı.

"Bayan," dedi Sir Malgrace kraliçeye, "
Sir Lancelot için gönderdim, ama o zaman o
asla gelmeyecek. "

Sonra Sir Malgrace okçularına yolda bekçi olmasını emretti
Ve gördükleri şövalyeyi vur.

"Ama eğer Sir Lancelot olması gerekiyorsa," dedi, "
Ona çok yakın girişim değil, çünkü üstesinden gelmek zor. "

Bu arada küçük hizmetçi Arthur'un mahkemesine güvenlik olarak ulaştı. O
Kral ve şövalyelerini çok endişeli buldu çünkü kraliçe vardı
iade edilmedi. Hikayesini anlattı ve kraliçenin yüzüğünü verdi
Sir Lancelot.

"Bana zırhımı getir!" diye bağırdı Sir Lancelot. "İyimi kurtaracağım
Ve gece düşmeden önce sevgili kraliçe. Onu görmeyi tercih ederim
Burada tüm Fransa'ya sahip olmaktan daha güvende. "

Zırhını giydi ve beyaz atını monte etti ve yola çıktı
gecikmeden. Küçük hizmetçi onu on kişinin bulunduğu yere götürdü
Şövalyeler yüz seksen ile savaşmıştı. Bu noktadan itibaren
Onları çimdeki ve yoldaki kanla takip etti. Sonunda
Okçulara ulaştı.

"Geri dön," dediler. "Buradan kimse geçemez."

"Yapmayacağım," dedi Sir Lancelot. "Ben turun şövalyesiyim
Ve bu nedenle toprak genelinde geçiş hakkına sahiptir. "

Bunda oklarını ona vurdular. Birçoğuyla yaralandı
ve beyaz atı öldürüldü. Sir Lancelot denedi
Erkeklere ulaş, ama çok fazla çit ve hendek vardı
yapamadığı yol. Sir Malgrace'e söylemek için geri döndüler
öldürmeyi başaramadıkları bir şövalye geliyordu
kaleye.

Sir Lancelot yürümeye çalıştı, ama zırhı onun için çok ağırdı
yaralı durumunu taşımak. Hiçbirini terk etmemeye cesaret etti
Arkasında, çünkü dövüşte hepsine ihtiyaç duyacaktı. Tıpkı olduğu gibi
Ne yapabileceğini merak ederek, bir Carter onu geçti, sert sürdü
vagon.

"Carter," dedi Sir Lancelot, "
Sir Malgrace Kalesi. "

Carter şaşırdı, çünkü o gün bir şövalye asla girmedi
Kahkezlenen bir adam asılı kalmadıkça bir arabaya. Sayın
Ancak Lancelot açıklamayı bırakmadı. O atladı
Sepet ve sürücüye hızlı bir şekilde gitmesini söyledi. Kraliçe Guinevere'nin bazı bayanları onların
Pencere ve biri ona dedi ki:

"Bak, kraliçem, asılacak fakir bir şövalye var."

Kraliçe pencereden dışarı baktı ve Sir Lancelot'u tanıdı.
Üç Aslan kalkanına çarptı. Çok sevindi ve
Kale kapısına geldiğinde ona memnun bir selamlama salladı.

Sir Lancelot, kalkanıyla kapıyı attı ve ağladı:

"Dışarı çık, sahte hain, Sir Malgrace; dışarı çık ve kavga.
Yapmıyorsun, sonsuza dek korkak olarak markalı olacaksın. "

İlk başta Sir Malgrace, kapılarını kapalı tutacağını düşündü
Hızlı ve meydan okumaya cevap vermiyor. Ama o günlerde bir
Bir meydan okumayı kabul etmemek için büyük korkaklığın işareti. Dahası,
Sir Lancelot, kaleye rağmen kaleye ulaşabildiğinden
Okçular, yuvarlak masanın diğer şövalyelerinden korkuyordu
aynısını yap. Sonra onu kuşatırlar ve onu zorlarlardı
teslim olmak. Hala savaşmaktan korkuyordu. Böylece kraliçeye gitti
Guinevere ve dedi ki:

"Adil kraliçe, on şövalyeni nasıl kurtardığımı hatırla
onları öldürdüm. Şimdi üzgünüm seni esir alıyorum. Buna yalvarıyorum
Sir Lancelot'a gidecek ve onu savaşmamaya teşvik edeceksiniz. O zaman ben
onu bu kalede en iyi şekilde eğlendirecek ve
Yarın hepiniz mahkemeye geri döneceksiniz. "

Sonra kraliçe dedi ki:

"Barış her zaman savaştan daha iyidir. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bu yüzden hala kapıyı atan Sir Lancelot'a gitti,
ve barışçıl bir şekilde gelmesi için onu kuşattı, çünkü Sir Malgrace
Yaptığı şey için özür dilerim. Sir Lancelot isteksizdi, çünkü
Sir Malgrace'in cezayı hak eden bir hain olduğunu biliyordu.
Yine de, Kraliçe'yi ona sorduğu hiçbir şeyi reddedemedi ve,
Bu nedenle kaleye girdi.

Sir Malgrace onu nezaketle karşıladı ve ona hizmet etti ve
Arthur Mahkemesi'nin diğerlerine, büyük bir ziyafet. Bundan sonra
Herkesin sürprizi, yükseldi ve kraliçeyi suçladı
ihanet. Tüm şirket şaşkındı. Sir Lancelot çok
sinirli.

"Kraliçenin bir hain olduğunu söylersen," diye bağırdı, "savaşacaksın
Benimle, şimdi korkmanıza rağmen. "

"Kavga etmekten korkmuyorum," dedi Sir Malgrace.

"Benimle savaşta ne zaman ve nerede buluşacaksın?" diye sordu Sir Lancelot.

"Sekiz gün içinde," diye yanıtladı Sir Malgrace, "
Westminster. "

Sir Lancelot bunu kabul etti. Sonra Kraliçe Guinevere hepsiyle yükseldi
görevlileri ve avluya gitti. Atları
Onları getirdi ve monte ettiler. Sir Lancelot son geçen kişiydi
Ziyafet salonundan. Kapıdan geçerken
Sir Malgrace'in onun için hazırladığı bir tuzağa bastı. .
Trapdoor düştü ve onu karanlık bir zindana bıraktı.

Kraliçe ve şövalyeleri ve bayanlar
Avlu, Sir Lancelot'un onlarla olmadığını fark ettiler. Onlar
Ancak, olduğu gibi kendi başına sürdüğü varsayıldı
Genellikle geleneği, böylece onsuz Camelot'a gittiler ve söylediler
Kral ne oldu. Sir Malgrace'e çok kızgındı
suçlama, ama Sir Lancelot'un cezalandıracağından emindi efendim
Malgrace ve böylece Kraliçe Guinevere'yi haklı çıkar.

Bu arada, mutsuz Sir Lancelot zindanda çürük,
Sir Malgrace'in onu ölüme açması anlamına geldiğinden çok emin hissediyorum.
Yaklaşık iki gün boyunca aç ve susuz kaldı. Sonra Sir Malgrace
Ölüp ölmediğini görmek için baktı.

"Ah, hain!" diye bağırdı Sir Lancelot, "Henüz seni aşacağım."

O Sir Malgrace, sanki sanki sanki
Sir Lancelot'un havada on metre sıçrayabileceğinden korkuyoruz. O
Ancak bir bakış, kötü şövalyeye mal oldu canım, kızı için
Porter'ın Trapdoor'u kapattığını gördü ve merak ediyordu
Zindanda kim olduğunu bilin. Yani geceleri kaputayı açtı
Ve kendini bir iple hayal kırıklığına uğrattı.

Sir Lancelot'u görünce onun için çok üzgündü. Teklif etti
Onu kurtarırsa çok parası. Sonunda dedi ki:

"Bunu para için değil, kraliçe guinevere aşkı için yapacağım."

İpin yanından tırmanmasına izin verdi ve onu dışarı çıkardı
avlu. O kadar hastaydı ki bir münzevi kulübesine gitti ve
Birkaç gün dinlendi. Bir sonraki Sir Malgrace içine baktığında
Zindan hiçbir hareket duymadı. Sonra çok sevindi, çünkü o
Sir Lancelot'un öldüğünü düşündü.

Sekizinci gün geldiğinde, yuvarlak masanın tüm şövalyeleri
Turnuva alanında toplandı ve Sir Lancelot'un
belli olmak. Hepsi kesinlikle geleceğini düşündü. Ama efendim Malgrace
Saha hakkında şık bir şekilde sürdü. Şövalyelerin çoğu merak etti
Cesareti, güveninin nedenini bilmeden.

Herald trompetini bir kez havaya uçurdu, ama Sir Lancelot
belli olmak; iki kez ve hala gelmedi. Sonra birkaç başladı
Şövalyeler ve kralı efendim yerine savaşmalarına izin vermeleri için yalvardı
Lancelot.

"Sıkıştı," dediler, "ya da burada olacaklardı."

Kral kimi seçeceğinizi tereddüt ederken, Rode efendim
Lancelot. Sir Malgrace'e düştü.

"İşte ben hain," dedi. "Şimdi en kötüsünü yap."

Sonra savaştılar, ama ilk vuruşta Sir Malgrace düştü
Dünya.

"Merhamet!" diye bağırdı, "Sana veriyorum, Sir Knight. Beni öldürme. Ben
Kendimi kralın ellerine ve seninkine koy. "

Sir Lancelot çok sıkıntılıydı. Sir Malgrace'i öldürmek istedi
İhlali, ama yine de, adam merhamet istediğinden beri,
yapamadı. Böylece dedi ki:

"Ne, korkak, zaten durur muydun? Sana utanç! Kalk ve
kavga."

"Beni veren biri olarak almadığınız sürece yükselmeyeceğim,"
Şövalyeye cevap verdi.

Sonra Sir Lancelot dedi ki:

"Hain, sana bu teklifi yapıyorum: Kaskımı çıkaracağım, silahsız
Sol tarafım ve sol elimi arkamdan bağla. Bu şekilde ben
Seninle savaşacak. "

Bunu duyduktan sonra Sir Malgrace ayağa kalktı, şimdi
Sir Lancelot'u öldürüyor.

"Lord King," diye bağırdı Sir Malgrace, "bu teklifi duydun.
kabul etmek."

Kral, Sir Lancelot'un teklifi verdiği için çok üzgündü.
Ancak, onu geri çekmek imkansızdı. Bir squire geldi ve
Silahsız Sir Lancelot, böylece başı ve sol tarafı
örtü olmadan; Ve savaşmak için sadece bir kolu olduğu için
Kalkanı kullanamadı.

Sonra Sir Malgrace sol tarafını hedefleyerek ona çarptı. Sayın
Lancelot çok yaklaşana kadar bekledi ve sonra hafifçe adım attı
bir kenara. Sir Malgrace dönmeden önce Sir Lancelot onu kaldırdı
Mızrak ve düşmanına öyle bir darbe vurdu ki onu kırdı
göğüs plakası ve kalbini deldi.

Sir Malgrace'in cesedi sahadan taşındı ve
iyi babasının kalesi; Kraliçe Guinevere ilan edildi
ihanet masum; Ve Sir Lancelot her zamankinden daha fazla onurlandırıldı
Kralı ve kraliçesi tarafından.

[İllüstrasyon: İki At]




[İllüstrasyon] Sir Lancelot ve Elaine


Kral Arthur'un Şövalyeleri her yıl büyük bir turnuva düzenledi
kendileri ve bir ödül için dostça savaşta tartıştılar. Bu
Ödül bir elmastı.

Bir keresinde, krallığının ilk günlerinde Arthur bir
Craggy Hill, bir zamanlar olan bir adamın iskeletine geldiğinde
cetvel oldu. Kafatası hala dokuz ile altın bir taç takıyordu
Büyük elmaslar. Kral Arthur tacı aldı ve elmasları vardı
Setsiz. Her yıl dost turnuvada bunlardan birini verdi
Ödül olarak elmaslar.

Sekiz turnuva vardı ve her Sir Lancelot'ta
Elmas kazandı. Ödül olarak verilecek mücevher
Dokuzuncu turnuva en büyük ve en güzel turnuva oldu.
Elbette herkes Sir Lancelot'un kazanmasını bekliyor, ama
Yarışmadan sadece birkaç gün önce krala açıkladı
Rekabet etmezdi.

Sonra kraliçe can sıkıldı, çünkü Sir Lancelot'u daha çok sevdi
diğer tüm şövalyeler ve onu görmek büyük bir sevinç verdi
Turnuvalarda her zaman başarılı. Bu yüzden onu çağırdı
kararını değiştir.

"Kraliçem," dedi, "Kral'a savaşmayacağımı söyledim."

Kraliçe yanıtladı:

"Tavsiyem, kılık değiştirmiş olman. Yarışan Şövalyeler
Seninle bunu yap ama gönülden, çünkü büyük şöhretini biliyorlar
ve başarısız olduğundan emin olun. Kim olduğunuzu bilmiyorlarsa, onlar
daha iyi savaşır ve kendileri için daha fazla zafer kazanırdı. Sonra kavga et
Yabancı bir şövalye olarak ve daha sonra krala açıklar. "

Sir Lancelot tavsiyesini aldı. Ormandan uzaklaştı ve
Astolat kalesine gelene kadar tepeler
Durun ve kılık değiştirin. Kapıyı çaldı, ki
Eski bir aptal hizmetçi tarafından açıldı ve avluya girdi. .
Astolat'ın efendisi onunla iki oğlu Sir Torre ve
Sir Lavaine ve güzel kızı Elaine. Lordu
Kale dedi ki:

"Adil efendim, kim olursanız olun, hoş geldiniz. Bana çok benziyorsun
Yuvarlak masanın bir şövalyesi gibi. "

"Ben öyleyim," dedi Sir Lancelot. "Bundan sonra sana söyleyeceğim
isim; Şu anda bilinmemek istiyorum. Girmeliyim
bilinmeyen bir şövalye olarak gelen turnuva ve ben de istiyorum
Sizinle Bırakın Büyük Kalkanım, çünkü bu kadar iyi biliniyor
Camelot olarak I.

Sonra Astolat Rabbine cevap verdi:

"Oğlum Torre'nin kalkanını alabilirsin.
İlk turnuva ve o zamandan beri savaşamadı. Oğlum
Lavaine sizinle birlikte turnuvaya gidecek. Belki,"
Rab'be ekledi, gülerek, "Elmas kazanabilir ve koyabilir
kız kardeşi Elaine'nin saçı. "

"Hayır, baba, bu asil şövalyeden önce beni utandırma,"
dedi genç Lavaine. "Asla elmas için kazanamayacağımı biliyorum
Elaine, ama en azından savaşmak için elimden geleni yapabilirim. "

"Seni memnuniyetle bir arkadaş için alacağım," dedi Sir Lancelot, "ve
Mümkünse, bu adil kızlık için elmas kazan. "

"Böyle bir elmas," dedi Sir Torre, "bir kraliçe için uygun ve değil
basit bir kız için. "

Sir Lancelot kendine gülümsedi. Kazanması gerektiğinden emindi
Elmas. Sonra sekiz kişiyle birlikte vermek istedi.
Kraliçe Guinevere. Ancak nazikçe güzel konuştu
Elaine.

"Gerçekte, bu adil kızlık kraliçe olmaya uygun."

Sonra Elaine gözlerini kaldırdı ve ona baktı. O iki kez
O kadar yaşlı. Yüzü kesildi ve yaralarla yaralandı
savaşta almıştı, ama ona bakarken onu sevdi,
ve onu gününe kadar sevmeye devam edeceğini hissettim
ölüm.

Akşam yemeğinin atıldığı Büyük Salon'a gittiler. Sayın
Lancelot, Kral Arthur ve onun iyiliği ve tüm
Görkemli işler. Elaine, Arthur'un bile öyle olamayacağını düşündü
Bu harika Lord olarak cesur. Bütün gece onu hayal etti.
Sabah erken yükseldi ve avluya indi
Sir Lancelot ve Sir Lavaine atlarını monte ediyorlardı.

"Adil Lord," dedi Sir Lancelot'a cesurca, "
Kaskınızdaki jeton? "

Sonra Sir Lancelot:

"Adil Maiden, hiçbir bayan için asla iyilik ne de jeton giymedim
turnuvalar. Bunun benim gelenlam olduğu biliniyor. "

"Ama jetonumu takarsan," dedi, "çok daha az olacak
Şövalyeleriniz tarafından bilinme olasılığınız. "

"Bu çok doğru, çocuğum," dedi. "Bana getir. Nedir
BT?"

Ona tuttu; İşlenmiş kırmızı bir koluydu
İnciler. Sir Lancelot onu kaskına bağladı ve şöyle dedi:

"Daha önce hiç kızlık için bu kadar çok şey yapmadım."

[İllüstrasyon: _ "Tarette bütün gün yanında durdu" _]

Sonra o ve Sir Lavaine elaine veda ve güzel
Maiden kalenin kulesine koştu ve onları izledi
Pencere uzun süre. Gözsüz olduklarında sordu
Sir Lancelot'un kalkanını kuleye taşıyan eski aptal hizmetçi.
Büyük bir gümüş kalkanıydı, üç aslan üzerine süslendi
Altın ve mavi renkte, ancak cilalı yüzeyi ile kaplandı
ezikler ve çizikler. Elaine ondan önce diz çöktü ve bir hikaye yaptı
her çizik ve işaret, kendi başına yarışmaları hayal ediyor
İyi kalkan katıldı. Haftalarca yanında kaldı
Gün boyu tarette, Sir Lancelot ve onu izliyor
Kardeş geri dönecek.

Bu arada bu ikisi Camelot'a hafifçe basmıştı ve
Neredeyse oradaydı, Sir Lancelot Sir Lavaine'ye adını söyledi. .
Genç adam şaşkındı. Bunu düşünmek için de çok mutluydu
Bunu duyduğu büyük şövalyeye arkadaştı
sıklıkla.

Sir Lancelot ve Sir Lavaine,
Turnuva yapılacaktı, Kral'a baktılar.
ejderhaların kafaları olan büyük oyma sandalyeye oturdu
kollar ve sırt. Kırmızı bornozunda bir altın işlemişti
Ejderha ve altın bir ejderha da tacındaydı. Üstünde Set
Bir gölgelikte, dokuzuncu elmas vardı. Kral hakkında her şey sola
ve sağa pavyona verdiği bayan sıraları
Gökkuşağının parlak tonlarını oturdular.

Sir Lancelot, genç Sir Lavaine'ye dedi:

"Krala bak. Harika olduğumu düşünüyorsun, ama o daha büyük
I. Yapabildiğinden daha iyi savaşabilirim, ama ruhu daha büyük
bana ait. Yuvarlak masanın bir şövalyesi olmayı hedefleyin ve
Arthur'un şövalyeleri için belirlediği iyilik örneği. "

Şu anda trompetler turnuvanın bir sinyali olarak patladı
başlamaktı. Şövalyeler atlarını ileriye doğru itti ve
Mızrakları ve kalkanları çatıştı. Sir Lancelot ROD
Hafifçe burada ve orada,
tartışmalı. Hepsi bu bilinmeyen şövalyenin becerisini merak etti. Daha sonra
Sir Lancelot'un akrabaları, yeğeni Sir Lionel ve diğerleri
kızgın ve kıskanç.

"Sir Lancelot'umuz burada olmalı," dediler, "bunun üstesinden gelmek için
Yabancı Şövalye. "

"Belki de bu Sir Lancelot," dedi. "İki Şövalye Yapamaz
Bu dünyada çok iyi savaşın. Sir Lancelot olmalı. "

"Hayır, hayır," dedi diğerleri; "Sir Lancelot asla giymez
hanımın lehine ve bu şövalye ile işlemeli kırmızı bir kol giyiyor
İnciler. Bu adama girelim ve ona Sir Lancelot'u öğretelim
Burada değil, biz, akrabaları, şöhreti için savaşacağız. "

Sonra hep birlikte Sir Lancelot'a düştüler. Atı gitti
Şokta ve kendisi yaralandı. Bir mızrak vardı
göğüs plakasını deldi ve yanına çekildi.

Genç Sir Lavaine, Sir Lancelot'a yardım etmek için koştu. Büyük Şövalye
Yavaşça yükseldi ve arkadaşının yardımıyla Kith'ını geri çekti
ve alanın uzak tarafına akraba. Sonra harika bir parıltı geliyordu
Trompetler ve Kral Yabancı Şövalye Victor'u ilan etti.

"Gel," diye bağırdı Herald, "ve elmasını al."

Ama zavallı Sir Lancelot şunları söyledi:

"Bana elmaslarla konuşmayın. Bana hava ver. Korkarım sahip olduğumdan korkuyorum
Ölüm yarasımı aldı. Bırak gitmeme izin ver, ve beni takip etmenizi teklif ediyorum
Olumsuz."

Sir Lavaine atına yardım etti ve ikisi yavaşça sürdüler
sahadan. Komşu ormanın yakınında olduklarında
Büyük şövalye atından düştü ve ağladı:

"Yanımda olan mızrak başını çek."

"Aman Tanrım," dedi Sir Lavaine, "Korkarım ki öleceğin
onu çiz. "

"Eğer bırakırsan öleceğim," dedi Sir Lancelot.

Böylece Sir Lavaine hızlı bir şekilde ilerledi ve Sir Lancelot'un
acıdan bayılıyor. Sonra yakınlarda yaşayan bir keşiş geldi
ve yaralı şövalyeyi kulübesine sıktı, burada birçoğu için
Hafta Sir Lancelot yaşam ve ölüm arasında yatıyordu.

Arthur bilinmeyen şövalyenin gittiğini bulduğunda kimse bilmiyor
Nerede, üzgündü. Hafif yürekli Sir Gawain'i aradı ve
ona dedi ki:

"İleri git, bu elmas al ve yabancı şövalyeyi ara.
Elmasını bırakana kadar aramanızdan vazgeçmeyin
el."

Sonra Arthur Kraliçe'ye gitti. Hasta olmuştu ve yapmamıştı
turnuvaya katıldı. Kral ona sahip olan her şeyi söylediğinde
oldu, ağladı:

"Bir yabancı şövalye! Tanrım, efendim! Bu bizim sevgili efendim
Lancelot. Kılık değiştirmişti. "

"Ne yazık ki! Yaralandı," dedi kral. "Belki ölüyor. Dedi
Kavga etmeyeceğini. Bana demek istediğini söylemeliydi
kılık değiştirerek savaşın. Gerçek, kraliçem her zaman en iyisidir. "

"Evet, iyi efendim, biliyorum," dedi. "Eğer olsaydım ama izin ver
Lancelot gerçeği söyler, belki de yaralanmazdı.
Onun akrabalarını durmaya çağırırdın. "

Kral ve Guinevere birçok gün boyunca derin endişe içinde beklediler
Sir Lancelot'un haberleri. Bu arada Sir Gawain öne çıktı ve aradı
Boşuna Büyük Şövalye için. Sonunda kaleye geldi
Astolat, Rab ve Sir Torre ve
Adil Elaine. Onlara turnuvanın sonucunu ve nasıl
Yabancı Knight kazanmıştı. Ona Sir Lancelot'un
kalkan.

"Ah!" dedi Elaine, onlara bilinmeyen adını söylediğinde
Şövalye, "Harika olması gerektiğini biliyordum."

Sir Gawain, güzel yüzünün ifadesiyle tahmin edildi
Sir Lancelot'u seviyordu. Böylece dedi ki:

"Adil Maiden, kalkan için buraya döndüğünde, ona bunu
Elmas, kazandığı ödül. Belki de ödüllendirecek
Daha fazlası çünkü onu eline koydun. "

Sonra Sir Gawain onları veda etti ve hafifçe şarkı söyledi.
Arthur'a ne yaptığını söylediğinde, kral dedi:

"Seni yaparken yapmalıydın Gawain. Sir Lancelot
Beni kılıkesi hakkında aldattı ve sen bana itaat etmedin. .
Kral ve kuralları değilse Krallık kesinlikle başarısız olur
onurlandırıldı. İtaat kralları nedeniyle nezakettir. "

Bu arada Fuar Elaine babasına gitti ve şöyle dedi:

"Sevgili baba, bırak gitmeme ve yaralı Sir Lancelot'u ve benim
Erkek kardeş."

"Hayır," dedi Rab, "bu genç için uygun bir şey değil
Yaralı bir şövalye aramak için senin gibi kız. O senin sevgilin değil.
Olamaz. "

"Ona elmasını verirdim," dedi. "
Çok yaralı, onunla ilgilenirdim. Uygun değil, benim
Baba, ama nerede olduğunu ve nasıl olduğunu bilmediğim sürece yaşayamam
yapmak."

Sonra, çocuğunu çok sevdiği ve hiç reddetmediği için
Ondan yaptığı herhangi bir istek, yaşlı Rab ona bakmasına izin verdi
Sir Torre. İkisi uzun süre sürdü, sonunda
Camelot, Sir Lavaine ile tanıştılar. Elaine ona koştu ve ağladı:

"Lavaine, beni Sir Lancelot'a götür."

Sir Lavaine, Elaine'nin adını bildiği için çok şaşırmıştı.
Yabancı Şövalye. Onu gördüğüne sevindi, çünkü onun
Arkadaşına yardım edebilir. Sir Lancelot da onu görmekten memnun görünüyordu,
Ve güzel kızlık onu o kadar şefkatle önemsedi ki eskisi
Hermit, hemşireliği olmadan asla iyileşemeyeceğini söyledi.
Yeterince iyi olduğunda, hepsi Astolat Kalesi'ne bindi.

Orada Sir Lancelot birkaç gün kaldı; Sonra onu aldı
kalkan ve Camelot'a dönmeye hazır. O gitmeden önce sordu
Elaine onun için onun için bir şey yapamazsa
ona bak.

Çok solgunlaştı ve sonra dedi ki:

"Yapmamam gereken bir şey söyleyeceğim. Seni seviyorum. Al.
Seninle Camelot'a. "

Sir Lancelot çok nazikçe dedi:

"Zavallı küçük kızım, eğer bir eş almak isteseydim, yapmalıyım
daha önce evlendim. Tüm mahkeme sadece sevdiğimi bilir
Kral ve Kraliçe. Beni gerçekten sevmiyorsun. Bir gün yapacaksın
Genç bir şövalye ile evlen ve sonra sana birçok kale vereceğim ve
Çeyiz olarak çok fazla toprak. "

"Bunlardan hiçbir şeyim olmayacak," dedi Elaine.

O döndü ve babası iken kuleye tırmandı
Sir Lancelot'a dedi:

"Sana dua ediyorum, bir şekilde nezaketsiz ol, böylece durması için
seni sevmek için. Böyle bir aşk deliliktir. "

"Kısacası olmak benim alışkanlığım değil," dedi Sir Lancelot.
"Ancak, beni sallamak için taret penceresinde durduğunda
Veda, ona bakmayacağım. "

Sir Lancelot üzücü bir şekilde sürdü ve pencereye bakmadı
Elaine'nin durduğu yer. Kaybolana kadar onu izledi ve sonra
Bir swoon'a düştü. Gün geçtikçe uzaklaştı ve bir
sabah babasına dedi ki:

"Sevgili baba, öleceğim. Öldüğümde yatağımı al ve
Zengin perdelerle örtün. O zaman beni en güzel benim giydir
kıyafetler; Buraya elimde olan bir mektup koy ve beni koy
yatak. Bir mavnaya koyun ve aptal hizmetçimizin aşağı doğru yönlendirmesine izin verin
Nehirden Camelot. "

Babası ağladı ve sorduğu her şeyi yapmaya söz verdi.

Sir Lancelot, aldığı mahkemeye gitmişti.
Büyük sevinç. Şövalyeler ve bayanlar harika tuttu
Onurunda ziyafet çekiyor ve kral ve kraliçe
Varlıklarından ayrılmasına izin verin. Bir gün üçü dururken
Saray penceresinden dışarı baktılar, siyah bir mavna geldiğini gördüler
nehrin yavaş yavaş.

Saray kapısında durdu ve kral aşağı indi, gördü
Ölümde solgun olan güzel kızlık Elaine. O giyinmişti
beyaz saten ve sol elinde bir zambak ve içinde bir mektup taşıyordu
Sağ. Kral iki şövalyesini emretti, iyi Sir Galahad
ve Sir Perceval, Elaine'i büyük salonuna taşımak için. Daha sonra
Arthur mektubu okudu:

"En asil Lord, Gölün Sir Lancelot: Ben, Elaine, Hizmetçi
Astolat, son veda almaya gel, çünkü sen beni terk et
veda etmeden. Seni sevdim ve aşkımın geri dönüşü yoktu ve
Ben de öldüm. "

Şövalyeler ve bayanlar ağladı. Sir Lancelot Arthur'a şunları söyledi:

"Kralım, bu kızın ölümü için üzülüyorum, ama olmadığım için
Onu seviyorum, onu evlendiremedim. "

Kral cevap verdi:

"Suçlanmayacaksın, Sir Lancelot. Dünyanın içinde çok var
Bu da üzücü. Olaylar var
hiçbir insan suçlanamaz. Bu bir uygun olurdu
Ancak, bu kızlık zengin bir şekilde gömüldüyseniz. "

Sir Lancelot, verilmesi gerektiği gibi görkemli bir cenaze sipariş etti
bir kraliçeye. Elaine'nin mezarı üzerinde güzel bir mezar yetiştirildi
figürünü oydu, sol eli bir zambak tutuyordu;
Ayaklarında Sir Lancelot'un kalkanı ve üzücü hikayesi
Ölümü mezarda altın ve mavi harflerle yazılmıştır.

[İllüstrasyon: İki çapraz kılıç ve bir kalkan]




[İllüstrasyon] Kutsal Kâse arayışı


Arthur'un mahkemesinde birçok erdemli şövalye ve bayan vardı,
Ama en iyisi güzel bir kızlıktı, efendim
Perceval. O kadar iyiydi ki dünyadaki kötülük ezildi
onu ve sadece herkes için dua ederken mutlu olabilir
insanlar daha iyi hale getirilecek.

Bir zamanlar iyi bir yaşlı adam ona kutsal kase tarafından ne kastedildiğini anlattı.

"Kâse," dedi, "
İsa içti, son akşam yemeğini tuttuğu gece
öğrenciler. Bu nedenle buna Kutsal denir. Bir gelenek var
ki, Mesih'in ölümünden uzun bir süre sonra
Kutsal Kâse yeryüzünde kaldı ve hasta olan ve
Dokundu hemen iyileşti. Ama sonra insanlar böyle olmak için büyüdü
Dünya'dan kaybolduğu kötü. Eğer bir
Günümüzdeki kişi sadece yeterince iyiydi, kutsal olanı görebiliyordu
Kâse. "

"Gerçekten görüyor musun?" Kızlara sordu, hevesle, "veya
görüş?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı iyi yaşlı adamı, ama her ikisi de
büyük bir mutluluk ol. Gerçek bir görüş ya da bir vizyon için
Onu gören kişiye günahsız olduğunu gösterin. "

Sonra güzel kızlık her zamankinden daha fazla dua etti. O öyle oldu
İnce ve solgun sanki neredeyse şeffafmış gibi görünüyordu,
Ve sonunda ölüyor. Bir sabah kardeşi için gönderdi,
Sir Perceval ve arkadaşı Sir Galahad için.

Sir Perceval ve Sir Galahad, en iyi iki şövalyeydi
Arthur Mahkemesi. Sir Lancelot veya efendim kadar güçlü değillerdi
Geraint veya Sir Gareth, ama bunlardan daha saf ruhları vardı. Ne zaman
Kızlık başucuna geldiler, dedi ki:

"Ah, kardeşim ve arkadaşım, kutsal kaseyi gördüm. Sonuncusu
gece gümüş boynuzun müziği gibi bir sesle uyandım
tepelerin karşısında. Sahip olduğumdan daha güzel müzikti
hiç duydu. Sonra penceremden uzun bir soğuk kiriş parladı
Gümüş ışık ve yavaşça bu kirişin karşısında Kutsal Kâse geldi. BT
güzel bir gül gibiydi ve ışık ondan yansıyor
Tüm duvarları pembe bir renkle kapladı. Ve sonra kayboldu.
Şimdi onu aramaya yalvarıyorum; Ve Arthur Salonuna git ve anlat
görevi almak için diğer tüm şövalyeler. Eğer yapabilirlerse ama görürlerse
Grail, iyi olduklarının ve dünyanın
daha iyi büyüyor. "

Konuşurken Sir Galahad'ın yüzü onun gibi bir ifade giydi
Sir Perceval'ın şaşırmış olduğu. Ama kızlıktan aldı
Yatağının tarafı bir kılıç kuşağı ve Sir Galahad'a verdi.

"Adil Şövalye," dedi, "Bu altın kuşağımı yaptım
Saç ve üzerinde dokunmuş, kırmızı ve gümüş iplikte, cihaz
Kutsal Kâse. Bu kemeri giyin, kılıcınızı ona bağlayın ve
ileri git; Senin için de kutsal kaseyi göreceksiniz. "

Sonra Sir Galahad ve Sir Perceval sessizce gitti, çünkü gördüler
Güzel kızlık yaşayacaktı. O gece onlar
Arthur'un salonuna gitti. Kral kraliçede yoktu, ama
Yuvarlak masanın şövalyelerinin çoğu oradaydı ve onlar için
Sir Galahad ve Sir Perceval vizyona Sir Perceval'ın
kız kardeşi görmüştü.

Konuşurken, aniden salondaki meşaleler
söndürüldü; Gök gürültüsü ve ani gibi gürültülü bir ses vardı
Çatının çatlaması. Sonra bir ışık demeti, yedi kat daha güçlü
Günden fazla, odaya akar. Kirişin karşısında kutsal çaldı
Kâse. Ama aydınlık bir bulutla kaplıydı, böylece şekli
görülemedi. Yavaş yavaş kayboldu.

Salonda uzun süre sessizlik vardı; Şövalyeler
huşu uyandırdı ve konuşamadı. Sonunda Sir Perceval
koltuk ve düşük bir tonda dedi:

"Kız kardeşim Kutsal Kâse'nin vizyonunu gördü, ama ben, çünkü ben
Daha günahkâr, bir bulutla kaplı olduğunu gördüm. Yine de ben
Görmek istiyorum, on iki ay ve bir gün arayışında geçirmeye söz veriyorum
onun. Dua edeceğim ve olabildiğince kutsal bir hayat yaşayacağım ve
Belki de bu vizyon benim olacak. "

Sonra Sir Lancelot'un kuzeni Sir Bors da aynı şeyi yaptı
Sir Galahad ve Sir Lancelot ve Sir Gawain ve
diğerleri. Yeminler alındıktan sonra Kral Arthur girdi.
Her şey ona açıklandığında, yüzü kederli büyüdü.

"Eğer burada olsaydım," dedi, "sana izin vermemeliydim
yemin yemin et. Hiçbiriniz gerçekten Kâse görmüyorsunuz; olduğunu söylüyorsun
bir bulutla kaplı. "

Sonra Sir Galahad diye bağırdı:

"Kralım, Kâse'yi gördüm, hepsi bir kızılcık gibi ve bir şey duydum
'Ey Galahad, Ey Galahad, beni takip et!'

"Ah, Galahad," dedi kral, "Bunun için uygunsun
Görev, bu arama, ama diğerleri değil. Sir Lancelot bizim
En güçlü savaşçı, ama Sir Galahad gibi değil. Çoğunuz
Şövalyelerim, güçleri olan ve yanlış olan erkekler; O
takıldığınız iş. On iki harika savaştın
Heathen ile savaşlar, ama sadece biriniz buna uygun
en kutsal vizyonlar. Yine de git ve yemininizi yerine getir. "

Şövalyelerin yüzleri mahzun oldu. Kral devam etti:

"Sen giderken, burada evde gücüne ihtiyacım olacak, ama
Gezici bir ateşi takip edeceksiniz. Birçoğunuz asla
geri dönmek."

Bütün şirket üzüldü. Ertesi gün şövalyelerin ayrıldığı
Görevleri üzerine, Kral keder için pek konuşamazdı ve birçoğu
Şövalyeler ve bayanlar ağladı. Yemin eden yemin edenler gitti
Camelot şehrinin büyük kapısına birlikte ve orada
ayrılmış.

Sonraki on iki yıl boyunca birçok fakir işçi
Yanlış, savaşacak bir şövalye bulmak için Arthur'un mahkemesine geldi
onun için ve birçoğu fakir bir dul ve kızlık. Ama çok fazla
Yuvarlak masanın şövalyeleri yoktu.
ve zaman geçtikçe Arthur'un yüzü üzüldü ve daha üzüldü
Açık.

Sonunda, on iki ve gün geçtikten sonra,
Camelot, almış olan şövalyelerin geri dönüşünü aramaya başladı.
yemin. Ne yazık ki, gün boyu bekleseler de, sadece Sir Gawain,
Sir Bors, Sir Perceval ve Sir Lancelot geri döndü. Akşam
Yuvarlak masanın şövalyeleri Büyük Salon'da toplandı. Ne zaman
Her biri oturmuştu, Kral yükseldi ve
Görev üzerine:

"Lordlarım, sahip olduğunu bilmek için sadece yüzlerine bakmam gerekiyor
Hasta oldu. Gelmeyenleri düşünmemeye cesaret ediyorum
geri. Ve şimdi, Galahad'ın yanında olan şövalyem PERCEVAL
En saf ruh, bana ne olduğunu söyle. "

Sir Perceval sandalyesinden yavaşça yükseldi ve şöyle dedi:

"Sevgili Liege, üzücü sabah mahkemenden ayrıldığımda
Hepsi ortaya çıktı, diğerinin birçoğunun kederini hissetmedim
Şövalyeler hissetti. Çok iyi savaşıyordum, pek çok mızrak vardı
inme öncesinde aşağı indi, neye güvenle doluydum
Yapabilirim.

"Kazanmam gereken tüm büyük zaferleri planlayarak mutlu bir şekilde sürdüm.
Çok fazla yanlış doğru olup olmadığından emindim, yakında görmeliyim
Kâse. Ama günler sonra yorulmaya başladım. Ben
Kaba ormanlara binmek ve dallar beni ve benim
atış; Yapacak büyük bir iş yok gibi görünüyordu. Ben bile yapamadım
Vahşi canavarları öldürün ve fakir ülke insanları için faydalı olun. Benim
Yatak sert zeminde ve benim yemek vahşi meyveler oldu.

"Bir gün büyük bir kaleye geldim ve burada dinlenmeye karar verdim.
Girdiğimde sıcak bir şekilde karşılandım ve prensese getirildim
kalenin. Onu uzun zaman önce sevdiğim biri buldum
babasının mahkemesi. Ben genç bir squire ve o harikaydı
Prenses ve böylece ona ne kadar canım olduğumu söylemeden gitmiştim
onu tuttu.

"Beni nazikçe selamladı ve bir süre sonra beni sevmeye başladı.
Yakında Kutsal Kâse'yi görmeye uygun olup olmadığımı merak ettim. BEN
belki de bir gezinti peşinde koşanlardan biri olduğumu düşündüm
ateş. Ve sonra kale halkı bana evlenmem için yalvardı
Prenses ve onların efendisi olun ve mutlu ve kolay bir yaşam sür.

"Bir gece uyandım ve özlemle Kutsal Kâse'yi düşündüm.
Vizyonu görmeye uygun olsam da olmasam da, en azından yemin ettim
bir yıl ve bir gün aramak. Ve yine de iki denemedim
Aylar! Aceleyle yükseldim, giyindim ve kaleyi terk ettim. O zaman
Birçok gün dua ettim ve yas tuttum. Sonunda kutsal bir keşiş aradım,
ve ona Arthur'un ayrıldığından beri yaptığım ve düşündüğüm her şeyi anlattı
Mahkeme.

"İyi keşiş, kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi:" Oğlum, var
Gerçek alçakgönüllülük değil. Gücünüzle gurur duydunuz ve
Başlangıçta vizyona uygun olduğunuzdan çok emin. Sen
her zaman kendiniz ve kendi ihtişamınızı düşünmüştüm, değil
yapabileceğin iyilikten. '

"Bu keşiş şapeline girdim ve rahatlamak için dua ettim
gurur günahı. Dua ederken Sir Galahad girdi. O öyleydi
Gümüş zırhla kaplanmış ve yüzü bir meleğin gibi görünüyordu.

"'Ah, kardeşim,' dedi, 'Kâse görmedin mi?' Ve
Cevap verdikten sonra şunları söyledi:

"'Kralımızın mahkemesinden ayrıldığım andan itibaren vizyon
benimle oldu. Gündüzleri bayılıyor, ama geceleri
kan kırmızısı parlıyor. Dağlarda ve göllerde görüyorum,
Ve bataklıklarda. Beni o kadar güçlü yaptı ki, ben her yerde
iyilik yapabilmek. Birçok kötü gümrük parçaladım. Bende
Pagan ordularıyla savaştı ve bu yüzden hepsi
Kutsanmış Vizyon. Perceval, yaşamak için uzun sürmedim. Ben gidiyorum
Yukarıdaki büyük şehir, herhangi bir dünyevi daha güzel
şehir. Bu gece benimle dışarı çık ve sen ölmeden önce
Bu vizyona bakın. '

"Sonra Sir Galahad'ı şapelden takip ettim. Bir tepeye tırmandık
ki bu dik ve sağlamdı, Sir Galahad önce gidiyor ve onun
Gümüş zırh bana rehberlik ediyor. Zirveye geldiğimizde bir fırtına kırıldı
üzerimizde ve şimşek bizi inerken bizi takip ediyor gibiydi
Diğer taraftaki tepe. Altında harika bir
Siyah bataklık, denize giden. Büyük bir köprü tarafından çaprazlandı
unutulmuş bir kral tarafından inşa edildi. İşte efendim Galahad beni terk etti ve koştu
Denize ulaşana kadar köprünün üzerinden. Zırhı gibi parladı
Yıldız, suyun kenarından uzakta. Ve sonra onu hayır gördüm
Daha.

[İllüstrasyon: _ "ve arasından yavaş yavaş kutsal kaseyi hareket ettirdi" _]

"Siyah zeminde diz çöktüm ve ağladım ve
Sir Galahad kadar iyi ve kazanmamak için tapu yapabilir, onun gibi yapabilir
Zafer, ama yardıma ihtiyaç duyanlara yardım etmek için. Ve ağladığımda ben
üzerimde büyük bir ışığın farkında. Yukarı baktım ve bir gümüş gördüm
Beam ve karşısında yavaşça Kutsal Kâse'yi hareket ettirdi. Artık değildi
Bir bulutta boğuldu, ama bir yakut olarak koyu kırmızı parladı. "Şapele geri döndüm ve geri kalanında dua ettim
gece. Sabah Sir Galahad'ın bedenini deniz kenarında buldum. O
Bir aziz kadar güzeldi, uzun süren ve giyilmiş ve zayıf olmasına rağmen
Kendinden fedakarlık. Onu gömdüm ve adımlarımı Camelot'a çevirdim.

"Ve şimdi, Lordum Arthur, bir daha asla savaşmayacağım. Yapacağım
Keşiş ol ve kız kardeşimin yaptığı gibi hayatımı dua et. Arasında
Kardeşim rahipler, çok fazla küçük iş olacak
yapabilirim hizmet. Böylece hayatımı geçireceğim. "

Tüm şövalyeler çok hareket etti ve kral baktı
Sevgiyle Sir Perceval'da, ama onunla konuşmadı. O
Sir Gawain'e döndü ve dedi ki:

"Efendim Gawain, bu arayış senin için miydi?"

Sonra Sir Gawain, her zaman açık kalpli ve kolayca uzaklaştı
Bir şey diğerine, dedi:

"Hayır, kralım, böyle bir arama benim gibi biri için değil. Biraz
Yorulduğum zaman. Bana bunu söyleyen kutsal bir adamla konuştum
Böyle bir vizyona uygun değildi. Bu yüzden gelene kadar yolculuk ettim
İpek pavyonları ve çok sayıda şövalye ve bayan ile tarla. Ve
Onlarla yıl boyunca mutlu yaşadım. "

İyi Kral hoşnutsuz görünüyordu, ama yüzü onun
Sir Bors'a döndü.

"Bors," dedi, "iyi, sadık ve dürüst oldun.
Bana ne gördüğünü söyle. "

Sir Lancelot'un yanında duran Sir Bors, şunları söyledi:

"Tanrım Arthur, göreve başladıktan sonra bana söylendi
Bu çılgınlık akrabam Sir Lancelot'a düşmüştü. Öyle
Kutsal'ı aramak için çok az kalbim vardı beni üzdü
Kâse. Yine de bunun için aradım. Tanrı'nın beni kastetmesi durumunda
Göndereceği vizyonu görün.

"Heathen olan bir insana gelene kadar seyahat ettim.
Sihrin çoğu, ama Tanrı'nın hiçbir şeyi. Onlarla kaldım ve denedim
Onlara inancımızı öğretmek için, ama kızgındılar çünkü olmazdım
Tanrılarına inanın ve beni hapse attılar.

"Aylarca karanlık ve soğukta oradaydım. Ama olmaya çalıştım
hasta ve sabrımın bir şey için sayılması için dua etti,
Her ne kadar iyi işler yapamasam da. En azından öyleydim
Başarısız olmama rağmen sadık.

"Bir gece hapishane duvarımdan bir taş kaydı ve bir
Gökyüzünün alanı, yedi yıldızla. Sonra yavaşça
Alan Kutsal Kâse'yi kaydırdı. Mutluluğum harikaydı, çünkü ben
vizyonu görmüştü.

"Ertesi sabah, gizlice dönüştürülmüş bir kızlık
Dinimiz beni hapishaneden serbest bıraktı ve ben geldim. "

Sonra Kral Sir Lancelot ile konuştu.

"Lancelot'um, hepimizin en güçlüsü, bunu başardınız mı?
Görev mi? "

Sonra Sir Lancelot inledi.

"Ey Kral!" diye bağırdı, "En güçlü, evet; ve yine de çok daha iyi
Sir Galahad gibi olsaydım olurdu. Ruhumda büyük bir günah var
ve bu günahtan kurtulmaktı.
Kutsal Kâse. Bir keşiş bana sadece bu günahı koyarak
Vizyonu hiç görmeliyim. Ona karşı çok uğraştım
Eski hastalığımın üzerimdeki. Kızdım ve yukarı çıktım ve
Atık yerleri arasında, devrilen küçük erkeklerle savaşmak
Ben. Günümün sesinin sahip olacağı gün
onları titredi.

"Sonunda denize geldim ve yakınında bir tekne gördüm
sahil. Buna adım attım, çapayı kaybettim ve yüzdüm.
Yedi gün boyunca yelken açtım ve sonunda eski bir kaleye geldim. BEN
girdi ve bir ses şarkısı duydu. Onu takip ettim,
bin adım. Sonunda daha önce açılan bir kapıya geldim
Ben. Belki hayal ettim ve yine de kutsal kaseyi gördüğüme inanıyorum,
Yine de büyük melekler tarafından örtülü ve korunmuştu. Gördüğümü sanıyordum
Bütün bunlar ve sonra kaçtım. Kendime geldiğimde
Odada yalnız. Geri dönmeden önce birkaç gün oldu
Camelot. "

Uzun bir süre salonda sessizlik vardı ve sonra efendim
Gawain dedi ki:

"Efendim King, savaşabilirim ve her zaman senin için savaşacağım. Ama ben
Bu vizyona inanmayın. Tüm şövalyeler kızdı, efendim gibi
Lancelot. Gerçekten vizyonu yoktu; Fantezi ama fantezi. "

Sonra Kral Sir Gawain ile ağır bir şekilde konuştu. "Sir Gawain, gerçekten böyle bir vizyona uygun değilsiniz, ama sen
Başkalarının bunu gördüğünden şüphe etmemeliyiz. Haklıydım
Şövalyeler, çoğunuzun bir geziyi takip edeceğini söylediğimde
ateş. Beni terk edenlerin kaç tanesi geri dönmedi ve asla
irade!"

Şövalyeler boş sandalyelere baktı. Kral devam etti:

"Sir Galahad, vizyonu tamamen gören tek kişiydi.
gerçekten kutsanmıştı ve böyle bir arayışa uyuyordu. Uygun olmayan sen
Bu toprağı yönetmeye yardımcı olmak için benimle kalmalıydım. "

Şövalyeler sessiz ve üzgündü; Sonra kral dedi ki:

"Sevdiğim sevgili şövalyelerim, her zaman bunu hatırlayın:
bir vizyon isteyin veya Sir Perceval'ın istediği gibi mütevazi hizmet yapın
Sir Lancelot'un yaptığı gibi, arkadaşları ya da doğru yanlışlar için savaş,
Ne yaparsanız yapın, kendinizi yararlı hale getirmek olmalıdır.
En iyi takıldığınız eserle dünya. "

Kral yuvarlak masadan yükseldi ve şirketten ayrıldı, efendim
Lancelot onu takip ediyor. Sonra diğer şövalyeler ayrıldı, biri
bir ve büyük salon, kalkanları ile boş bırakıldı
Ay ışığında parlıyor.

[İllüstrasyon: Kılıçla Şövalye]




[İllüstrasyon] Arthur'un ölümü


Kral Arthur'un yuvarlak masası yıllarca sürmüştü ve şövalyeler
ülke halkına yardım etmek için çok şey yapmıştı; Yine de vardı
kendi konuları arasında kralın hainleri. Bunlardan biri
Hainler krallığın uzak bir bölümünde savaş yaptı ve Arthur
Onu cezalandırmak için şövalyelerinin çoğuyla gitti. Yeğeni efendim
Modred, Sir Gawain ve Sir Gareth'in kardeşi,
Camelot'ta.

Şimdi Sir Modred kötü bir şövalyeydi. Kraldan nefret ediyordu ve
Kraliçe ve Sir Lancelot. Kral Arthur uzun sürdüğünden beri
Zaman, Sir Modred çok zarar verme fırsatı buldu. İzin verdi
Kötülük cezasız kalır; Kötü gümrüklerin girmesine izin verdi
ülke; Ve sonunda iyiye karşı bir isyan yarattı
kral.

Arthur bu isyanı bastırmak için Camelot'a döndüğünde vardı.
Sadık şövalyelerinin çoğunu kaybetti. Sir Hector öldü ve efendim
Ulfius ve Sir Brastias; Sir Kay öldü ve efendim ve efendim
Gawain. Sir Lancelot çok uzaktaydı. Efendim bedivere tek başına kaldı
Galler'de ilk karar verdiğinden beri Arthur ile birlikte olanlar
ve İngiltere.

Kral ve Sir Bedivere, hala gibi şövalyelerin yardımıyla
Sadıktı, bu isyancıları bırakmaya çalıştı. Sürdüler
Hainler deniz kenarında Lyonnesse'ye gelene kadar geri döndüler.
Burada son büyük savaş gerçekleşti.

Savaştan önceki gece, Sir Bedivere kralın dua ettiğini duydu.
Sonra Arthur uyudu ve uyandığında arkadaşını aradı:

"Efendim Bedivere," dedi, "Bir rüya gördüm.
Gawain bana geldi ve yarın öleceğimi söyledi. "

"Lordum, bu bir rüya," diye yanıtladı Sir Bedivere. "Sen
Harika; Sonsuza kadar sürecek çok iyi yaptın ve sen
Birçok zarif eylem yapmak için yıllarca yaşayacak. Gün
Yakında şafak olacak ve savaşı kazanacaksın. "

Arthur başını salladı.

"Bu benim diğer savaşlarım gibi değil. Bunun için kalbim yok.
Hain olsalar bile kendi halkımı öldürmek zor. "

Gün geldi ama güneş yok. Soğuk beyaz bir sis kara ve deniz üzerinde yatıyordu. BT
Şövalyeleri kemiğe soğutdu. Ve savaş başladığında,
Mist o kadar kalındı ​​ki, kimsenin kim olduğunu göremedi
Dövüş. Arkadaşlar birbirlerini öldürdüler, kimi öldürdüklerini bilmeden.
Bazıları hiç kavga edemedi, çünkü onlara öyle görünüyordu
Savaş alanında hareket etmek, uzun zamandan beri savaşçıların hayaletleriydi
katledildi. Birçok asil senet vardı ve birçoğu bir taban yapıldı
o sis.

Dövüş, mızrakların ve kalkanların çatışmasıyla devam etti
Öğleden sonra ve sonra sesler söndürüldü
Sessizlik vardı. Sonunda, gün batımına doğru, batıdan bir rüzgar
Sisi havaya uçurdu. Sonra Arthur, Sir Bedivere yanında,
Savaş alanına baktı. Ama bir adamı gördü;
Geri kalan her şey deniz kıyısında öldü. Ve gelgit yükselmişti,
ve çaresiz elleri sallıyordu ve yukarı ve aşağı yuvarlanıyordu
Bir zamanlar savaşan içi boş kasklar ve kırık mızraklar
Roma. Kralın yüzü beyazdı ve dediği gibi sesi düşüktü
Sir Bedivere'ye:

"Benim için ölen katledilen yalan söylüyorum. Ben sadece kralım
ölü."

"Hayır, Tanrım," dedi Sir Bedivere. "Hala her yerde kralsın.
Şimdi hala hain bir tail vuruşuna vuran
duruyor. "

Sir Bedivere, diğer yaşayan bir adama ve kralı işaret etti
Sir Modred olduğunu gördüm. Arthur kınını attı ve
İyi Excalibur'u kaldırdı. Sonra hain üzerine fırladı. Sayın
Modred, ince giyilen kaskta kralı vurdu
Birçok savaş. İnme çelikten kesildi ve yaralandı
Arthur ölümcül bir şekilde, ama ebbing gücünü son bir kez kullandı
Excalibur ile üfleyin ve Sir Modred'i öldürdü.

Kral yere battı, ama efendim Bedivere onu kaldırdı ve
Onu deniz kıyısının yakınında yıkık bir şapele taşıyordu. Döküldüğünde
Şansölyedeki kırık haç tarafından onu aşağı indirerek Arthur:

"Excalibur'umun bana hanımefendi tarafından verildiğini iyi biliyorsun
göl. Kral gibi kullandım. Ve şimdi zaman geldi
Bıçak üzerine yazıya uymak için. Öyleyse kılıcımı Excalibur al ve
Gölün içine at. "

Sir Bedivere kılıcını aldı ve yıkık şapelden çıktı.
Üzerinde denizin olduğu antik şövalyelerin mezarlarının ortasında yürüdü
Rüzgar şarkı söylüyordu. Çorak kayalıkları ve chasmları geçti ve
Sonunda göle ulaştı.

Excalibur'u kaldırdı ve yaptığı gibi ay arkadan geldi
Bulutlar. Işık kılıcın kabzasına düştü ve tüm
mücevher parladı. Sir Bedivere gözleri göz kamaştırana kadar baktı; O
Güzel silahı atamadı. Böylece onu sakladı
Gölün kıyısında yabani otlar ve krala döndü.

"Ne gördün veya duydun?" diye sordu Arthur.

Sir Bedivere cevapladı:

"Sazlıktaki dalgalanmanın ve vahşi suların yıkanmasını duydum
Crags'a alışkın. "

Kral Arthur, zayıf ve soluk, dedi ki:

"Bana ihanet ettin. Yalan davredin.
Kılıç, bir şey olurdu, bazı işaretler olurdu
verilen. Şimdi geri dön ve göle at. "

Sir Bedivere geri döndü ve Excalibur'u tekrar aldı. O gibi
Bakın yüksek sesle dedi:

"Elbette böyle değerli bir şeyi atmak doğru değil.
İnsanların gözlerini sonsuza dek memnun eder. Bunun yanlış olduğunu biliyorum
Kral'a itaat etmeyin. Yine de hasta; Belki ne olduğunu bilmiyor
O yapıyor. Excalibur'u saklar ve harika bir şekilde saklarsam
Hazine evi, insanlar gelenlerin tümüne bakacak
yıllarca ve onunla savaşan kral için büyük bir saygı hissedin. "

Yine efendim Bedivere kılıcını sakladı ve Krala döndü,
sordu:

"Ne gördün veya duydun?"

Ve efendim Bedivere yanıtladı:

"Suyun crag ve uzun dalgalanma üzerine alıştığını duydum
sazlıkta yıkama. "

Sonra kral çok kızgındı.

"Ah, kaba!" Ağladı. "Sen de bir hainsin. Çünkü ben
Ölmek, yetkim yok. Bana itaat etmeyi reddediyorsun, sen
Şövalyelerimin sonuncusu! Yine de bir erkeğin başarısız olması mümkündür
görevi iki kez ve üçüncü kez başarılı. Şimdi git ve at
Excalibur. "

Sir Bedivere çabucak koştu ve kılıcını ele geçirdi, gözlerini kapattı
Güzelliğini görmeyebilir. Başının etrafında döndü
ve gölün üzerine attı. Ay ışığında parladı
ve düştü. Ama suyun yüzeyine ulaşmadan önce, bir kol,
saf beyaz giyinmiş, gül ve yakaladı, üçünü üç
ve sonra suyun altına çekildi.

Sir Bedivere Arthur'a geri döndüğünde, kral onun
itaat edildi.

"Ölüyorum," dedi. "Beni sırtından kaldır ve beni
göl."

Sonra efendim Bedivere çaresiz kralı taşıdı, çabucak yürüdü
Mezarların yeri ve crags üzerinden ve
Chasms, pürüzsüz parlayan göle gelene kadar. Orada
Banka bir mavna, hepsi siyahtı. Güverte görkemli ile kaplıydı
Yas ile kaplanmış insanların figürleri. Aralarında üç adil vardı
Altın kronlu kraliçeler-yardım edecek üç kraliçe
Arthur ihtiyacı ile.

Onu götürmeye gelmişlerdi, Sir Bedivere nerede olduğunu bilmiyordu.
Yaralı kralı gördüklerinde,
Yıldızlara yükseliyor gibiydi. Sonra onu mavna içine kaldırdılar.
En uzun başını başını dizlerinin üzerine koydu ve kırılmasını kaldırdı
kask. Onu isimle aradı, acı ağladı.

Zavallı efendim Bedivere ağladı:

"Ah, efendim Arthur, beni terk ediyorsun. Nereye gideceğim?
Harika yuvarlak masa sonsuza kadar parçalandı. Ne yapmalıyım? "

Sonra Arthur cevapladı:

"Eski gümrük geçişi ve yenileri geliyor. Tanrı dünyasını daha iyi hale getiriyor
birçok yönden. Yuvarlak masa işini yaptı ve şimdi kayboldu;
ama nedenini ilerletmek için başka bir şey gelecek
gerçek ve adalet. Benim için ve kendin için dua et. Daha fazla şey
Bu dünyadan daha dua ile yapılır. Ve şimdi veda! Sen
Beni bir daha asla görmeyecek, bedivere. İşim bitti; seninki
Ayrıca neredeyse bitti. Veda!"

Sonra mavna yavaşça hareket etti, gemideki kişiler ağıt yaktı.
Efendim Bedivere, gölgelerin ortasında kaybolana kadar izledi
göl. Sonra yavaşça yükseldi ve Lyonnesse'ye geri döndü.

Bir süre sonra Camelot'a gitti. Orada yeni bir kral vardı
İyi ve yeni gümrükler de iyiydi. Ama efendim Bedivere de
Yaşam tarzını değiştirmek için eski. Günlerinin geri kalanını geçirdi
Camelot, ama sadece geçmişte yaşadı, zamanın hayalini kurdu
Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri karada hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: Kalkan ve Kılıç]





Maude L. Radford tarafından Gutenberg Kralı Arthur ve Şövalyeleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ARTHUR AND HIS KNIGHTS ***

***** This file should be named 21865.txt or 21865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/6/21865/

Produced by Greg Weeks, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
