*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Captains Courageous" ("Kaptan Cesur")
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Captains Courageous", by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Captains Courageous"

Author: Rudyard Kipling

Posting Date: October 30, 2009 [EBook #2186]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "CAPTAINS COURAGEOUS" ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed ve Bill Stoddard tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









"Kaptan Cesur"

Büyük Bankaların Bir Hikayesi


ile

Rudyard Kipling




  İLE
  James Conland, M.D.,
  Brattleboro, Vermont


  Toprağı atlarla sürdüm
  Ama kalbim rahattı
  Eski deniz gezen adamlar için
  Bana ara sıra geldi
  Denizlerin destanlarıyla.

  Longfellow.




Bölüm I

Sigara salonunun hava kapısı kuzeye açık bırakılmıştı
Atlantik sisi, büyük astar yuvarlanırken ve kaldırılırken,
Balıkçı-Fleet.

"O Cheyne Çocuğu Gemideki En Büyük Rahatsızlık," dedi bir adam frized
Palto, kapıyı bir patlama ile kapatın. "Burada istemiyor. O
çok taze. "

Beyaz saçlı bir Alman bir sandviç için ulaştı ve arasına homurdandı
Isırıklar: "Der cinsini biliyorum. Ameriga nokta türüyle dolu. Seni deliyorum
Imbort iplerinin Dariff'inizin altında serbest kalması gerekir. "

"Pshaw! Ona gerçek bir zarar yok.
Her şey, "New York'tan bir adam, tam uzunlukta uzanırken çekildi
Islak çatı penceresi altındaki minderler. "Onu etrafta sürüklediler
Çocukluğundan beri otelden otele. Annesiyle konuşuyordum
Bu sabah. O sevimli bir bayan, ama onu yönetiyormuş gibi yapmıyor.
Eğitimini bitirmek için Avrupa'ya gidiyor. "

"Eğitim henüz başlamıyor." Bu bir Philadelphian'dı, kıvrılmış
köşe. "O çocuk ayda iki yüz cep parası alıyor, dedi bana.
On altı değil. "

"Demiryolları, babası, değil mi?" dedi Alman.

"Evet. Bu ve madenler ve kereste ve nakliye. San'da bir yer inşa etti
Diego, yaşlı adam var; Los Angeles'ta bir diğeri; Yarım düzine var
Demiryolları, Pasifik yamacındaki kereste yarısı ve karısına izin verir
Parayı harcayın, "Philadelphian tembel bir şekilde devam etti." Batı
Ona uy, diyor. O sadece çocuk ve sinirleri ile takip ediyor,
Onu neyin eğlendireceğini bulmaya çalışıyorum sanırım. Florida, Adirondacks,
Lakewood, Hot Springs, New York ve Tur. O çok daha fazla değil
Şimdi ikinci elli bir otel katibi. Avrupa'da bittiğinde o
Kutsal bir terör ol. "

"Yaşlı adamın kendisine kişisel olarak katılmasıyla ilgili ne var?" söz konusu
Frieze Ulster'dan bir ses.

"Yaşlı adam kayaları biriktiriyor." Rahatsız etmek istemiyorum, sanırım.
Bundan birkaç yıl sonra hatasını öğrenecek. Yazık, çünkü
Eğer ona ulaşabilirsen çocukta iyi yığın. "

"Bir ipin ucunu mit; bir ipin ucunu mit!" Almanları hırladı.

Bir kez daha kapı çarptı ve hafif, ince yapılı bir çocuk belki on beş
Yaşındaki, bir köşesinden asılı yarım içen bir sigara
Ağız, yüksek ayak yoluna eğildi. Macun sarı tenli yaptı
Yıllarının bir kişisine iyi gösterilmiyor ve görünüşü bir karışımıydı
Tutarsızlık, bravado ve çok ucuz zeka. O giymişti
Kiraz renkli blazer, knickerbockers, kırmızı çorap ve bisiklet
Kafanın arkasında kırmızı pazen kapağı olan ayakkabılar. Islık çaldıktan sonra
Dişleri arasında, şirkete bakarken, yüksek sesle, yüksek bir
Voice: "Söyle, dışarıda kalın.
etrafımızda. Söyle, bir tane koşarsak harika olmaz mıydı? "

"Kapıyı kapat Harvey," dedi New Yorker. "Kapıyı kapat ve kal
dıştan. Burada istenmiyorsun. "

"Beni kim durduracak?" Kasıtlı olarak cevap verdi. "Benim için para ödedin mi
Pasaj, Bay Martin? 'Sanırım burada bir sonraki adam kadar iyiyim. "

Bir dama tahtasından biraz zar aldı ve atmaya başladı, sağ
Sola karşı el.

"Söyle, Gen'elmen, bu Deader'n Mud. Bir poker oyunu yapamaz mıyız
Aramızda? "

Cevap yoktu ve sigarasını şişirdi, bacaklarını salladı ve
Oldukça kirli parmaklarla masada davul. Sonra bir
faturaların sanki saymak gibi rulo.

"Bu öğleden sonra annen nasıl?" bir adam dedi. "Onu görmedim
öğle yemeği."

"Onun eyalet odasında sanırım. O her zaman okyanusta hasta. Ben
Hostes'e ona bakmak için on beş dolar verecek. BEN
Daha fazla aşağı inme 'N Kaçınabilirim. Geçmem gizemli hissettiriyor
Butler'ın kanat yeri. Söyle, ilk defa bulundum
Okyanus. "

"Oh, özür dileme Harvey."

"Kim özür diliyor? Bu okyanusu ilk kez geçtim,
Gen'elmen, ve ilk gün dışında, küçük biri hasta olmadım
biraz. Hayır efendim! "Yumruğunu muzaffer bir patlama ile indirdi, ıslattı
parmağını ve faturaları saymaya devam etti.

"Ah, sen yüksek dereceli bir makinesin, yazma açık bir şekilde,"
Philadelphian esnedi. "Ülkenize bir krediye gireceksiniz.
Dikkatli değilsin. "

"Biliyorum. Ben bir Amerikalıyım-ilk, son ve her zaman. Göstereceğim
'Avrupa'ya vurduğumda. Piff! Cig'im dışarı. Sigara içemem
Steward sattığı kamyon. Herhangi bir Gen'elman'ın üzerinde gerçek bir Türk Cig var mı? "

Baş mühendis bir an için kırmızı, gülümseyen ve ıslak bir şekilde girdi. "Söylemek,
Mac, "Harvey neşeyle," Nasıl vuruyoruz? "

"Sıradan bir şekilde vara çok," mezar cevaptı. "Gençler
her zamanki gibi kibar, 'büyükleri e'en' deniyor
takdir. "

Bir köşeden alçak bir kıkırdama geldi. Alman puro kasasını açtı ve
Harvey'e sıska siyah bir puro verdi.

"Dot, Der Broper'ın duman aygıtları, genç dostum" dedi. "Sen
Vill kuru mu? Evet? Çok mutlu olur musun. "

Harvey, sevgisiz şeyi güzel bir şekilde yaktı:
Yetişkin Toplumuna binmek.

"Beni sallamak için daha fazlasını gerektirir," dedi cahil
o korkunç makaleyi aydınlatıyordu, tekerlekli bir "stogie".

"Dot bresly göreceğiz," dedi Alman. "Şimdi neredeyiz Bay
Mactonal '? "

Mühendis, "Sadece orada ya da orada, Bay Schaefer," dedi. "Olacağız
Büyük Bankada geceye; Ama genel bir şekilde konuşuyoruz, hepimiz
Şimdi balıkçı-fleet arasında. Üç doru traş ettik, yakın ölçekli
öğleden beri bir Fransız patlaması, 'yakın yelken', siz
söylemek."

"Puroumu beğendin, ha?" Almanca sordu, çünkü Harvey'in gözleri doluydu
gözyaşları.

"Güzel, tam lezzet," diye cevapladı kapalı dişlerden. "Sanırım biz
Biraz yavaşladı, değil mi? Atlayacağım ve günlüğün ne olduğunu göreceğim
diyor. "

"Seni vhazsam yapabilirim," dedi Alman.

Harvey ıslak güverteleri en yakın raylara sendeledi. O çok
mutsuz; Ama güverte-steward kiriş sandalyelerini birlikte gördü ve,
Adamdan önce asla deniz tutmadığı için övündüğü için, onun
Gurur, onu kıçtaki ikinci sıradan güverteye götürdü, ki
Bir kaplumbağa arkasında bitti. Güverte terk edildi ve
En uç sonu, bayrak kutusunun yakınında. Orada gevşek olarak ikiye katlandı
Acı, tekerlekli "stogie" için dalgalanma ve kavanoz ile birleşti
Ruhunu elinden çıkarmak için vidalayın. Başı şişti; Ateş Kıvılcımları Dans Etmiş
gözlerinin önünde; Vücudu kilo vermiş gibiydi, topukları
esintiyle tereddüt etti. Deniz tutmasından bayılıyordu ve bir rulo
Gemi, onu rayın üzerinde düz dudağına eğdi
kaplumbağa arkası. Sonra düşük, gri bir anne dalgası sisden sallandı, sıkıştı
Harvey bir kolun altında, tabiri caizse ve onu uzaklaştırdı
Leeward; Büyük yeşil onun üzerinde kapandı ve sessizce uyumaya gitti.

Eskiden üfleyecekleri gibi bir akşam yemeğinin sesi tarafından canlandırıldı
Bir yaz okulunda bir zamanlar Adirondacks'a katılmıştı. Yavaşça o
Harvey Cheyne olduğunu hatırladı, okyanus ortasında boğuldu ve öldü,
Ama bir şeyler birbirine sığdırmak için çok zayıftı. Yeni bir koku doldurdu
burun delikleri; Islak ve rutubetli titreme sırtından aşağı indi ve o
çaresizce tuzlu su dolu. Gözlerini açtığında algıladı
Hala denizin tepesinde olduğunu, çünkü onun etrafında koşuyordu
Gümüş renkli tepelerde ve yarım ölü balık yığınında yatıyordu,
Mavi bir forma giymiş geniş bir insan sırtına bakıyorum.

"İyi değil," diye düşündü çocuk. "Ben öldüm, yeterince eminim ve bu şey
sorumlu. "

İnledi ve rakam başını döndü, bir çift küçük
Kıvırcık siyah saçlarda yarı gizlenmiş altın halkalar.

"Aha! Şimdi biraz iyi hissediyor musun?" dedi. "Hala yalan söyle: Kesiyoruz
daha iyi."

Hızlı bir pislik ile titreyen tekne başını köpüksüz bir
Yirmi tam ayağını kaldıran deniz, sadece bir camsı içine kaydırmak için
ötesinde çukur. Ancak bu dağ tırmanışı Blue-Jersey's'i kesintiye uğratmadı
konuşmak. "İyi iş, diyorum ki, seni yakaladığım. Ea, wha-aT? Daha iyi iyi
İş, diyorum ki, teknen beni yakalamıyor. Nasıl düşmeye başladın? "

"Ben hastaydım," dedi Harvey; "Hasta ve yardım edemedi."

"Tam zamanında kornamı üflerim ve teknen biraz saptırır. O zaman ben
Görüşürüz. Eh, wha-aT? Bence yemlere kesiliyorsun
Vida, ama sen Dreeft-bana.
Yani bu sefer ölmeyeceksin. "

"Neredeyim?" dedi Harvey, hayatın özellikle olduğunu göremeyen
yattığı yerde güvenli.

"Dory'de benimle birliktesin-Manuel benim adım ve ben Schooner'dan geliyorum
_ Gloucester'ın buradayız. Gloucester'a yaşıyorum. Boyun
Akşam yemeği. Eh, wha-at? "

İki çift eli ve bir dökme demiri var gibi görünüyordu, için değil
Büyük bir kabuklu kabuktan üfleyerek içerik, ayağa kalkması gerekiyor
Buna, düz tabanlı Dory'nin sallanmasıyla sallanarak ve
öğütme, sis içinden çığlık atıyor. Bu ne kadar
eğlence sürdü, Harvey hatırlayamadı, çünkü geri döndü
Sigara içme şişmelerinin gözünde dehşete kapıldı. Bir silah duyduğunu hayal etti
ve bir boynuz ve bağırıyor. Dory'den daha büyük bir şey, ama
Canlı, yanında belirdi. Aynı anda birkaç ses konuştu; O düştü
Oilskins'teki erkeklerin ona sıcak bir içecek verdiği karanlık, ağır bir deliğe
Ve kıyafetlerini çıkardı ve uykuya daldı.

Uyandığında, vapurda ilk kahvaltı-çubuğu dinledi,
Devlet odasının neden bu kadar küçük olduğunu merak ediyorum. Dönerek baktı
Büyük bir lambaya asılan bir lambayla aydınlatılmış dar, üçgen bir mağaraya
kare ışın. Kolun erişiminde üç köşeli bir masa
Yayların önüne açı. Sonunda, iyi kullanılan bir
Plymouth sobası, düz kırmızı bir yüz ve bir
Çift parıldayan gri gözler. Mavi bir forma giymişti ve yüksek
kauçuk çizmeler. Aynı tür ayak giymesinden birkaç çift, eski bir kapak,
Ve bazı yıpranmış yünlü çoraplar yerde yatıyordu ve siyah ve sarı
Oilskins ranzaların yanına ve yanına sallandı. Yer olarak paketlendi
Bir balya olarak kokularla dolu pamuktur. Oilskins'in tuhaf bir şekilde
Kokulara bir tür arka plan yapan kendi lezzetleri
kızarmış balık, yanmış gres, boya, biber ve bayat tütün; Ancak
Bunların hepsi yine, bir araya gelen bir gemi kokusu ile bir araya geldi
ve tuzlu su. Harvey tiksinti ile, tabaka olmadığını gördü
onun yatak yeri. Topaklarla dolu bir pislik parçası üzerinde yatıyordu
ve nubles. O zaman da teknenin hareketi bir vapurun hareketi değildi.
Ne kayıyor ne de yuvarlanıyordu, daha ziyade kendini mahrum ediyordu
Bir yular sonunda bir colt gibi aptalca, amaçsız bir şekilde.
Su-Günceliler kulağına yakın koştu ve kirişler gıcırdadı ve sızlandı
onun hakkında. Bütün bunlar onu umutsuzlukla homurdandı ve düşün
annesi.

"Daha iyi mi hissediyorsun?" dedi çocuk, sırıtarak. "Biraz kahve mi?" O
Bir teneke bardağı dolu ve pekmezle tatlandırdı.

"Süt yok mu?" dedi Harvey, karanlık çift katına bakarak
Sanki orada bir inek bulmayı bekliyormuş gibi ranzalar.

"Şey, hayır," dedi çocuk. "Baout'a kadar olması muhtemel değil
Eylül ortası. Kötü kahve değil. Ben başardım. "

Harvey sessizce içti ve çocuk ona parçalarla dolu bir tabak verdi
Kırma yediği gevrek kızarmış domuz eti.

"Kıyafetlerini kurutdum. Sanırım biraz küçüldüler," dedi çocuk.
"Onlar bizim tarzımız değil-hiçbiri.
incit. "

Harvey kendini her yöne uzattı, ancak herhangi bir
yaralanmalar.

"Bu iyi," dedi çocuk yürekten. "Düzeltme bir 'Güverteye gidin. Baba
Seni görmek istiyor. Ben onun oğlum,-Dan, beni arıyorlar,-'Ben aşçıyım
Yardımcı bir 'erkekler için çok kirli olan her şey. Orada
Burada çocuk değil 'CEP' SENS SENTO denize gitti-o sadece bir şeydi
Hollandalı, yirmi yaşında. Nasıl düşmeye geldin
ölü düz ca'am? "

"Sakin değil," dedi Harvey, somurtkan. "Bu bir gale ve ben
deniz tuttu. Sanırım rayın üzerinden geçmeliydim. "

"Dün gece bir" ortak şişme evet 'gündüz, "dedi çocuk.
"Ama ef thet bir gale kavramın ----" Diye ıslık çaldı. "Bileceksin
daha fazla geçimden önce. Acele etmek! Babam bekliyor. "

Diğer birçok talihsiz genç gibi, Harvey asla onun
Hayat doğrudan bir emir aldı-asla, en azından uzun olmadan ve
Bazen gözyaşı, itaatin avantajlarının açıklamaları ve
Talep için nedenler. Bayan Cheyne, kırma korkusuyla yaşadı.
Ruh, belki de onun üzerinde yürümesinin nedeni buydu
Sinir secde kenarı. Neden beklenmesi gerektiğini göremedi
Herhangi bir erkeğin zevkine acele etmek için. "Baban aşağı inebilir
İşte benimle konuşmak için çok endişeli ise. Beni yenisine götürmesini istiyorum
Hemen York. Ona ödeyecek. "

Dan, bu şakanın büyüklüğü ve güzelliği onun üzerinde şaşkına döndüğünde gözlerini açtı.
"Söyle baba!" Foc'un kapağını bağırdı, "diye konuştuğunu söylüyor.
Bir 'O'nun bu şekilde endişelendiğini gör. "Duy baba?"

Cevap Harvey'nin şimdiye kadar duyduğu en derin sesle geri döndü.
İnsan Göğsü: "Foolin ', Dan ve onu bana gönder."

Dan snigger etti ve Harvey'yi çarpık bisiklet ayakkabılarını attı. Oradaydı
Güvertedeki tonlarda çocuğu yaymasını sağlayan bir şey
Aşırı öfke ve yavaş yavaş düşüncesiyle kendini konsol
Kendi hikayesini ve babasının servetini yolculukta ortaya çıkarmak
Ev. Bu kurtarma, onu arkadaşları arasında kesinlikle bir kahraman yapardı.
hayat. Kendini dik bir merdivenden güvertede çekti ve
küçük bir yere, küçük bir yere, bir skorun üzerinde tökezledi,
Kalın set, temiz traşlı adam gri kaşlı bir adımda oturdu
çeyrek güverteye kadar. Şişme gece geçmişti,
Uzun, yağlı deniz, bir düzine yelkenler ile ufukta noktalı
Balıkçılık tekneleri. Aralarında küçük siyah lekeler yatıyordu, nerede
Dories balık tutuyordu. Schooner, üçgen bir sürme-salya ile
Mainmast, çapada kolayca oynadı ve adam hariç
Kabin-"Ev" diyorlar-terk edildi.

"Mornin '-İyi günler, söylemeliyim.
Round, genç Feller, "selamdı.

"Mornin '," dedi Harvey. "Genç Feller" olarak adlandırılmayı sevmedi;
Ve boğulmaktan kurtarıldığı gibi, sempati beklenen. Annesi
ayakları ısladığında acılara uğradı; Ama bu denizci yapmadı
heyecanlı görünüyor.

"Naow hadi tüm abaout'u duyalım. Oldukça ihtiyatlı, önce bir '
Son olarak, endişe duyan herkes. Adın ne olabilir? Nereden (biz
güvensizlik Noo York), 'Baound (Avrupa'ya güveniyoruz)?'

Harvey adını, vapurun adını ve kısa bir geçmişi verdi
Kaza, hemen geri alınma talebini saran
New York, babasının herhangi birine isim vermeyi seçtiği her şeyi ödeyeceği.

"H'm," dedi traşlı adam, Harvey'in sonuna kadar oldukça hareketsiz
konuşma. "Herhangi bir erkeğin özel olduğunu düşündüğümüzü söyleyemem, hatta bu
Düz bir ca'am'da bu tür bir paketten denize düşer. En azından
Mazereti onun deniz tutmasıdır. "

"Mazeret!" diye bağırdı Harvey. "Diyelim ki sana denize düşerim
Eğlence için kirli küçük tekne? "

"Kavramların ne olabileceğini bilmiyorum, haklı olarak söyleyemem,
Genç Feller. Ama ben olsaydım, aşağıda, altına bakmam
Providence, o 'savin' sen, isimlerdi. İlk olarak,
Suçu dinsiz. İkincisi, bu benim hislerimin için rahatsız edici-'Ben
Disko Birliği O 'Buradayız_ O' Gloucester
haklı olarak bilmek. "

"Bilmiyorum ve umrumda değil," dedi Harvey. "Yeterince minnettarım
Kurtulmak ve tüm bunlar elbette! Ama bunu anlamanı istiyorum
Beni New York'a ne kadar çabuk geri götürürsen o kadar iyi ödeme yapar. "

"Meanin '-haow?" Birlik kuşkusuz bir tüylü kaşını kaldırdı
hafif mavi göz.

"Dolar ve sentler," dedi Harvey, yaptığını düşünmekten çok memnun oldu
bir izlenim. "Soğuk dolar ve sent." Bir eli içine itti
Cep ve midesini biraz attı, bu onun var olma yolu
Grand. "Hayatında yaptığınız en iyi günün işini yaptın
Beni içeri çektin. Harvey Cheyne'nin sahip olduğu tüm oğlum. "

"Bin tercih etti," dedi Disko, kuru bir şekilde.

"Ve Harvey Cheyne'nin kim olduğunu bilmiyorsan bilmiyorsun
Çok-hepsi bu. Şimdi onu ters çevir ve acele edelim. "

Harvey, Amerika'nın büyük bir kısmının doldurulduğuna dair bir fikre sahipti.
İnsanlar babasının dolarlarını tartışıyor ve kıskanıyor.

"Mebbe yapıyorum, 'Mebbe yapmıyorum. Başlangıçta bir resif al, genç
Feller. Vittles'ım dolu. "

Harvey, Dan'dan meşgul gibi davranan bir kıkırdama duydu
Güdük foremast ve kan yüzüne koştu. "Bunun için de ödeyeceğiz"
dedi. "New York'a ne zaman gideceğimizi düşünüyorsun?"

"Noo York'u hiç kullanmıyorum. Ner Boston. Doğu noktasını görebiliriz
Eylül; Bir 'PA'nız-gerçekten üzgünüm, ona söylemiyorum-Mayıs
Bana tüm konuşmalarını on dolar ver. O zaman o 'kursu olmayabilir. "

"On dolar! Neden, buraya bakın, ben--" Harvey cebine daldı
fatura. Tek getirdiği hantal bir sigara paketiydi.

"Yasal para değil; 'akciğerler için kötü.
Feller ve Agin'i deneyin. "

"Çalındı!" diye bağırdı Harvey, sıcak.

"Beni ödüllendirmek için PA'nızı görene kadar bekleyeceksin?"

"Yüz otuz dört dolar-hepsi çalındı," dedi Harvey, avcılık
Ceplerinden çılgınca. "Onları geri ver."

Eski Asker'in sert yüzünde meraklı bir değişiklik kaçtı. "Ne olabilir
yüz yüzle yüzün otuz dört
Dolar, genç Feller? "

"Bir ay boyunca cep paranın bir parçasıydı." Bu Harvey düşündü
Bir darbe darbesi olurdu ve dolaylı olarak öyleydi.

"Ah! Yüz otuz dört dolar onun sadece bir parçası
Cep parası-sadece bir ay için! Hiçbir şeyi hatırlamıyorsun
Düştüğünde, değil mi? Agin bir dikiş, diyor. Yaşlı adam
Hasken O 'Doğu Rüzgarı "-Birlik kendi kendine konuşuyor gibiydi-" O
Bir kapak üzerine takıldı 'Mainmast'i başıyla zorladı.
Üç hafta sonra, yaşlı adam hasken o
"Doğu Rüzgar" bir ticaret-destroyin 'Man-O'-War'dı, bu yüzden ilan etti
Sable Island'a savaş çünkü Bridish, 'Shoals da Aout
uzak. Onu bir yatak çantasıyla diktiler, başı bir 'ayak ortaya çıktı', fer
Geri kalan gezi, bir 'şimdi essex'te eve dönüyor'
bez bebek. "

Harvey öfkeyle boğuldu, ama birlik teselli ederek devam etti: "Üzgünüz
sen sen. Sen çok üzgünüz-çok genç. Artık söylemeyeceğiz
Paraya inanıyorum, sanırım. "

"'Tabii ki yapmayacaksın. Çaldın."

"Kendine uy. Sizin için herhangi bir rahatlık var. Naow, ABAOUT
Geri dönüyor. İzin verebiliriz, ki yapamayız, sen hayır içinde değilsin
Evinize geri dönmek için devlete uyuyoruz, 'Jest Bankalara Geliyoruz,
Ekmeğimizi çalıştırıyorum. Yüz dolarlık ha'af'ı görmüyoruz
Ay, cep parası bırakın; Bir 'iyi şanslarla tekrar karaya çıkacağız
Eylül ilk haftalarında bir şeyler var. "

"Ama-ama şimdi Mayıs ve burada kalamam sadece hiçbir şey yapamam
Çünkü balık tutmak istiyorsun. Yapamam, sana söylüyorum! "

"Doğru bir 'jest; jest' doğru. Kimse senden hiçbir şey yapmanı istemez.
Yapabildiğiniz gibi bir yığın, Otto için Le'ye denize düştü. Ben güvensizlik
Orada olduğumuz bir gale içinde tutuşunu kaybetti. Her neyse, asla geri dönmez
inkar etmek için. Herkes için sade, plumb Provesty
endişeli. Ben güvensizlikle, Ruther'in akrabası yaptığınız birkaç şey var.
Öyle değil mi? "

"Karaya çıktığımızda senin ve kalabalığın için canlı yapabilirim" dedi
Harvey, kısır bir başıyla, "korsan" hakkında belirsiz tehditleri mırıldanıyor
Neredeyse-tam olarak-birliğin zammı.

"Excep 'konuş. Bunu unuttum. Sen daha fazla konuşman istenmiyorsun
_ buradayız_. Gözlerini açık tut, 'dan yardım et
Ez, teklif mi, bir 'sech benzeri, bir' vereceğim-sen değilsin, ama
Vereceğim-ayda bir 'bir ha'af; Sonunda otuz beş deyin
seyahat. Küçük bir iş başını hafifletecek ve akrabınız hepimize söylersiniz
Babana, daha sonra paran 'paran'.

"O vapurda," dedi Harvey, gözleri gözyaşlarıyla dolduruyor. "Almak
Ben hemen New York'a. "

"Zavallı kadın-fakir kadın! Seni geri aldığında hepsini affedecek,
Yine de. _ Burada sekiz kişiyiz_, bir 'EF geri döndük
Naow-bin mil daha-mevsimi kaybedeceğiz. Onlar erkekler
Ona girmezdi, izin verdim. "

"Ama babam her şeyi iyi yapardı."

"Denerdi. Deneyeceğinden şüphe etmiyorum," dedi Birlik; "Ama bütün bir sezon
Catch sekiz erkek ekmeğidir; Bir 'sağlığınızda daha iyi olacaksın
Onu sonbaharda görüyorsun. İleriye git 'yardım edin. Bu on 'a ha'af
Bir ay, e dedim ki, bir 'o' kursu, hepsi f'und, aynı e bizi. "

"Tencereleri, tavaları ve şeyleri temizleyeceğim mi demek istiyorsun?" dedi Harvey.

"Bir 'başka şeyler. Bağırmaya çağırıyorsun, genç arkadaş."

"Yapmayacağım! Babam sana bu kirli küçük alacak kadar verecek
Balık-Ketle "-Harvey güverteye damgalanmış-" alırsanız on kez biter
Ben New York Safe'a; Ve-ve-yüz otuz yaşındaysın, benim tarafımdan,
Her neyse. "

"Haow?" dedi birlik, demir yüz kararıyor.

"Nasıl? Nasıl, yeterince iyi biliyorsun. Tüm bunların yanı sıra, yapmamı istiyorsun
Menial Work "-Harvey bu sıfatla gurur duyuyordu-" Sonbahar'a kadar.
Sana yapmayacağımı söylüyorum. Duydun mu? "

Birlik, bir süre için derin bir ilgi ile ana zirvenin tepesini gördü,
Harvey, etrafında şiddetli bir şekilde harguged gibi.

"HSH!" Sonunda dedi. "Sorumluluklarımı kendi başıma çıkarıyorum
akıl. Bu bir mesele. "

Dan çaldı ve Harvey'yi dirsekten kopardı. "Bakperin'e gitme
Artık babamla, "yalvardı." Ona iki ya da üç hırsız dedin
Times bitti, 'Bunu herhangi bir cankurtaran' 'dan almıyor. "

"Yapmayacağım!" Harvey neredeyse çığlık attı, tavsiyeyi göz ardı etti ve hala
Birlik meditasyon yaptı.

"Kinder görünüşte görünmez," dedi sonunda gözü aşağı iniyor
Harvey'e. "Ben-seni suçlama, akar, genç bir his değil, ne de
Safra dışarı çıktığında beni suçla. Ne olduğumu anladığınızdan emin ol
söylemek? On 'bir ha'af fer ikinci çocuk-hepsi' bulundu-hepsi bulundu-
Size sağlığınızı öğretmek için. Evet veya hayır?"

"HAYIR!" dedi Harvey. "Beni New York'a geri götür yoksa seni göreceğim--"

Neyi takip edenleri tam olarak hatırlamadı. O yatıyordu
Scuppers, birlik ona bakarken kandırılan bir burnu tutuyor
sakin.

"Dan," dedi oğluna, "Ben bu genç hissi idi.
İlk olarak onu aceleci jedgments tarafından gördü. Asla yoldan sapmayacaksın
Aceleci Jedgments, Dan. Naow onun için üzgünüm çünkü o açık
Üst eserlerinde dikkati dağıldı. O isminden sorumlu değil
bana ver, ne de onun diğer ifadelerini ver-denize atlamadınız,
Ben olduğuna ikna oldum. Ona karşı nazik ol, Dan, 'r yapacağım
Ona verdiğim şeyi sana iki kez ver. Hemmeridges başı temizler.
Bırak onun sluix! "

Birlik ciddiyetle kabin içine indi, burada ve yaşlı adamlar
Ranza, Dan'ı şanssız varisi otuz milyona rahatlatmak için bıraktı.



Bölüm II

"Seni uyardım," dedi Dan, damlalar karanlıkta kalın ve hızlı düştüğü için,
yağlı tahta. "Baba şimdi aceleci değil, ama sen adil bir kazandı. Pshaw!
So'da bir anlam yok. "Harvey'in omuzları yükseliyordu ve
kuru hıçkırık spazmlarına düşüyor. "Hissetmeyi biliyorum. İlk defa baba
Beni son bıraktı-ve bu benim ilk gezi oldu. Kendini hissettiriyor
Hastalı bir 'yalnız. Biliyorum."

"Öyle," diye inledi Harvey. "Bu adam ya deli ya da sarhoş ve-ve ben
Hiçbir şey yapamam. "

"Bunu babaya söyleme," diye fısıldadı Dan. "Tüm liköre ayarlandı,
Bir '-bana deli olduğunu söyledi. Yaratılışta ne yaptı
Ona hırsız mı deyin? O benim babam. "

Harvey oturdu, burnunu sildi ve kayıp wad hikayesini anlattı
faturalar. "Ben deli değilim," diye yaradı. "Sadece-babanız asla
Bir seferde beş dolarlık bir faturadan daha fazlasını gördü ve babam satın alabilir
Bu tekne haftada bir kez ve asla kaçırmayın. "

"Burada ne olduğumuzu bilmiyorsun.
o para. Nasıl gitti? Baba Sez Looniler düz bir şekilde sallanamaz
iplik. Devam etmek."

"Altın Madenleri ve Şeyler, Batı."

"Bu tür işleri okudum. Batı da?
Bir hile-midilli üzerinde bir tabanca ile, aynı sirk? Buna diyorlar ki
Vahşi Batı ve Spurs'larının 'Bridles'ın sağlam olduğunu duydum
gümüş."

"Sen bir chumpsın!" dedi Harvey, kendine rağmen eğlendirildi. "Babam
midilli için herhangi bir faydası yok. Sürmek istediğinde arabasını alıyor. "

"Haow? Lobster-araba?"

"Hayır. Kendi özel arabası elbette. Özel bir araba gördünüz
Hayatında zaman? "

"Slatin beeman hez," dedi Dan, dikkatli bir şekilde. "Onu gördüm
Boston'daki Union Depot, üç zencileriyle koşarak. "(Dan
Pencereleri temizlemek.) "Ama slatin beeman 'Her Demiryolunun Baout'u var
Long Island'da, 'satın aldığını söylüyorlar' diyorlar.
Hampshire bir 'etrafında bir çizgi çit koş, bir' onu aslanlarla doldurdu
bir 'kaplanlar' bir manda 'taşır' timsahları. Slatin
Beeman o bir milyoner. Arabasını gördüm. Evet?"

"Eh, babam multi milyoner dedikleri şey ve iki tane var
Özel Arabalar. Biri benim için, 'Harvey' ve diğeri annem için
'Constance'. "

"Bekle," dedi Dan. "Babam hiç yemin etmeme izin verme, ama sanırım yapabilirsin.
'Devam etmemiz, umarım lyin' ise ölebilirsin. "

"Tabii ki," dedi Harvey.

"'Niff değil.' Umarım 'Hakikat' konuşmuyorsam ölebilirim.” Deyin.

"Umarım burada ölebilirim," dedi Harvey, "konuştuğum her kelime ise
Soğuk gerçek değil. "

"Yüz 'otuz dört dolar' hepsi?" dedi Dan. "Seni duydum
Babamla konuşun, 'Ben ha'af baktığına bakardın, aynı Jonah.'

Harvey yüzünü kırmızıya protesto etti. Dan kurnaz bir gençti
kendi çizgileri boyunca ve on dakikalık sorgulama onu ona ikna etti
Harvey yalan söylemiyordu-çok. Ayrıca, en çok kendini bağlamıştı
Çocukluktan bilinen korkunç yemin etti, ama yine de hayatta, kırmızı uçlu oturdu
Burun, Scuppers'da, harikaları harikalara anlatıyor.

"Tanrım!" dedi Dan sonunda Harvey'in en dibinden ruhunun dibinden
onuruna adı geçen arabanın bir envanterini tamamlamıştı. Sonra bir sırıtış
yaramaz zevk, geniş yüzünü aştı. "Sana inanıyorum,
Harvey. Babam hayatında bir kez hata yaptı. "

"Elbette var," dedi Harvey, erken bir intikam meditasyonu yapan.

"Delilecek.
Jedgments. "Dan geri döndü ve uyluğunu tokatladı." Ah, Harvey, değil mi
Lettin 'Ona Aracılığını Bırakın. "

"Tekrar devrilmek istemiyorum. Yine de onunla bile alacağım."

"Babamla bile hiç bir adam duymadım. Ama seni devirirdi
Yine eminim. Ne kadar çok yanlış olursa, o kadar çok yapardı. Ama altın madenler
ve tabancalar-- "

"Tabancalar hakkında asla tek bir kelime söylemedim," Harvey kesip, çünkü onun üzerindeydi
yemin.

"Thet öyle; artık yapmadın. İki özel araba, o zaman biri Fer You adlı
bir 'biri; ayda iki yüz dolar cep parası, hepsi
Scuppers'a çarptı.
Sezonun en üst sırası. "Gürültüsiz kıkırdamalarla patladı.

"O zaman haklı mıydım?" dedi Harvey, bir sempatizan bulduğunu düşündü.

"Sen yanılmışsın; en yanlış türden yanlış! Doğru tutun '
'Longside O' bana ya da yakalayacaksın, 'yakalayacağım
Seni geri döndür. Babam her zaman bana çift yardım verir çünkü ben onun oğlum,
Bir 'Favourin'den nefret ediyor'. Sanırım babamla çok daha naziksin. Ben oldum
Bu şekilde tekrar '. Ama babam güçlü bir jest adamı; tüm filo
öyle diyor. "

"Adalet gibi görünüyor, bu, değil mi?" Harvey öfkesine işaret etti
burun.

"Thet hiçbir şey. Kıyı kanını dışarın. Babam bunu için yaptı
sağlık. Diyelim ki, beni düşünen bir adamla ya da
Babam ya da herhangi biri burada bir hırsız.  Biz yaygın değiliz
İskelesi uç kalabalığı herhangi bir şekilde anlamına gelir. Biz balıkçıyız, 'biz
altı yıl boyunca birlikte gönderildi '. Herhangi bir hata yapmaz mısın
O! Babamın yemin etmeme izin vermediğini söyledim. Onlara boşuna yemin diyor ve
beni vuruyor; Ama EF ne dediğini söyleyebilirim 'Pap'iniz' ve onun
Fixin, 'Dolarlarınızı karşılayın. Senin içinde ne olduğunu bilmiyorum
Cepler kitinizi kurutduğumda, görmek istemedim; Ama söyleyebilirim
şimdi jest kullandığınız aynı kelimeleri kullanarak, ne ben ne de baba-bir '
Siz gemiye getirildikten sonra sizi teknolojiye ayıran tek iki bizdik-bnows
Herhangi bir parayı yakalayın. Benim sözüm. Naow? "

Kan alması kesinlikle Harvey'in beynini temizlemişti ve belki de
Denizin yalnızlığının bununla bir ilgisi vardı. "Tamam,"
dedi. Sonra şaşkın bir şekilde baktı. "'Bana öyle geliyor ki
Az önce boğulmaktan kurtuldu Minnettarım ve üstesinden gelmedim,
Dan."

"Şey, sallandın ve aptalca," dedi Dan. "Her neyse, sadece vardı
Babam 'beni görmek için. Saymadığı aşçı. "

"Faturaları bu şekilde kaybetmeyi düşünmüş olabilirdim," dedi Harvey,
yarısı kendine, "görünürdeki herkese hırsız demek yerine.
Baban nerede? "

"Kabinde. Onu tekrar istiyorsun?"

"Göreceksin," dedi Harvey, ve onun için oldukça acımasızca adım attı.
Kafa hala şarkı söylüyordu, küçük geminin olduğu kabin adımlarına
Saat tekerleğin düz bir şekilde görüldüğünde asılı. Birlikte
çikolata ve sarı boyalı kabin, bir not kitabı ve bir
Zaman zaman çok emdiği muazzam siyah kalem.

"Çok doğru davranmadım," dedi Harvey, kendi başına şaşırttı
uysallık.

"Sorun ne var?" dedi kaptan. "Dan'a girdi, hev?"

"Hayır; bu senin hakkında."

"Dinlemek için buradayım."

"Şey, ben-işleri geri almak için buradayım," dedi Harvey çok çabuk.
"Bir adam boğulmaktan kurtulduğunda-" yutkundu.

"EY? Bir adam yapacaksın ama bu şekilde gidiyorsun."

"İnsanların isimlerini arayarak başlamamalı."

"Bir 'sağ-bir' jest," dedi Birlik, kuru hayaletle
gülümsemek.

"Bu yüzden üzgün olduğumu söylemek için buradayım." Başka bir büyük yudum.

Birlik kendisini yavaşça oturduğu dolaptan kaldırdı ve tuttu
on bir inç el. "Güvensizliğe inandım 'Two -size iyi mi?
Bir 'bu benim jedgmentlerimde yanlış görülmediğimi gösteriyor. "
Güvertede kulağını yakaladı. "Jedgments'imde nadiren yanlış görüyorum." .
On bir inç el, Harvey'in üzerinde kapandı ve dirseğe uydu. "Kuyu
Seninle yaptığımız için biraz daha kibir koy, genç
Feller; Bir 'Herhangi bir şeyden daha da kötüsü' düşünmüyorum.
Oldukça sorumlu değildin. İşinize doğru gidin ve 'sen
Zarar görmeyecek. "

"Beyazsın," dedi Dan, Harvey güverteyi geri kazanırken,
kulaklarının ipuçları.

"Hissetmiyorum," dedi.

"Bu şekilde kastetmedim. Babamın söylediklerini duydum. Babam izin verdiğinde
Hiçbir insanın daha da kötüsünü düşünmeyin, babam kendini ver. O nefret ediyor
Onun jedgmentlerinde de yanlış davran. Ho! Ho! Onct babanın bir jedgeni var, o
Renklerini İngilizlere değiştirmekten daha erken batır. Ona sevindim
Doğru yerleşti. Babam seni geri alamayacağını söylediğinde haklı.
Burada yaptığımız her şey-fishin '. Erkekler geri dönecek
Sharks Ha'af'ta bir saatte ölü bir balinadan sonra. "

"Ne için?" dedi Harvey.

"Akşam yemeği, o 'kurs. Stummick sana söylemez mi?
öğrenmek."

"Sanırım sahibim," dedi Harvey, ipliklerle, iplerin karışmasına bakarak
ve tepeden bloklar.

"O bir papatya," dedi Dan, coşkuyla, görünümü yanlış anlıyor.
"Anailimizin bükülmesine kadar bekle, 'tüm tuzu ile eve yürür
ıslak. Yine de önce biraz iş var. "
İki direk arasındaki açık ana hatların karanlığı.

"Bunun için ne için? Hepsi boş," dedi Harvey.

"Sen bir 'ben' birkaç tane daha doldurmalısın," dedi Dan. "Burası nerede
Balık gider. "

"Canlı?" dedi Harvey.

"Şey, hayır. Onlar ruther ölü olacaklar-bir 'düz-bir tuz.
Çöp kutularındaki yüz hogshead o 'daha fazla örtülmedik
Şimdiye kadar bizim dunnage. "

"Balık nerede?"

"Denizde, dua ettiğimiz teknelerde," dedi Dan, alıntı yaparak
Balıkçı Atasözü. "Dün gece 'Baout kırk' ile geliyorsun."

Çeyrek güvertenin hemen önünde bir tür ahşap kalemlere işaret etti.

"Sen bir 'ben bunu geçerken dışarı çıkaracağız.' Gönderiz hev
Geceye tam kalemler! Onu gördüm, balıkla bir ayağı beklerken gördüm
Temizlemek gerekirse, kendimizi parçalayana kadar masalara durduk
Onları kurutun, çok uykuluyduk. Evet, onlar Naow'da. "Dan
Onlara doğru kürek çeken yarım düzine dororda alçak dökümlere baktı
Parlayan, ipeksi deniz üzerinde.

"Denizi hiç bu kadar alçaktan görmedim," dedi Harvey. "Sorun değil."

Alçak güneş suyu altın ışıklarla tüm mor ve pembemsi yaptı
Uzun şişliklerin varillerinde ve mavi ve yeşil uskumru tonları
oyuklarda. Görünürde her geminin dories'i çekiyor gibiydi
Görünmez dizeler ve küçük siyah figürlerle ona doğru
Küçük tekneler saat çalışması oyuncakları gibi çekildi.

"İyiye çarptılar," dedi Dan, yarım kapalı gözleri arasında. "Manuel
Başka bir balık oda değil. Düşük EZ Station Water, Aeneid Lily-Pad
O?"

"Hangi Manuel? Senin gibi 'onlara' nasıl söyleyebileceğinizi görmüyorum."

"Güney'e son tekne. Dün gece seni finanse ediyor," dedi Dan,
işaret ediyor. "Manuel Rows Portugoosey; onu yanılamazsın. East O '
O-o sıradan bir yığın-Pennsylvania. Yüklü
Saleratus, onun görünüşüyle. East O 'O'nu-ne kadar güzel olduklarını görün
Dışarıda-kambur omuzlarla, uzun kriko. O bir Galway
Adam, hepsinin çoğunlukla yaşadığı South Boston'da yaşıyor, çoğunlukla
Onları Galway adamları bir teknede iyidir. Kuzey, uzaktaysın-onu duyacaksın
Tom Platt bir dakika içinde ayarlayın. Man-o'-war'ın adamı eskisindeydi
Ohio, ilk olarak donanmamızın boynuzuna gitmesi için. Asla konuşmaz
Başka bir şey, 'şarkı söylediğinde Cept, ama adil balık şansı var. Orada!
Sana ne söyledim? "

Kuzey Dory'den su boyunca melodik bir körük çaldı.
Harvey birinin el ve ayaklarının soğuk olduğu hakkında bir şeyler duydu ve
Daha sonra:

  "Grafiği, Doleful Grafiği ortaya çıkarın,
  Montajların nerede buluştuğunu görün!
  Bulutlar başlarının etrafında kalın,
  Ayaklarının etrafındaki sisler. "

"Tam tekne," dedi Dan, bir kıkırdama ile. "Bize 'Ey Kaptan' verirse
TOP TOP TOPRAK! "

Körük devam etti:

  "Ve sana naow, o kapak,
  En ciddiyetle dua ediyorum
  Beni asla gömmeyeceklerini
  Kilisede veya manastır gri. "

"Tom Platt için Çift Oyun. Size eski Ohio hakkında her şeyi anlatacak
Yarın. Onun arkasında mavi dory görüyor musun? O benim amcam,-babanın
Kardeşim,-'Ef, getireceği bankalarda kötü şans yok
UP AGIN SALTERS Amca, elbette. Bak ne kadar hassastır. Benim koyacağım
Ücret ve Paylaş, O günün sarkın tek adamı-'
iyi."

"Onu ne sokacak?" dedi Harvey, ilgileniyor.

"Çilek, çoğunlukla. Kabaklar, bazen, bazen bir" limon "
Salatalık. Evet, dirseklerinden sarkıyor. O adamın şansı
Mükemmel felç. Naow, bir 'tarih
Onlar. Bana şık söylediğin şey doğru mu, asla yapmadığın
Tüm doğmuş hayatında el sırası o 'iş? Kibar hissetmeli korkunç
değil mi? "

"Her neyse çalışmaya çalışacağım," diye yanıtladı Harvey. "Sadece bu
hepsi ölü yeni. "

"Bu mücadele, o zaman.

Harvey bir ip ve uzun demir kancasını yakaladı.
Mainmast'tan kalır, Dan
Manuel onun yanında çekerken "tepe kayması" olarak adlandırdığı bir şey
yüklü dory. Portekizliler Harvey'in parlak bir gülümsemesini gülümsedi
Daha sonra iyi bilmeyi öğrendim ve kısa saplı bir çatalla
Güvertedeki kalemin içine balığı atın. "İki yüz otuz bir,"
bağırdı. "Ona kancayı ver," dedi Dan ve Harvey onu Manuel'in eline geçti.
Dory'nin yayındaki bir ip döngüsünden kaydı, Dan'ın yakalanması
Mücadele, kıç-Becket'e bağladı ve geminin içine girdi.

"Çekmek!" diye bağırdı Dan ve Harvey çekti, ne kadar kolay bulmak için şaşırdı
Dory Rose.

"Bekle, Crosstrees'e yuva yapmıyor!" Dan güldü; Ve Harvey
Beklenen, çünkü tekne başının üstünde havada yatıyordu.

"Aşağı," diye bağırdı Dan ve Harvey indirilirken Dan ışığı salladı
Bir elle tekne, Mainmast'in hemen arkasına yumuşak bir şekilde inene kadar.
"Boş değiller.
Bir deniz yolunda daha fazla numara var. "

"Ah ha!" dedi Manuel, kahverengi bir el tutarak. "Biraz güzelsin
Peki şimdi? Bu kez dün gece senin için balık tuttukları balık. Şimdi balık tutuyorsun
balık için. Eh, wha-at? "

"Ben-hiç minnettarım," Harvey kekeledi ve talihsiz eli
Cebine bir kez daha çaldı, ama parası olmadığını hatırladı
sunmak için. Manuel'i daha iyi bildiğinde, sadece hatayı düşündüğünü
Yapmış olabilir, onu ranzasında sıcak, huzursuz kızarmalarla kapsardı.

"Bana minnettar olacak hiçbir şey yok!" dedi Manuel. "Nasıl ayrılacağım
Dreeft, bankaların etrafına Dreeft? Şimdi bir balıkçısın ha,
wha-at? Ah! Auh! "Kalçalardan sert bir şekilde geri ve ileri doğru eğildi
Kinks'ı kendi kendine almak için.

"Tekneyi bugüne temizlemedim. Çok meşgul. Queek'e çarptılar. Danny,
Oğlum, benim için temiz. "

Harvey hemen ilerledi. İşte için yapabileceği bir şey
hayatını kurtaran adam.

Dan ona bir sürüntü attı ve Dory'nin üzerine eğildi, balçıkları sildi
beceriksizce, ama büyük iyi niyetle. "Ayak tahtalarını çıkarın; onlar
Onların oluklarını kaydır, "dedi Dan. Asla izin ver
Ayak tahtası reçeli. Bir gün onun kötü olmasını isteyebilirsiniz. İşte uzun Jack. "

Bir ışıltılı balık akışı, bir Dory'den kaleme uçtu.

"Manuel, mücadeleyi al. Masaları düzelteceğim. Harvey, açık
Manuel'in teknesi. Long Jack onun tepesinde. "

Harvey başka bir Dory'nin dibindeki swabbinginden baktı
başının üstünde.

"Injian bulmaca kutuları gibi jest, değil mi?" dedi Dan,
Tekne diğerine düştü.

Grizzly-Chined Long Jack, "Bir ördek gibi ur." Dedi.
Uzun dudaklı Galway adamı, tam olarak Manuel'in yaptığı gibi bükülüyor.
Kabinde disko kapaktan büyüydü ve onu duyabiliyorlardı
Kalemini em.

"Wan Hunder bir 'kırk dokuz' Ye Half-Bad şans, discobolus!" söz konusu
Uzun Jack. "Pockut'larını doldurmak için Mezel'i öldürüyorum. Slate UT için
kötü yakalama. Portugeen'in beni etkiledi. "

Whack yanında başka bir Dory geldi ve kalemde daha fazla balık vuruldu.

"İki yüz üç. Yolcuya bakalım!" Konuşmacı
Galway adamından bile daha büyük ve yüzü bir
Mor kesim sol gözünden sağ köşesine doğru eğimli yollar
ağzı.

Başka ne yapacağını bilmeden Harvey, her bir dory'yi aşağı inerken söndü,
Ayak tahtalarını çıkardı ve teknenin dibine koydu.

"İyi yakalandı," dedi Tom Platt olan yaralı adam
onu eleştirel olarak izliyor. "Her şeyi yapmanın iki yolu var. Birinin
Fisher-moda-herhangi bir son 'her şey üzerinde kaygan bir aksaklık-bir'
diğerleri-- "

"Eski Ohio'da ne yaptık!" Dan kesildi, düğüme fırçaladı
Bacaklarda uzun bir tahta olan erkeklerin. "Buraya çık, Tom Platt, bir '
Bırak beni masaları düzelt. "

Tahtanın bir ucunu topaklarda iki çentik haline getirdi, tekmeledi.
bacaktan ve tam zamanında eğildi.
Man-o'-war'ın adamı.

"Ohio'da da yaptılar, Danny. Gördün mü?" dedi Tom Platt,
gülüyor.

"Sanırım dönerlerdi, o zaman eve gitmedi ve biliyorum
Botlarını ana kamyon efendisinde bulacak. Bizi yalnız bırakmıyor.
İleride! Meşgulüm, göremiyor musun? "

Long Jack, "Danny, kabloya" bütün gün uyku "dedi. "Sen
Hoight av Immidance, 'ikna oldum' Süper otomobilimizi bozacak
bir hafta içinde. "

"Adı Harvey," dedi Dan, iki garip şekilli bıçağı sallayarak, "bir '
Herhangi bir sou 'Boston Clam-tigger' ön plandan beşine değecek. "
Bıçaklar zevkle masaya, başını bir tarafa eğdi ve
etkiye hayran kaldı.

"Sanırım kırk iki," dedi küçük bir ses üstü ve bir
Başka bir ses yanıtladığı gibi kahkahanın kükremesi, "O zaman şansım döndü
Onct, 'Kırk beş yaşındayım, ancak tüm şekil dışına sokuyorum. "

"Kırk iki ya da kırk beş. Sayımı kaybettim," dedi küçük ses.

"Penn bir 'Selter Amca Caountin' yakalamak. Bu,
Gün, "dedi Dan." Jest bak! "

"Gelin-içeri girin!" Kükredi Uzun Jack. "Yondher'i ıslak, çocuklar."

"Kırk iki, dediniz." Bu Salters Amca idi.

"O zaman tekrar sayacağım," diye yanıtladı ses uysalca. İki Dories
Birlikte sallandı ve geminin tarafına koştu.

"Sabır O 'Kudüs!" Selter Amca'yı yakaladı, suyu destekleyerek
sıçrama. "Senin gibi bir çiftçinin bir tekneye ayak basması beni yeniyor.
Beni ayağa kaldırdın. "

"Üzgünüm Bay Salters. Sinir nedeniyle denize geldim
Dispepsi. Bana tavsiye ettin, sanırım. "

"Siz" sen sinir dispisiniz balina deliğinde boğuluyorsunuz "," kükredi
Selter Amca, şişman ve tübitli küçük bir adam. "Bana geliyorsun
Agin. Kırk iki mi yoksa kırk beş mi dedin? "

"Unuttum, Bay Salters. Sayalım."

"Kırk beş olabileceğini görme. Kırk beşim," dedi amca
Tuzlular. "Keerful'u sayıyorsun, Penn."

Disko Birliği kabinden çıktı. "Tuzlular, balığını içeri sokuyorsun
Bir kerede naow, "dedi otorite tonunda.

"Catch'u atma baba," diye mırıldandı Dan. "Onlar ikisi şık
başlıyor. "

"Anne av zevk! Wan tarafından Wan'dan Forkhin ',"
Selter Amca zahmetli bir şekilde çalışmalı; diğer dory'deki küçük adam
silah üzerinde bir çizgili çentik saymak.

"Bu geçen haftanın yakalamasıydı," dedi, açık bir şekilde bakarak, onun
Forefinger kaldığı yerde.

Manuel, işten sonra dart yapan Dan'ı dürttü ve çok uzağa yaslandı
Overside, Manuel onu hızlı bir şekilde yaparken kancayı sertliğe kaydırdı
ileri. Diğerleri cesurca çekti ve tekneyi salladı-adam, balık,
Ve hepsi.

"Bir, iki, dört dokuz," dedi Tom Platt, pratik bir gözle sayarak.
"Kırk yedi. Penn, sen o!" Dan, işten sonra çalışmasına izin verdi ve kaydırdı
Kendi balıklarının bir torrentinin ortasında güverteye kıçtan.

"Devam etmek!" Kükredi Selter Amca, bel tarafından sallanıyor. "Tut, ben bir
Caount'umda biraz karışık. "

Protesto etmek için zamanı yoktu, ama içeride hove ve muamele gördü
"Pensilvanya."

"Kırk bir," dedi Tom Platt. "Bir çiftçi tarafından dövüldü, Salters.
Denizci de! "

"Tweren adil değil," dedi kalemden tökezledi; "Ben
hepsini parçalara ayır. "

Kalın elleri kabarık ve moral beyaza benekli.

"Bazı insanlar çilek altını bulacak," dedi Dan,
Yeni yükselen Moon, "Ef onlar dalış yapmak için bana öyle geliyor."

"Bir" diğerleri "dedi Salters Amca," Tavuktaki toprakları yiyor,
Bir 'kendi kan akrabalarıyla alay ediyor.'

"Ye -ye! Harvey'nin duymadığı bir ses,
FOC'SLE. Disko Troop, Tom Platt, Long Jack ve Salters öne çıktı
kelime. Küçük Penn kare derin deniz makarasının üzerinde eğildi ve
karışık morina çizgileri; Manuel güvertede tam uzunlukta uzanıyor ve Dan
Harvey'nin fıçıları bir
çekiç.

"Tuz," dedi geri dönerek. "Akşam yemeğinden geçtiğimiz anda
giyinme. Babaya konuşacaksın. Tom Platt Bir 'Babalar Onlar
Birlikte, 'onları duyacaksınız'. İkinci ha'afız, sen bir 'ben
Bir 'Manuel' Penn-Gençlik Bir 'Güzellik' Tekneye. "

"Bunun iyisi nedir?" dedi Harvey. "Açım."

"Bir dakika içinde geçecekler. Suff! Geceye güzel kokuyor. Baba
Kardeşi ile acı çektiği iyi bir aşçı gönderir. Tam bir yakalama
Bugün, aeneid mi? "Cod ile yığılmış kalemlere işaret etti. "Ne
Su hev yaptın mı, Manuel? "

Portekizliler, "Yirmi beşli baba," dedi. "
İyi bir 'Queek. Bir gün sana gösteriyorum Harvey. "

Ay, yaşlı adamlardan önce hareketsiz denizde yürümeye başlamıştı
Kıç geldi. Aşçının "ikinci yarı" ağlamaya gerek yoktu. Dan ve Manuel
kapaktan aşağı ve masada tom platt, son ve en çok
yaşlıların kasıtlı olarak, ağzını sırtla silmeyi bitirmişti
elinin. Harvey Penn'i takip etti ve bir teneke tavadan önce oturdu
Cod'un dilleri ve sesleri, domuz eti ve kızarmış patates artıkları ile karıştırılmış
Sıcak ekmek ve biraz siyah ve güçlü kahve somun. Onlar gibi aç
"Pennsylvania" ciddiyetle bir nimet sorarken beklediler. Daha sonra
Dan teneke bardağının üzerine bir nefes çekene kadar sessizce stokladılar ve
Harvey'den nasıl hissettiğini istedi.

"'En dolu, ama başka bir parçaya yer var."

Aşçı büyük, jet-siyah bir negro idi ve tüm negroeslerin aksine
Harvey tanışmıştı, konuşmadım, kendisini gülümsemelerle memnuniyetle karşıladı ve
Daha fazla yemek için aptal şov davetiyeleri.

"Bak, Harvey," dedi Dan, çatalıyla masada rap, "Jest
Dediğim gibi. Genç bir 'yakışıklı adam-bana' Pennsy an 'sen bir' gibi
Manuel-biz ikinci ha'Af, 'ilk ha'af olduğunda yiyoruz
başından sonuna kadar. Onlar eski balıklar; 'Kambur,' demek, '
Stummicks mizah olmalıdır; Yani önce gelirler, ki yapmazlar
hak etmek. Aeneid öyle, doktor? "

Aşçı başını salladı.

"Konuşamaz mı?" dedi Harvey fısıltıyla.

"'Hayır.
dil meraklı. Cape Breton'un iç kısımlarından geliyor, o
Çiftçilerin ev yapımı viski konuştuğu yer. Cape Breton'un Full O '
Halk orada koşan zenciler, bir savaşta, 'gibi konuşuyorlar
Çiftçiler-hepsi huffy-chuffy. "

"Bu Scotch değil," dedi "Pennsylvania." "Bu Gaelic. Bu yüzden okudum
bir kitapta. "

"Penn bir yığın okuyor. Söylediklerinin çoğu öyle-söz konusu olduğunda
Bir Caount o 'Balık-Eh? "

"Babanız onsuz kaç tane yakaladıklarını söylemelerine izin veriyor mu?
Onları kontrol ediyor musun? "Dedi Harvey.

"Neden, evet. Bir adamın birkaç eski morina duygusu nerede?"

"Bir zamanlar bir zamanlar yakalaması için yalan söyledi," dedi Manuel içeri girdi. "
Fife, on, yirmi film daha fazla balık gelip olduğunu söyledi. "

"Bu neredeydi?" dedi Dan. "Yok o 'Halk."

"Anguille Fransız."

"Ah! Onlar West Shore Fransızlar yine de caount değil. Akılda duruyor
Caount yapamazlar. EF Yumuşak kancalarından herhangi birini aktarırsınız, Harvey,
Nedenini bileceksin, "dedi Dan, korkunç bir aşağılama ile.

    "Her zaman daha fazla ve asla daha az
     Her giyinmeye geldiğimizde "

Long Jack kapağı kükredi ve "ikinci ha'af"
bir kere.

Direklerin ve teçhizatın gölgesi, hiç parlamayan binicilik,
Ay ışığında yığın güverteye yuvarlandı; ve yığını
Kıç tarafından balık, bir sıvı gümüş dökümü gibi parladı. Beklediğinde
Disko Troop ve Tom Platt'ın taşındığı çiğnemeler ve gürlemeler miydi?
Tuz kutuları arasında. Dan Harvey'yi bir pitchfork geçti ve onu
Selter Amca'nın davul ettiği kaba masanın iç ucu
sabırsızlıkla bıçak kafesi ile. Bir küvet tuzlu su ayaklarına yatıyordu.

"Babama bir 'Tom Platt Hatch'ten aşağı iniyorsun,'
Tuzikler gözü kesmiyor, "dedi Dan, kendini sallayarak
tutmak. "Aşağıdan tuz geçireceğim."

Penn ve Manuel, kalemde morina arasında diz durdu, gelişen çizilmiş
bıçak. Uzun Jack, ayaklarında bir sepet ve ellerinde eldivenle yüzleşti
Masada Salters Amca ve Harvey Pitchfork'a ve
küvet.

"MERHABA!" diye bağırdı Manuel, balığa eğildi ve
Parmak solungaç altında ve gözlerinde bir parmak. Onu kenara bıraktı
kalemin; bıçak bıçağı yırtılma sesi ile parıldadı ve
Balık, boğazdan havalandırmaya yarık, boynun her iki tarafında bir nick ile,
Long Jack'in ayaklarına düştü.

"MERHABA!" dedi Long Jack, elinin bir kepçesiyle. Cod's
Karaciğer sepete düştü. Başka bir anahtar ve kepçe kafayı gönderdi ve
boş uçuş ve boş balık, Selter Amca'nın
şiddetle homurdandı. Başka bir yırtılma sesi daha vardı, omurga uçtu
Bulwarks'ın üzerinde ve başsız, bağırsak ve açık balık, sıçradı
Küvette, tuzlu suyu Harvey'nin şaşkın ağzına gönderir.
İlk bağırıştan sonra erkekler sessizdi. Kod olarak hareket etti
Hayatta olmalarına rağmen ve uzun süre Harvey merak etmeyi bırakmıştı
Her şeyin mucizevi el becerisi, küveti doluydu.

"Saha!" başını çevirmeden saltak amca homurdandı ve Harvey
Balıkları ikişer ikişer ve üç kapaktan aşağı doğru attı.

"Merhaba! "Dağılım! Selter Amca
Filodaki en iyi ayırıcı. Kitabına bakmasını izle! "

Gerçekten de, yuvarlak amca kesiyormuş gibi görünüyordu
Zamana Karşı Dergi Sayfaları. Manuel'in vücudu, kalçalardan sıkıştırılmış,
bir heykel gibi kaldı; Ama uzun kolları balığı onsuz tuttu
durma. Küçük Penn cesurca çalıştı, ama onun olduğunu görmek kolaydı
zayıf. Bir veya iki kez Manuel, kırmadan ona yardım etmek için zaman buldu
malzeme zinciri ve bir kez Manuel onu yakaladığı için
Bir Fransız kancasında parmak. Bu kancalar yumuşak metalden yapılmıştır.
kullanımdan sonra rebent; Ama morina çok sık onlardan kaçıyor ve
başka bir yere tekrar bağlanmış; Ve bu,
Gloucester tekneleri Fransızları hor görüyor.

Aşağıda, pürüzlü tuzun rasping sesi pürüzlü ete ovuşturdu
bir öğütme taşının pırıltısı gibi geliyordu-
Kalemdeki bıçakların "tıklama-nick"; Yırtık kafaların anahtarı ve shloop,
karaciğer düşürdü ve offal uçtu; Salters Amca'nın bıçağının "Caraaah"
omurgaları uzaklaştırmak; ve içine düşen ıslak, açık cisimlerin kapağı
küvet.

Bir saatin sonunda Harvey dünyayı dinlenmeye verecekti; için
Taze, ıslak morina düşündüğünüzden daha ağır ve sırtı ağrıyordu
sabit atış. Ama hayatında ilk kez olduğunu hissetti
çalışanların çalışan çetelerinden biriydi, düşünceden gurur duydu ve tutuldu
Somurcukta.

"Bıçak Oh!" Sonunda Salters Amca diye bağırdı. Penn ikiye katlandı, nefes nefese
Balıklar arasında Manuel, kendisini ve uzun süredir ileri geri eğildi.
Jack, bulaşların üzerine eğildi. Aşçı göründü, siyah olarak gürültü
Gölge, bir miktar omurga ve kafa topladı ve geri çekildi.

"Kahvaltıda kan uçları bir 'baş çukur," dedi Long Jack, şaplak atıyor
dudakları.

"Bıçak Oh!" Selter Amca, düz, kavisli ayrılışları sallayarak
silah.

"Ayağına bak, Harve," diye bağırdı Dan aşağı.

Harvey, kapak taramasında bir kupaya yapışmış yarım düzine bıçak gördü.
Bunları, donuk olanları ele geçirdi.

"Su!" dedi disko birliği.

"Scuttle-butt, 'kepçenin yanında. Acele et, Harve" dedi
Dan.

Bir dakika içinde, büyük bir kaçan eski kahverengi su ile geri döndü.
Nektar gibi tadı ve Disko ve Tom Platt'ın çenelerini kaybetti.

"Bunlar morina," dedi Disko. "Damarskus incir, tom platt değiller değiller
Yine de gümüş çubuklar. Yelken açtığımızdan beri sana tek kez söyledim
birlikte."

"Yedi mevsim meselesi," diye geri döndü Tom Platt. "İyi Stowin's
İyi bir stowin 'Aynı,' doğru bir 'yanlış bir yol' var
Balast bile. Dört yüz tonlu demir seti görmüş olsaydın
içine ... "

"MERHABA!" Manuel'den bir bağırışla çalışma tekrar başladı ve asla durmadı
Kalem boş olana kadar. Son balıkların düştüğü an, disko birliği
Kardeşi ile kabine kıç olarak yuvarlandı; Manuel ve Long Jack gitti
ileri; Tom Platt sadece kapağı eve kaydıracak kadar bekledi
O da kayboldu. Yarım dakika içinde Harvey derin horlar duydu
Cabin ve Dan ve Penn'e boş bakıyordu.

"O zaman biraz daha iyisini yaptım Danny," dedi Penn, göz kapakları
uyku ile ağır. "Ama bence temizlemeye yardım etmek benim görevim."

"'Binlerce vicdanı binlerce tutmaz," dedi Dan. "Dönüş
İçinde, Penn. Boy'un işini yapmak için bir çağrı yok. Bir kova çizin, Harvey. Ah,
Penn, bunları Gurry-Butt'a boşaltın. Akraba uyanık kalıyorsun
o kadar uzun mu? "

Penn, ağır balık kariyerleri sepetini aldı, onları bir fıçıya boşalttı
Foc'sle tarafından kiralanan menteşeli bir üst ile; Sonra o da düştü
Kabinde görme.

"Erkekler Destin Down 'Down'" Ca'am Hava Durumu
Boy's saat burada _iz.
Masayı donattı, ay ışığında kurumaya ayarlayın, kırmızıyı koştu
bir Oakum Wad ile bıçak bıçağı ve onları keskinleştirmeye başladı
Harvey, off ve omurgaları denize atarken küçük öğütme taşı
onun yönü.

İlk sıçrada gümüş-beyaz bir hayalet gül cıvatası dik
Yağlı su ve tuhaf bir ıslık iç çekti. Harvey geri başladı
Bir bağırdı, ama Dan sadece güldü.

"Grampus," dedi. "Balık kafaları yalvarıyor.
Açlar. Ona küstah mezarlar gibi nefes al, hain değil mi? "Bir
Çürümüş balıkların korkunç kokusu, beyazın direği olarak havayı doldurdu
battı ve su yağlı olarak köpürdü. "Hiç bir Grampus görmedin
daha önce up-eend? Onları yüzlerce öne göreceksiniz. Söylemek,
Tekrar gemide bir çocuğu istemek güzel. Otto çok yaşlıydı, bir 'Hollandalı
O. O 'ben de bence savaştık'. O efsane ferer fer
Kafasına bir Hıristiyan dili atmıştı. Uykulu?"

"Ölü uykulu," dedi Harvey öne doğru başını salladı.

"İzle uyumamalı.
bir 'shinin'. Şimdi izliyorsun Harve. "

"Pshaw! Bizi incitecek ne var? Bright'ın günü. Sn-orrr!"

"İşler olduğunda jest, diyor.
'Bilmeden önce, Mebbe, bir astarla ikiye kesilirsin, bir' on yedi
pirinç bağlı memurlar, tüm gen'elmenler,
Işıklar bir 'kalın bir sis vardı. Harve, Kinder'e götürdüm
Sen, ama daha çok başını sallarsın, bir ipin ucuyla sana uzanacağım. "

Bankalarda birçok garip şey gören ay,
Knickerbockers ve Red Jersey'de ince gençler,
Yetmiş tonluk bir geminin dağınık güverteleri, arkasında, bir sallayarak
Düğümlü ip, yürüdü, bir cellat tarzından sonra,
Zarar verdi ve elinde bulunduğu darbeler arasında başını salladı.

Kırılmış tekerlek inledi ve yumuşak bir şekilde tekmeledi, binicilik yuttu
Hafif rüzgarın vardiyalarında çok az, rüzgâr gıcırdadı ve
sefil alay devam etti. Harvey, tehdit etti, tehdit etti,
Fısıldadı ve sonunda açıkça ağladı, Dan iken, sözler pıhtılaşıyor
Dili, dikkatin güzelliğinden bahsetti ve
İpin sonu, Dories'i Harvey'e çarptığı sıklıkta cezalandırıyor. Sonunda
Kabindeki saat on ve onuncu vuruşta küçük vuruş yaptı
Penn güvertede creppt. Yan yana iki yuvarlanan yığınta iki erkek buldu
Ana kapakta, o kadar derin uyuyor ki onları gerçekten yuvarladı
onların rıhtımları.



Bölüm III

Ruhu, gözü ve kalbi temizleyen kırk-Fathom uykusuydu,
ve sizi kahvaltı yıkımına gönderir. Büyük bir teneke yemeği boşalttılar
Sulu balık parçaları-aşçının topladığı kan uçları
bir gecede. Yaşlı karışıklığın tabaklarını ve tavalarını temizlediler.
dışarıda balık tutuyordu, öğle yemeği için dilimlenmiş domuz eti, aşağı çekildi
Foc'sle, lambaları doldurdu, aşçı için kömür ve su çizdi ve
teknenin mağazalarının istiflendiği ön hold'u araştırdı. BT
Başka bir mükemmel gündü-yumuşak, hafif ve açık; Ve Harvey nefes aldı
ciğerlerinin alt kısmı.

Gece daha fazla gemici süzüldü ve uzun mavi denizler
Yelken ve dories dolu. Ufukta çok uzakta, bazılarının dumanı
astar, gövdesi görünmez, maviyi bulaşmış ve doğuya doğru büyük bir
Geminin en iyi gallant yelkenleri, sadece kaldırma, içinde kare bir nick yaptı. Disko
Birlik kabinin çatısında sigara içiyordu-zanaatın bir gözü
etrafında, diğeri ana direk başındaki küçük sinek üzerinde.

"Babam bu şekilde Kerflummoxs yaptığında," dedi Dan bir fısıltıyla, "
Bazı yüksek hatlar tüm eller. Ücretimi bir 'payı koyacağım
Yakında yatak yap. Baba o morina biliyor, 'Filo tanıdıkları baba
bilir. 'Görüşür' 'birer teker yukarı, özellikle hiçbir şey yok'
o 'kurs, ama her zaman bize? _Prince leboo_ var;
O bir sohbet-ham teknesi. Dün gece crep '. Bir 'gör
Bir yama ile büyük olanı 'yeni bir jib? O _carrie
Batı Chat-Ham'den Pitman_. Tuvalini uzun süre tutmayacak
Şans geçen sezondan beri değişti. Çok fazla 'CEP' sürüklenmiyor. Orada
Onu tutacak bir çapa değil. . . . Duman şişirse
Bunun gibi küçük halkalar, babam balığı çalışıyor. Ef onunla konuşuyoruz
Şimdi deli olacak. Las'ın yaptığım zaman, jest bir bot aldı
Ben."

Disko Birliği öne baktı, dişlerinin arasına, gözlerle
Hiçbir şey görmedi. Oğlunun dediği gibi, balığı inceliyordu-
Kendi başına fitil morina aleyhindeki bankalarda bilgi ve deneyim
deniz. Meraklı gemilerin varlığını kabul etti.
Horizon, güçlerine iltifat olarak. Ama şimdi ödendiğine göre
Çizmek ve rıhtımını yalnız yapmak istedi, yukarı çıkma zamanı gelene kadar
O kükreyen kasabanın sokaklarındaki bakire ve balığa
sular. Yani Disko Birliği son hava ve galeriler, akımlar düşündü,
Bakış açısından gıda tedarikleri ve diğer yerli düzenlemeler
yirmi kiloluk bir morina; Aslında bir saat boyunca bir morina oldu ve
Oldukça birine benziyordu. Sonra boruyu dişlerinden çıkardı.

"Baba," dedi Dan, "işlerimizi yaptık. Bir parçaya gidemez miyiz?
Hava yakalıyor. "

"O kiraz rengi teçhizatta değil, onları pişmiş kahverengi ayakkabılar. Ver
Giymeye uygun. "

"Babam memnun-bu onu çözüyor," dedi Dan, zevkle, sürükleyerek
Harvey kabin içine girerken, birlik adımlardan bir anahtar attı. "Baba
Yedek teçhizatımı akrabalarımı elden geçirdiği yerde tutuyor, çünkü ben
Keerless. "Bir dolaptan geçti ve üç dakikadan daha kısa bir sürede
Harvey, yarısı kadar gelen Fisherman'ın lastik botlarıyla süslendi.
uyluk, ağır mavi bir forma dirseklerde iyi, bir çift
miperlar ve bir sou'wester.

"Naow bir şey gibi görünüyorsun," dedi Dan. "Acele etmek!"

"Yaklaşık bir 'kullanışlı tut," dedi birliğe "bir' ziyaret etme 'raound
Filo. Herhangi biri size ne yapacağımı sorarsa,
Gerçek-Bilmiyorsun. "

Hattie S. etiketli küçük bir Red Dory, geminin astern yatıyordu. Dan
ressamda çekildi ve alt tahtalara hafifçe düştü,
Harvey sonra beceriksizce yuvarlandı.

"Bu bir tekneye girmenin bir yolu değil," dedi Dan. "Ef herhangi bir deniz vardı
dibe giderdin, elbette. Onunla tanışmayı öğrenmelisin. "

Dan Thole-Pins'i taktı, ileri Thwart'ı aldı ve Harvey'in izlediğini izledi
iş. Oğlan, bayan benzeri bir şekilde, Adirondack'ta kürek çekmişti
göletler; Ancak gıcırdayan pimler arasında bir fark var ve
Dengeli Ruflocks-Işık kürekleri ve güdük, sekiz metrelik deniz-oars.
Nazik şişmeye takıldılar ve Harvey homurdandı.

"Kısa! Kısa!" dedi Dan. "Ef kürekini her türlü denizde sıkıyorsun
Onu tersine çevirmekle yükümlüsün. O bir papatya değil mi? Benim de benim. "

Küçük Dory benekli bir şekilde temiz. Yaylarında küçük bir çapa yatıyordu,
İki sürahi su ve bazı yetmiş ince, kahverengi dory-kopma.
Harvey'nin sağ elinin hemen altındaki kramponlarda duran bir teneke akşam yemeği,
Çirkin görünümlü bir maul, kısa bir gaff ve daha kısa bir ahşap çubuğun yanında.
Çok ağır kablolar ve çift cod-sooks ile birkaç satır, hepsi
Kare makaralar üzerinde düzgün bir şekilde sarılmış, silahlı tarafından yerinde sıkışmıştı.

"Yelken ve direk nerede?" dedi Harvey, elleri başlıyordu
Blister için.

Dan kıkırdadı. "Fishin'-Dories'e yelken açma. Çekiyorsun; ama sen
Bu kadar sert çekmeye gerek yok. Ona sahip olmanı ister misin? "

"Şey, sanırım babam bana bir ya da iki tane verebilirse," onlara sorarsam "
Harvey cevapladı. Ailesinin çoğunu düşünmek için çok meşguldü
Daha sonra.

"Bu öyle. Babanın bir milyoner olduğunu unuttum. Milyoner hareket etmiyorsun
Herhangi bir, naow. Ama bir dory bir 'zanaat' bir teçhizat '-Dan sanki
bir balina bootu-"bir yığın maliyeti. Baban sana bir fer vereceksin-
evcil hayvan gibi? "

"Merak etmemeliyim. Onu yapmadığım tek şey en çok olur
Henüz. "

"Pahalı bir nazik çocuk olmalı.
Harve. Kısa hile, çünkü hiçbir deniz hala ölmedi, '
şişer 'll-- "

Çatırtı! Kürek tezgahı Harvey'yi çenenin altına attı ve onu vurdu
geriye doğru.

"Söylemeye gittiğim buydu. Ben de öğrenmeye çalıştım ama değildim
Okulumu aldığımda sekiz yaşından büyük. "

Harvey koltuğunu ağrılı çeneler ve kaşlarını çattı.

"Bir şeylere kızmak iyi değil, diyor baba. Bu bizim kendi hatamız ef
Onlarla başa çıkamıyor diyor. Le'nin burada dene. Manuel bize su verecek. "

"Portugue" tamamen bir mil uzakta sallanıyordu, ancak Dan bir
kürek sol kolunu üç kez salladı.

"Otuz Fathom," dedi Dan, kancaya bir tuz istasyonu çizerek. "Üzerinde
Doughboys ile. Yem aynı, Harvey, '
makara. "

Dan'ın çizgisi, Harvey'nin gizemine hakim olmasından çok önce dışarı çıktı.
Kurşunları yem ve kaldırma. Dory kolayca sürüklendi. BT
iyi zemin emin olana kadar demirlemeye değmezdi.

"İşte geliyoruz!" Dan bağırdı ve Harvey'in üzerine sallanan bir sprey duş
Büyük bir morina çırpıldı ve yanına tekmeledi. "Muckle, Harvey,
Muck! Elinin altında! Hızlı!"

Açıkçası "muckle" akşam yemeğinde olamazdı, bu yüzden Harvey geçti
Maul ve Dan bilimsel olarak balığı çekmeden önce sersemletti
iç ve kısa ahşap çubukla kancayı sıkıştırdı
"GOB-STICK" olarak adlandırıldı. Sonra Harvey bir römorkör hissetti ve gayretle yükseldi.

"Neden, bunlar çilek!" diye bağırdı. "Bakmak!"

Kanca, bir tarafta kırmızı bir grup çilek arasında faul yapmıştı ve
Öte yandan beyaz-kara meyvesinin mükemmel reprodüksiyonları, hariç
yaprak yoktu ve kök tüm pipy ve sümüksü.

"Onları teknoloji. Slat 'onları kapalı.

Uyarı çok geç geldi. Harvey onları kancadan seçmişti ve
onlara hayran kalıyordu.

"Ah!" diye bağırdı, parmakları sanki kavramışmış gibi çarptı
Birçok ısırgan.

"Şimdi çilek dibinin ne anlama geldiğini biliyorsun.
Çıplak parmaklarla teknoloji, diyor Baba. Slate, Gunnel'in Agin'i,
Bir 'yem yukarı, Harve. Lookin 'yardım etmeyecek. Hepsi ücretlerde. "

Harvey ayda on buçuk dolar düşüncesine gülümsedi ve
Annesinin takıldığını görebiliyorsa ne söyleyeceğini merak etti
okyanus ortasında bir olta kenarı. Ne zaman acı çekti
Saranac Gölü'ne çıktı; Ve bu arada Harvey hatırladı
Açıkça endişelerine gülüyordu. Aniden çizgi
elinden parladı, "nippers" a kadar batıyordu,
Yünlü daireler onu korumak için gerekiyordu.

"O bir logy. Ona gücüne göre oda ver," diye bağırdı Dan.
"Sana yardım edeceğim."

"Hayır, olmayacaksın," diye yaktı çizgiye takılırken. "Bu benim
İlk balık. Bu bir balina mı? "

"Halibut, Mebbe." Dan yan yana suya baktı ve
tüm şanslara hazır büyük "muckle" yı geliştirdi. Beyaz bir şey ve
Oval titredi ve yeşilin içinden çırpındı. "Ücretimi koyacağım '
Paylaşım yüzün üzerinde. Onu inmek için çok endişeli misin
yalnız?"

Harvey'nin eklemleri çiğ ve vuruldukları yerde kanıyordu
silahlı aleyhine; Yüzü heyecan ve
efor; Terle damladı ve bakarak yarı kördü
Çeviren güneşli, hızla hareket eden çizgi hakkında dalgalanıyor. Erkekler
onlardan ve dory'nin sorumluluğunu üstlenen halibut uzun süredir yorgundu
Sonraki yirmi dakika. Ama büyük düz balıklar gaffed ve
sonunda çekildi.

"Başlangıç ​​şansı," dedi Dan, alnını silerek. "O hepsi
yüz."

Harvey, açıklanamayan büyük gri ve çizgili yaratığa baktı
gurur. Karaya mermer levhalarda birçok kez halibut görmüştü, ama
nasıl iç kısım geldiklerini sormak için hiç gelmemişti. Şimdi biliyordu; Ve
Vücudunun her santimi yorgunlukla ağrıyordu.

"Ef babam geldi," dedi Dan, "
yazdırın. Balıklar daha küçük bir 'daha küçük, aldınız' baout koşuyor
Bir halibut logy olarak bu geziyi bulmaya yatkınız. Dünkü yakalama-
Dikkat ettiniz mi?-BÜYÜK Balıklar 'Halibut yoktu. Baba onları okurdu
hemen kapalı işaretler. Babam bankalardaki her şeyin işaretleri olduğunu söylüyor, 'olabilir
Yanlış oku doğru oku. Babam balina deliğinin derinliklerinde. "

Biri konuşurken bile, burada _ '
Patates-basket ön planda çalıştırıldı.

"Ne dedim, naow?
Bir şey, bu sefer o gün balıkları asla kırmazdı. Makaraya,
Harve, 'geri çekeceğiz.'

Dely'yi flört etmeye hazır olan geminin rüzgârına sahiplerdi
durgun denizde, yarım mil uzakta kederin sesleri onları yönlendirdiğinde
Penn, tüm dünya için sabit bir nokta etrafında bakıyordu
devasa su bug. Küçük adam geri çekildi ve tekrar aşağı indi
muazzam enerji, ama her manevranın sonunda Dory sallandı
Ve kendini ipine çekti.

"Ona yardım etmek için isteyeceğiz, aksi takdirde burada bir tohum köklendirir," dedi Dan.

"Sorun ne?" dedi Harvey. Bu, yapabileceği yeni bir dünyaydı
Yasayı yaşlılarına bırakmamak, ama alçakgönüllülükle soru sormak zorunda kaldı.
Ve deniz korkunç derecede büyük ve sismissizdi.

"Anchor's Opured. Penn her zaman kaybediyor. Bu geziyi iki kaybetti
A'Ready-Kumlu dipte de-bir baba bir sonraki kaybediyor, elbette
Balık, ona Kelleg verecek. Penn'in kalbini kırarsın. "

"'Kelleg' nedir?" Dedi Harvey, belirsiz bir fikri olan biraz olabilir
Hikaye kitaplarında omurga hauling gibi bir tür deniz işkencesi.

"Bir çapanın büyük taş inişi. You Bows'ta bir Kelleg'i görüyorsun
kürk bir dory görebilirsiniz, 'tüm filo bunun ne anlama geldiğini bilir. Onlar
adam onu ​​korkunç. Penn, daha fazla bir köpekle değil,
kuyruğuna kepçe. Çok hassas. Merhaba Penn! Sıkışmak
Tekrar? Daha fazla denemeyin o 'patentlerinizi. Ona gel ve sakla
Rodin'iniz doğrudan bir 'aşağı'.

"Hareket etmiyor," dedi küçük adam nefes nefese. "Hareket etmiyor
Hepsi ve bunun yerine her şeyi denedim. "

"Bütün bu hurrah yuvası için ne?" dedi Dan, bir vahşi doğayı işaret ediyor
Yedek kürek ve dory-roding, hepsi elle birlikte keçeleştirilmiş
deneyimsizlik.

"Ah, bu," dedi Penn gururla, "İspanyol bir rüzgar sunumu. Bay Salters
Bana nasıl yapılacağını gösterdi; Ama bu bile onu hareket ettirmiyor. "

Dan bir veya iki kez seğirdi, bir gülümsemeyi gizlemek için tabancanın üzerinde eğildi
Çekişte, ve bakıldığında, çapa bir kerede çizildi.

"Penn, Penn," dedi gülerek, "Ee Git tekrar sıkışacak."

Küçük çapanın ot hung flularıyla ilgili olarak onu terk ettiler.
Büyük, acıklı mavi gözler ve onlara bolca teşekkür eder.

"Ah, diyelim ki, ben düşünürken, Harve," dedi Dan
Kulak atışı, "Penn hepsi korunmuyor. Şimdi tehlikeli değil, ama
Aklı ver. Görmek?"

"Öyle mi, yoksa babanızın yargılarından biri mi?"

Harvey küreklerine eğilirken sordu. Başa çıkmayı öğrendiğini hissetti
onları daha kolay.

"Babam bu sefer yanlış görmüyor. Penn emin bir 'nuff loony."

"Hayır, tam olarak değil, çok fazla zararsız bir ijut. Bu şekilde
(Oldukça Rowin, Harve), 'Sana söylüyorum' çünkü bu haklısın
Orter biliyorum. Bir zamanlar Moravyalı bir vaizdi. Jacob Kazanı Wuz ismini,
Babam bana dedi ki, karısıyla birlikte yaşadı 'dört çocuk
Pennsylvania Yolu. Peki, Penn milletini bir Moravyaya götürdü
Meetin '-en çok kamp-toplantı-bir gece jest üzerinde kaldılar
Johns-Town. Johnstown'dan konuştun mu? "

Harvey düşündü. "Evet, var. Ama nedenini bilmiyorum.
Ashtabula ile aynı. "

"Her ikisi de büyük kazalardı-neden, Harve.
Penn ve millet, Johnstown otelden silindi. 'Dam Bust
bir 'onu sular altında bıraktı,' evler her birine çarptı '
Diğer bir 'battı. Resimleri gördüm, 'detacılar. Penn He
Halkının her şeyi boğduğunu gördüm Bir yığın 'haklı olarak ne olduğunu biliyordu
Gelecek. Aklı bundan vazgeçer. Hed'in bir kısmını güvensizlik etti
Johnstown'a kadar oldu, ama onun kötü hayatı için yapamadı
Unutmayın, 'bir jest, bir' harikası 'sarıldı. O
Ne olduğunu bilmiyordum, ne de ne istedi bin, koştuğu bir yol
Allegheny City'yi ziyaret eden Salters Amca. Benim
Annenin millet, o 'amca bir pennsylvania içinde dağınık yaşıyorlar
Salters Araound Winters'ı ziyaret ediyor. Selter Amca Kinder benimsedi
Penn, sorununun ne olduğunu biliyor; bir 'onu doğuya getirdi,'
Ona çiftliğinde çalışır. "

"Neden, Penn'e dün gece teknelerde bir çiftçi dediğini duydum
çarptı. Selter amcan bir çiftçi mi? "

"Çiftçi!" diye bağırdı Dan. "Yeterince su yok 'burada bir'
Hatt'rus botlarından furrer-kalıp yıkamak için. Jest Everlastin '
çiftçi. Neden, Harve, bu adamın bir kova kaldırdığını gördüm, uzun süredir
Sundown, 'set twiddlin' cılızdan suttle-butt aynı eF
Bir ineğin çantası. Çok çiftçi. Peki, Penn bir 'koştu
Çiftlik up exeter yolu 'twur. Bu bahar sattığı Selter Amca
Boston'dan bir yazlık inşa etmek istediği gibi bir Jay, bir yığınını aldı
bunun için. Onlara iki loon, bir güne kadar çizildi, Penn's
Kilise-Moravyalılara aitti-sürüktüğü yerden dolayı var
Selter Amca'ya yazdı. Asla söylediklerini asla heerd
Kesinlikle; Ama Salters Amca deliydi. O bir 'Piscopolian-çoğunlukla-ama o
Jest, her iki tarafı da yay, eğer bir Vaftizci olsaydı; BİR'
Sez, herhangi bir suçlu Moravian bağlantısına Penn'den vazgeçmeye gitmiyor
Pennsylvania veya başka bir şey. Sonra babama geldi, Penn,-Thet
iki yolculuktu,-bir 'o' bir Penn bir yolculuk yapmalı
sağlık. Sanırım Moravyalıların bankaları avlamayacağını düşündü
Jacob Kazanı. Babam hoşluydu, falan fahiş amca balık tutuyordu
Patent gübrelerini icat etmediği için otuz yıl sonra,
Bir 'buradayız_ Bir 'Yolculuk Penn
Çok iyi, baba onu almaya alışkanlık yaptı. Bir gün baba Sez, o
Karısını hatırla 'çocuk' bir Johnstown, bir 'o zaman, o zamanki gibi, o
Öl, baba Sez. Johnstown ne böyle şeyler Penn'e konuşma,
'R Salter Amca seni denize açacak. "

"Zavallı Penn!" Harvey'i mırıldandı. "Asla düşünmemeliydim
Salters, 'Birlikte' görünüşüyle ​​ona önem verdiler. "

"Yine de Penn'i seviyorum; hepimiz yapıyoruz," dedi Dan. "Ona bir
Çekme, ama önce sana söylemek istedim. "

Şimdi gemiye yakınlardı, diğer tekneler biraz geride
onlara.

"Akşam yemeğine kadar Dories'e yükselmene gerek yok," dedi birlik
güverte. "Daown'u hemen giydireceğiz. Masayı düzelt, çocuklar!"

"Balina derinliğinin derinliklerinde," dedi Dan, vitese koyarken göz kırparak
giyinmek için. "Onlara bakın sabahın kenetlendiği teknelere bakın.
Hepsi baba üzerinde bekliyor. Bkz.

"Hepsi bana benziyor." Ve gerçekten de bir toprakçı için, başını sallamak
Etraftaki gemiler aynı kalıptan geliyor gibiydi.

"Onlar değiller.
Bu şekilde, Prag umudu. Nick Brady onun kaptanı,
Bankalardaki en kötü adam. Ona söyleyeceğiz, bu yüzden ana vuruşta
Çıkıntı. `` Günün gözü. İki Jeraulds ona sahip. O
Harwich'ten; Fastish de 'iyi şanslar; Ama baba balık bulacaktı
bir mezarlıkta. Diğer üçü, yanlarında, onlar Margie Smith,
Rose ve Edith S. Walen, hepsi evden. Sanırım Abbie M.'yi göreceğiz
Deering-Morrer, baba, değil mi? Hepsi aşağı kayıyor
Shaol o 'oueeau. "

"Yarın çok fazla tekne görmeyeceksin, Danny." Birlik oğlunu aradığında
Danny, yaşlı adamın memnun olduğunun bir işaretiydi. "Çocuklar, biz de
Kalabalık, "Devam etti, içeride kırpılırken mürettebata hitap etti.
"Onları büyük yemlemek için bırakacağız. "Yakalamaya baktı
kalemde ve balığın ne kadar az ve düzleştirilmesi meraklıydı
koştu. Harvey'nin halibut için tasarruf edin, on beş poundun üzerinde hiçbir şey yoktu
güvertede.

"Havada bekliyorum," diye ekledi.

"Bunu kendin yapmalısın, Disko, çünkü görebildiğim bir işaret yok,"
dedi Long Jack, açık ufku süpürüyor.

Ve yine de, yarım saat sonra, giyinirken, banka sisi
dedikleri gibi onlara "balık ve balık arasında" düştü. Sürdü
Düzensiz ve çelenklerde, renksizler boyunca kıvrılma ve sigara içme
su. Adamlar tek kelime etmeden giyinmeyi bıraktılar. Uzun kriko ve
Selter Amca, rüzgar sınıfı frenlerini soketlerine kaydırdı ve başladı
çapayı yükseltmek; Islak kenet kablosu olarak sarsıntı sarsıntısı
Namlu üzerinde süzüldü. Manuel ve Tom Platt sonunda bir el verdiler.
Çapa bir hıçkırık buldu ve bir birlik olarak binicilik karniye
onu direksiyonda sabitledi. "Yukarı jib ve öngörü," dedi.

"Onları boğmak," diye bağırdı Long Jack, hızlı bir şekilde
Jib-sheet, diğerleri ise clacking'i yükseltti,
öngörü; Ve forboom buraya baktıkça kırıldı_
rüzgar ve boş, beyaz dönen içine daldı.

"Bu sisin arkasında rüzgar var," dedi Birlik.

Harvey için kelimelerin ötesinde harikaydı; Ve en harika kısım
Birlikten ara sıra homurdanan bir emir duymamış mıydı,
"Bu iyi oğlum!"

"Daha önce hiç ağırlıklı olarak görülmemiş miydi?" dedi Tom Platt, Harvey'i şaşırtmak için
Önsözün nemli tuvali.

"Hayır. Nereye gidiyoruz?"

"Balık ve rıhtım yap, öğreneceğiniz gibi bir hafta olduğunuz için
gemide. Hepsi sizin için yeni, ama bize ne gelebileceğini asla bilemeyiz.
Şimdi, beni al Platt-Asla düşünmem-"

"Ayda on dört dolardan daha iyi 'karnınızda bir mermi,'
Dedi Birlik, direksiyondan. "Jumbo'nuzu bir eziyetle rahatlat."

"Dolar bir 'sent daha iyi", adam-o'-war'ın adamını geri verdi
Ona bağlı ahşap bir spar ile büyük bir jib için bir şey. "Ama yapmadık
Miss Jim Buck'taki rüzgâr frenlerini yönettiğimizde,
Beau-Fort Limanı dışında, Fort Macon ile sıcak çekimimizle
Kıç, hepsinin üstünde bir 'canlı' bir gale. O zaman neredesin, Disko? "

"Buradaki ya da bu," diye cevapladı Disko, "ekmeğimi kazanıyor
Deep Waters, bir 'Dodgin' reb özelleri. Üzgünüm seni karşılayamam
kırmızı-sıcak çekim ile Tom Platt; Ama sanırım bir şey geleceğiz
Rüzgar 'Doğu noktasını görüyoruz. "

Şimdi değişen, akışsız bir tokat ve gevezelik vardı.
sağlam bir thud ve üzerinde tıkanmış küçük bir sprey sprey
FOC'SLE. Damat damladı rutubet düşüyor ve erkekler uzandı
Evin Lee-hepsi sert bir şekilde oturan Selter Amca'yı kurtar
Ana-hat, sokak ellerini emziriyor.

"Sanırım kalırdı," dedi Disko, kardeşine bir göz attı.

"Sanırım herhangi bir sıralı kâr için olmazdı.
Canvas? "Çiftçi salak yanıtladı.

Tekerlek, Disko'nun ellerinde neredeyse algılanamaz bir şekilde seğirdi. Birkaç saniye
Daha sonra bir tıslama dalga üstü, tekne boyunca çapraz olarak eğildi, smote
Amca omuzlar arasında tuzlu ve onu kafadan ıslattı
ayak. Püskürtmeye yükseldi ve sadece bir başkasını yakalamak için ileri gitti.

"Babam onu ​​güvertenin her yerinde kovalayın," dedi Dan. "Amca Salters He
Çeyrek payının tuvalimiz olduğunu düşünüyor. Babam bu ördek '
Onun iki gezisi koşuyor. MERHABA! Bu onu beslediği yerde buldu. "Amca
Salters, ön plana sığınmıştı, ama bir dalga onu tokatladı
dizler. Disko'nun yüzü tekerleğin çemberi kadar boştu.

"Sanırım konaklamalarda daha kolay yalan söylerdi, tuzlular," dedi Disko, sanki
Hiçbir şey görmemişti.

"Eski uçurtmanızı koy, sonra," kurbanı bir sprey bulutuyla kükredi;
"Sadece bir şey olursa bana koymayın. Penn, aşağıya doğru gidiyorsun
Kahvenden git. Bum'dan daha mantıklı olmalısın
Bu hava güvertesinde araound. "

"Şimdi kahveyi 'inekler eve gelene kadar dama oynatacaklar,"
Dedi Dan, Salters Amca Penn'i ön kabin içine çekti. "'
Ben de hepimiz bir büyü yapıyor olsaydık. İçeride hiçbir şey yok
Balıkta olmadığında Deader-Limpsey-Idler'n bir bankacı yaratın. "

"Konuştuğuna sevindim Danny," diye bağırdı Long Jack,
eğlence arayışında. "Bunun altında bir yolcu yapacağımızı unuturdum
T-wharf şapkası. Halatlarını bilmeyen bir tembellik yok.
Onu geç, Tom Platt, 'biz onu büyük tutacağız.'

"Bu sefer benim hile yapmam," diye sırıttı Dan. "Yalnız gitmelisin.
Babam beni bir ipin sonuyla öğrendi. "

Bir saat boyunca Jack avını yukarı ve aşağı doğru yürüdü, öğretti
dedi, "Ivry insanın bilmesi gereken, kör, dhrunk veya
uykuda. "Yetmiş tonluk bir geminin bir
Güdük, ancak Long Jack'in bir ifade armağanı vardı. O istediğinde
Harvey'nin dikkatini zirveye çıkarmak için mafsallarını kazdı
Çocuğun boynunun arkasına ve yarım dakika boyunca bakışta tuttu.
Genel olarak ön ve kıç arasındaki farkı ovarak vurguladı
Harvey'nin burnu patlamanın birkaç metre boyunca ve her ipin kurşun
Harvey'nin zihninde ipin sonunda sabitlendi.

Güverte hiç özgür olsaydı ders daha kolay olurdu; Ancak
Her şey için bir yer var gibi görünüyordu ve bir
Adam. İleri, zincir ve kenevirle rüzgar ve mücadele ile yatırın
Kablolar, hepsi çok tatsız; Odak soba borusu ve
Balık kariyerlerini tutmak için Foc'sle Hatch tarafından Gurry-Butts. Arkada
Bunlar ana hattın ön bobası ve bubi, tüm alanı aldı
Pompalar ve giyinme kalemleri için gerekli değildi. Sonra yuvaları geldi
Dories, çeyrek güverte halka cıvatalara çarptı; ev, küvetlerle
ve etrafında tuhaflıklar kirletti; Ve son olarak, altmış metrelik ana boom
koltuk değneğinde, şeyleri uzun süre bölmek, ördek ve atlamak için
her zaman.

Tom Platt, elbette, kürekini işten uzak tutamadı, ama
yelkenlerin muazzam ve gereksiz açıklamaları ile birlikte.
ve eski Ohio'da sparlar.

"Niver Mind F ne diyor; bana katılın, masum. Tom Platt, bu
Bally-hoo Ohio değil, 'Bhoy'u kötü karıştırıyorsun.'

"Yaşam için mahvolacak, bu şekilde ön plana çıkmaya başlayacak," Tom
Platt yalvardı. "Ona birkaç başrol prensipini bilme şansı verin.
Sailin Bir Sanat, Harvey, size ön planda olsaydım gösterdiğim gibi
-"

"Biliyorum Ut. Onunla ölü konuşacaksın.
Sonuçta söyledim, önsözü nasıl resif yaptın Harve? Acele etmeyin
Cevap. "

"Bunu içeri taşıyın," dedi Harvey, Leeward'a işaret ederek.

"F What? Kuzey Atlantu mu?"

"Hayır, patlama. Sonra bana oraya gösterdiğin o ipi çalıştırın-"

"Bu değil," Tom Platt içeri girdi.

"Sessiz! O larnin ',' henüz iyi isimler yok. Devam et, Harve."

"Ah, bu resif-pennant. Mücadeleyi resif parlatıcısına bağlardım,
Ve sonra hayal kırıklığına uğrat ... "

"Yelken indir, çocuk! Alt!" dedi Tom Platt, profesyonel bir acı içinde.

"Boğaz ve tepe halyards'ı indir," diye devam etti Harvey. Bu isimler sıkışmış
kafasında.

"Elini o üzerine koy," dedi Long Jack.

Harvey itaat etti. "Bu ip döngüsüne kadar daha düşük-LeAch-Kris'de-hayır, hayır,
Cringle-Cringle patlamaya düştü. O zaman onu bağlardım
Yukarı dediğin gibi, ve sonra zirveyi ve boğaz helyards'ı kaldırırdım
Tekrar."

"Tack-Hear'ı geçmeyi unuttun, ama geniş zaman ve yardım et
Larn. Gemide Ivry Halat'ın iyi ve adil bir nedeni var, yoksa başka
'Twoard denize olabilir. Beni takip et? 'Dolar' sentim
Cebine atın, sen sıska küçük süper cargo, böylece fwhin
Doldurdun Boston'dan Küba'ya gönderebilirsiniz ve '
Jack seni Larned. Şimdi seni bir parçanın etrafında kovalayacağım, ipleri çağıracağım
Bir 'Aradığımda elini koyacaksın.'

Başladı ve oldukça yorgun hisseden Harvey yavaşça yürüdü
adlandırılmış ip. Bir ipin ucu kaburgalarının etrafına yaladı ve neredeyse vurdu
onun nefesi.

"Bir tekneniz olduğunda," dedi Tom Platt, şiddetli gözlerle, "yürüyebilirsin.
O zamana kadar, tüm siparişleri koşarken alın. Bir kez daha-emin olmak için! "

Harvey egzersizle parlıyordu ve bu son kesim onu ​​ısıttı
iyice. Şimdi o tekil akıllı bir çocuktu, çok zeki bir oğluydu
adam ve çok hassas bir kadın, iyi kararlı bir öfkeyle
Sistematik bozulma neredeyse Mulish inatliliğine dönüşmüştü. O baktı
diğer adamlar ve Dan'ın bile gülümsemediğini gördü. Açıkçası
Günün işinde, iğrenç bir şekilde acıyor olsa da; Böylece yuttu
Bir yudum ve bir soluk ve bir sırıtma ile ipucu. Onu yönlendiren aynı zeka
Annesinden böyle yararlanmak onu kimsenin olmadığından çok emin yaptı
Tekne, belki de Penn hariç, en az saçmalık dururdu. Bir
Sadece bir tondan çok şey öğrenir. Uzun Jack yarımtan fazla aradı
Düzine ip ve Harvey, eBB-Tide'de bir yılan balığı gibi güvertede dans etti,
Tom Platt'a bir göz.

"Ver 'iyi. Ver' iyi don," dedi Manuel. "Akşam yemeğinden sonra sana bir
Tüm ipleri ile yaptığım küçük gemici. Yani öğreneceğiz. "

"Fust-Serisi Fer-bir yolcu," dedi Dan. "Baba, jest izin verdi
Tuzunuza wuth ol belki de drawnded. Thet bir yığın baba.
Bir sonraki saatimizi daha fazla öğreneceğim. "

"Daha uzun!" Grenli disko, sis içinden bakarken bakarken
Yaylar. Suretin on metre ötesinde görülecek hiçbir şey yoktu
Jib-boom, yanında ciddi, soluk'un sonsuz alayını yuvarlarken
Dalgalar fısıldayarak ve diğerine takma.

"Şimdi sana uzun bir Jack'in yapamayacağı bir şey öğreneceğim," diye bağırdı Tom Platt,
Bir dolaptan kıç tarafından hırpalanmış bir derin deniz kurşun üretti
Bir ucunda oyulmuş, çukuru koyun eti dolu bir tabaktan bulaştı
Dongrama ve ileri gitti. "Mavi güvercin nasıl uçacağınızı öğreneceğim.
Shooo! "

Disko, geminin yolunu kontrol eden tekerleğe bir şey yaptı,
Manuel, Harvey ile yardım etmek için (ve gururlu bir çocuk Harvey idi),
Bomda bir yumruda jib. Kurşun Tom olarak derin bir droning şarkısı söylendi
Platt yuvarlak ve yuvarlak döndü.

"Devam et adamım," dedi Long Jack, sabırsızlıkla. "Çekmiyoruz '
Bir sis içinde yirmi beş fut Fire Island. UT için bir numara yok. "

"Kıskanma Galway." Serbest bırakılan kurşun denize uzağa doğru ilerledi
Schooner yavaşça ileri doğru ilerlerken.

"Soundin 'yine de bir hile," dedi Dan, "dipsey liderliğinde hepsi
Bir hafta boyunca hev yapmaktan hoşlanıyorsunuz. Ne yaparsın baba? "

Disko'nun yüzü rahatladı. Yeteneği ve onuru yürüyüşe katıldı
Filonun geri kalanında çalmıştı ve bir
Bankaları göz bağı bilen usta sanatçı. "Altmış, mebbe-
Yargıç, "diye yanıtladı, penceresindeki küçük pusulaya bir bakışla
ev.

"Altmış," diye söylendi Tom Platt, büyük ıslak bobinlerde çekildi.

Schooner bir kez daha toplandı. "Yüksek!" dedi disko, sonra
Bir saatin çeyreği.

"Ne yaparsın?" Dan fısıldadı ve Harvey'ye gururla baktı.
Ama Harvey kendi performanslarından çok gurur duyuyordu.
Daha sonra.

"Elli," dedi baba. "Nick o '
Green Bank eski altmış elli. "

"Elli!" Kükredi Tom Platt. Onu sisin içinden neredeyse göremediler.
"Bir bahçede büstü-Fort Macon'daki mermiler gibi."

"Yem, Harve," dedi Dan, makaradaki bir çizgi için dalış.

Schooner, boğulmadan karışık bir şekilde sapıyor gibiydi,
Başlığını çılgınca vuruyor. Adamlar bekledi ve çocuklara baktı
balık tutmaya başladı.

"Heugh!" Dan'ın çizgileri puanlanan ve yaralı rayda seğirdi. "Şimdi haow
Thunder'da babam biliyor muydu? Burada bize yardım et Harve. Bu büyük bir BM.
Poke-pushed.
Yirmi kiloluk morina. Yemi hemen midesine almıştı.

"Neden, hepsi küçük yengeçlerle kaplı," diye bağırdı Harvey
üzerinde.

Long Jack, "Büyük kanca bloğu ile zaten berbatlar," dedi.
"Disko, sen yedek gözlerini omurganın altına tak. "

Sıçrama çapa gitti ve hepsi çizgilerin üzerine çıktı, her adam
Bulwarks'ta kendi yerini alıyor.

"Yemek iyi mi?" Harvey patladı, bir başkasına çekilirken
Yengeç kaplı morina.

"Elbette. O berbat olduklarında, hepsinin birlikte olduğunu belirtti
Binler tarafından ve yemleri bu şekilde aldıklarında açlar.
Yemin nasıl ayarlandığını boşver. Çıplak kancayı ısıracaklar. "

"Söyle, bu harika!" Harvey ağladı, balık nefes nefese kaldı ve
Sıçrama-Dan'ın dediği gibi, neredeyse tüm poke kancalı. "Neden yapamıyoruz
Her zaman Dories yerine tekneden balık mı? "

"Allus, Daown'u giydirmeye başlayana kadar. Efter Thet, kafalar ve
Offals 'balığı eğlenmeye korkutacaksın. Boatfishin '
Yine de, babamın bildiği kadar bilmediğiniz sürece ilerici. Tahmin edeceğiz
Geceye kadar trol aout. Arkada daha zor, bu, frum daha
Dory, değil mi? "

Oldukça geri dönen bir işti, çünkü bir Dory'de bir morina ağırlığı
Son dakikaya kadar su kaynaklıdır ve sen, söz konusudur,
o; Ancak bir geminin freeboard'un birkaç ayağı çok fazla ekstra
Ölü hauling ve topukların üzerinde eğilme mideyi kramplar. Ama o
sürdüğü sürece vahşi ve öfkeli spordu; Ve büyük bir kazık yatıyordu
Balık ısırmayı bıraktığında gemiye.

"Penn ve Amca Salters nerede?" Diye sordu Harvey, balçık tokat attı
Yağları ve dikkatli bir şekilde taklit etmek için çizgiyi sarıyor
diğerleri.

"Git'in kahvesi ve gör."

Pawn-Post'taki lambanın sarı parıltısının altında, FOC'SLE masası
aşağı ve açıldı, balık veya hava durumu tamamen bilinçsiz, ikisini oturdu
Erkekler, aralarında bir dama tahtası, Penn's'te hırpalanan Salters Amca
her hareket.

"Naow meselesi nedir?" ilki, Harvey olarak bir el
Merdivenin başındaki deri döngü, aşçıya bağırdı.

"Büyük balık ve berbat-heaps ve yığınlar," diye yanıtladı Harvey,
Jack. "Oyun nasıl?"

Küçük Penn'in çenesi düştü. "Onun hatası yok o 'onun hatası," diye kopardı amca
Tuzlular. "Penn's Deef."

"Dama, değil mi?" dedi Dan, Harvey kıç ile sendeledi
Teneke bir kova içinde kahve buharda. "Bu bizi temizlememize izin veriyor
bu akşam. Babam jest bir adam. Bunu yapmak zorunda kalacaklar. "

"Bir" iki genç adam, bir küvet ya da öylesine trol yapacağını biliyorum
Temizler.

"Ee! Sanırım temizlerdim baba."

"Şüphe etme. Yine de değil.
Siz ikiniz yemirken adım at. "

"Neden Thunder'da erkekler bize vuracağını söylediler?" söz konusu
Selter Amca, masadaki yerine karışıyor. "Bu bıçak
Gum-Blunt, Dan. "

"Ef Stick 'Out kablosu seni uyandırmayın, sanırım bir çocuk kiralaman iyi olur
senin kendin, "dedi Dan, alacakaranlıkta dolu küvetler üzerinde karışıyor
Trol çizgisi evin rüzgârına girdi. "Ah, Harve, istemezsin
Bir 'git' yemini aşağı kaydırmak için? "

"Yem Ez biziz," dedi Disko. "Gagg-fishin'in daha iyi ödeyeceğini güvensizlik ediyorum.
Ez işler gider. "

Bu, çocukların Cod'un seçilmiş sakatlamasıyla yemediği anlamına geliyordu.
Balıklar temizlendi-küçükte çıplak elle kürek çekmesinde bir iyileşme
Aşağıdaki yem varilleri. Küvetler,
Her birkaç ayakta büyük kanca; ve her birinin testi ve yemlenmesi
kanca, yemlenmiş çizginin istifini ile net çalışması için
Dory'den vurulduğunda bilimsel bir işti. Dan başardı
Karanlık bakmadan, Harvey parmaklarını dikenlere yakalarken
ve kaderini şaşırttı. Ama kancalar Dan'ın parmaklarından uçtu
Eski bir hizmetçinin kucağına takılıyor. "Karaya trolde yemin yardım ettim
İyi yürüyebilirdi, "dedi." Ama bu aynı şey aynı. Ah,
Baba! "Bu, Disko ve Tom Platt'ın bulunduğu kapağa doğru bağırdı
tuzlama. "Kaç paten yapacağımızı düşünüyorsun?"

"'Üç. Acele et!"

"Her küvete üç yüz kulp var," diye açıkladı Dan; "More'n
Geceye uzanmak için yeterli. Ah! 'Oraya kaydı, yaptım. "Sıkıştı
Parmağı ağzında. "Sana söylüyorum, Harve, içinde para yok
Gloucester bir reg'lar trolüne göndermek için beni işe alacaksın. Olabilir
İlerici, ama, barrin ', bu, puterin'in en slimjammest
Dünya'nın zirvesi. "

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum, eğer düzenli trol yapmıyorsa," dedi Harvey
somurtkan. "Parmaklarımın hepsi çılgınca kesildi."

"Pshaw! Bu sadece bir babamın suçu deneyleri.
Daha az, bunun çok iyi bir nedeni var. Babam biliyor. Thet neden o
O, Ez o. Onu aldığımızda onun sadakatini dolu tutacağız
Bir yüzgeç görmeyeceğim. "

Penn ve Salters Amca Disko'nun görevlendirdiği gibi temizlendi, ama çocuklar
karlı küçük. Tom Platt'tan küvetler döşenmiş ve
Long Jack, bir fenerle bir Dory'nin iç kısmını keşfediyor,
onları kaptı, küvetleri yükledi ve bazıları küçük, boyalı
trol-buoys ve tekneyi Harvey
Son derece kaba bir deniz. "Boğulacaklar. Neden, Dory yüklendi
Bir yük araba gibi, "diye bağırdı.

"Geri döneceğiz," dedi Long Jack, "bir"
Biz, trol hırlıyorsa ikinize de uzanacağız. "

Dory bir dalganın tepesinde yükseldi ve tam göründüğünde
Schooner tarafına çarpmaktan kaçınabilmesi imkansız,
Sırtın üzerine kaydırdı ve nemli alacakaranlıkta yutuldu.

"Buraya git, 'Ringin'i sabit tut'," dedi Dan, Harvey'den geçti
rüzgârın hemen arkasında asılı bir çan kordon.

Harvey şehvetle çaldı, çünkü iki hayat ona bağlı olduğunu hissetti. Ama disko
Kabinde, kütük kitabında kargaşa, bir katil gibi görünmüyordu,
Ve akşam yemeğine gittiğinde endişeli Harvey'de kuru bir şekilde gülümsedi.

"Bu hava yok," dedi Dan. "Neden, sen bir 'ben
trol! Sadece jest'e gittiler 'hayır, bu yüzden faul yapmak için değil
kablo. Zil Reelly'ye ihtiyaçları yok. "

"Clang! Clang! Clang!" Harvey, ara sıra değişti
Bir yarım saat daha sürtünür. Bir körük ve bir yumru vardı
yanında. Manuel ve Dan, Dory-Tackle'ın kancalarına koştular; Uzun
Jack ve Tom Platt birlikte güverteye geldi, görünüyordu, yarısı yarısı
Kuzey Atlantik sırtlarında ve Dory onları havada takip etti,
bir clatter ile iniş.

"Nary Snarl," dedi Tom Platt damlarken. "Danny, henüz yapacaksın."

Long Jack, "Zevk senin kanalın için," dedi Long Jack,
Bir fil gibi kapılırken suyu botlarından squelching ve
Yağ tenli bir kolu Harvey'in yüzüne yapıştırdı. "Biz küçümsüyoruz
İkinci yarıyı onurlandırın. "
Harvey'nin kendini balık çukurunda ağzına kadar doldurduğu akşam yemeğine ve
kızarmış turtalar ve tıpkı Manuel'in bir dolaptan ürettiği gibi hızlı uykuya daldı
Lucy Holmes'un iki ayaklı güzel bir modeli, ilk teknesi ve
Harvey'yi ipleri gösterecek. Harvey asla parmaklarını twiddding yapmadı
Penn onu ranzasına iterken.

"Üzücü bir şey olmalı-çok üzücü bir şey," dedi Penn,
Çocuğun Yüzü, "annesi ve babası için, öldüğünü düşünen.
Bir çocuğu kaybetmek-bir erkek çocukunu kaybetmek! "

"Git O 'Bunu, Penn," dedi Dan. "Kıç git ve oyununuzu bitir
Selter Amca. Babama söyle Harve'nin saatine dayanacağımı söyle. O
Aout oynadı. "

"Ver 'iyi çocuk," dedi Manuel, botlarından kaydı ve
Alt ranzanın siyah gölgelerine kayboluyor. "Expec 'yaptı
İyi adam Danny. Görmüyorum ki, parpa'nın dediği kadar çok deli. Eh,
wha-at? "

Dan kıkırdadı, ama kıkırdama bir horlama ile sona erdi.

Dışarıda kalın hava, yükselen bir rüzgar ve yaşlı adamlar
saatlerini gerdi. Kabinde açık bir saat netleşti; burun
Yaylar tokatlandı ve denizlerle dolup taştı; Odak soba borusu tısladı
ve sprey onu yakalarken püskürttü; Ve çocuklar uyurken
Disko, Long Jack, Tom Platt ve Selter Amca, her biri sırayla,
Tekerleğe bakmak, çapanın tutulduğunu görmek için ileri veya
Dim'e bir bakışla, sürtünmeye karşı biraz daha fazla kablo dışarı atın
Her tur arasında çapa ışığı. Bölüm IV

Harvey kahvaltıda "ilk yarıyı" bulmak için uyandı
bir çatlamaya çekildi ve geminin her bir inç karesi
ayar. Minik kadırganın arkasında aşçının siyah kütlesi dengelenmiş
Sobanın parlaması ve delinmiş ahşaptaki tencere ve tavalar
Her dalma için kavga etmeden önce tahta. Yukarı ve yukarı
Foc'sle tırmandı, özlem ve yükseliş ve titreme ve sonra
Açık, orak benzeri swoop, denizlere indi. Duyabiliyordu
Aranan yaylar kesildi ve susturdu ve bölünmüş bir duraklama vardı
Sular yukarıdaki güverteye indi, bu da bir voleybolu gibi. Takip edilen
Hawse deliğindeki kablonun yünlü sesi; Ve bir homurdanma ve gıcır
rüzgârın; Bir sapma, bir punt ve bir tekme ve buradayız_
hareketleri tekrarlamak için kendini bir araya getirdi.

"Şimdi, karaya," dedi Long Jack, "Sen işin," yapmalısın
Herhangi bir havada. Burada filodan çok uzaktayız, '
İşler-bir 'bu bir kutsama'. İyi geceler, hepsi. "Büyük bir şey gibi geçti
Masadan ranzasına yılan ve sigara içmeye başladı. Tom Platt
Örneğini takip etti; Salters Amca, Penn ile birlikte,
Merdiven saatine dayanacak ve aşçı "ikinci yarı" için ayarlandı.

Diğerleri onlarınkine girdikçe ranzalarından çıktı.
Ve bir esneme. Artık yemeyene kadar yedi; Ve sonra Manuel doldurdu
korkunç bir tütün ile borusu,
Pawl-Post ve ileri ranza, ayaklarını masaya koydu ve
Dumanda ihale ve içten gülümsemeler gülümsedi. Dan uzunluğunda yatıyordu
Ranzası, şatafatlı, yaldızlı durmuş bir akordeonla güreşmek
_ buradayız 'ın atışıyla yukarı ve aşağı gitti_. Aşçı, onun
Dolabına karşı omuzlar kızarmış turtaları tuttuğu (Dan düşkündü
kızarmış turtalardan), soyulmuş patates, ocakta bir göz ile
Borudan aşağı doğru çok fazla su; Ve genel koku ve
Boğuk tüm açıklamayı geçmişti.

Harvey işleri düşündü, ölümcül hasta olmadığını merak etti ve
Dan, en yumuşak ve en güvenli yer olarak tekrar ranzasına sürünürken, Dan
"Bahçenizde oynamak istemiyorum" diye vurdu
Vahşi gerizekalılara izin verildi.

"Bu ne kadar sürer?" Harvey Manuel'den sordu.

"Biraz sessizleşene kadar ve trol yapmak için sıraya girebiliriz.
bu akşam. Belki iki gün daha. Sevmiyor musun? Eh, wha-at? "

"Bir hafta önce çılgın hasta olmalıydım ama üzmüyor gibi görünmüyor
Şimdi ben-çok. "

"Çünkü seni bu günlerde balıkçı yapıyoruz. Eğer ben olsaydım, ne zaman
Gloucester'a geldim, iyiliğim için iki, üç büyük mum verirdim
şans."

"Kim ver?"

"Emin olmak için-kilisemizin bakire tepedeki bakire.
Balıkçılar her zaman. Bu yüzden çok az Portugue erkeği şimdiye kadar
boğuldu. "

"O zaman bir Roma Katoliksin?"

"Ben bir Madeira adamıyım. Ben bir Porto Pico çocuğu değilim. Vaftizci olalım
Daha sonra? Eh, wha-aT? Her zaman mum veriyorum-iki, üç tane daha geldiğimde
Gloucester. Beni asla unutmaz bakire, Manuel. "

"Bu şekilde hissetmiyorum," Tom Platt ranzasından koydu.
Scarred yüz, borusunu emerken bir maçın parıltısıyla aydınlandı.
"Denizin denizin mantığı var;
Ne gidiyor, mumlar veya gazyağı, önemli. "

"Bu çok iyi bir şey," dedi Long Jack, "Coort'ta bir saçmalık var,
Yine de. Ben Manuel'in Yol O 'Think'. Teneke yıllar önce mürettebiydim
Boston pazar teknesine. Minot'un çıkıntısının dışındaydık
Northeaster, önce popo, üstümüz, daha kalın. Burgoo. Oall adamdı
Dhrunk, çenesi yeke üzerine waggin ',' kendime bir sez ', eğer IVer
Tekne-huk'umu tekrar t-wharf'a yapıştırın, azizlere ne şekilde göstereceğim
O 'Craft beni kurtardılar.' Şimdi buradayım, görebildiğin gibi, bir '
Dhirty'nin modeli Kathleen, bu da bir ay aldı, ben
Rahibe Ut verdi, 'sunaktan dolayı asıldı. Var
Bu arada bir modelin bir işin olduğu için daha mantıklı bir model
herhangi bir mum. Mağazada mum alabilirsiniz, ancak bir model iyiliği gösterir
Azizler tuk sıkıntısınız bir 'minnettarsınız.'

"Buna inanıyorsun, İrlandalı?" dedi Tom Platt, dirseğini açtı.

"Yapmasaydım Ohio?"

"Wa-al, enoch fuller eski Ohio'da bir model yaptı ve
Calem Müzesi şimdi. Mighty Pretty model de, ama sanırım enoch o asla
hiçbir fedakarlık yaptı; Bir 'alma şeklim-'

Bir saatlik tartışma yaptıkları türden
Balıkçılar Love, konuşmanın bağırarak çevrelerde koştuğu ve kimse
Sonunda bir şey olduğunu kanıtlıyor, Dan bu neşeli kafiye vurmamıştı:

  "Up, şeridi ile uskumru atladı.
  Mainsail'de resif ve yapışmaya çekiliyor;
  _For_ rüzgarlı havası-- "

Burada uzun Jack katıldı:

    "_And_ üflü hava durumu;
    _When_ Rüzgarlar üflemeye başlar, tüm elleri birlikte boru! "

Dan, Tom Platt'a temkinli bir bakışla devam etti, akordeonunu tuttu
ranzada düşük:

    "Up, Cod'u kıkırdama başıyla atladı,
    Önde yükselmek için ana zincirlere gitti;
    _For_ rüzgarlı hava "vb.

Tom Platt bir şey için avlanıyor gibiydi. Dan daha düşük çömeldi, ama
Sang Louder:

    "Up yere yüzen pisi balığı atladı.
    Kıkırdama başı! Kıkırdama başı! Nerede ses çıkardın! "

Tom Platt'ın büyük lastik botu Foc'un karşısında döndü ve yakalandı
Dan'ın yükseltilmiş kolu. Adam ve çocuk arasında savaş vardı
Dan, bu melodinin ıslık çalmasının
Onu öne geçtikçe onu kızdır.

"Kendimi getireceğimi düşündüm," dedi Dan, hediyeyi hassas bir şekilde geri döndürerek.
"Ef müziğimi sevmiyorsun, kemanına git. Yalan söylemeye gitmiyorum
İşte bütün gün bir 'uzun bir jack arguin' baout mumları dinle.
Keman, Tom Platt; Ya da Harve burada melodiyi öğreneceğim! "

Tom Platt bir dolaba eğildi ve eski bir beyaz keman getirdi.
Manuel'in gözü parladı ve pençe direğinin arkasında bir yerden çizdi
tel telli küçük, gitar benzeri bir şey,
Maclet.

"Bu bir konser," dedi Long Jack, dumandan ışınlar. "Bir Reg'lar
Boston konseri. "

Kapak açılırken bir sprey patlaması ve disko sarı
Oilskins, indi.

"Tam zamanında disko. Dışarıda ne yapıyor?"

"Bunu şaka!" İtme ve yükselmesi ile dolaplara düştü
_ buradayız_.

"Kahvaltılarımızı takmak için şarkı söylüyoruz. Lider, AV kursu,
Disko, "dedi Long Jack.

"Sanırım daha fazla değil, bildiğim iki eski şarkı yok
ikisi de. "

Tom Platt tarafından mazeretleri kısaltıldı.
Ayar, rüzgarların inliyor ve direklerin gıcırdaması gibi. İle
Gözleri yukarıdaki kirişlere sabitlenmiş, Disko bu eski, eski başladı
Ditty, Tom Platt melodi ve kelimeleri yapmak için onu her yerde ortaya çıkarıyor
Biraz takın:

    "Bir çatlak paketi var-crack paketi o 'şöhret,
    Adını '_dreadnought's_ adlı Noo York'tan geliyor.
    Broşürlerinizle konuşabilirsiniz-Wavallowtail ve Black Ball-
    Ancak hepsini yenebilen paket _dreadnought's_.
    "Şimdi _Dreadnought_ Mersey Nehri'nde yatıyor,
    Çünkü römorkör onu denize götürmek için;
    Ama o sondajdan çıktığında kısa süre içinde bileceksin

(Koro.)

    O, Liverpool paketi-Lord, bırak git!

    "Şimdi _Dreadnought_ Howlin 'Bankalar O' Newfoundland,
    Suyun hepsi sığ olduğu ve altının hepsi kum.
    Ve yüzen tüm küçük balıkları sez:

(Koro.)

    'O Liverpool Paketi-Lord, Bırak Git!' '

Bir çok ayet vardı, çünkü her mil _dreadnought_ çalıştı
Liverpool ve New York arasındaki vicdanlı olarak
Güvertesinde idi ve akordeon pompalandı ve keman gıcırdadı
yanında. Tom Platt, "Kaba ve
Gemiyi pilotluk yapacak sert McGinn. "Sonra aradılar
Eğlenceye katkıda bulunmak için çok gururlu hisseden Harvey;
Ama hatırlayabileceği tek şey "Skipper Ireson'un bazı parçalarıydı
"Adirondacks'taki kamp okulunda öğretildiği"
zamana ve yere uygun olabilecekleri gibi görünüyordu, ama vardı
Disko bir ayağı indirdiğinde başlıktan daha fazlası yok
Bir patlama ve ağladı, "Devam etme, genç Feller. Bu bir yanıltıcı
Jedgment-Biri de en kötü tür, çünkü kulağa yakalıyor. "

"Ben orter ha 'seni uyardım," dedi Dan. "Thet Allus baba getiriyor."

"Sorun nedir?" dedi Harvey, şaşırdı ve biraz kızgın.

"Söylemeye gittiğin her şey," dedi Disko. "Başından beri tüm ölü yanlış
Bitir, suçluyor. Doğru için özel bir aramam yok
Marblehead adamı, ama 'Tweren Of Of Of' Ireson's. Babam dedi
Bana masal zamanı 'tekrar,' bu yol budur.

"Yüzyıl için Wan için,"

"Ben Ireson O Skipper O'du.
Bankalar-bu 1812 Savaşı'ndan önceydi, ancak Jestice jestice
her zaman. O kasaba olan bir 'gibbons' olan aktif o 'portland'ı finanse ediyorlar
O onun kaptanıydı; Cape Cod Light off Off Off Cape Cod Light'ı finanse ediyorlar. Oradaydı
Terible Gale, 'Betty Home'un Hızlı OLDUĞU
onu craowd yapabilirdi. İzon, savaşın bir anlamı olmadığını söyledi
o denizde bir tekne; Onlar onları istemediler; Ve o koydu
Bir parça koşana kadar aktif olarak kalmaları için onlardan önce.
Onlar da bunu istemezler, herhangi bir sech
Hava, sızıntı veya sızıntı yok. Bir 'bırak, nat'rally
IRESON ile. Marblehead to Millet ona kızdı.
Risk ve Nex 'Günü, deniz ca'am olduğu için (asla onlar
bunu düşünmek için durdu), aktiflerin bazıları bir
Truro adam. Anlatmak için kendi masallarıyla Marblehead'e geliyorlar,
Ireson'un kasabasını nasıl utandırdığı söyle '
Ireson'un adamları korkuyorlardı, kamuoyu hissediyorlar 'agin' 'onları,'
Hull Yasası için cevap verdiğine yemin eden Ireson'a geri döndü.
'Onu ne tartmış ve tüylü kadınlar değil-Marblehead
Kadınlar bu şekilde davranmazlar-'bir pass' erkek 'erkek,' bir 'onlar
altına düşene kadar eski bir Dory'de onu araound kasabasını attı ve
Ireson, bir gün bunun için üzgün olacaklarını söyledi. Peki, gerçekler
Daha sonra gelin, genellikle yaptıkları, herhangi bir şekilde yararlı olmak için çok geç
dürüst bir adama; Bir 'Whittier Geliyor' boşluğu aldı
Bir Lyin 'Masalının Eend'i,' katranlı ve tüylü Ben Ireson her yerde
Öldükten sonra daha fazlası. 'Twas Whittier'in kaydığı tek melodi,
Bir '' adil değil. O parçayı geri getirdiğinde Dan Good'u balina oldum
okuldan. Daha iyisini bilmiyorsun, o 'kurs; Ama sana verdim
gerçekler, bundan böyle bir 'daha fazla hatırlanacak. Ben Ireson hayır değildi
Whittier Aout'u yaptığı gibi Sech türü; Babam onu ​​iyi tanıyordu
Bir 'o işten sonra,' dikkat çekiyorsun 'aceleci jedgments,
Genç Feller. Sonraki!"

Harvey, Disko'nun konuşmasını hiç bu kadar uzun süre duymamıştı ve yanarak çöktü
yanaklar; Ancak, Dan'ın derhal dediği gibi, bir çocuk sadece ne olduğunu öğrenebilirdi
Okulda öğretildi ve hayat her yalanı takip etmek için çok kısaydı
sahil boyunca.

Sonra Manuel, bir queer'e küçük maczaya sarsarak koştu
Ayarlayın ve Portekizce'de "Nina, Innocente!" Hakkında bir şeyler söyledi. son
Şarkıyı bir pislik ile yetiştiren tam elle süpürme ile. Daha sonra
Disko, ikinci şarkısıyla eski moda bir gıcırtılı melodiye mecbur bıraktı,
Ve hepsi koroda katıldı. Bu bir stanza:

    "Şimdi Aprile bitti ve karı eritti,
    Ve dış noo bedford kısaca çekmeliyiz;
    Evet, o 'Noo Bedford Kısa süre içinde temizlemeliyiz,
    Biz buğdayı kulakta asla görmeyen balina avcılarıyız. "

Burada keman bir süre kendi başına çok yumuşak bir şekilde gitti ve sonra:

    "Kulak buğdayı, gerçek aşkımın posy darbesi,
    Kulak buğdayı, denize gidiyoruz;
    Kulak buğdayı, seni Sowin'e uygun bıraktım,
    Bir somun geri döndüğümde ekmek olacaksın! "

Bu, Harvey'yi nedenini söyleyemese de neredeyse ağladı. Ama öyleydi
Aşçı patatesleri düşürüp ellerini uzattığında çok daha kötü
keman için. Hala soyunma kapısına yaslanmış,
Bu çok kötü bir şey gibiydi ama ne olursa olsun olacağından emin
yaptı. Biraz sonra bilinmeyen bir dilde, büyük çenesi aşağı indi
Keman kuyruğu, beyaz göz küreleri lamba ışığında göz kamaştırıyor. Harvey
Daha iyi duymak için ranzasından çıktı; ve süzülmesinin ortasında
Kereste ve melodinin yıkanması ve inlediği melodin yıkanması,
Lee, bir ağlama ile bitene kadar kör bir sisle sörf.

"Jimmy Noel! Thet bana mavi creevles veriyor," dedi Dan. "Ne var
gök gürültüsü bu mu? "

"Fin McCoul'un şarkısı," dedi Cook, "
Norveç. "İngilizcesi kalın değildi, ama hepsi net, sanki
Bir fonograftan geldi.

"İnanç, Norveç'e gittim, ama o zamansız gürültüyü yapmadım.
`` Bu bazı eski şarkılardan hoşlanıyor, "dedi Long Jack, iç çekerek.

"Aralarında bir şey daha" bir şey daha "izin vermeyin," dedi Dan; ve
Akordeon, sona eren çıngırak, akılda kalıcı bir melodi vurdu:

    "Altı 'Yirmi Pazar Sense Las' Toprağı gördük,
    On beş Hunder Quintal ile,
    On beş Hunder Quintal,
    'Teen Hunder Toppin' Quintal,
    'Twix' eski 'queeau bir' büyük! "

"Devam etmek!" Kükredi Tom Platt. "Geziyi çivilemek ister Dan? Bu
Jonah, 'Tüm tuzumuzdan sonra daha az şarkı söylersin. "

"Hayır, 'tain değil, değil mi baba? Las'ın ayetini söylemedikçe değil.
Bana Jonahs'ta hiçbir şey öğrenemem! "

"Bu da ne?" dedi Harvey. "Jonah nedir?"

"Bir jonah şansı bozan bir şey. Bazen bu bir
Adam--yani bu bir çocuk-ya da bir kova. Bir bölün
Jonah, biz ona olana kadar iki gezi, "dedi Tom Platt." Hepsi var
Jonahs'ı sıralar. Jim Bourke, Georges üzerinde boğulana kadar biriydi. İD
Asla Jim Bourke ile birlikte gönderilmez, eğer Starvin olursam değil. Orada bir yeşil
Ezra selinde Dory. Thet de bir Jonah'dı, en kötü o 'Jonah.
Dört adamı boğdu, yaptı, bir 'ateşli o parlardı, geceler
yuva."

"Ve buna inanıyorsun?" dedi Harvey, Tom Platt'ın ne olduğunu hatırlayarak
Mumlar ve modeller hakkında söyledi. "Hepimiz ne var
Hizmet mi? "

Bir muhalefet mırıldandı ranzaların etrafında koştu. "Dıştan takma, evet; iç,
İşler olabilir, "dedi Disko.
Genç Feller. "

"Şey, Harve Jonah değil. Onu yakaladıktan sonra gün sonra," diye kesti.
Toppin 'iyi bir yakalama vardı. "

Aşçı başını fırlattı ve aniden güldü-queer, ince bir kahkaha.
En rahatsız edici bir zenciydi.

"Cinayet!" dedi Long Jack. "Bunu bir daha yapma Doktor. Kullanmadık
UT. "

"Sorun nedir?" dedi Dan. "O bizim maskotumuz değil ve vurmadılar
Ona çarptıktan sonra iyi mi? "

"Ah! Yess," dedi aşçı. "Bunu biliyorum, ama catch iss'i bitirmiyor
henüz."

"Bize herhangi bir zarar vermeye gitmiyor," dedi Dan. "Neredesin
Bir 'edgin'e mi? İyi. "

"Zarar yok. Hayır. Ama bir gün efendiniz olacak Danny."

"Hepsi bu?" dedi Dan, sakin bir şekilde. "Bir tuhaf tarafından değil-değil."

"Usta!" dedi aşçı, Harvey'e işaret ederek. "Adam!" Ve işaret etti
Dan.

"Bu haber. Haow yakında mı?" dedi Dan, gülerek.

"Birkaç yıl içinde göreceğim. Üstat ve adam-adam ve usta."

"Thunder'da bunu nasıl çalıştırıyor?" dedi Tom Platt.

"Kafamda, görebildiğim yer."

"Haow?" Bu aynı anda diğerlerinden.

"Bilmiyorum, ama öyle olacak." Başını düşürdü ve devam etti
Patatesleri soymak ve başka bir kelime ondan çıkamazlardı.

"Şey," dedi Dan, "bir yığın o '
Herhangi bir usta o 'benim; Ama doktorun onu işaretlemeyi seçmediğine sevindim
Jonah için. Şimdi, Jonerest Jonah'ı Salters Amca'nın
Filo kendi özel şansını düşünüyor. Dunno Ef yayılıyor
Aynı çiçek hastalığı. _Carrie pitman_ üzerinde olmalı. O tekne o
Kendi Jonah, emin-Crews 'bir teçhizat onun sürüklenmesinden farklı değildi'. Jimin
Noel! Düz bir ca'am'da gevşeyecek. "

"Her neyse, filo çok netiz," dedi Disko. "_Carrie pitman_ an '
Hepsi. "Güvertede bir rap vardı.

"Salters Amca şansını yakaladı," dedi Dan, babası ayrılırken.

"Açıkça havaya uçtu," diye bağırdı Disko ve tüm odaklar bir
biraz temiz hava. Sis gitmişti, ama somurtkan bir deniz büyük koştu
arkasında silindirler. Burada olduğu gibi, uzun, batık
Eğer oldukça korunaklı ve ev sahipleri hissedilen caddeler ve hendekler
Sadece hareketsiz kalırdı; Ama dinlenmeden veya merhamet olmadan değiştiler ve
Bin gri tepelerin bir zirvesini taçlandırırken gemiyi fırlatırken
Rüzgar, yamaçlarda zikzak yaparken armatından geçti.
Uzakta bir deniz bir köpük tabakasına girecekti ve diğerleri
Harvey'nin gözleri vizyonuyla yüzene kadar bir sinyalde olduğu gibi takibi takip edin.
Beyazlar ve griler. Dört veya beş Anne Carey'nin tavukları
Çevrelerde fırtına yaptı, yayları geçerken çığlık attı. A
Umutsuz atıkların üzerinde amaçsızca ya da iki yağışlı yağmur yağdı,
`` Rüzgar ve tekrar geri döndü ve eridi.

"Bana öyle geliyor ki, bir şey gördüm.
Kuzeydoğuya işaret eden tuzlular.

"Filodan hiçbiri olamaz," dedi Disko, kaşlarının altına bakarak
katı yaylar,
oluklar. "Sea's Oilin 'Dretful Frise. Danny, atlamak istemiyor musun
Bir parça 'Trol-Buoy'un nasıl yattığını görüyor musunuz?'

Danny, büyük botlarında, ana tırmanmak yerine tırmandı
Artırma (bu Harvey'i kıskançlıkla tüketti), kendini etrafında tuttu
Çapraz ağaçları sarar ve gözünün küçük siyahı yakalayana kadar geri dönmesine izin verin
Bir mil şişmenin omzunda şamandıra bayrağı.

"O iyi," diye selamladı. "Sail O!
Duman gibi aşağı! Schooner o da öyle. "

Yarım saat daha beklediler, gökyüzü yamalarla temizleniyorlardı.
zaman zaman hasta güneşin titremesi
zeytin yeşili su. Sonra bir güdük foremast kaldırıldı, eğildi ve
bir sonraki dalgada yüksek sert bir şekilde takip edilecek şekilde kayboldu
Eski moda ahşap salyangozlar. Salyangozlar kırmızı tabaklanmıştı.

"Fransızlar!" diye bağırdı Dan. "Hayır, 'tain değil, ikisi de. Da-ad!"

"Bu Fransız değil," dedi Disko. "Salters, suçlama şansın tutuyor
Bir fıçı kafasında daha sıkı bir vida. "

"Gözlerim. Abishai Amca."

"Şimdi Fer'e kesinlikle söyleyemezsin."

"Tüm jonahların baş kralı," diye inledi Tom Platt. "Ah, Salters,
Salters, neden 'uykuda bir şey değilsin?'

"Nasıl söyleyebilirim?" Dedi zavallı tuzlular, gemici sallanırken.

Çok uçan Hollandalı olabilirdi, çok faul, sürüklenmiş ve
Unkempt her ip ve gemiye sopa idi. Eski tarzı çeyreği
biraz veya beş feet yüksekliğinde ve teçhizatı düğümlü ve karışık gibi uçtu
Bir iskelede ot. Rüzgardan önce koşuyordu-öyle
Korkunç bir şekilde-konaklaması bir tür ekstra harekete geçmeye hayal
öngörü,-"skandallaştırılmış," diyorlar,-
yan tarafta. Bowsprit, eski moda bir fırkateynler gibi eğildi;
Jib-bomu avlandı ve eklenmiş ve çivilenmiş ve ötesine sıkıştırılmış
daha fazla onarım; Ve kendini ileri sürerken ve ona otururken
Geniş kuyruk, tüm dünyayı şişman, saçma, kötü yaşlı gibi aradı
Kadın iyi bir kıza küçülüyor.

"Bu Abishai," dedi Salters. "Tam O 'Gin' Judique Men, '
O 'Providence'ın ona' asla al 'iyi bir holt
Bait'e koş, Miquelon Way. "

"Onu altına alacak," dedi Long Jack. "Bu havaya teçhizat değil."

"O değil, 'uzun zaman önce yaptı," diye yanıtladı Disko. "Eğer öyleyse
bizi altında çalıştırmak için kal'led. Başından Daown değil, daha doğal değil,
Tom Platt? "

"Ef bu onun stili o 'onu güvenli değil," dedi denizci
yavaş. "Ef O meşe püskürttü, pompalarına git olur daha iyi olur Mighty
hızlı."

Yaratık boğuldu, bir clatter ve çekilişle dolaştı ve yattı
Kulak çekiminde rüzgara gidin.

Bulwark'ın üzerinde gri bir sallanma ve kalın bir ses bağırdı
Harvey'nin anlayamadığı bir şey. Ama Disko'nun yüzü karardı. "O olur
Kötü haberleri taşımak için her sopa her sopa. Bir vardiyada olduğumuzu söylüyor
rüzgâr. Daha da kötüsü. Abishai! Abi-shai! "Kolunu salladı ve
Pompalardaki bir adamın jestiyle aşağı ve öne işaret etti. .
Mürettebat onunla alay etti ve güldü.

"Saçma, bir 'Strip Ye' Yolculuk Ye!" diye bağırdı Abishai. "Bir canlı
Gale-Bir Gale. Ya! Son seyahatine girin, hepsi sen
Gloucester Haddocks. Gloucester'ı artık görmeyeceksin, artık yok! "

"Çılgın dolu-her zamanki gibi," dedi Tom Platt. "Keşke bizi gözetlemese de
Yine de."

Gri başıyla ilgili bir şey bağırırken işitmeden sürüklendi
Bulls Körfezi'nde dans edin ve Odak'taki ölü bir adam. Harvey
ürperti. Sloven tökezlenmiş güverte ve vahşi gözlü mürettebatı görmüştü.

"Bu, taslağının taslağını cehennem gibi küçük bir yüzme" dedi
Jack. "Karaya ne kadar yaramazlık olduğunu merak ediyorum."

"O bir trol," diye açıkladı Dan Harvey'e, "
sahil boyunca. Oh, hayır, ev değil, gitmiyor. Bu
güney bir 'doğu kıyısı yukarı. "
Pitiless Newfoundland plajları. "Babam beni oraya asla karaya çıkarmayacak.
Onlar güçlü bir kalabalık-bir 'Abishai en zor. Onun gördün
bot? Yetmiş yaşında, diyorlar; son o 'eski
Marblehead Topuk Tapmançıları. Artık onları çeyrek yapmazlar.
Abishai Marblehead'i kullanmıyor. Orada istemedi. O Jes '
Drif'in araound, borçlu, duyduğunuz gibi bir 'cussin' trawlin. Çöp kutusu
Jonah Fer yıl bir yıl, hez. 'Feecamp teknelerini likör frum
Fer Makin 'böyle bir kamyon' satan bir rüzgar 'yazıyor. Deli, sanırım. "

Tom Platt, "Twon, Geceye Trol Yeterliliğini Yoktu," dedi Tom Platt,
sessiz umutsuzluk ile. "Bizi küfretmek için özel ile birlikte geliyor.
Bir 'onu gangway'de görmek için paylaşın' eski ohio '
floggin '. Jest abaout altı düzine, bir 'Sam Mocatta Layin'
Criss-Cross! "

Dağınık "topuklu" sarhoş bir rüzgar ve tüm gözler dans etti
onu takip etti. Aniden aşçı fonograf sesiyle ağladı: "
Kendi ölümü onu konuştu! O fey-fey, sana söylüyorum! Bakmak!"
Üç veya dört mil uzakta bir sulu güneş ışığına yelken açtı.
Yama dondu ve soldu ve ışık geçtikçe bile
Schooner. Bir oyuk içine düştü ve-değil.

"Büyük kanca bloğu tarafından alt koş!" diye bağırdı disko, kıç atladı.
"Sarhoş ya da ayık, onlara yardım etmeliyiz. Kısa ve onu kırın!
Akıllı!"

Harvey, ayarını takip eden şokla güverteye atıldı.
Jib ve öngörü, çünkü kabloya kısa sürerler ve tasarruf etmek
zaman, çapayı bedensel olarak alttan sarstı, onlar
taşındı. Bu, nadiren başvurduğu biraz kaba kuvvet
Yaşam ve ölüm meseleleri ve küçük olanlar burada şikayet ettik
bir insan. Abishai'nin zanaatının kaybolduğu yere koştular; İki tane bulundu
veya üç trol tub, bir çırçır şişesi ve bir soba-in dory, ama hiçbir şey
Daha. "Gitsin," dedi Disko, ama kimse seçmeyi ima etmemişti
onları yukarı. "Gemiye Abishai'ye ait bir maçı istemem. Sanırım
Altında net koşuyor. Bir hafta onun meşe fer 'olmalısın
Asla onu pompalamayı düşünmediler. Bu bir tekne daha geçti
Salma 'Liman All Hands Sarhoş. "

"Glory ol!" dedi Long Jack. "Onlara yardım etmek zorunda kalırdık
üstte su vardı. "

Tom Platt, "Bunu kendimi düşünüyor," dedi.

"Fey! Fey!" dedi aşçı, gözlerini yuvarlayarak. "Haas kendi aldı
onunla şans. "

"Ver 'iyi bir şey, bence, gördüğümüzde filoya anlatmak için. Eh, wha-at? "
dedi Manuel. "Rüzgardan önce bu şekilde koşarsan ve açık çalışıyorsa
Dikişleri-- "Tarif edilemez bir jestle ellerini attı,
Penn eve otururken ve şeffaf bir dehşete atarken ve
Her şeyden yazık. Harvey,
Açık sular, ama çok hasta hissetti. Sonra Dan çapraz ağaçlara çıktı,
ve Disko onları kendi trol buoylarını göz önünde bulundurdu
Sis denizi bir kez daha örtmeden hemen önce.

"Gittiğimizde çok hızlı bir şekilde gidiyoruz" dedi
Harvey. "Bir büyü üzerinde düşünüyorsun, genç arkadaş. Bu likördü."

"Akşam yemeğinden sonra güvertelerden balık tutacak kadar sakindi-Penn ve
Selter Amca bu sefer çok gayretliydi-ve yakalama büyüktü ve
büyük balık.

"Abishai onun şansını onunla birlikte aldı," dedi Salters. "Rüzgar
Hain'i desteklemedi Riz Ner Nothin '. Trol nasıl? Hor görüyorum
Batıl inanç, yine de. "

Tom Platt, bir şeyi daha iyi çektiklerinde ısrar etti ve
Yeni rıhtım. Ama aşçı şöyle dedi: "Luck iki parça halinde.
Baktığınızda öyle bul. Biliyorum. "Bu o kadar gıdıkladı uzun krikti
Tom Platt ve ikisi birlikte dışarı çıktılar.

Bir trolün yetersizliği, dory'nin bir tarafına çekmek anlamına gelir,
balığı seçmek, kancaları yeniden yapmak ve onları geri göndermek
Tekrar deniz-bir yıkama hattında sabitleme ve nezle netensiz keten gibi bir şey.
Uzun, sarkma için uzun bir iş ve oldukça tehlikeli
Hat bir tekneyi bir flaşla seğirebilir. Ama duyduklarında "ve naow
Sana, "sisden patlayan, _ 'mürettebatı
Burada_ kalp aldı. Dory iyi yüklü Tom Platt ile birlikte döndü
Manuel'in kabartma teknesi olarak hareket etmesi için bağırıyor.

"Şansın iki parça halinde kesilmesi," dedi Long Jack,
Balık, Harvey,
Dalging Dory yıkımdan kurtarıldı. "Yarısı Jest Punkins'di.
Tom Platt ona bir 'ha' bitmiş wid ut çekmek istedi; Ama dedim ki, "Yapacağım
İkinci manzaraya sahip doktora geri dönün, 'diğer yarısı geliyor
sarkma tam o 'büyük uns. Acele et, man'nle, bir 'Getir küvet o' yem.
Geceye kadar şans var. "

Balıklar, kardeşlerinin sahip olduğu yeni yemlenmiş kancalarda
Sadece alındı ​​ve Tom Platt ve Long Jack metodik olarak yükseldi ve
Trolun uzunluğundan aşağı, teknenin burnu ıslak altında yükseliyor
Kabak olarak adlandırdıkları deniz-kesicileri soymak, kancalar çizgisi, sıyırma,
Taze yakalanan morina çıngıraklı çıtırlı çıtır, yeniden canlandırma ve
Manuel'in Dory'sini alacakaranlıkta yüklüyor.

"Hiçbir risk almayacağım," dedi Disko o zaman-"Onunla yüzleşmeyle değil
yakın. Abishai bir hafta önce batmayacak. Dores'te bir '
Akşam yemeğinden sonra giyin. "

Bu, üç ya da dört üflemenin katıldığı güçlü bir giyinme idi
Grampuses. Saat dokuzuna kadar sürdü ve Disko üç kez duyuldu
Harvey, bölünmüş balığı tutmaya koyarken kıkırdama.

"Söyle, Detful Hızlı Hızlı Hızlısın," dedi Dan, öğüttüklerinde
Erkekler içeri girdikten sonra bıçaklar. "Bir deniz var
Geceye, 'Bu konuda hiçbir söz vermediğini duymadım.'

"Çok meşgul," diye yanıtladı Harvey, bir bıçağın kenarını test ederek. "Düşünmeye gel
O, o bir yüksek vuruş. "

Küçük gemici, çaprazının etrafında gamboling yapıyordu.
Gümüş uçlu dalgalar. Etkilenen sürprizin başlangıcıyla destek
Süzülmüş kablonun görüşü, bir yavru kedi gibi atarken
Bir raporla iniş püskürtme hawse deliklerinden patladı
silah. Başını sallayarak şöyle derdi: "Pekala, üzgünüm kalamıyorum
Seninle daha uzun. Kuzeye gidiyorum "ve durur, durdurur
Aniden dramatik bir çıngırak ile. "Sadece giderken
"Bir sarhoş bir adam kadar başlayarak başlardı.
lamba direği. Cümlenin geri kalanı (sözlerini aptal şovda oynadı,
elbette) gibi davrandığında, kıpır kıpır bir şekilde kayboldu
Köpek bir ipi çiğniyor, yandan beceriksiz bir kadın, onunla birlikte bir tavuk
kafa kesilmiş veya bir eşekarısı tarafından sokulmuş bir inek, tam olarak
Deniz onu aldı.

"Onun parçasını gör. O Patrick Henry Naow," dedi Dan.

Bir silindirin üzerinde yana doğru sallandı ve jib-boom'uyla jesticateed
sancak portu.

"But-Ez-Fer bana, bana Liberty-Eer-ER bana ölüm ver!"

Wop! Suyun üzerindeki ay yolunda oturdu, bir
Gururun Foursish Yeterince etkileyici, tekerlek takımı kısırdı
alaycı bir şekilde kutusunda.

Harvey yüksek sesle güldü. "Neden, sanki hayatta gibi," dedi.

"O bir Haouse kadar dik bir" Herrin kadar kuru "dedi Dan
Coşkuyla, bir sprey hamurunda güverte boyunca asılı kaldı.
"Onları bir 'finded' lerden kurtardılar, '' bana gelme ''
Sez. Ona bak-en çok ona bak! Sakes! Onları görmelisin
kürdan, on beş-fathom spike dışındaki çapasını tistinliyor
su."

"Kürdan nedir Dan?"

"Onları yeni mezgitçiler 'Herrin'-Boats. Güzel bir yat ileri
Yat Sterns to Em, 'Spike Bowspits,' Bir Haouse 'alacak bir haouse
Bizim tutun. Burgess'in kendisinin modelleri üç yaptığını duydum
veya dördü. Babamın sot agin '
Joltin ', ama onlarda para yığınları var. Babam balık bulabilir, ama o
İlerici bir yol yok-Mart ayına gitme.
Onlar, labour-havin 'jigs bir' sech. Hiç tohum
Seçmen O 'Gloucester? O bir papatya, Ef o bir kürdan. "

"Neye mal oluyorlar Dan?"

"Tepeler O 'Dolar. On beş bin, P'Ahh; daha fazlası Mebbe.
Altın yaprak ve 'Kin'in düşündüğünüz her şey.' O zaman kendi başına, yarısı altında
Nefesi, "Sanırım ona Hattie S. de derdim."



Bölüm V

Bu, Harvey ile neden olacağını söyleyen Dan ile birçok görüşmenin ilki oldu.
Dory'nin adını hayali Burgess modeli Haddocker'a aktarın.
Harvey, Gloucester'daki gerçek Hattie hakkında iyi bir anlaşma duydu; gördüm
Saçlarının kilidi-hangi Dan, boşuna adil sözler bulan,
o kış okulda önünde otururken "
fotoğraf. Hattie yaklaşık on dört yaşındaydı, korkunç bir horlama ile
erkekler için ve kış boyunca Dan'ın kalbinde çiğniyorlardı. Tüm
Bu, mehtaplı güvertelerde ciddi gizlilik yeminiyle ortaya çıktı.
ölü karanlık veya boğulma sisinde; arkalarında sızlanan tekerlek,
Tırmanış güvertesi öncesinde ve huzursuz, istiridye deniz. Bir kere,
Tabii ki, çocuklar birbirlerini tanımaya geldikçe, bir kavga oldu,
Penn gelene ve ayrılana kadar yaydan kıçlara öfkelenen ama
Saatte savaşmayı oldukça kötü düşünen Disko'ya söylememeye söz verdi
uyumaktan daha. Harvey Dan için fiziksel olarak bir eşleşme değildi, ama
yenilgisini aldığı ve denemediği yeni eğitimi için çok şey
Fatihi ile bile elverişsiz yöntemlerle almak.

Bu, onun arasında bir dizi kaynamadan iyileştirildikten sonra
Islak forma ve Oilskins'in içine girdiği dirsekler ve bilekler
et. Tuzlu su onları hoş olmayan bir şekilde sokarlar, ama olgunlaştıklarında
Dan onlara Disko'nun ustura ile davrandı ve Harvey'ye şimdi
"kanlı bankacı"; Gurry-soors'ların rahatsızlığı
onu iddia eden kast.

O bir çocuk olduğu ve çok meşgul olduğu için başını da rahatsız etmedi
çok düşünme. Annesi için son derece üzgündü ve sık sık
Onu ve her şeyden önce ona bu harika yeni hayatı anlatmak için özlem duymayı istiyor,
Ve ne kadar parlak bir şekilde kendini beraat ettiriyordu. Aksi takdirde o
onun şokunu nasıl taşıdığını merak etmemeyi tercih etti
varsayılan ölüm. Ama bir gün, Foc'sle merdiveninde dururken,
Onu suçlayan aşçı ve Dan'ı kızarmış turtaları kancalamakla suçladı
bunun, bunun en büyük bir gelişme olduğu ortaya çıktı.
Kiralanmış bir astarın sigara odasında yabancılar. Biz burada olduğumuz şeylerin planının tanınmış bir parçasıydı; vardı
masada ve ranzalar arasında yeri; ve kendi başına tutabilir
Diğerlerinin her zaman hazır olduğu fırtınalı günlerde uzun görüşmeler
Karaya hayatının "peri masalları" dediklerini dinleyin. Yaptı
Onu konuştuğunu hissetmek için iki günden fazla ve çeyreği almayın
kendi hayatının-çok uzak görünüyordu-Dan dışında kimse
Dan'ın inancı çok yargılandı). Böylece bir arkadaş icat etti
Toledo'da minyatür bir dört memurlu bir sürükleme süren duyduğu çocuk,
Ohio ve bir seferde beş takım elbise sipariş etti ve
En yaşlı kızın on beş olmadığı partilerde "Almanlar", ama
Tüm hediyeler katı gümüştü. Tuzikler bu tür bir şey
İplik umutsuzca kötüydü, eğer gerçekten olumlu bir küfür olmasa da, ama
Diğerleri kadar açgözlü bir şekilde dinledi; Ve sonunda eleştirileri
Harvey "Almanlar", kıyafetler, sigara ile ilgili tamamen yeni kavramlar verdi
Altın yapraklı ipuçları, yüzükler, saatler, koku, küçük akşam yemeği partileri, şampanya,
Kart oynama ve otel konaklama. Yavaş yavaş değiştirdi
Long Jack'in vaftiz ettiği "arkadaşından" konuşurken ton "
Çılgın çocuk, "" Yaldızlı kenarlı bebek "," Suckin 'Vanderpoop "ve diğer
evcil hayvan isimleri; Ve deniz çizgili ayakları ile masaya eğilmiş
İpek pijamaları hakkında tarihler bile icat edin ve özel olarak ithal edildi
boyunbağı, "arkadaşının" itibarını gözden geçirir. Harvey çok uyarlanabilirdi
Kişi, onun hakkındaki her yüz ve ton için keskin bir göz ve kulağı olan.

Çok geçmeden Disko'nun eski Greencrusted çeyreğini nerede tuttuğunu biliyordu.
Ranzasındaki yatak çantasının altında "domuz-yat" olarak adlandırdılar. Aldığında
Güneş ve "yaşlı çiftçinin" almanac yardımıyla
enlem, Harvey kabine atlar ve çizer
Hesap ve soba borusunun pasına bir çivi ile tarih. Şimdi,
astar baş mühendisi daha fazla yapamazdı ve
Otuz yıllık hizmet,
Harvey ile birlikte, ilk önce tükürmeye dikkat ettiği antik mariner havası
tarafı, o gün için geminin pozisyonunu halka açtı ve sonra ve
O zamana kadar çeyrekte rahatlamış. Bir görgü kuralları var
Bütün bunlar.

Söz konusu "Hog-Yoke", Eldridge Grafiği, Tarım Almanak, Blunt's
"Sahil Pilotu" ve Bowditch'in "Navigator" tüm silahlar disko
Yedek gözü olan derin deniz kurşun dışında ona rehberlik etmesi gerekiyordu.
Harvey, Tom Platt ona önce nasıl öğretileceğini öğrettiğinde Penn'i neredeyse öldürdü
"Mavi Güvercin Uç"; Ve gücü eşit olmasa da
herhangi bir denizde sürekli ses, sakin hava için
Shoal Water Disko'daki yedi kiloluk kurşun onu özgürce kullandı. Dan'ın dediği gibi:

"Soundin'in babasının istemediği. Örnekler. Onu iyi yağla, Harve."
Harvey sonunda bardağı dondurur ve kumu dikkatlice getirir,
Kabuk, çamur veya ne olursa olsun, disko, parmaklı ve
Disko Cod'u düşündüğünde, kokusunu ve yargıladığı gibi yargılama yaptı
Bir morina olarak düşündü; ve uzun süre test edilmiş bir içgüdü karışımı ile ve
deneyim, biz buradayız rıhtımdan rıhtıma taşındı, her zaman
Balık, gözü kapalı bir satranç oyuncusu olarak görünmeyen tahtada hareket eder.

Ancak Disko'nun tahtası büyük bankaydı-iki yüz elli üçgen
Her iki tarafta mil-denizci sisle gizlenmiş bir yürüme deniz israfı,
Galler ile sıkıntılı, sürüklenen buzla dolu, izler tarafından puanlandı
pervasız astarlar ve balıkçı-fleet yelkenleri ile noktalı.

Günlerce sis içinde çalıştılar-çan çan-till, tanıdık büyüdü
Kalın havalarla, Tom Platt ile dışarı çıktı, kalbi içeride
ağzı. Ancak sis kalkmazdı ve balık ısırıyordu ve hayır
Bir seferde altı saat boyunca çaresizce korkabilir. Harvey adanmış
Tom Platt'ın istediği gibi çizgilerine ve gaff veya gob-stick
onlara; Ve Bell ve Tom'un rehberliğinde golcüye geri döndüler
içgüdü; Manuel'in yatağı ince ve yanlarında zayıf geliyor. Ama o
doğaüstü bir deneyimdi ve bir ay içinde ilk kez Harvey
Dory'nin etrafında değişen, su zeminleri hayal ettim,
hiçbir şeye girmeyen çizgiler ve eridi
Süzme gözlerinden on metrenin altındaki deniz. Birkaç gün sonra
Manuel ile kırk en altta ne olması gerektiğinde, ama
Yemeğin tüm uzunluğu bitti ve hala çapa hiçbir şey bulamadı,
Harvey ölümcül bir şekilde korktu, çünkü Dünya ile son dokunuşu
kayıp. "Balina deliği," dedi Manuel, içeri giriyor. "Bu iyi bir şaka
Disko. Gel! "Ve Tom Platt'ı bulmak için gemiye kürek çekti ve
Diğerleri kaptanda şenlik ediyor çünkü bir kez için onları yönlendirmişti.
Kısır balina derinliğinin kenarı, büyük bankanın boş deliği. Onlar
Sis içinden başka bir rıhtım yaptı ve o zaman Harvey'in saçları
Head, Manuel'in Dory'sine çıktığında ayağa kalktı. Beyazlık taşındı
Mezarın nefesi gibi bir nefesle sisin beyazlığı,
Ve bir kükreme, daldırma ve spouting vardı. Bu onun ilkiydi
Bankaların Dread Summer Berg'e giriş ve içeri girdi
Manuel gülürken teknenin dibini güldü. Yine de günler vardı
açık ve yumuşak ve sıcak, somun dışında bir şey yapmak için bir günah göründüğünde
El çizgilerinin üzerinde ve sürüklenen "güneş scalds" ı bir kürek ile şaplak;
Ve Harvey'nin nasıl yönlendirileceği öğretildiği günler hafif havalar vardı
Bir rıhtımdan diğerine gemici.

Grubuna omurga cevabını ilk hissettiğinde onu heyecanlandırdı
Konuşmalarda ve öngörülen tırpan gibi uzun oyukların üzerinden kaydırın
Mavi gökyüzüne karşı ileri geri. Bu muhteşemdi
Disko, bir yılanın uyanmasını takip etmek için geri döneceğini söyledi.
Ancak, her zamanki gibi, gurur düşmeden önce koştu. Rüzgarda yelken açıyorlardı
Staysail ile-neyse ki-set ve Harvey onu sıkıştırdı
Dan'a sanatta ne kadar ustalaştığını göstermek için. .
Önlük bir patlama ile geçti ve öngörü bıçakladı ve yırtıldı
elbette, elbette,
Ana dayanağı tarafından. Korkunç sessizlik içinde enkazı indirdiler ve Harvey
Boş zamanlarını önümüzdeki birkaç gün boyunca Tom Platt'ın Lee altında geçirdi,
bir iğne ve avuç içmeyi öğrenmek. Dan Joy ile Hooted, çünkü
dedi, ilk günlerinde aynı gafı kendisi yapmıştı.

Erkeklike, Harvey bir araya gelene kadar tüm erkekleri sırayla taklit etti
Disko'nun direksiyonda tuhaf eğimi, Long Jack'in aşırı sallanması
Çizgiler çekildi, Manuel'in yuvarlak omuzlu ama etkili inme
Bir Dory'de ve Tom Platt'ın güverte boyunca cömert Ohio adım.

Harvey Long Jack, "'UT'ye nasıl gittiğini görmek güzel," dedi.
bir kalın öğlen rüzgardan bakıyordu. "Ücretimi koyacağım '
'Daha fazla yarısı oyun-oyun' paylaşın, kendisini kabul ediyor '
Bowld Mariner. Şimdi onun biraz avını izle! "

"Hepimiz böyle başlıyor," dedi Tom Platt. "Yaptıkları çocuklar
her zaman inanıncaya kadar kendilerini bein 'adamlarına aldatıncaya kadar, bir'
Yani onlar ölene kadar-bir 'pretendin' '. Eski Ohio'da yaptım
Biliyorum. İlk saatim-Harbor-Watch-Feeelin 'Finer'n Farragut'u durdurdu.
Dan'ın tam o 'aynı tür kavramları. Gör, şimdi, aktin '
Genewine yosun sırtları-çok saçlar bir ip yarnına bir 'kan stokholm katı.'
Kabin merdivenleri konuştu. "Sanırım yargılarında yanlış çalışıyorsun
Fer bir kez, Disko. Roma'da ne bize hepimizi anlattığın çocuk
deli?"

"Wuz," diye yanıtladı Disko. "Gemiye geldiğinde çılgın Ez bir loon; ama ben
Diyelim ki, dikkate alındığını düşünün. Onu tedavi ettim. "

"İyi iplikler," dedi Tom Platt. "Bir gece bize bir çocuk olduğunu söyledi
Kendi büyüklüğünde bir cunnin 'küçük teçhizat' dört midilli '
Down Toledo, Ohio, sanırım 'Twas,' Givin 'bir kalabalığa destek veriyor
Sim'lar çocuklar. Cur'us tür o 'masal, ama ilgiyi suçla. O
'Onların puanlarını biliyor. "

"Sanırım kendi başını vuruyor," diye aradı Disko,
Giriş defteri ile meşguldü. "Bu tür bir neden
yapılan. Dan'den başka kimse almaz, ona gülür. Ben
Onu arkamdan duydu. "

"Sim'on Peter Ca'houn'un bir maçı hızlandırdığını söylediklerini duy
'Twix' kız kardeşi hitty bir 'lorin' jerauld, 'çocuklar
Georges'e Daown'a şaka mı? "
Sancak Dory-yuva'nın lee altında barışçıl bir şekilde.

Tom Platt, küçümseyen sessizlik içinde borusuna şişirdi: O bir Cape Cod'du
adamım ve bu masalın yirmi yıldan fazla olduğunu bilmiyordum. Selter Amca
Rasping Chuckie ile devam etti:

"Sim'on Peter Ca'houn dedi ki, 'Jest haklıydı, abaout lorin',
`` Todown'da ha'af, '' dedi, 'başka bir ha'af suçlama aptal; bir 'onlar
Bana bir 'Ich adamı' ile evlendiğini söyledi. Sim'on Peter Ca'houn Hayır Hayır değil
Ağzına çatı, 'bu şekilde konuştu'.

"Pennsylvania Hollandalı konuşmadı," diye yanıtladı Tom Platt. "Sen olur
Bu masalı anlatmak için bir Cape adamı bıraksan iyi olur. Ca'houns çingenelerdi
Frum 'geri döndü. "

Salters, "Wal, herhangi bir elocutionist olmayı savunmuyorum." Dedi. "Ben
ahlaki şeylere geliyorum. Bu jest abaout ne var!
Towny'de ha'af, bir 'başka bir ha'af suçlama aptal; Biraz var
Onun zengin bir adam olduğuna inan. Yah! "

"Ne kadar tatlı olduğunu düşündün mü?
Selteres? "Dedi Long Jack."
Muck-heap, Ca'houn'un dediği gibi, 'bir balıkçı olduğunu ortaya çıkarır!'

Salters'ın pahasına biraz güldü.

Disko dilini tuttu ve bir
balta yüzlü, kare el; Bu, devam eden bir şeydi
Kirli sayfadan sonra sayfa:

"17 Temmuz. Bu gün kalın sis ve az sayıda balık. Kuzeye doğru rıhtım yaptı.
Bu gün bitiyor.

"18 Temmuz. Bu gün kalın sisle geliyor. Birkaç balık yakaladı.

"19 Temmuz. Bu gün N.E.'den hafif esinti ile geliyor ve para cezası
hava durumu. Doğuya doğru bir rıhtım yaptı. Bol balık yakaladı.

"20 Temmuz. Bu, Şabat, sis ve hafif rüzgarlarla geliyor.
bu gün. Toplam balık bu hafta yakalandı, 3.478. "

Pazar günleri hiç çalışmadılar, ama traş ettiler ve eğer kendilerini yıkadılar
iyiydi ve Pennsylvania ilahiler söyledi. Bir veya iki kez önerdi
Bu, bir süreksizlik olmasaydı, vaaz edebileceğini düşündü
biraz. Salter Amca neredeyse sadece kavramda boğazından aşağı atladı,
Ona bir vaiz olmadığını ve böyle düşünmemesi gerektiğini hatırlatıyor
şeyler. "Bir sonraki Johns-Town'u hatırlardık," diye açıkladı Salters,
"O zaman ne olurdu?" Böylece yüksek sesle okumasından ödün verdiler
"Josephus" adlı bir kitaptan. Eski bir deri bağlı hacimdi,
Çok sağlam ve İncil gibi yüz yolculukların kokusu, ama
savaş ve kuşatma hesaplarıyla canlandırılmış; Ve neredeyse okuyorlar
Kapaktan kapağa. Aksi takdirde Penn sessiz küçük bir bedendi. Olurdu
Oynamasına rağmen bazen üç gün boyunca tek kelime etmiyorum
Dama, şarkıları dinledi ve hikayelere güldü. Onlar
Onu karıştırmaya çalıştı, cevap verirdi: "Görünmek istemiyorum
Nöbetçe, ama bunun çünkü söyleyecek bir şeyim yok. Kafam hissediyor
Oldukça boş. Neredeyse benim adımımı unuttum. "Amcaya dönerdi
Beklenen bir gülümsemeye sahip tuzlular.

"Neden, Pennsylvania Pratt," Salters bağırırdı "Bir sonraki beni rahatsız edeceksin!"

"Hayır-asla," diyor Penn dudaklarını sıkıca kapatarak. "Pensilvanya
Pratt, elbette, "Tekrar tekrar tekrar ederdi. Bazen
Unutan ve ona Haskins veya zengin olduğunu söyleyen Selter Amca veya
McVitty; Ama Penn eşit derecede içerikti-bir dahaki sefere.

Her ikisini de kayıp olarak çukurlaştırdığı Harvey ile her zaman çok hassastı
çocuk ve bir deli olarak; Ve Salters Penn'in çocuğu sevdiğini görünce,
O da rahatladı. Salters sevimli bir insan değildi (ona saygı duydu
erkekleri düzenli tutmak için iş); Ve ilk kez Harvey, korku içinde
Ve titremek, hareketsiz bir günde, ana kamyona kadar parlamayı başardı
(Dan arkasında yardım etmeye hazırdı), asma görevine saygı duydu
Salters'in büyük deniz botları-
En yakın gemici. Disko ile Harvey hiçbir özgürlük almadı; Ne zaman bile değil
Yaşlı adam doğrudan emirleri düşürdü ve geri kalan gibi ona davrandı
Mürettebat, "Bunu yapmak istemiyor musun?" ve "sanırım
daha iyi, "vb.
ve kudretli bir şekilde ayık olan gözlerin büzülmüş köşeleri
genç kan.

Disko ona, bu, bu, thumbed ve dikenli grafiğin anlamını gösterdi,
Yetkili, herhangi bir hükümet yayınını herhangi bir şekilde ortaya koydu; onu yönetti
eldeki kalem, rıhtımdan rıhtıma kadar tüm banka dizisi-le
Batı, Banquereau, St. Pierre, Green ve Granding "Cod"
Bu arada. Ona da "domuz-içe" nin olduğu prensibi öğretti
çalıştı.

Bu Harvey Dan'ı mükemmelleştirdi, çünkü rakamlar için bir kafa miras almıştı,
ve somurtkanlara bir bakıştan bilgi çalma fikri
Banka Sun, tüm keskin fikirlerine hitap etti. Diğer deniz maddeleri için onun yaşı
onu engelledi. Disko'nun dediği gibi, on yaşındayken başlamış olmalıydı.
Dan, trolü yemebilir veya elini karanlıktaki herhangi bir ipin üzerine koyabilir; ve
Bir tutam, Salters Amca'nın avucunda bir gurry skoru olduğunda, giyinebilir
dokunma duygusu ile aşağı. Yarım gale dışında herhangi bir şeye yönelebilirdi
Yüzündeki rüzgarın hissinden, buradaki _'iz mizahı mizah
İhtiyaç duyduğunda. Atladığı kadar otomatik olarak yaptığı şeyler
veya Dory'sini kendi iradesinin ve bedeninin bir parçası haline getirdi.
Ancak bilgisini Harvey'e iletemedi.

Yine de çok sayıda genel bilgi vardı.
Fırtınalı günlerde, odakta uzanırken veya
Kabin dolapları, yedek göz cıvataları, uçlar ve halkalar yuvarlanırken ve
konuşmanın duraklamalarında sallandı. Disko, balina avcılığından bahsetti
elliler; Büyük She Balyaları gençlerinin yanında katledildi; ölüm
Siyah savurma denizlerindeki acılar ve kırk ayağı iten kan
hava; Kıymıklara parçalanmış teknelerin; patentli patent roketlerinin
ilk önce ve titreyen mürettebatları bombaladı; kesme ve
On iki yüz adam olduğunda kaynar ve '71'in bu korkunç "nip"
üç gün içinde buz üzerinde evsiz yapıldı-hepsi doğru.
Ama daha da harika, onun morina hikayeleri ve nasıl onlar
Aşağının derinliklerinde özel işletmeleri üzerinde tartışılan ve akıl yürüttü
omurga.

Long Jack'in tatları doğaüstü olana daha fazla koştu. Onları sessiz tuttu
Monomoy Plajı'ndaki "Yo-hoes" ın korkunç hikayeleriyle, bu sahte ve
Yalnız istiridye kazıcılarını korkutun; kum yürüyüşçü ve kumula avcıları
Asla düzgün bir şekilde gömülmemiş; Fire Island'da korunan gizli hazinenin
Kidd'in adamlarının ruhları; doğrudan sis içinde yelken açan gemilerin
TRURO TOWNSHIP; Maine'deki o limanın bir yabancıdan başka kimsenin olmadığı
Ölü bir mürettebat yüzünden belirli bir yerde iki kez çapada yalan söyleyecek
gece yarısı yanında, çapa
Eski moda tekne, ıslık çalıyor-çağrı değil, ama ıslık-ruh için
dinlenmelerini kıran adamın.

Harvey, yerli topraklarının doğu kıyısının Dağı'ndan
Desert South, esas olarak atlarını alan insanlar tarafından dolduruldu
orada yaz aylarında ve parke ile ülke evlerinde eğlendirildi
Zeminler ve Vantine Porires. Hayalet masallarına güldü,-
Bir ay önce yapacağı kadar,-ama hala oturarak sona erdi
ve ürperti.

Tom Platt, eskiden boynuzun etrafında bitişen gezisi ile uğraştı
Ohio Pırpma Günlerinde, Dodo-Donanma'dan daha az tükenmiş bir donanma ile
Büyük savaşta vefat etti. Onlara kırmızı-sıcak çekimin ne kadar olduğunu söyledi
bir topun içine düştü, aralarında bir miktar ıslak kil
kartuş; ahşap vururken nasıl cızırtılı ve sallıyorlar ve nasıl
Bayan Jim Buck'un küçük gemileri üzerlerinde su hove ve bağırdı
tekrar denemek için kaleye. Ve blokaj masallarını söyledi-uzun haftalarca
Çapada sallanan, sadece vapurların ayrılması ve geri dönüşü ile değişti
kömürlerini tüketmişti (şansı yoktu
yelkenli gemiler); iki yüz adam, gece ve
Gün, kablo, bloklar ve arma üzerinde buzda vurma ve doğrama,
Kıduşağın kalesinin atışı kadar kırmızı-sıcakken ve erkekler kakao içti
kova ile. Tom Platt'ın buhar için bir faydası yoktu. Hizmeti ne zaman kapalı
Bu şey nispeten yeniydi. Bunun faynalı olduğunu itiraf etti
barış zamanında buluş, ama umarım yelken olduğu güne baktı
on bin ton fırkateynlerle tekrar geri dönmeli
Yüz ve doksan ayaklı patlamalar.

Manuel'in konuşması yavaş ve nazikti-Madeira'daki güzel kızlar hakkında hepsi
Derelerin kuru yataklarında çamaşır yıkamak, ay ışığında, dalgalanma altında
muz; Azizlerin Efsaneleri ve queer danslarının masalları veya kavga eder
Soğuk Newfoundland Baiting-Ports. Salters esas olarak tarımdı;
çünkü "Josephus" i okumasına ve açıklamasına rağmen, hayattaki misyonu
yeşil gübrelerin ve özellikle yonca değerinin değerini kanıtlamaktı.
Her türlü fosfata karşı. Hakkında iftira büyüdü
fosfatlar; Ranzasından yağlı "Turuncu Judd" kitaplarını sürükledi ve
onları yonca, parmağını her şeyin Yunan olduğu Harvey'de salladı.
Harvey Salters's ile dalga geçtiğinde küçük Penn çok acı çekti
Çocuğun vazgeçtiği ve kibar bir sessizlik içinde acı çektiği dersler. O
Harvey için çok iyiydi.

Aşçı doğal olarak bu konuşmalara katılmadı. Kural olarak, o
Sadece kesinlikle gerekli olduğunda konuştu; Ama bazen queer bir hediye
Konuşma ona indi ve yarısı Gaelic'te, yarısı yarısı devam etti
Kırık İngilizce, her seferinde bir saat. Özellikle iletişim kurdu
çocuklar ve bir gün Harvey'nin yapacağı kehanetini asla geri çekmedi
Dan'ın efendisi ol ve göreceğini. Onlara söyledi
Kışın Posta Taşıma Cape Breton Yolu, Köpek Train'in
Buzları kıran Coudray'a ve Ram-Steamer _arttic_'e gider
Anakara ve Prens Edward Adası arasında. Sonra onlara söyledi
Annesinin ona, güneye doğru hayatın söylediği hikayeler,
Su asla donmadığı yer; Ve öldüğünde ruhunun olacağını söyledi
Palmiye ağaçları sallayan sıcak beyaz bir kum plajına uzanmaya gidin
üstünde. Bu, erkeklere hiç sahip olmayan bir adam için çok garip bir fikir gibi görünüyordu
Hayatında bir avuç içi gördüm. Sonra da, her öğünde düzenli olarak
Harvey'ye ve Harvey'ye, pişirmenin zevkine göre olup olmadığını sor; Ve
Bu her zaman "ikinci yarıyı" güldürdü. Yine de büyük bir saygıları vardı
aşçının yargısı için ve kalplerinde Harvey olarak kabul edildi
Sonuç olarak bir maskot.

Ve Harvey her gözenekte yeni şeyler hakkında bilgi sahibi olurken ve
İyi havanın her yudumunda sert sağlık, buraya gittik
Bankada işini ve işini ve gümüş-gri Kenches
İyi preslenmiş balıklar, beklemede daha yüksek ve daha yüksek monte edilmiştir. Bir Gün Yok
İş yaygındı, ancak ortalama günler çok ve yakındı
birlikte.

Doğal olarak, bir Disko'nun itibarı adamı yakından izlendi-"Scrowned
üzerine, "Dan onu aradı-komşularıyla, ama çok güzel bir zekası vardı
Onlara kıvrımlı, şık sis bankalarından kayma. Disko
İki nedenden dolayı şirketten kaçınıldı. Kendini yapmak istedi
ilk etapta deneyler; Ve ikincisinde,
Tüm ulusların bir filosunun karışık toplantıları. Bunların büyük kısmı
Esas olarak Gloucester Boats, Provincetown, Harwich'ten bir saçılma ile,
Chatham ve bazı Maine limanları, ama mürettebat iyilikten çekildi
nerede olduğunu biliyor. Risk pervasızlığı doğurur ve açgözlülük eklendiğinde
kalabalık filodaki her tür kaza için iyi şanslar,
Bir koyun çetesi gibi, tanınmayan bir lider etrafında toplanır.
"İki Jeraulds onlara liderlik etsin," dedi Disko. "Aralarında yatmak için baounduz
'Doğu Shoals'ta bir büyü için; EF şansı olsa da, yapmayacağız
uzun süre yatmak için hev. Nerede olduğumuz, Harve, şimdi iyi düşünülmüyor
graound. "

"Değil mi?" dedi, su çeken Harvey (nasıl olduğunu öğrenmişti
Kovayı kıpırdatmak için), alışılmadık derecede uzun bir giyinme sonrasında.
"O zaman bir değişim için fakir bir zemine çarpmayı düşünmemeliyim."

"Görmek istediğim tüm graound-ona vurmak istemiyorum-Doğu
Nokta, "dedi Dan.
Shoals'ta iki hafta daha. İstediğin tüm comp'ny ile tanışacaksın
Sonra Harve. O zaman çalışmaya başladığımız zaman. Reg'lar yemek yok
bir o zaman. 'Aç olduğunuzda,' tutamadığın zaman uyku
uyanmak. İyi iş, senden bir ay sonra alınmadın veya
Eski bakireyi şekillendirmediyiz. "

Harvey, Eldridge tablosundan eski bakire ve
merakla adlandırılan shoals yuvası, seyirin dönüş noktasıydı,
Ve iyi şanslarla oradaki tuzlarının dengesini ıslatacaklardı.
Ama bakire büyüklüğünü (küçük bir nokta) görerek merak etti
Hog-Yoke ve kurşunla nasıl disko onu bulabilirdi. O
Daha sonra disko'nun tamamen buna ve diğerlerine eşit olduğunu öğrendi
iş ve hatta başkalarına yardım edebilir. Big Dört Kıl Beş Kara tahta asıldı
ve Harvey, daha sonra, daha sonra onun ihtiyacını hiç anlamadı
Bazı kör edici kalın günler, bir
Ayak gücü sis boynuz-notu bir tüketici olan bir makine
fil.

Kısa bir rıhtım yapıyorlardı, çapayı ayağının altına çekiyorlardı.
Sorun kurtar. "Square-rigger olam enlemini körük," dedi Long
Jack. Bir kabuğun damlayan kırmızı kafa salları sisden kaymış ve
Burada, deniz stenografisini kullanarak çanını üç kez çaldık.

Daha büyük tekne, üstünü çığlıklar ve bağırışlarla destekledi.

"Fransız," dedi Selter Amca, küçümseme. "St.'den Miquelon Boat
Malo. "Çiftçinin hava durumu gözü vardı." Ben 'en dışım' Baccy,
Disko da. "

"Burada aynı," dedi Tom Platt. "Merhaba! Backez vous-Backez vous!
Awayez, sen popo uçlu çoklu bono! Nerelisin- Malo, ha? "

"Ah, ha! Mucho Bono! Oui! Oui! Clos Poulet-Malo! St. Pierre ET
Miquelon, "diğer kalabalığı bağırdı, yün kapakları salladı ve güldü.
Sonra hep birlikte, "Bord! Bord!"

"Tahtayı getir Danny. Bana nasıl Fransızların Getir
Her neyse, Amerika'nın adil bir şekilde geniş bir şekilde. Kırk altı kırk dokuz
Onlara yeterince iyi; 'Sanırım da doğru.'

Dan tahtadaki rakamları tebeşirledi ve
Kabuktan bir Mercis korosuna ana rigging.

"Kinder böyle görünmek için daha nazik görünüyor," Selters
Önerdi, ceplerinde hissediyorum.

"Hev sen Fransızca öğrendiniz, sonra son gezi mi?" dedi disko. "İstemiyorum
Daha fazla taş-ballast yok bize
'Footy Cochins,' Aynı yaptığın Le'den. "

"Harmon Rush, yükselmenin yolu olduğunu söyledi.
Bana yeterince iyi. Terbakker'da hepimiz detul bir kısayız. Genç
Feller, Fransızca konuşmuyor musun? "

"Ah, evet," dedi Harvey cesurca; Ve haykırdı: "Merhaba! Söyle! Arretez
Vous! Katılım! Nous sommes venant pour trac. "

"Ah, Tabac, Tabac!" Ağladılar ve tekrar güldüler.

Tom Platt, "Bu vurdu. Her neyse, bir Dory'yi kaldıralım," dedi Tom Platt. "BEN
Fransızca'da tam olarak hiçbir sertifika tutmayın, ama başka bir lingo biliyorum
Sanırım bu. Hadi, Harve, bir 'yorum'.

O ve Harvey ile kabuğun çekildiği çekiliş ve karışıklık
Siyah taraf tarif edilemezdi. Kabini tamamen sıkışmıştı
Bakire'nin göze çarpan renkli baskıları-Newfoundland Bakire, onlar
onu aradı. Harvey, tanınmış banka markası olmayan Fransızcasını buldu ve
Konuşması başını salladı ve sırıtışlarla sınırlıydı. Ama Tom Platt onu salladı
kollar ve yüzmeye başladı. Kaptan ona bir içki verdi
Kıllı boğazları ile söylenemez cin ve opera-comique mürettebatı,
Kırmızı kapaklar ve uzun bıçaklar onu bir erkek kardeş olarak selamladı. O zaman ticaret
başlamak. Tütünleri vardı, bol miktarda-Amerikalı, hiç ödememişti
Fransa'ya Görev. Çikolata ve kraker istediler. Harvey kürek çekti
Mağazalara sahip olan aşçı ve disko ile ayarlamak ve onun üzerinde
Kakao-tineleri ve kraker çantaları geri sayıldı
Fransız'ın tekerleği. Korsan bir yağma bölümü gibi görünüyordu; Ama Tom
Platt, siyah pigtail ile ipe çıktı ve keklerle doldurulmuş
Tütün çiğneme ve sigara içme. Sonra o neşeli denizciler içeri girdi
Sis ve Harvey'nin duyduğu son eşcinsel korodu:

    "Par Derriere Chez Ma Tante,
    Il'y a bois joli,
    Et le rossignol y cante
    Et le jour et la nuit ...

    Que Donneriez Vous, Belle,
    Qui l'Amenait Ici?
    Je Donnerai Quebec,
    Sorel ve Saint Denis. "

"Fransızcam nasıl gitmedi ve işaret konuşun yaptı?" Harvey
takas biz heres arasında dağıtıldığında talep edildi.

"İşaret konuşması!" Platt Guffawed. "Şey, evet," Twas işaret konuşması, ama bir yığın
Fransızca, Harve. Onları Fransız tekneleri taklit o '
Masonlar, 'Bu yüzden. "

"O zaman bir Mason mısın?"

"Bu şekilde görünüyor, değil mi?" dedi adam-o'-war'ın adamı, onu doldurarak
boru; Harvey'nin derin denizde daha fazla gizemi vardı.



Bölüm VI

Onu en çok etkileyen şey,
Bazı zanaatlar geniş Atlantik hakkında somun. Dan'ın dediği gibi balıkçılık tekneleri,
doğal olarak onların nezaketine ve bilgeliğine bağımlıydı
komşular; Ama biri vapurların daha iyi şeyler bekliyordu. Bu peşindi
Üçüne kovalandıklarında bir başka ilginç röportaj
Miles, büyük bir kereste eski sığır teknesi, hepsi üstte yatırıldı
Güverte, bin sığır kalemi gibi kokuyor. Çok heyecanlı bir subay
Konuşan bir trumpet aracılığıyla onlara bağırdı ve uzandı ve lollopladı
Disko, burada _ 'ni buraya çalıştırırken suya çaresizce onun Lee'nin altında
ve kaptanı aklının bir parçasını verdi. "Nerede olabilirsin-eh?
Hiç olmayı hak etmeyin. Ahır-yarda serseri, yola çıkıyorsun
Komşularınızla suçlanmadan açık denizlerde, bir '
Kahve bardağınızdaki gözleriniz aptal kafalarınıza giriyor. "

Bu konuda kaptan köprüde dans etti ve hakkında bir şeyler söyledi
Disko'nun kendi gözleri. "Üç gündür bir gözlem yapmadık.
Diyelim ki onu kör olarak çalıştırabilir miyiz? "diye bağırdı.

"Wa-al, yapabilirim," diye karşılık verdi Disko. "Liderine ne geldi? Et? Yapamaz
Alt kokuyorsun, yoksa onlar da sığırlar mı? "

"Ne beslenir?" Söyledi Selter Amca yoğun ciddiyetle
Kalemlerin kokusu içindeki tüm çiftçiyi uyandırdı. "Düştüklerini söylüyorlar
Bir voyage üzerinde detful. Benim işim olduğu gibi bilmiyorum, ama ben bir
Yağ kastesi küçük bir 'serpilmiş ...'

"Gök gürültüsü!" dedi bir sığır adamı kırmızı bir forma bakarken
taraf. "Bıyıklarının hangi sığınma yapmasına izin verdiler?"

"Young Feller," Salters başladı, ön planda duruyor, "
Sana daha ileri gittiğimizi söyle ... "

Köprüdeki subay, büyük nezaketle şapkasını çıkardı.
"Affedersiniz" dedi, "ama ben hesaplamamı sordum. Eğer
Saçlı tarımsal kişi başını nazikçe kapatacak,
Duvar-gözü ile deniz-yeşil ahır,
Bizi aydınlat. "

"Naow bana bir gösteri yaptın, Salters," dedi Disko öfkeyle. Yapabilirdi
o tür konuşmaya dayanmayın ve
Daha fazla ders olmadan enlem ve boylam.

"Şey, bu bir tekne yükü, elbette," dedi kaptan,
Motor odasını çaldı ve bir demet gazete attı
Schooner.

"Tüm suçlanan aptallardan, yanınızda, tuzlular, onun kalabalığı
şimdiye kadar gördüğüm en olası şey, "dedi disko burada _
kaymış. "Ona narginlikte olan jedgmentimi çekiyordum.
Kayıp bir çocuk gibi sular, 'aptal çiftliğinizle kesmelisin'. Hiçbir şey seprate tutamaz mısın? "

Harvey, Dan ve diğerleri geri çekildi, birini diğerine göz kırptı ve
sevinç dolu; Ama Disko ve Salters akşamlara kadar ciddiye alındı,
Bir sığır teknesinin pratikte mavi üzerinde bir ahır olduğunu iddia eden tuzlular
su ve disko, durum böyle olsa bile,
Fisher-Pride, "Sep'rate işlerini" tutması gerektiğini istedi.
Uzun Jack bir süre sessizce durdu,-kızgın bir kaptan bir
Mutsuz mürettebat,-sonra akşam yemeğinden sonra masanın üzerinden konuştu:

"Ne söyleyecekleri iyi o 'bodderin?" dedi.

Disko, "Tale bize yıllarca-hepsi bu-hepsi bu söyleyecekler." Dedi.
"Yağlı pul serpildi!"

"Tuzla, o 'kursu," dedi Salters, Çiftçiliği Okuyor
Bir haftalık New York gazetesinden gelen raporlar.

"Bu benim tüm duygularıma iptal ediyor," diye devam etti kaptan devam etti.

"Ut'u bu şekilde göremiyorum," dedi Peacemaker Long Jack "buraya bak,
Disko! Bu hava koşullarında bu gün başka bir paket var mı?
bir 'üzerinde' bir 'üstünde' bir TRAM ile karşılaştı.
Bunun üstünde diyorum ki,-cud ha '
Yönetim AV 'Denizde böyle mi yönlendirir? Ut! Av coorse yapacaklar
Olumsuz. `` Iver'ın tahakkuk ettiği en compenjus sohbeti. Çift
Oyun 'iki kez koşu'-hepsi bize. "Dan Harvey'yi masanın altına tekmeledi.
Ve Harvey bardağında boğuldu.

"Şey," dedi Salters, onurunun biraz olduğunu hisseden
Sıçramalı, "Dedim ki, 'Herhangi bir iş o' benim 'olarak bilmiyordum, ben
konuştu. "

"Bir 'tam orada," dedi Tom Platt, disiplin deneyiminde ve
görgü kuralları-"Tam oraya, ben alıyorum, disko, ondan isteymelisin
konuşmayı durdurun, muhtemelen, jedgmentinizde,
Her neyse-ne yapmamalı. "

"Dunno ama öyle," dedi Disko, onurlu bir yolunu gören
Onurlara uyumdan geri çekilin.

"Neden, o 'Tabii böyleydi," dedi Salters, "burada kaptan olacaksın;
Ben neşeli hev bir ipucu üzerinde dururdum-herhangi bir başrol ya da mahkumiyetten değil,
ama bu iki suçlu çocuğa bir örnek için bir örnek
Aours. "

“Sana söylemedim, Harve, 'bize gelebiliriz' ön plana çıkacak mıydı?
Her zaman bu suçlu erkekleri suçlar. Ama şovu kaçırmazdım
Halibutter'da yarı payı, "diye fısıldadı Dan.

"Yine de, işler kep 'sep'rate olmalı," dedi Disko ve
Kesme fişini parçaladığı için Salters'ın gözünde aydınlatılan yeni argümanın ışığı
onun borusu.

Long Jack, "Sep'rate'i korumak için bir güç av vartue var," dedi.
Fırtınayı Stilling'e niyetim. "Steyning'in Steyning'i bu ve
Hare'nin _Marilla D. Kuhn_'a Counahan Fer Skipper'ı gönderdiğinde f'und,
Instid o 'kapak. İnflam'try romatizma ile alınan Newton bir '
gidemedim. Navigatör Counahan onu aradık. "

"Nick Counahan Asla Gemiye Gitmedi Bir Gezin
Biraz manifest içinde, "dedi Tom Platt, başrol oynayarak.
"Boston'a bakacak şekilde c'mission evleri takardı.
Rab onu esasıyla bir çekme teknesi kaptan yapmak için. Sam Coy,
Atlantic Avenoo, ona bir yıl veya daha fazla tahtasını ücretsiz verin
hikayelerinden.

"Navigatör Counahan! TCK! TCK! Bu on beş yılı öldü, değil mi?"

"On yedi, sanırım. _Caspar McVeagh_'nin inşa edildiği yıl öldü;
Bir şeyleri seprate tutabilirdi. Sebunda onu tukning
Hırsız tuk the sıcak soba-o sezon başka bir şey yoktu.
Erkekler bankalardaydı ve Counahan bir Iverlastin '
Sert kalabalık fer mürettebat. ROM! Ye cud ha '_marilla_, sigorta'
Hepsi, ona gemiye koydular. Onlar için boston liman
Büyük Grand Bank Wid A Wid A Roarin 'Nor'wester'
Bung'a. Bir 'Hivens Thim'e baktı, Divil bir saat yaptı
ayarladılar, 'divil bir ip, elini uzattılar, görene kadar
Alt av on beş galonluk bir fıçı o 'Bug-juice. Bu Wan Haftası ile ilgiliydi
Counahan'ın hatırladığı kadarıyla. (Eğer sadece hikayeyi söylediği gibi söylersem
UT!) Rüzgarın tüm bu zaferi gibi patladı, '
_Marilla _-- 'Twas Summer ve ona bir foretopmast vereceklerdi-
yürüyüş ve UT tuttu. Sonra HOG-YOKE THEY THEMED THREMED
Bir Whoile için, 'Yapılan, Betwix' 'Grafik Bir' Şarkı '
Kafasında, güneydeki Sable Adası'nda olduklarını,
Şanlı, ama konuşmuyor '. Sonra başka bir fıçıya dönüştüler,
Başka bir büyü hakkında 'spekülatin'. _Marilla_
Boston ışığını düşürdü ve onu asla sarmadı
O zamana kadar uzanıyor-bir 'aynı eğimli'. Ama onlar
Ne ot, ne martılar, ne de gemiler görmedi; bir 'önceden gözlemlediler
On dört gün bir meseleyi giyeceklerdi ve bankaya yanlış güveniyorlardı
şüpheli ödeme var. Böylece geliyorlardı, bir 'altmış bir kuleye sahipti. Bu
Ben, 'Sez Counahan. `` Bu benim IV'RY zamanım! Onun çıtasını bankada çalıştırdım
Sen, bir 'otuz kulağa geldiğimizde küçük adamlar gibi döneceğiz.
Counahan b'y, 'Sez o. 'Navigatör Counahan!'

"Nex 'oyuncuları doksan aldılar. Sez Counahan:' Ya kurşun hattı Tuk
germek ya da bankanın batması. '

"Ut, Ut doğru göründüğünde hemen hemen o durumda
Bir 'makul ve güverteye oturdu' düğümleri, bir
Onu hırladı hijjus. _Marilla_ yürüyüşünü vurdu, bir '
Hild Ut, bir 'önceden bir Tramp geldi,' bir Counahan onu konuştu.

"'Şimdi balık botu gördün mü?' Sez, oldukça rahat.

"'Lashin'in onları İrlanda kıyılarından uzaklaştırıyor,'

"'Aah! Git sarsın,' Sez Counahan. '
İrlanda Kıyısı? '

"O zaman f burada ne yapıyorsun?" Sez Tramp.

"'Hıristiyanlığı acı çekiyor!' Sez Counahan (her zaman ne olduğunu söyledi
Pompalar 'iyi hissetmiyordu)-' Hıristiyanlığı acı çekiyor! ' O
Sez, 'Neredeyim?'

"'Otuz beş mil batı-sou'west o' Cape Clear, 'Sez tramp,'
Bu senin için herhangi bir teselli. '

"Counahan, Wan atlamasını, dört ayak sivin inçini getirdi,
aşçı.

"'Teselli!' Sez, pirinç olarak bould.
Cape Clear'dan otuz beş mil, Boston Light'a on dört gün.
Hıristiyanlığa acı çekiyor, 'bu bir kayıt,' aynı jeton tarafından
Anneye Skibbereen! ' AV UT'yi düşün! Safra av um! Ama görebiliyor musun
Niver işleri sep'rate tut.

"Mürettebat çoğunlukla bir 'Kerry adamı, barrin' bir Marylander'dı.
Geri dönmek istedim, ama ona bir isyancı dediler, '
Oud _Marilla_ Skibbereen'e, 'kararsız bir zaman geçirdikleri'
Bir hafta oudd sod fer ile etrafında. İnce geri döndüler, '
Tekrar bankalara yenmek için otuz güne mal oldu. 'Twas
Sonbahar'a doğru ilerliyor ve Grub düşüktü, bu yüzden Counahan onu geri döndü
Boston, daha fazla kemik yok. "

"Peki firma ne dedi?" Harvey istedi.

"Ne yapabilirler? Balık bankalardaydı, bir 'Counahan
T-wharf Rekor Gezisi Doğu! Onların memnuniyetlerini tuk
AV, bir 'ut hepsi de mürettebatı ve romu tutmayacak
ilk etapta seprate; Bir 'karışıklık' skibbereen wid 'queeau, içinde
ikincisi. Navigatör Counahan, yakınındaki dinlen! O bir müstehcenti
Vatandaş! "

"Bir zamanlar Lucy Holmes'taydım," dedi Manuel, nazik sesiyle.
"Gloucester'da hiçbirini istemiyorlar.
fiyat. Bu yüzden suyun karşısına geçiyoruz ve bir fayal adama satmayı düşünüyoruz.
Sonra taze esiyor ve iyi göremiyoruz. Eh, wha-aT? Sonra patladı
Biraz daha taze ve aşağıya iniyoruz ve çok hızlı sürüyoruz-kimse bilmiyoruz
Neresi. Bir toprak görüyoruz ve biraz ısınıyor. O zaman iki tane gel
Tuğlada üç zenci. Eh, wha-aT? Nerede olduğumuzu soruyoruz ve onlar
Diyelim ki, şimdi hepiniz ne düşünüyorsunuz? "

"Büyük Kanarya," dedi Disko, bir süre sonra. Manuel başını salladı,
gülümseyen.

"Blanco," dedi Tom Platt.

"Hayır. Bundan daha kötü. Bezagos'un altındaydık ve onun tuğlası
Liberya! Bu yüzden feesh'imizi orada satıyoruz! Kötü değil mi? Eh, wha-at? "

"Bunun gibi bir gemici Afrika'ya doğru gidebilir mi?" dedi Harvey.

"Boynuza git, gitmeye değer herhangi bir şey var ve Grub
Aout'u tutuyor, "dedi Disko." Babam paketini çalıştırdı,
Tür O 'Pinkey, elli ton, sanırım,-Rupert,-onu çalıştırdı
Grönland'ın Buzlu Dağları'na yılda Filomuz Deniyordu
Modadan sonra. Bir 'Dahası, annemi onunla birlikte aldı-
Ona paranın kazanıldığını göster, ben,-hepsi buzluydu
Yukarı, disko'da doğdum. Hiçbir şey hatırlamıyorum, o '
kurs. Buz ilkbaharda hafiflettiğinde geri dönüyoruz, ama adını verdiler
Ben yer. Bir bebeğe dayanmak için daha nazik bir hile, ama hepimiz
Hayatta hata yapmak için baound. "

"Tabii! Tabii!" dedi Salters, başını sallayarak. "Yapacak tüm baound
Hatalar, 'Sana burada iki erkek çocuğa söylüyorum
Hata-Günde Yüz Daha Az Yapmayın-Bir Sonraki En İyi Şey
erkekler gibi ona sahip olmak. "

Uzun Jack, tüm elleri kucaklayan muazzam bir göz kırptı
Disko ve Salters ve olay kapatıldı.

Sonra rıhtımdan sonra kuzeye doğru rıhtım yaptılar, dories dışarı
Neredeyse her gün, büyük bankanın doğu kenarı boyunca koşmak
Otuz ila kırk-Fathom su ve balıkçılık istikrarlı bir şekilde.

Harvey ilk olarak en iyilerinden biri olan kalamarla tanıştı
Kod yemleri, ama ruh hallerinde belirsiz. Onların dışına uyanıyorlardı
"Kalamar O!" Salters'ten ve bir
Squid-Jig'in üzerine asılı olan her ruhun her ruhu-bir parça-bir parça
kurşun kırmızı boyalı ve alt uçta bükülmüş bir pim çemberi ile silahlı
Yarı açılmış şemsiye kaburgalar gibi geriye doğru. Squid-bazı bilinmeyenler için
Akıl-Likes ve kendini sarar, bu şey ve çekilir
pimlerden kaçabilir. Ama evini terk ederken fışkırtıyor
ilk su ve bir sonraki mürekkep esirinin yüzüne; Ve meraklıydı
Atışı atlatmak için başlarını bir yandan diğer yana dokunan adamları görün.
Flurry sona erdiğinde süpürme kadar siyahtı; Ama bir yığın taze
Kalamar güvertede yatıyordu ve büyük morina biraz iyi düşünüyor
İstiridye yemli bir kancanın ucunda parlak kalamar tentacle parçası. Sonraki
gün birçok balık yakaladılar ve _carrie pitman_ ile tanıştılar.
şanslarını bağırdı ve ticaret yapmak istedi-bir tane için yedi morina
adil boyutlu kalamar; Ancak Disko fiyatla aynı fikirde olmaz ve
_Carrie_ somurtkan bir şekilde Leeward'a düştü ve yarım mil uzakta demir attı
bazılarına kendisi için vurma umudu.

Disko, Dan ve Manuel'i gönderdiğinde akşam yemeğinden sonra hiçbir şey söylemedi
burada _SO'luyuz ve dönme niyetini açıkladı
geniş eksenle. Dan doğal olarak bu sözleri Dory'ye tekrarladı
Neden kablolarını şamandıralarını bilmek isteyen _carrie_,
Rocky dipte olmadıkları için.

"Baba Sez Beş mil içinde bir feribota güvenmez," Dan
neşeyle uludu.

"Neden dışarı çıkmıyor, o zaman? Kim Hinderin?" dedi diğeri.

"'Çünkü aynı Ez Lee'yi şık bir şekilde sarıyorsun,'
Herhangi bir tekneden, o 'gurry-butt'u sizin gibi konuşmamak. "

"Bu geziyi sürüklemiyor," dedi adam öfkeyle
_Carrie Pitman_, zemin takımını kırmak için hoş olmayan bir üne sahipti.

"O zaman haow d'o rıhtım mı yapıyorsun?" dedi Dan. "Bu onun en iyi p'int o '
Sailin '. Bir 'EF O DRUFTIN'i bıraktı', Thunder'da ne yapıyorsun
Yeni bir jib-boom? "Bu atış eve gitti.

"Hey, sen Portugoosy Organ Triper, maymunu geri götür
Gloucester. Okula geri dön, Dan Troop, "Cevaptı.

"O-ALLS! O-ALLS!" diye bağırdı Dan, _carrie's_'den birini bilen
Mürettebat önceki kış genel bir fabrikada çalışmıştı.

"Karides! Gloucester karides! Git aout, sen novy!"

Bir Gloucester adamını aramak için Nova Scotian iyi karşılanmadı. Dan
ayni cevap verdi. "Kendin novy, sen scrabble kasabaları! Ye chatham enkazları! Git aout ile
Stockin'teki tuğlanız! "Ve güçler ayrıldı, ama Chatham
En kötüsü vardı.

"Haow'un olabileceğini biliyordum," dedi Disko. "Rüzgar raound'u çekti
çoktan. Bazıları oughter thet paketine bir desist koydu. Horlayacak
gece yarısına kadar, uykumuzu alırken bir jest '
Adrift. İyi iş, zanaat here yoluyla kalabalık değiliz. Ama ben yapmıyorum
Fer Chatham'a demirlemeye git. Tutabilir. "

Yuvarlanan rüzgar gün batımında yükseldi ve istikrarlı bir şekilde patladı.
Yine de bir Dory'nin mücadelesini bile rahatsız etmek için yeterli deniz yoktu, ama
_Carrie Pitman_ kendi başına bir yasaydı. Erkekler saatinin sonunda
Büyük bir namlu yükleme tabancasının çatlak çatlağını duydular
ona gemiye.

"Glory, Glory, Hallelujah!" Sung Dan. "İşte geliyor baba; popo-ucu
İlk olarak, uykusunda yürür 'Queereau'da yaptı.

Başka bir tekne olsaydı disko şansını alırdı, ama şimdi
Kabloyu _carrie pitman_ olarak kesti, tüm Kuzey Atlantik ile
Oynayın, doğrudan üzerlerine yaslandı. Jib altında _ buradayız_
ve binmek-salak, ona kesinlikle olandan daha fazla yer vermedi
gerekli,-Disko onun için bir hafta avlamak istemedi
Kablo,-ama _carrie_ kolay geçerken rüzgara doğru koştu
Sessiz ve öfkeli bir tekne, bir kırılma genişliğinin merhametinde
Banka saman.

"İyi Eşit '," dedi Disko, kafa vitesini yükselterek, "
Bahçe büyüyor mu? "

"Ohio'ya bir 'katır kiralayın," dedi Salters Amca. "Hayır istemiyoruz
burada çiftçiler. "

"Sana Dory-Anchor'umu ödünç verecek miyim?" Long Jack diye bağırdı.

"Dümenini bir 'Çamura yapıştırın," diye haykırdı Tom Platt.

"Söylemek!" Dan'ın sesi, tekerlek kutusunda dururken tiz ve yüksek yükseldi.
"Sa-ay! O kadar fabrikada bir grev var mı? Yoksa işe aldılar
Kızlar, sen shackamaxons? "

"Tiller-Lines'i Çıkar," diye bağırdı Harvey "ve onları çivi
dip! "Bu Tom tarafından yapıldığı tuz aromalı bir jestti
Platt. Manuel kıçın üzerine eğildi ve bağırdı: "Johanna Morgan Play
Organ! Ahaaaa! "Geniş başparmağını bir jestle geliştirdi.
Little Penn kendini ele alırken, söylenemez bir hor görme ve alay
Boru alarak zaferle: "Biraz gee! hssh! Buraya gel. Haw!"

Gecenin geri kalanı için zincirlerine bindiler, kısa, hızlı,
Harvey'nin bulduğu gibi huzursuz hareket ve forenoon'un yarısını boşa harcadı
kablo. Ancak çocuklar, sorunun fiyata ucuz olduğunu kabul ettiler.
zafer ve zafer ve tüm güzelleri kederle düşündüler
rahatsız olan _carrie_ için söyledikleri şeyler.



Bölüm VII

Ertesi gün daha fazla yelkenle düştüler, hepsi yavaş yavaş
Doğu kuzeyden batıda. Ama tam olarak yapmayı beklediklerinde
Virgin'in sisleri kapandı ve demir attılar,
Görünmez çanların çınlaması ile çevrili. Fazla yoktu
Fishing, ama bazen Dory, Dory ile sisle tanıştı ve haber alışverişinde bulundu.

O gece, Dawn'dan biraz önce, uyuyan Dan ve Harvey
Günün çoğu, "kanca" kızarmış turta dışarı yuvarlandı. Sebep yoktu
Neden onları açıkça almamalıydılar; Ama daha iyi tadı öyle,
Ve aşçıyı kızdırdı. Aşağıdaki ısı ve koku onları güverteye sürdü
Yağma ile ve verdiği çanta disko buldular
Harvey'e.

"Devam et," dedi. "Bir şey duyduğumu güvensizlik ediyorum. Ef
Herhangi bir şey, ben en iyisiyim, işlere ulaşmak için. "

Şaşırtıcı küçük bir jingle idi; Kalın hava sıkışmış gibiydi,
Ve duraklamalarda Harvey, bir astarın sireninin boğuk çığlıklarını duydu,
Ve bunun ne anlama geldiğini bilecek kadar bankaları biliyordu. Geldi
Korkunç bir farklılıkla, kiraz renginde nasıl bir çocuk
Jersey-şimdi tüm bir Fisher-Man's ile süslü fantezi blazerler
hor görme-cahil, kabadayı ne zaman bir zamanlar "harika" olacağını söylemişti
Bir vapur bir balıkçı teknesi düşürürse. O çocuğun bir devlet salonu vardı
sıcak ve soğuk banyo ve her sabah on dakika geçirdi
Yaldızlı ücret faturası. Ve aynı çocuk-hayır, onun çok daha yaşlı
Kardeş-akış, çatırtıdaki loş şafaktan dördünde
Oilskins, Kelimenin tam anlamıyla sevgili yaşam için, daha küçük bir çan
Steward'ın kahvaltı-çerekten daha fazla, bir yerde yakın bir yerde
Otuz metrelik çelik kök saatte yirmi mil hızla fırtına yapıyordu! .
En acı düşünce, kuru uyurken insanlar olmasıydı,
Asla bir tekneyi katlediklerini öğrenmeyecek döşemeli kabinler
kahvaltıdan önce. Harvey zili çaldı.

"Evet, suçlu pervanelerine bir dönüş yapmayı yavaşlatıyorlar," dedi Dan,
kendini Manuel'in kabuklularına uyguluyor, "yasaların içinde tutmak için fer,"
Hepimiz en altta olduğumuzda konsolin. Ona bak! O bir
Humper! "

"Aooo-whoo-wupp!" Siren gitti. "Wingle-Tingle-Tink," diye gitti zil.
"Graaa-aove!" deniz ve gökyüzünün hepsi birleşirken kabuklara gitti
sütlü sis. Sonra Harvey hareketli bir vücuda yakın olduğunu hissetti ve buldu
Kendisi uçurum benzeri bir yayın ıslak kenarında yukarı ve yukarı bakarak, sıçradı,
Doğrudan geminin üzerinde görünüyordu. Jaunty küçük bir su tüyü
önünde kıvrılmış ve kaldırılırken uzun bir merdiven gösterdi
Roman Numerals-XV., XVI., XVII., XVIII.
Somon rengi ışıltılı taraf. İleri ve aşağı doğru eğildi
Kalp sönen "SSSSOO"; Merdiven kayboldu; Bir Çizgi
Pirinç kenarlı liman delikleri geçti; Harvey'de şişen bir buhar jeti
çaresizce yükseltilmiş eller; Ray boyunca kükredi.
_ burada _ ve küçük gemici sendeledi ve salladı
Bir astarın kıç sisinde kaybolurken vida parçalanmış su acele.
Harvey, bir çatlak duyduğunda bayılmaya veya hasta olmaya hazırlandı
Bir kaldırıma atılan bir bagaj gibi ve tüm kulağında küçük bir
Uzaktan telefon sesi Downling: "Heave to! Bizi batırdın!"

"Biz biz mi?" Nefes aldı.

"Hayır! Tekne dışarı çık. Yüzük! Bakmaya gidiyoruz," dedi Dan,
bir dory.

Harvey, Penn ve Cook hariç her şey yarım dakika içinde
ve uzakta. Şu anda bir geminin güdük foremast, temizledi,
yayların yanından geçti. Sonra boş bir yeşil dory geldi, çaldı
_ burada, sanki içeri alınmak istiyormuş gibi.
Mavi bir forma ile yüz yüze bir şey izledi, ama-
bütün bir adam. Penn rengi değiştirdi ve nefesini bir tıklamayla yakaladı.
Harvey umutsuzca zili dövdü, çünkü olabileceğinden korkuyordu
Her an battı ve mürettebat geri döndükçe Dan'ın doluuna atladı.

"Jennie Cushman," dedi Dan, histerik olarak, "
Yarı-bu konuda bir 'bir' şaka! Çeyrek mil uzakta değil.
Babam yaşlı adamı var. Başka hiç kimse yok ve-onun
Oğlum da. Oh, Harve, Harve, dayanamıyorum! Gördüm-"düştü
Başı kollarında ve ağladı, diğerleri gri başlı bir başını sürüklerken
adam.

"Beni ne için aldın?" Yabancı inledi. "Disko, ne yaptı
Beni mi alıyorsun? "

Disko omzuna ağır bir el bıraktı, çünkü adamın gözleri
Vahşi ve sessiz mürettebata bakarken dudakları titredi. Sonra yukarı ve
Haskins veya Rich veya McVitty olan Pennsylvania Pratt konuştu
Selter Amca unuttu; Ve yüzü onun üzerinde değişti
Eski, bilge bir adamın karşısına bir aptal ve güçlü bir
Voice: "Rab verdi ve Rab aldı;
Rab'bin adı! Ben-İncil'in bakanıyım. Onu bırak
Ben."

"Ah, sen, sen misin?" dedi adam. "O zaman oğlum bana geri dua et! Dua et
Dokuz bin dolarlık bir tekne 'bin beşte balık geri. Eğer
Beni yalnız bıraktın dulumun sağlayıcıya geçebileceğini '
Kurulu, 'asla bilinmeyen bir'-hiç bilinmeyen bir şekilde çalıştı. Şimdi isteyeceğim
Ona söyle. "

"Söyleyecek hiçbir şey yok," dedi Disko. "Bir parçayı uzatsa iyi olur
Jason Olley. "

Bir adam tek oğlunu, yaz işini ve onun araçlarını kaybettiğinde
Geçim, otuz saniye içinde teselli etmek zordur.

"Bütün Gloucester adamları, değil mi?" dedi Tom Platt, çaresizce uğraşıyor
Dory-Becket ile.

"Ah, bu hiçbir oran yapmaz," dedi Jason,
sakal. "Yaz yatılı olarak doğu gloucester rowin 'olacağım
Sonbahar.

  "Şarkı söyleyen ve uçan mutlu kuşlar
  Suntarları yuvarlak, en yüksek! "

"Benimle gel. Aşağıya gel!" dedi Penn, sanki verme hakkı varmış gibi
emirler. Gözleri bir dakika boyunca buluştu ve savaştı.

"Kim olduğunuzu bilmiyorum, ama geleceğim," dedi Jason itaatkâr bir şekilde. "Mebbe
Biraz geri döneceğim-sadece-sadece dokuz bin dolar. "Penn Led
Onu kabine girdi ve arkasındaki kapıyı kaydırdı.

"Bu Penn değil," diye bağırdı Selter Amca. "Bu Jacob Kazanı, bir '-o
Johnstown'u hatırladı! Hiç böyle gözleri hiçbir livin adamının kafasına tohumlamam.
Naow ne yapacak? Ne yapacağım naow? "

Penn'in sesini ve Jason'ın birlikte duyabiliyorlardı. Sonra Penn's devam etti
Yalnız ve Salters şapkasını kaydırdı, çünkü Penn dua ediyordu. Şu anda
Küçük adam basamakları ortaya çıkardı, yüzünde büyük ter damlaları ve
mürettebata baktı. Dan hala direksiyondan ağlıyordu.

"Bizi tanımıyor," diye inledi tuzlular. "Her şey tekrar yapmak için
Dama ve her şey-bana ne söyleyecek? "

Penn konuştu; Bunun yabancılar için olduğunu duyabiliyorlardı. "Dua ettim"
dedi. "Halkımız duaya inanıyor. Hayatın hayatı için dua ettim
Bu adamın oğlu. Benimki gözlerimin önünde boğuldu-o ve en büyüğüm
ve-diğerleri. Bir adam yapımcısından daha akıllıca mı olacak? Dua ettim
asla hayatları için, ama bu adamın oğlu için dua ettim ve o
kesinlikle ona gönderilecek. "

Salters, hatırlayıp hatırlamadığını görmek için Penn'e yalvaran baktı.

"Ne zamandır kızım?" Diye sordu Penn aniden. Ağzı
seğirme.

"Pshaw, Penn! Asla kızmadın," Salters başladı "
dikkati dağılmış. "

"Yangınlar patlak vermeden önce evlerin köprüye çarptığını gördüm. Yapıyorum
Artık hatırlamıyorum. Bu ne kadar önce? "

"Buna dayanamıyorum! Duramam!" diye bağırdı Dan ve Harvey fısıldadı
sempati içinde.

"Beş yıl," dedi Disko, titreyen bir sesle.

"O zaman o zamanın her günü için bir ücret aldım.
Adam mıydı? "

Disko Salters'e işaret etti.

"Sen değil-hain değil!" Deniz çiftçisini ağladı, ellerini bükerek
birlikte. "Daha fazlasını iki kez tuttuğunuzu kazandınız;
Owin 'Seni Penn, Ha'Af O'nun yanı sıra teknedeki çeyrek paylaşım
seninki değer alındı. "

"Sen iyi adamsın. Bunu yüzlerinde görebiliyorum. Ama--

"Ana Av Mercy," diye fısıldadı Long Jack, "
Geziler! Temiz büyülenmiş. "

Bir geminin zili yanına çıktı ve
Sis: "Ey Disko!" Jennie Cushman'a duyuldu mu? "

"Oğlunu buldular," diye bağırdı Penn. "Hala dur ve gör
Rab'bin kurtuluşu! "

"Jason buraya geldi," diye cevapladı Disko, ama sesi çığlık attı.
"Orada-savaş başka değil mi?"

"Yine de bir tane finanse ettik."
thet bir foc foci 'kutusunu yapabilir. Başı biraz kesildi. "

"Kim o?"

_O'luyuz, kalp atışları birbirimize cevap verdiler.

"Sanırım genç Olley," diye çekti.

Penn ellerini kaldırdı ve Almanca bir şey söyledi. Harvey olabilirdi
kaldırılmış yüzünde parlak bir güneşin parladığına yemin etti; Ama çekiliş
Devam etti: "Sa-ay! Siz arkadaşlar bizi düşündürülebilir bir gece."

"Şimdi hiç bir şey hissetmiyoruz," dedi Disko.

"Biliyorum; ama dürüst gerçeği söylemek için nazik olduğumuzu-akın driftin '
Agin Young Olley'i koştuğumuzda. "

Tersin edilemez _carrie pitman_ ve kararsız kahkahalardan oluşan bir kükreme idi
_ buradayız_.

"Hed sen değilsin, yaşlı adamı gemiye göndermediniz mi? Fer'de koşuyoruz
Daha fazla yem. Sanırım onu ​​yine de istemeyeceksin '
Bu suçlama rüzgarlama çalışması bizi kısa süreli hale getiriyor. Onunla ilgileneceğiz. Kadınımın teyzesi ile evlendi. "

"Sana teknede bir şey vereceğim," dedi Birlik.

"Hiçbir şey istemiyorum ',' daha az, mebbe, tutacak bir çapa. Diyelim! Young
Olley'in Gittin 'Kinder Baulky ve heyecanlı. Yaşlı adamı birlikte gönderin. "

Penn onu umutsuzluk stuporundan uyandırdı ve Tom Platt onu kürek çekti
üzerinde. Ne olduğunu bilmeden, teşekkür etmeden gitti
Gelmek; Ve sis hepsinin üzerinde kapandı.

"Ve şimdi," dedi Penn, vaaz etmek üzereymiş gibi derin bir nefes çekti.
"Ve şimdi"-dik beden, evine sürülen bir kılıç gibi battı
kın; Işık aşırı parlak gözlerden soldu; Ses geri döndü
Pennsylvania Pratt, her zamanki zavallı küçük titresine-"ve şimdi" dedi.
"Sizce küçük bir dama oyunu için çok erken, Bay
Salters? "

"Çok şey-kendime söylemeye gittiğim şey," diye bağırdı
Seders derhal. "Hepsini yener Penn,
adamın zihni. "

Küçük adam kızardı ve uysalca ileriye doğru ilerledi.

"Çapa! Acele et! Bu çılgın suları bırakalım," diye bağırdı Disko ve
Asla daha hızlı itaat etmedi.

"Şimdi Yaratılışta Diyelim ki, her şey demek?" söz konusu
Long Jack, bir kez daha sis üzerinde çalışırken nemli,
damlayan ve şaşkın.

"Anlama şeklim," dedi Disko, direksiyon başında, "bu: Jennie
Cushman Business Boş Bir Başlangıçta Geliyor-- "

"H-bir tanesi geçtiğini gördü," diye hıçkırdı Harvey.

"Bir 'o, o' kursu, Kinder onu dış su tutuyor, julluk koşuyor
karaya zanaat; onu doğru aout, alıyorum, hatırlamak için Johnstown
Bir 'Jacob Kazanı' böyle bir anımsama. Consolin 'Jason
Onu bir parça tuttu, aynı bir tekneye çıktı. Sonra zayıf ol,
Onlar bir 'kaymış, bir' yolunu kaydırdı, bir 'naow'
Su kaynaklı agin. Bu hissediyorum. "

Disko'nun tamamen doğru olduğuna karar verdiler.

Long Jack, "'Twoaled ha' Bruk'un hepsini bozdu," dedi Penn kalmış olsaydı
Jacob Boininin '. Penn kim olduğunu sorduğunda yüzünü gördün mü
Bunca yıl boyunca mı suçlanıyor? UT nasıl, Salters? "

"Uykuda-uykuda. Çocuk gibi döndü," diye yanıtladı Salters,
Tiptoing kıç. "Uyandırıncaya kadar bir grub olmayacak, doğal.
Hiç duada bir hediye gördün mü? O her zaman genç Olley'i yürüyüşe çıkardı
okyanusun dış. Benim inancım. Jason, oğlunun turble praoud'uydu,
Bir 'Her Şey Gan'e Güvensizlik Yaptım' İbadet Boş İdolleri Üzerine Bir Jedgment. "

"Diğerleri Jes de var," dedi Disko.

"Bu farklı," dedi Salters hızla karşılık verdi. "Penn hepsi kalaf değil,
Bir 'Ben sadece ben değil, görevimi de yapmıyorum.'

Beklediler, o aç adamlar, üç saat, Penn bir
Pürüzsüz yüz ve boş bir zihin. Olduğuna inandığını söyledi
rüya görüyor. Sonra neden bu kadar sessiz olduklarını bilmek istedi ve onlar
ona söyleyemedim.


Disko önümüzdeki üç veya dört gün boyunca tüm elleri acımasızca çalıştı; Ve
Dışarı çıkamadıklarında, onları istiflemek için tutmaya dönüştürdü
Balık için daha fazla yer açmak için gemi daha küçük pusulaya sahiptir. .
Paketlenmiş kütle, kabin bölümünden arkasındaki sürgülü kapıya koştu
foc soba; Ve Disko, kargo stown'da nasıl harika bir sanat olduğunu gösterdi
Bir gemiyi en iyi taslağına getirmek için. Mürettebat böylece tutuldu
ruhlarını kurtarana kadar canlı; Ve Harvey bir
Galway Adamının dediği gibi, "Kederli"
Hasta bir kedi olarak neye yardım edilemedi. "
O yorgun günlerde düşünmek ve Dan'a ne düşündüğünü söyledi ve Dan
onunla anlaştı-yerine kızarmış turtalar istemek bile
onları kanca.

Ama bir hafta sonra ikisi neredeyse Hattie S.'yi vahşi bir girişimde üzüyor
Bir sopaya bağlı eski bir süngü ile bir köpekbalığı bıçaklamak. Grim kaba
küçük balık için dilenen dory yanında ve üçü arasında sürtünür
Onlardan hepsi hayatta kaldıkları bir merhametti. Sonunda, Blindman's-Buff'u sisle oynadıktan sonra, bir sabah geldi
Disko FOC'SLE DÜŞÜNÜYOR: "Acele et!



Bölüm VIII

Günlerinin sonuna kadar Harvey bu manzarayı asla unutmayacak. Güneş
Neredeyse bir hafta boyunca görmedikleri ufuktan uzaktı ve
Düşük kırmızı ışığı, üç filosunun sürüş salamalarına çarptı
Demirlenmiş Schooners-biri kuzeye, biri batıya doğru ve diğeri
Güney. Yaklaşık yüz, her biri olmalı
olası yapmak ve inşa etmek, çok uzakta, kare rigged bir Fransız, hepsi
Birini diğerine eğiyor ve izliyor. Her tekneden Dories
kalabalık bir kovandan arılar gibi düşüyor ve seslerin istiridye
halat ve blokların çınlaması ve küreklerin sıçraması taşındı
Kilometrelerce suyun karşısında. Yelkenler tüm renkleri çevirdi,
güneş monte edildiğinde siyah, inci-gri ve beyaz; Ve daha fazla tekne sallandı
Sislerden güneye doğru.

Dories kümelerde toplandı, ayrıldı, reform ve tekrar kırıldı,
hepsi tek yönlü başlıyor; erkekler selamlanırken ıslık çekti ve kedi çağırdı ve
Sang ve su denize atılan çöp ile benekli oldu.

"Burası bir kasaba," dedi Harvey. "Disko haklıydı. Bu bir kasaba!"

"Daha küçük gördüm," dedi Disko. "Burada yaklaşık bin adam var;
Bir 'Yonder Virgin.'
Dories'in olmadığı yerde.

_ Burada, kuzey filosunun etrafında süpürüldük, disko onu sallayarak
Arkadaştan sonra arkadaşa el ve neredeyse bir yarış yatı kadar demir attı
Sezon sonunda. Banka filosu iyi denizcilikten geçiyor
sessizlik; Ama bir bungler çizgi boyunca jeered.

Mary Chilton, "Caplin'e jest," diye bağırdı Mary Chilton.

"'Tuz' en ıslak mı?" diye sordu Kral Philip.

"Hey, Tom Platt! Geceye gelsin mi?" dedi Henry Clay; ve bu yüzden
Sorular ve cevaplar ileri geri uçtu. Erkekler birbirleriyle tanışmıştı
Daha önce, sis içinde Doryfiliş ve dedikodu için yer yok
Banka filosu. Hepsi Harvey'in kurtarmasını biliyor gibiydi ve
henüz tuzuna değip değmeyeceğini sordu. Genç kanlar Dan ile şaka yaptı,
Kendi canlı bir dili olan ve sağlıklarından sonra sordu
En az sevdikleri kasaba adları. Manuel'in vatandaşı
onu kendi dillerinde; Ve sessiz aşçı bile sürüyordu
Jib-boom ve Gaelic'i kendisi kadar siyah bir arkadaşa bağırıyor. Sonrasında
Kabloyu şamandıra ettiler-bakire etrafında tüm kayalık dip ve
Dikkatsizlik, sürüklenmeden uzak zemin sevgisi ve tehlikesi anlamına gelir-sonra
Kabloyu şamandıra ettiler, dorlar mafyasına katılmak için ileri gitti
Tekneler yaklaşık bir mil uzakta demirledi. Schooners sallandı ve daldı
Güvenli mesafe, Duores'i izlerken anne ördekler gibi
Yahudi ördek yavrusu gibi davrandı.

Karışıklıklara girerken, tekne vuran tekneye, Harvey'in kulakları
Kürekle ilgili yorumlarda karıncalandı. Labrador'dan her lehçe
Long Island, Portekizliler, Napoliten, Lingua Franca, Fransızca ve
Gaelic, şarkılar, bağırışlar ve yeni yeminlerle, etrafında sarıldı ve
Her şeyin poposu gibi görünüyordu. Hayatında ilk kez o
Utangaç hissettim-belki de bu çok uzun yaşamaktan sadece _
Heres _-- yükselen ve düşen vahşi yüzlerin puanları arasında
Küçük zanaat sarıyor. Nazik, nefes alan bir şişme, üç furlong
Namluya çukur, sessizce bir dizi çeşitli
boyalı dories. Bir an için asıldılar, harika bir frize
Gökyüzü ve adamları işaret etti ve selamladı. Bir sonraki an açık
Ağızlar, sallanan kollar ve çıplak sandıklar kaybolurken, diğerinde
Swell, kağıt figürleri gibi tamamen yeni bir karakter serisi ortaya çıktı
Bir oyuncak tiyatrosu. Harvey baktı. "Dikkat!" dedi Dan, gelişiyor
Dip-Net "Sana daldırma dediğimde, dip.
Naow'dan. Nerede yatacağız Tom Platt? "

İtmek, itmek ve çekilmek, eski arkadaşları burada selamlamak ve uyarı
Oradaki yaşlı düşmanlar, Commodore Tom Platt küçük filosunu iyi yönetti
genel kalabalığın leeward'ı ve hemen üç ya da dört adam başladı
Heres_ 'i lee-bow'a niyetle çapalarında çekmek. Ancak
Bir kahkaha bağırdı, istasyonundan bir dory vuruldu
Hızı aşan, sakinleri çılgınca kanamaya çekiyor.

"Ona gevşek ver!" yirmi ses kükredi. "Bırak onu sallayın."

"Sorun ne?" dedi Harvey, tekne parladığında
güneye doğru. "Demirlendi, değil mi?"

"Demirlenmiş, elbette, ama onun graound-Tackle'ın Kinder Shifty," dedi
Dan, gülüyor. "Balina faul yaptı ... Dalma Harve! İşte geliyorlar!"

Deniz onları bulanık ve kararttı ve sonra duşlarda kıvrıldı
küçük gümüş balık ve beş veya altı dönümlük bir alan üzerinde morina
Mayıs ayında alabalık gibi sıçramaya başladı; Üç veya dört morina arkasındayken
Geniş gri sırtlar suyu kaynattı.

Sonra herkes bağırdı ve arasına girmek için çapasını çekmeye çalıştı
okul ve komşusunun çizgisine faul yaptı ve kalbinde ne olduğunu söyledi,
ve daldırma ağı ile öfkeyle daldırıldı ve uyardı uyarılar ve tavsiyeler
arkadaşlarına, derinler taze açıldı
soda suyu ve morina, erkekler ve balinalar birlikte fırladı
şanssız yem. Harvey neredeyse sapma ile denize atıldı
Dan'ın ağı. Ama tüm vahşi kargaşada fark etti ve asla unutmadı,
kötü, küçük bir göz koy-bir sirk filinin gözü gibi bir şey-
Su ile neredeyse düz bir şekilde sürülen balina ve dedi ki,
ona göz kırptı. Üç tekne, bu pervasız tarafından faul yaptığını buldu
deniz orta avcıları ve atları salladı yarım mil çekildi
Hatsız.

Sonra kaplin hareket etti ve beş dakika sonra ses yoktu
platinlerin sıçraması hariç, morina çırpılması ve
Erkekler onları sersemletirken muckles'ın vurulması. Harikaydı
balıkçılık. Harvey aşağıdaki parıldayan morina görebiliyordu, yavaşça yüzüyor
Yüzdükleri kadar istikrarlı bir şekilde ısırıyor. Banka yasası kesinlikle daha fazlasını yasaklıyor
Dores bakire veya
Doğu Shoals; Ama o kadar yakın tekneleri yatıyordu ki tek kancalar bile
hırladı ve Harvey kendini nazik, kıllı bir şekilde sıcak bir argümanda buldu
Bir tarafta Newfoundlander ve diğer tarafta uluyan bir Portekizli.

Balıkçılık çizgilerinin herhangi bir karışıklığından daha kötüsü,
Dory, suyun altında. Her adam iyi göründüğü yere demirlemişti
Sabit noktasının etrafında sürüklenip kürek çekerek. Balık vururken
Daha az hızlı, her adam çekip daha iyi zemine çıkmak istedi; Ancak
Her üçte bir adam kendini dört veya
Beş komşu. Başkasının kanamasını kesmek,
Bankalar; Yine de yapıldı ve tespit edilmeden yapıldı, üç veya dört kez
O gün. Tom Platt, Siyah eylemde bir Maine adamı yakaladı ve onu vurdu
Bir kürekle çınçının üzerinde ve Manuel
aynı şekilde. Ama Harvey'nin çapa çizgisi kesildi ve Penn'in de öyle ve
Balık taşımak için kabartma teknelerine dönüştürüldüler.
Dililer dolduruldu. Caplin, Alacakaranlıkta bir kez daha okudu,
Mad Clamour tekrarlandı; Ve alacakaranlıkta giyinmek için kürek çektiler
Kalemin kenarındaki gazyağı lambalarının ışığı.

Büyük bir yığındı ve giyinirken uyudular.
Ertesi gün bakire kapağının hemen üzerinde birkaç tekne avlandı; Ve
Harvey, onlarla birlikte, o yalnız kayanın otuna baktı,
yüzeyin yirmi feet içinde yükselir. Cod oradaydı
Leatery Kelp üzerinde ciddiyetle yürüyor lejyonlar. Isırdıklarında
hep birlikte ısır; Ve böylece durduklarında. Gevşek bir zaman vardı
Öğlen ve Dories eğlence aramaya başladı. DAN kimdi
Prag'ın yeni gelmesi umudunu gördü ve tekneleri katılırken
Şirket şu soruyla karşılandılar: "En kötü adam kim
Filo? "

Üç yüz ses neşeyle cevap verdi: "Nick Bra-ady." Kulağa kulağa geliyordu
bir organ ilahisi.

"Lampwicks'i kim çaldı?" Dan'ın katkısı buydu.

"Nick Bra-ady," diye seslendi tekneleri.

"Tuz yemini kim attı?" Bu bilinmeyen bir backbiter'dı
Çeyrek mil uzakta.

Yine neşeli koro. Şimdi Brady özellikle kaba değildi, ama vardı
Bu itibar ve filo bundan en iyi şekilde yararlandı. O zaman onlar
bir truro teknesinden altı yıl önce bir adam keşfetti
Beş veya altı kancalı bir mücadele kullanmaktan hüküm giymiş-"scrowger"
Bunu arayın-Shoals. Doğal olarak, vaftiz edilmişti "Scrowger
Jim "; ve o zamandan beri kendini Georges üzerinde saklamış olsa da,
Onurunu tam olarak üflemesini bekledi. Bir çeşit aldılar
havai fişek korosu: "Jim! O Jim! Jim! O Jim! SSSSCROWGER JIM!" O
Herkese memnun oldum. Ve şiirsel bir Beverly adamı-
Bütün gün yükseldi ve haftalarca konuştu-sang, "_carrie
Pitman's_ Anchor onu bir kuruşta tutmuyor "
gerçekten şanslıydı. Sonra Beverly Adam'a nasıl olduğunu sormak zorunda kaldılar
fasulye için kapalı, çünkü şairlerin bile kendi işleri olmamalı
yol. Her gemici ve neredeyse her insan sırayla aldı. Orada mıydı
Dikkatsiz mi yoksa kirli yemek mi? Dories onun ve onun hakkında şarkı söyledi
yiyecek. Bir gemici kötü bulundu mu? Filo tam uzunlukta anlatıldı.
Bir adam bir karmaşadan tütün takmış mıydı? Toplantıda seçildi; .
Adı silindirden silindire atın. Disko'nun yanılmaz yargıları, uzun
Jack'in yıllar önce sattığı pazar teknesi, Dan'ın sevgilisi (Oh,
Ama Dan kızgın bir çocuktu!), Penn'in Dory-Anchors ile kötü şansı, Salter's
Gübre, Manuel'in karaya erdemden küçük kaymaları ve Harvey's
Küreklerin hanımefendi kullanımı-hepsi halkın önüne koyuldu; ve
Sis, güneşin altındaki gümüş çarşaflarda etraflarına düştü, sesler
Cezayı telaffuz eden görünmez hakimlerin bir tezgahı gibi geliyordu.

Dories, bir şişmenin altını çizene kadar avlanan ve avlanan ve kavramış
deniz. Sonra yanlarını kurtarmak için daha fazla ayrıldılar ve bazıları aradı
Şişme devam ederse bakire kırılacaktı. Pervasız bir galway
Yeğeni olan adam bunu reddetti, demir attı ve kürek çekti
çok rock. Birçok ses onları gelmeye çağırırken, diğerleri
Onları tutmaya cesaret etti. Pürüzsüz sırtlı silindirler
güneye doğru, dory'yi yüksek ve yüksek sis haline getirdiler ve düştüler
Onu çirkin, emme, çukurlu su, burada çapasını döndürdü,
Gizli kayanın bir veya iki ayak içinde. Ölümle oynuyordu
sadece bravado; Ve tekneler uzun süreye kadar huzursuz bir sessizlik içinde baktı
vatandaşlarının arkasına kürek çekti ve sessizce kanatlarını kesti.

"Ut'un çaldığını duyamaz mısın?" Ağladı. "Senin için sefil hayatlar çek!
Çekmek!"

Adamlar yemin etti ve tekne sürüklenirken tartışmaya çalıştı; Ama sonraki
Şişme biraz kontrol etti, bir halı açan bir adam gibi. Vardı
Derin hıçkırık ve bir toplantı kükreme ve bakire birkaç
Dönümlük su, beyaz, öfkeli ve korkunç deniz üzerinde korkunç bir şekilde.
Sonra tüm tekneler uzun Jack'i büyük ölçüde alkışladı ve Galway adamları tuttu
onların dilleri.

"Zarif değil mi?" dedi Dan, evde genç bir mühür gibi sallanıyor.
"Şimdi bir saatte bir kez kırılacak,"
iyi. İşteyken reg'lar zamanı nedir Tom Platt? "

"On beş dakika Ivry, kene. Harve,
bankalarda en büyük şey; Bir 'ama uzun kriko için biraz ölü gördün
erkekler de. "

Sisin kalınlaştığı bir merhamet sesi geldi ve
Gemiciler çanlarını çalıyorlardı. Büyük bir kabuk temkinli bir şekilde burun
sis ve bağırışlar ve çığlıklarla alındı, "Gel,
Darlin ', "İrlandalı.

"Başka bir Fransız?" dedi Harvey. "Gözler değil mi? O bir Baltimore teknesi; bir 'tremblin' korkusuyla gidiyor,"
dedi Dan. "Biz ondan çok çubuklar. Sanırım bu fust
Skipper'ın filo ile bu şekilde tanıştığı zaman. "

Siyah, buxom, sekiz yüz tonluk bir zanaattı. Onun ana şuydu
Döner oldu ve üstü küçük rüzgarın ne olduğu konusunda kararsızca çırpıldı
hareketli. Şimdi bir kabuk, denizin diğer tüm kızlarının ötesinde kadınsı,
Ve bu uzun boylu, tereddütlü yaratık, beyaz ve yaldızlı figürü ile,
Tıpkı şaşkın bir kadın gibi görünüyordu, bir
Kötü küçük erkeklerin jeers altındaki çamurlu cadde. Bu çok o
durum. Onun mahallesinde bir yerde olduğunu biliyordu
Virgin, kükremesini yakaladı ve bu nedenle onun yolunu soruyordu.
Bu, dans eden Dories'den duyduklarının küçük bir parçası:

"Bakire? Ne konuşuyorsun?"
sabah. Eve 'Ayık yukarı'.

"Eve git, sen Tarrapin! Eve git 'Em' Ben geldiğimizi söyle '."

Birlikte yarım düzine ses, en ayarlanmış bir koroda, kıç gibi
Bir rulo ve oluklara bir balon ile aşağı indi:
"Thay-Aah-Strikes!"

"Zor! Hayatın zorla! Şimdi onun üstündesin."

"Daown! Hard Daown! Her şeyi bırak!"

"Pompalara tüm eller!"

"Daown jib bir 'direk ona!"

Burada kaptan öfkesini kaybetti ve bir şeyler söyledi. Anında balık avı
ona cevap vermek için askıya alındı ​​ve teknesi hakkında birçok meraklı gerçek duydu
ve bir sonraki çağrı limanı. Ona sigortalı olup olmadığını sordular; Ve
Bu yüzden demirini çalmıştı, çünkü dediler ki,
_Carrie Pitman_; Teknesine çamur eki dediler ve onu suçladılar
balığı korkutmak için çöp atma; Onu çekmeyi teklif ettiler ve
karısına şarj edin; Ve bir cesur gençlik neredeyse altına düştü
Sayaç, açık avucuyla şaplak attı ve bağırdı: "Gid, Buck!"

Aşçı üzerine bir tava tava boşalttı ve morina kafalarıyla cevap verdi.
Kabuğun ekibi, kadırgadan küçük kömür ateşledi ve dories
Gemiye gelmek ve onu "Razee" ile tehdit etti. Onu uyarırlardı
Bir keresinde gerçek tehlikede olmuştu; Ama onu iyi görmek
Bakire, şanslarından en iyi şekilde yararlandılar. Eğlence ne zaman şımarık
Kaya tekrar konuştu, rüzgara yarım mil ve işkence edilmiş kabuk
Çizecek ve yoluna çıkacak her şeyi ayarlayın; Ama Dories hissetti
onurların onlarla yattığını.

Bütün gece bakire boğuk bir şekilde kükredi; Ve ertesi sabah,
Kızgın, beyaz başlı deniz, Harvey filoyu titreyen direklerle gördü
Bir ipucu bekliyorum. Bir dory, saat ona kadar dışarı çıkmadı,
Günün gözünün iki jerauldları, var olmayan bir durgunluk hayal ederek,
Örneği ayarlayın. Bir dakika içinde teknelerin yarısı dışarıda ve sallanıyordu
Sikiren şişer, ama Birlik işyerinde işyerinde _ 'heres_' i tuttu.
"Cesurlar" da hiçbir anlam görmedi; Ve fırtına o akşam büyüdükçe
Islak yabancıları almanın zevki sadece herhangi birini yapmak için çok mutlu
Gale'ye sığınmak. Çocuklar fenerlerle dory-alımların yanında durdular,
Çekmeye hazır adamlar, bir göz süpürme dalgası için eğildi
Onları her şeyi düşürün ve sevgili yaşam için tutun. Karanlıktan
"Dory, Dory!" Bağlanıp çekilirlerdi
Güverte altına alınana kadar sırılsıklam adam ve yarı sarkan bir tekne
Dories yuvaları ve ranzalar doluydu. Saatlerinde beş kez
Harvey, Dan ile birlikte,
Bom ve kollar, bacaklar ve dişlerle yapışıp ipe ve sodden
Büyük bir dalga olarak tuval güverteleri doldurdu. Bir dory parçalara ayrıldı,
Ve deniz, adam kafasını önce güvertelere attı ve kesti.
alın açık; Ve şafak hakkında, yarış denizleri beyaz parladığında
Soğuk kenarları boyunca, mavi ve korkunç bir şekilde başka bir adam,
Kırık bir el, kardeşine haberler soruyor. Yedi ekstra ağız oturdu
Kahvaltı için: bir İsveçli; bir Chatham kaptanı; Hancock, Maine'den bir çocuk;
Bir Duxbury ve üç Provincetown adamı. Ertesi gün filo arasında genel bir sıralama vardı; Ve hayır olsa da
Bir şey söyledi, hepsi tekne sonra tekne olduğunda daha iyi iştahla yedi
Gemide tam mürettebat bildirdi. Sadece birkaç Portekizli ve yaşlı bir adam
Gloucester'dan boğuldu, ancak birçoğu kesildi veya çürüktü; ve iki
Schooners mücadelelerini ayırmış ve güneye doğru üflenmişlerdi,
Üç günlük yelken. Bir adam bir Fransız üzerinde öldü-aynı kabuktu
Heres_ ile tütün ticareti yapmıştı. Oldukça kaydı
Sessizce bir ıslak, beyaz sabah, bir derin su yamasına taşındı,
Her şey asılı duruyor ve Harvey cenazeyi Disko'nun aracılığıyla gördü
casus-cam. Sadece dikdörtgen bir demet kaydırdı. Yapmadılar
Herhangi bir hizmeti var gibi görünüyor, ama gece, Anchor'da Harvey
Onları yıldız powdered siyah su boyunca duydu, bir şey söylüyor
bir ilahi gibi geliyordu. Çok yavaş bir melodiye gitti.

    "La Brigantine
    Qui Va Tourner,
    Roule et s'incline
    M'entrainer'ı dökün.
    Oh, Vierge Marie,
    Moi priez dieu dök!
    Adieu, Patrie;
    Quebec, Adieu! "

Tom Platt onu ziyaret etti, çünkü ölü adam onun kardeşiydi
Mason olarak. Bir dalganın fakir adamı ikiye katladığı ortaya çıktı
Bowsprit topuk üzerinde ve sırtını kırdı. Haberler gibi yayıldı
Bir flaş, genel geleneğin aksine, Fransız bir açık artırma yaptı
Ölü Adamın Kiti,-St Malo veya Miquelon'da arkadaşı yoktu-ve
Kırmızı örgülerinden her şey evin tepesine yayıldı
Arkada kılıf bıçağı ile deri kemere kaplayın. Dan ve
Harvey, Hattie S.'de yirmi matematik sudaydı ve doğal olarak
kalabalığa katılmak için kürek çekti. Uzun bir çekişti ve biraz kaldılar
Dan, meraklı bir pirinç olan bıçağı satın alırken çok az zaman
halletmek. Ona düştüğünde ve bir çiseleme içine ittiklerinde
yağmur ve bir deniz denizcisi, içine girebilecekleri ortaya çıktı
Çizgileri ihmal etme sorunu.

"Tahmin et bizi ısıtmamız için bize zarar vermiyor," dedi Dan, altında titreyerek
Yağları ve beyaz bir sisin kalbine doğru kürek çektiler,
Her zamanki gibi, uyarı yapmadan onlara düştü.

"Instinks'e güvenmek için çok fazla suç var."
söz konusu. "Çapanın üzerinde yüksel, Harve ve bir parça balık tutacağız
şey asansörler. En büyük liderliğe bükün. Üç pound çok fazla değil
Bu suda. Zaten Rodin'de nasıl sıkıldığını görün. "

Yaylarda oldukça küçük bir balon vardı, bazı sorumsuz
Banka Current, Dory'yi ipine tam streç tuttu; Ama yapamadılar
Herhangi bir yönde bir teknenin uzunluğunu görün. Harvey yakasını açtı ve
Giyimli bir navigatör havasıyla kendini makarasının üzerinde bir araya getirdi. Sis
Şimdi onun için özel bir terörü yoktu. Bir süre sessizce avladılar ve
Cod'un iyi vurulduğunu gördü. Sonra Dan kılıf bıçağını çizdi ve test etti
Silah üzerinde kenarı.

"Bu bir papatya," dedi Harvey. "Nasıl bu kadar ucuza ulaştın?"

"Onların suçu Cath'lic batıl inançları nedeniyle," dedi Dan, Jabbing
Parlak bıçakla. "Bir ölüden demir al"
Adam, tabiri caizse. `` Onları gördüğümde Fransızlar geri adım attılar mı? '

"Ama bir açık artırma, ölü bir adamı düşünmüyor. Bu iş."

"Bunu bilemeyiz, ama batıl inançta dişlerde yok.
Bu, ilerici bir ülkede avantajlardan biri. "Ve
Dan ıslık çalmaya başladı:

    "Ah, Double Thatcher, nasılsın?
    Şimdi Doğu Point Inter View geliyor.
    Kızlar bir 'yakında göreceğimiz çocuklar,
    Çapa kapalı Cape Ann! "

"Neden bu Eastport adam teklif vermedi? O zaman? Botlarını aldı.
Maine İlerici mi? "

"Maine? Pshaw! Yeterince bilmiyorlar ya da yeterince parası yok,
Maine'de haouslarını boyamak için. Onları gördüm. Eastport adamı
Bana bıçağın kullanıldığını söyledi-bu yüzden Fransız kaptanı
O-geçen yıl Fransız sahilinde kullanıldı. "

"Bir adamı kes mi? Harvey balıklarına çekildi, yeniden başladı,
ve attı.

"Onu öldürdü! Tabii ki, onu almak için hiç daha iyi olduğumu duyduğumda. "

"Noel! Bilmiyordum," dedi Harvey dönerek. "Vereceğim
Ücretlerimi aldığımda bunun için bir dolar sen. Söyle, sana iki vereceğim
dolar. "

"Dürüst mi? Tüm bunlar kadar hoşuna gidiyor?" dedi Dan, flushing. "Kuyu,
Doğruyu söylemek gerekirse, ben senin için anladım-vermek için; Ama izin vermedim
Nasıl alacağını görene kadar. Bu senin ve hoş geldiniz Harve, çünkü
Biz Dory-Mates, vb. Yakalamak
A-hilesi! "

Onu tuttu, kemer ve her şey.

"Ama buraya bak. Dan, görmüyorum--"

"Al. 'Bana bir faydası yok. İvmanızı diliyorum." Cazibe
karşı konulmazdı. "Dan, sen beyaz bir adamsın," dedi Harvey. "Tutacağım
yaşadığım sürece. "

"Bu iyi bir şey," dedi Dan, hoş bir kahkahayla; ve daha sonra,
Konuyu değiştirmek için endişeli: "'
bir şeyler. "

"Faul, sanırım," dedi Harve çekerek. Çekmeden önce tutturuldu
Kemer onun etrafında ve derin bir zevkle kılıfın ucunu duydu
Thwart'a tıklayın. "Şeyle ilgilen!" Ağladı. "Sanki davranıyor
Çilek tabandaydı. Hepsi burada kum, değil mi? "

Dan uzandı ve judgmatik bir ince ayar yaptı. "Hollbut bu şekilde davranacak
O somurtkan. Thet çilek değil. Onu bir veya iki kez çekin. O
verir, elbette. Sanırım bir 'kesin hale getirsek' daha iyi olur.

Bir araya geldiler, her turda hızlı bir şekilde yapıldılar ve
Gizli ağırlık yavaşça yükseldi.

"Ödül, oh! diye bağırdı Dan, ama bağırış bir tizle sona erdi, çift
Korku çığlığı, deniz dışındaki ölülerin vücudu geldi
Fransız iki gün önce gömüldü! Kanca onu altında yakaladı
Sağ koltuk altı ve o sallandı, dik ve korkunç, baş ve omuzlar
su üstünde. Kolları onun tarafına bağlıydı ve yüzü yoktu. .
Dory'nin dibindeki bir yığınla çocuklar birbirlerine düştü ve
Orada yatarken, kısaltılmış olanı tutarken yatıyorlar
astar.

"Gelgit-gelgit onu getirdi!" dedi Harvey titreyen dudaklarla
Kemerin tokasına girdi.

"Ah, Tanrım! Ah, Harve!" inledi Dan, "Hızlı ol. O onun için geldi. Let
O var. Çıkar. "

"İstemiyorum! İstemiyorum!" diye bağırdı Harvey. "Bulamıyorum
Buckle. "

"Çabuk, Harve! O senin hattında!"

Harvey, yüzü olmayan kafaya bakacak şekilde kemeri gidermek için oturdu
akışlı saçlarının altında. "Hızlı," diye fısıldadı Dan'a.
Harvey kemeri uzağa fırlatırken bıçağını çıkardı ve çizgiyi kesti
üstü. Vücut bir plop ile vuruldu ve Dan ihtiyatlı bir şekilde
Dizleri, sisden daha beyaz.

"O onun için geliyor. Onun için geliyor.
Trol ve ben pek umursamadık, ama bize özel geliyor. "

"Keşke-Keşke bıçağı almamış olsaydım. O zaman sana gelirdi
astar."

"Dunno, herhangi bir farklılaşacağı gibi. İkimiz de korkuyoruz
Yıllar büyümesi. Oh, Harve, başını gördün mü? "

"Ben mi? Asla unutmayacağım. Ama buraya bak Dan; olamazdı
kastedildi. Sadece gelgitti. "

"Tide! O onun için geliyor Harve. Neden, onu altı mil güneyden batırdılar
O 'Filo,' şimdi lyin 'ye iki mil uzaktayız'. Söylediler
Ben bir 'bir yarım o' zincir kablo ile ağırlıklandırılmıştı.

"Fransız sahilindeki bıçakla ne yaptığını merak ediyor musun?"

"Kötü bir şey." Sanırım onu ​​yargıya götürmek zorunda,
Balıkla ne yapıyorsun? "

"Onları denize aç," dedi Harvey.

"Ne için? Biz onları yemiyoruz."

"Umurumda değil. Kemeri alarken yüzüne bakmak zorunda kaldım
kapalı. İsterseniz yakalamayı tutabilirsiniz. Benim için bir faydam yok. "

Dan hiçbir şey söylemedi, ama balıklarını tekrar attı.

"Sanırım güvenli tarafta olmak en iyisi," diye mırıldandı. "İD
Bu sis kaldırırsa bir ay ödeme yapın. Bir sis içinde işler gider
açık havalarda görmüyorsun-sen bir 'hollerer ve benzeri
beğenmek. Ben sıralayıcı, o 'yürüyüşe çıktığı gibi geldiğinden rahatladım. O
Ha 'yürüebilir. "

"Yapma, Dan! Şimdi onun üstündeyiz." Keşke gemide güvende olsaydım,
Hem 'Selter Amca tarafından dövüldü. "

"Bizi biraz içinde görünecekler. Tooter'ı ver." Dan aldı
Teneke akşam yemeği, ama patlamadan önce durdu.

"Devam et," dedi Harvey. "Bütün gece burada kalmak istemiyorum"

"Soru şu ki, alacaktı. Sahilde bir adam vardı
Bana bir kez bir kez daha iyi bir boynuzu patlatmadıkları bir yelkenli olarak söyledim
Dories'e, kaptanı çünkü birlikte olduğu adam değil, ama
Beş yıl önce onu yöneten kaptan-bir çocuk boğuldu
sarhoş bir uyumun yanında; bir 'sonsuza dek, o çocuk yanında sıraya girer
Çok ve bağır, 'Dory! Dory! ' geri kalanı ile. "

"Dory! Dory!" Sisin içinden boğuk bir ses ağladı. Kesik ettiler
yine ve boynuz Dan'ın elinden düştü.

"Devam etmek!" diye bağırdı Harvey; "Bu aşçı."

"Beni de aptal masal düşündüren şey," dedi Dan. "Onun
Doktor, yeterince elbette. "

"Dan! Danny! Oooh, Dan! Harve! Harvey! Oooh, Haarvee!"

"Biz buradayız," diye şarkı söyledi Her iki çocuğu da birlikte. Oarlar duydular ama görebiliyorlardı
Aşçı, parlayan ve damlayana kadar hiçbir şey yok.

"ISS ne oldu?" dedi. "Evde dövüleceksin."

"İstediğimiz şey.
"Ev gibi bir şey bizi yeterince iyi. Kinder depresyon yaşadık
"Aşçı onlara bir çizgi geçerken Dan ona masal.

"Yess! Hiss bıçağına geliyor," dedi sonunda söyledi.

Asla küçük sallanmadım _ buraya çok lezzetli görünüyorduk
ev benzeri, sislerde doğup yetiştirilen aşçı onları geri çektiğinde
o. Kabinden sıcak bir ışık parıltısı vardı ve tatmin edici
ileri gıda kokusu ve disko duymak cennetti ve
Diğerleri, hepsi oldukça canlı ve sağlam, rayın üzerine eğilmiş ve umut verici
Onları birinci sınıf bir vuruş. Ama aşçı bir siyahtı; usta
strateji. Daha fazlasını verene kadar Dories'i gemiye alamadı
Masalın çarpıcı noktaları, desteklediği ve etrafında çarparken açıkladığı açıklar
Harvey'nin olası kötü şansı yok etmek için maskotun nasıl olduğu karşıtı.
Böylece çocuklar oldukça esrarengiz kahramanlar olarak geçersiz kıldı ve her biri sordu
Sorular için onları vurmak yerine sorular. Küçük Penn
batıl inançların çılgınlığı üzerine oldukça konuşma yaptı; Ama halka açık
Görüş ona karşıydı ve en çok söyleyen Long Jack lehine
neredeyse gece yarısına kadar zorlayıcı hayalet hikayeleri. Bu etki altında
Salters ve Penn dışında hiç kimse "putperestlik" hakkında bir şey söylemedi.
Cook, ışıklı bir mum, bir kek un ve su koy ve bir tutam
Bir shingle üzerinde tuz ve Fransızları korumak için onları astern olarak yüzdü
Hala huzursuz olması durumunda sessiz. Dan mumu yaktı çünkü vardı
Kemeri aldım ve aşçı homurdandı ve mırıldandı,
alevin duding noktasını görebiliyordu.

Dedi Harvey, izlemeden sonra döndüklerinde:

"İlerleme ve Katolik batıl inançlarına ne dersiniz?"

"Ha! Sanırım bir sonraki adam kadar aydınlanmış ve ilericiyim, ama
Ölü bir St. Malo Güverte-El Scarin 'Bir çift o' gözenek
Erkekler otuz kuruş bir bıçak uğruna sert sert, o zaman aşçı olabilir
Beni tutun. Furriners'a güveniyorum, livin 'ya da ölü. "

Ertesi sabah, aşçı hariç hepsi,
törenler ve birine kıkırdayan bir şekilde konuşarak çift gelgit işe gitti
bir diğer.

_ Burada _, son birkaç yükü için boyun ve boyun yarışıyordu
Parry Norman'a karşı; Ve filonun mücadelesi o kadar yakındı
Yan ve bahisli tütün. Tüm eller çizgilerde çalıştı veya
durdukları yerde uyuyana kadar giyinme-daha önce
Şafak ve görmek için çok karanlık olduğunda bitmek. Aşçıyı bile kullandılar
sürahi ve Harvey'i tuz geçirmek için tutmaya çevirirken, Dan yardım etti
giyinmek için.  Neyse ki bir Parry Norman adamı ayak bileğini burkadı
Foc'tan aşağı, ve heres_ kazandık. Harvey göremedi
Bir balık ona nasıl sıkışabilirdi, ama Disko ve Tom Platt
istiflenmiş ve istiflenmiş ve kütleyi büyük taşlarla aşağı çekti
Balast ve her zaman "başka bir günlük iş. "Disko yapmadı
Tüm tuz ıslatıldığında onlara söyleyin. Lazarette kıçına yuvarlandı
Kabin ve büyük ana çekmeye başladı. Bu on inişti
sabah. Binicilik-Sail düştü ve ana ve topsail
öğlen ve dories ev için mektuplarla birlikte geldi,
İyi şans. Sonunda güverteleri temizledi, bayrağını kaldırdı-
Bankalardan ilk teknenin hakkı,-değişmiş ve hareket etmeye başladı.
Disko, göndermemiş olan halkı karşılamak istiyormuş gibi yaptı.
postaları ve böylece onu zarif bir şekilde içeri ve dışarıda çalıştırdı
Schooners. Gerçekte, bu onun küçük muzaffer alayıydı ve
Beşinci yıl boyunca ne tür bir denizci olduğunu gösterdi. Dan
akordeon ve Tom Platt'ın kemanı sihirli ayetin müziğini sağladı
Tüm tuz ıslanana kadar şarkı söylememelisiniz:

    "Heh! Yih! Yoho! Mektuplarınızı Raound'u gönder!
    Tüm tuzumuz ıslatıldı, 'çapa graound!
    Bend, oh, şebekenizi bükün, Yankeeland'a geri döndük ...
        On beş Hunder 'Quinttal ile,
        'On beş Hunder' Quintal,
        'Teen Hunder' Toppin 'Quintal,
    'Twix' eski 'queeau bir' büyük '.


Güverte üzerine atılan son harfler yuvarlak kömür parçalarını ve
Gloucester erkekleri eşlerine ve kadın arkadaşlarına mesajlar bağırdı ve
sahipleri, burada _ '
Filo, başlıkları onu yükselttiğinde bir adamın eli gibi titriyor
veda et.

Harvey çok yakında _ burada olduğumuzu keşfetti, onunla birlikte
Binicilik, rıhtımdan rıhtıma doğru geziniyor ve buraya başlıyoruz
South tarafından ev tuval altında, çok farklı iki tekne vardı. Orada
bir ısırık ve "Boy'un" hava durumunda bile direksiyona tekme; Hissedebiliyordu
Beklemedeki ölü ağırlık, dalgalanmalar boyunca güçlü bir şekilde ilerledi,
Ve baloncukların akış çizgisi gözlerini baş döndürdü.

Disko onları yelkenlerle uğraşmakla meşgul etti; Ve bunlar ne zaman
Bir yarış yatları gibi düzleşen Dan, büyük üst üstte beklemek zorunda kaldı,
her gittiğinde elle konuldu. Yedek Anlarda
Pompaladılar, paketlenmiş balık damlatılmış tuzlu su için,
bir kargo. Ama balıkçılık olmadığı için Harvey'nin bakacak zamanı vardı
Deniz başka bir bakış açısından. Düşük taraflı gemici doğal olarak açıktı
Çevresiyle en samimi terimler. Çok az gördüler
Horizon bir şişme tepesinde tasarruf edin; Ve genellikle o diriliyordu,
kıpır kıpır ve gri, gri-mavi veya
Siyah oyuklar, titreyen köpük çizgileri ile ve karşısında bağlanmıştı;
ya da kendini daha büyük bir kanat boyunca okşayarak ovuşturmak
Su-Hill. Sanki şöyle dedi: "Bana zarar vermezdin, kesinlikle? Ben
Sadece küçüktiz.
Yeni bir engel tarafından yetiştirilene kadar yumuşak bir şekilde kendine. .
Halk en donuk, saatlerce bu tür şeyleri göremez
fark etmeden uzun günler; Ve Harvey, sıkıcı olmaktan başka bir şey olmak,
Dönen dalga-üstlerinin kuru korosunu anlamaya ve tadını çıkarmaya başladı
sürekli yırtılma sesi ile; Çalışan rüzgarların acelesi
açık alanlarda ve mor-mavi bulut gölgeleri sürüsü; .
Kırmızı Gündoğumu'nun muhteşem ayaklanması; katlanması ve paketlenmesi
Sabah sisleri, duvardan sonraki duvar beyaz zeminler boyunca çekildi;
öğlen tuzlu parlama ve yangını; Yağmurun öpüşmesi
binlerce ölü, düz kare mil; Soğuk kararma
gün sonunda her şey; ve deniz altındaki milyon kırışıklık
Jib-boom, alçak yıldızlara ciddiyetle dürttüğünde ve
Harvey aşçıdan bir çörek almak için indi.

Ama en iyi eğlence, erkeklerin birlikte direksiyona konulmasıydı, Tom
Platt Dolu içinde, ve Lee-Rail'i çarpışmaya sarıldı
mavi ve onun üzerinde kırılmamış küçük bir ev yapımı gökkuşağı tuttu
rüzgâr. Sonra bomların çeneleri direklere karşı sızlandı ve
çarşaflar gıcırdadı ve yelkenler kükreme ile dolu; Ve o kaydırdığında
Bir oyuk içine kendi ipek elbisesine takılan bir kadın gibi çiğnedi,
ve çıktı, jibini yarıya kadar ıslak, özlem ve bakıcılık
Thatcher Adası'nın uzun ikiz ışıkları.

Banka denizinin soğuk grisini bıraktılar, kereste gemilerinin yapıldığını gördüler
Jersey Tuz-Brigs ile St. Lawrence Straits tarafından Quebec için
İspanya ve Sicilya'dan; Artimon Bank dışında samimi bir kuzeydoğu buldum
Sable Adası'nın Doğu Işığı Görüşünde Onları Sürdü,-
Disko devam etmedi,-ve onlarla birlikte Batı ve LE'yi geçti
George'un kuzey saçaklarına sahip olun. Oradan aldılar
daha derin su ve neşeyle gitmesine izin ver.

"Hattie ipi çekiyor," dedi Dan Harvey'e. "Hattie an '
MA. Ertesi Pazar, pencerelere su atmak için bir çocuk olacaksın
Uyumaya git. Sanırım millet gelinceye kadar bizimle birlikte tutacaksın.
Tekrar karaya çıkmanın en iyisini biliyor musun? "

"Sıcak Banyo?" dedi Harvey. Kaşlarının hepsi kurutulmuş sprey ile beyazdı.

"Bu iyi, ama bir gece shirt daha iyi. Dreamin 'O'
Gece Shirts Ana Pensail'imizi büktüğümüzden beri. Ayak parmaklarını kıpırdatabilirsiniz
Daha sonra. Ma' -year bana yeni bir tane, hepsi yıkandı. Evi, Harve.
O ev! Havada hissedebilirsiniz. Aidge içine giriyoruz
Sıcak bir dalga naow, 'Bayberries'i koklayabilirim. Acaba içeri gireceğiz
Fer Supper. Bir önemsememek. "

Tereddüt eden yelkenler derin olarak yakın havada çırpıldı ve sarıldı
Mavi ve yağlı, onları yuvarlayın. Bir rüzgar için ıslık çaldıklarında
Sadece yağmur, dikenli çubuklara geldi, köpüren ve davul çaldı ve
Gök gürültüsü ve Ağustos ayının ortalarında şimşek yağışı. Güvertede yatıyorlar
çıplak ayak ve kollarla, birbirlerine ne sipariş edeceklerini söylerken
Karaya ilk yemekleri; Şimdilik toprak açıktı. A
Gloucester Swordfish-Boat yanında sürüklendi, küçük minberdeki bir adam
Bowsprit zıpkınını geliştirdi, çıplak başı sıvalı
ıslak. "Ve her şey yolunda!" Sanki neşeyle şarkı söyledi
Büyük bir astarda izleyin. "Wouverman seni bekliyor, disko.
Haber O 'Filo? "

Disko bağırdı ve vahşi yaz fırtınası dövülürken geçti
Tepegöz ve şimşek dörtlü pelerinler boyunca titredi
Aynı anda farklı mahalleler. Düşük tepe çemberini döndürdü
Gloucester Limanı, Ten Pound Island, Balık Yemeği, Kırık
Ev çatı çizgileri ve her spar ve suyun üzerinde şamandıra, kör
Bir düzine kez gelen ve dakikaya kadar giden fotoğraflar
_ Buradayız_ yarı kahretsin ve ıslık çalan inilti
ve arkasına yas tuttu. Sonra fırtına uzun süre öldü, ayrıldı,
Mavi-beyaz alevin kısır degleri, ardından tek bir kükreme gibi
bir harç patasının kükremesi ve sarsılmış hava yıldızların altında karıncalandı
Sessizliğe geri döndü.

"Bayrak, bayrak!" dedi Disko, aniden yukarı doğru işaret ediyor.

"UT nedir?" dedi Long Jack.

"Otto! Ha'Af Mast. Bizi şimdi görebilirler."

"Unuttum. Gloucester'a halk değil, değil mi?"

"Kız bu sonbaharda evlenmeye gidiyordu."

"Mary ona acıyor!" said Long Jack, and lowered the little flag half-mast
for the sake of Otto, swept overboard in a gale off Le Have three
aylar önce.

Disko ıslaklığı gözlerinden sildi ve burada _
Wouverman'ın iskelesi, emirlerini fısıltılarla verirken, etrafında sallanırken
Çember römorkörler ve gece gözlemcileri onu mürekkep-siyahın uçlarından selamladı
iskeleler. Alayı ve alayı gizeminin üstünde ve üstünde,
Harvey, toprağın bir kez daha kapandığını hissedebiliyordu,
Binlerce insan uyuyor ve yağmurdan sonra Dünya kokusu ve
Bir anahtarlama motoru öksürüğünün tanıdık gürültüsü
yük avlusu; Ve tüm bunlar kalbini attı ve boğazını
Önsözün yanında dururken kurutun. Çapa izlediklerini duydular
bir deniz feneri çekişinde horlama, bir karanlık cebine burun
Fener her iki tarafta parladı; Biri homurdandı, attı
Onlara bir ip ve büyük bir şekilde çevrili sessiz bir iskeleye hızlı bir şekilde yaptılar
Demir çatılı kulübeler sıcak boşluk düşüyor ve sessiz orada uzanıyor.

Sonra Harvey çarkın yanında oturdu ve hıçkırdı ve sanki
Kalp kırılır ve üzerinde oturan uzun boylu bir kadın
Tartın ölçeği gemiye düştü ve Dan'ı bir kez öptü.
yanak; Çünkü onun annesiydi ve burada _ burada
yıldırım yanıp söner. İyileşene kadar Harvey hakkında haber almadı
Kendisi biraz ve Disko ona hikayesini anlatmıştı. Sonra gittiler
Şafak kırılırken Disko'nun evi birlikte; Ve kadar
Telgraf ofisi açıktı ve halkını bağlayabilirdi, Harvey Cheyne
Belki de tüm Amerika'daki en yalnız çocuk. Ama meraklı şey
Disko ve Dan'ın ağladığı için onun daha kötü olduğunu düşünmüyordu.

Wouverman, Disko'ya kadar disko fiyatları için hazır değildi,
_ Buradayız_, diğer Gloucester teknelerinden en az bir hafta önteyiz,
Onları yutması için birkaç gün vermişti; Yani tüm eller oynadı
Sokaklar ve Long Jack, prensipte kayalık boyun arabasını durdurdu
Dedi ki, şef serbest gitmesine izin verene kadar. Ama Dan ile devam etti
Çırpılmış burnu havada, gizemle dolu ve en kibirli
ailesi.

"Dan, bu şekilde harekete geçmenizi isteyeceğim," dedi Birlik,
pencial. "Bu sefer karaya geldik.
taze."

"Ben onun içine uzanırdım, benimdi," dedi Salters Amca, Sourly. O
ve Penn birliklerine bindi.

"Oho!" dedi Dan, arka bahçenin etrafındaki akordeonla karıştırarak hazır
Düşman ilerliyorsa çiti atlamak için. "Baba, size rica ederim
Kendi yargısı, ama hatırlayın, uyardığımı unutmayın. Kendi etin bir 'kan ha'
Seni uyardı! 'Benim hatamın yanılamadın, ama ben açık olacağım
Seni izlemek için güverte. Bir 'Ez fer Yeou, Salters Amca, Firavun'un şefi
Butler içinde değil 'Longside o'! Aout'u izle 'bekle. Olacaksın
Kendi suçlu yonca gibi sürülmüş; Ama ben-Dan birliği-ben
Yeşil körfez ağacı gibi gelişir çünkü savaşım kendi başıma yapışmadım
fikir."

Disko tüm kıyı haysiyetinde ve bir çift güzelce sigara içiyordu
Halı-Slippers. "Zavallı Harve kadar çılgınlaşıyorsun. Siz ikiniz
Araound Gigglin 'Squinchin' bir 'squinchin'
Haouse'da barış olmayana kadar, "dedi.

"Daha az bir yığın olmaya devam ediyor-bazı insanları sağlar," diye yanıtladı Dan. "Sen
Bekle bir 'gör. "

O ve Harvey, East Gloucester'a arabaya çıktılar.
Bayberry çalılarından deniz fenerine çarptı ve uzanıyor
Büyük kırmızı kayalar ve kendilerini aç gülerdi. Harvey göstermişti
Dan bir telgraf ve ikisi kabuk patlayana kadar sessiz kalmaya yemin etti.

"Harve'nin halkı?" dedi Dan, akşam yemeğinden sonra tam bir yüzle. "Şey, ben
Sanırım hiçbir şey anlamına gelmiyorlar ya da onlardan duyduk.
Naow tarafından. Pop'u batıda bir şekilde saklıyor. Belki sana verecek
Beş dolar, baba. "

"Sana ne söyledim?" dedi Salters. "Vittles'ine sıçrama,
Dan."



Bölüm IX

Özel üzüntüleri ne olursa olsun, bir multimilyoner, diğerleri gibi
Workman, işini takip etmeli. Harvey Cheyne, kıdemli,
Haziran ayının sonlarında doğuya gitmişti, yarı deli olan bir kadınla buluşmak için
Gri denizlerde boğulan oğlunun gece ve gece hayalini kurdu. O vardı
onu doktorlar, eğitimli hemşireler, masaj kadınları ve hatta çevreledi
İnançlı yoldaşlar, ama işe yaramazlardı. Bayan Cheyne hareketsiz kaldı ve
inilti ya da oğlundan saat olarak birlikte konuştu
Dinlemek. Umarım hiçbiri yoktu ve kim teklif edebilir? Tek gereken
Boğulmanın zarar vermediğine dair güvence; Ve kocası korumayı izledi
Deneyi yapmalı. Kendi üzüntüsünün konuştu
Çok az-kendini sorarak yakalayana kadar derinliğini fark etti
Yazma deskinde takvim, "Devam etmenin ne faydası?"

Başının arkasında her zaman hoş bir kavram vardı,
Bir gün, her şeyi yuvarladığında ve çocuk ayrıldığında
kolej, oğlunu kalbine götürür ve onu ona götürür
mallar. Sonra o çocuk, meşgul babaların yaptığı gibi,
anında onun arkadaşı, partneri ve müttefik olun ve
Birlikte yürütülen muhteşem yıllarca harika işleri takip edin-eski kafa
genç ateşi desteklemek. Şimdi oğlu öldü-denizde kayıptı, çünkü
Cheyne'nin büyük teashiplerinden birinden İsveçli denizci oldu; karısı
ölmek veya daha kötüsü; Kendisi, kadınların takasları tarafından mahrum kaldı ve
doktorlar ve hizmetçiler ve görevliler; neredeyse dayanıklılığın ötesinde endişeli
Zavallı huzursuz kaprislerinin değişimi ve değişimi; umutsuz, hayır
Birçok düşmanıyla tanışmak için kalp.

Karısı San Diego'daki çiğ yeni sarayına götürmüştü, burada ve
Halkı büyük bir fiyatı işgal etti ve Cheyne,
bir sekreter ve bir daktilo arasında veranda odası, aynı zamanda
Telgrafçı, günden güne yorgun bir şekilde çalıştı. Bir savaş vardı
olması gereken dört batı demiryolu arasındaki oranlar
ilgili; kereste kamplarında yıkıcı bir grev gelişmişti.
Oregon ve Kaliforniya Eyaleti Yasama Meclisi
Yapımcılarına olan sevgi, ona karşı açık savaş hazırlıyordu.

Normalde savaşı kabul ederdi ve sunuldu ve
hoş ve vicdansız bir kampanya yürüttü. Ama şimdi gevşek oturdu, onun
Yumuşak siyah şapka burnuna doğru ilerledi, büyük vücudu küçüldü
Gevşek kıyafetlerinin içinde, botlarına veya Çin jejelere bakarak
Körfez ve Sekreterin Sorularını O'nun
Cumartesi postasını açtı.

Cheyne, her şeyi düşürmenin ve çekmenin ne kadara mal olacağını merak ediyordu
dışarı. Büyük sigorta taşıyordu, kendine kraliyet yıllık gelirleri alabiliyordu ve
Colorado'daki yerlerinden biri ve küçük bir toplum arasında (bu
karısı iyi yap), diyelim ki Washington ve Güney Carolina Adaları
İnsan hiçbir şeye gelmeyen planları unutabilir. Diğer taraftan--

Daktilo tıklaması durdu; Kız bakıyordu
Beyaz dönen sekreter.

Cheyne'yi San Francisco'dan tekrarlanan bir telgraftan geçti:

Balıkçı Schooner tarafından alındı ​​_OMUNTO'luyuz_ Tekneden düştük harika
Gloucester kitle bakım disko tüm iyi balık avlamak bankalar üzerinde zaman
Para veya Siparişler Birliği Wire Ne Yapacak ve Nasıl Yapılır Mama Harvey N.
Cheyne.

Baba düşmesine izin verdi, başını silindirin üstüne koydu
Masayı kapatın ve çok nefes aldı. Sekreter Bayan Cheyne'nin
Cheyne Pacing'i ve fro'yu bulan doktor.

"Ne-ne düşünüyorsun? Mümkün mü?
BT? Tam olarak başaramıyorum, "diye bağırdı.

"Yapabilirim," dedi doktor. "Yılda yedi bin kaybediyorum-hepsi bu."
Düştüğü mücadele eden New York pratiğini düşündü.
Cheyne'nin zorunlu teklif vermesi ve telgrafı iç çekti.

"Ona söyleyeceğini mi söylüyorsun?" Bir sahtekarlık olabilir mi? "

"Güdü nedir?" dedi doktor serin bir şekilde. "Tespit çok kesin.
O çocuk yeterince emin. "

Bir Fransız hizmetçisine, acımasızca, tutulan bir kişi olarak girin
sadece büyük ücretlerle.

"Bayan Cheyne hemen gelmen gerektiğini söylüyor. Aradığını düşünüyor."

Otuz milyonun efendisi başını uysalca eğdi ve takip etti
Suzanne; ve büyüklerin üst inişinde ince, yüksek bir ses
Beyaz ahşap kare merdiven ağladı: "Nedir? Ne oldu?"

Yankılanan evin içinden geçen çığlıkları uzak tutamaz
Bir dakika sonra, kocası haberi bulanıklaştırdığında.

"Ve sorun değil," dedi doktor, daktiloya.
"Herhangi bir gerçeğe sahip romanlarda tek tıbbi ifade hakkında
Bu sevinç öldürme, Bayan Kinzey. "

"Biliyorum; ama önce yapacak bir yığınımız var. "Bayan Kinzey
Milwaukee, biraz doğrudan konuşma; Ve onun süsü doğru eğilirken
Sekreter, elinde iş vardı. O bakıyordu
ciddiyetle Amerika'nın duvardaki geniş roller haritasında.

"Milsom, tam karşıya gidiyoruz. Özel araba-
BOSTON-BOSTON. Bağlantıları düzeltin, "diye bağırdı Cheyne
merdiven.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Sekreter daktiloya döndü ve gözleri bir araya geldi (
bir hikaye doğdu-bu hikaye ile ilgisi yok). O baktı
Sıkıştırıcı bir şekilde, kaynaklarından şüpheleniyor. Ona taşınması için ona imza attı
Genel olarak Morse, tugayları harekete geçirir. Sonra elini süpürdü
Saçından müzisyen açısından, tavanı gördü ve çalışmaya başladı,
Bayan Kinzey'in beyaz parmakları Amerika'nın kıtasını çağırdı.

"_K. H. Wade, Los Angeles --_ 'Constance' Los Angeles'ta, değil mi?
Bayan Kinzey? "

"Evet." Sekreter ona bakarken Bayan Kinzey, tıklamalar arasında başını salladı.
kol saati.

"Hazır mı? _Send 'Constance,' özel araba, burada ve
On altıncı olarak New York Limited ile bağlantı kurmak için Pazar günü burada bırakın
Street, Chicago, Salı Sonraki_. "

Tık tıklayın! "Bunu daha iyi olamaz mısın?"

"Bu notlarda değil. Bu, buradan Chicago'ya altmış saat verir.
Bunun özel bir doğusunu alarak hiçbir şey kazanmayacaklar. Hazır? _Ayrıca
'Constance'ı almak için Lake Shore ve Michigan Southern ile düzenleyin
New York Central ve Hudson Nehri Buffalo'ya Albany ve B. ve A.
Boston için aynı Albany. Vazgeçilmez Boston Çarşamba
akşam. Hiçbir şeyin önlemediğinden emin olun. Ayrıca Canniff, Toucey ve
Barnes ._-- İşaret, Cheyne. "

Bayan Kinzey başını salladı ve sekreter devam etti.

"Şimdi. Canniff, Toucey ve Barnes, elbette. Hazır mı?
Chicago. Lütfen özel arabamı Santa Fe'den alın
Önümüzdeki Salı On altıncı Cadde s. M. N. Y.
Ve Albany için N. Y. C.'yi teslim edin.
Bir gün gideceğiz.-Hazır mı? _Take Car Buffalo, Albany'ye Limited
Salı s. M._ Bu Touce için. "

"Noo York'a binmedim ama bunu biliyorum!" Başın bir atışı ile.

"Parton. Şimdi, Boston ve Albany, Barnes, aynı talimatlar
Albany Boston'a. Üç beş P. M. bırakın (tele gerek yok
O); Dokuz beş P.M. Çarşamba. Her şeyi kapsar Wade
yapacak, ama yöneticileri sarsmak için para ödüyor. "

"Harika," dedi Bayan Kinzey, hayranlıkla. Bu
Anladığı ve takdir ettiği bir adam.

"Bu fena değil," dedi Milsom, mütevazı bir şekilde. "Şimdi, benden başka biri benim
otuz saat kaybetti ve bir hafta geçirerek koşarak,
Onu doğrudan Chicago'ya Santa Fe'ye teslim etti. "

"Ama buraya bakın, o Noo York Limited hakkında. Chauncey Depew
Arabasını ona tutamadı, "diye önerdi Bayan Kinzey
kendini.

"Evet, ama bu Chauncey değil. Cheyne-hafif.

"Öyle olsa bile. Sanırım çocuğu bağlamamız daha iyi. Bunu unuttun,
Her neyse. "

"Soracağım."

Babanın mesajı ile döndüğünde Harvey onlarla tanışmak
Boston, atanan bir saatte, Bayan Kinzey'in üzerinde güldüğünü buldu.
Anahtarlar. Sonra Milsom da Los Angeles'tan çılgın tıklamalar için güldü
Ran: "Neden neden-neden-neden? Genel huzursuzluk gelişti ve
yayılıyor. "

On dakika sonra Chicago, Bayan Kinzey'e şu sözlerle hitap etti: "Eğer
Yüzyıl suçu olgunlaşıyor lütfen arkadaşları zamanında uyarın. Hepimiz
Burada ele alınacak. "

Bu, Topeka'dan gelen bir mesajla kapatıldı (ve burada Topeka
Milsom'un tahmin edemediği için endişe duyuyor): "Çekme, Albay. Biz
sakinleş."

Cheyne, düşmanlarının şaşkınlığına sert bir şekilde gülümsedi.
Telgraflar önüne atıldı. "Savaş yolunda olduğumuzu düşünüyorlar.
`` Şu anda savaşmak istemiyoruz, Milsom. Onlara ne olduğumuzu söyle
Gidiyor. Sanırım sen ve Bayan Kinsey gelse iyi olur
Muhtemelen yolda herhangi bir iş yapacağım. Onlara söyle
Hakikat-bir kez. "

Yani gerçek söylendi. Bayan Kinzey,
Sekreter, "Barış yapalım" ı unutulmaz alıntıyı ekledi ve içeri
Altmış üçün temsilcilerinden iki bin mil uzaklıktaki yönetim kurulu odaları
Milyon Dolar değerinde çeşitli manipüle edilmiş demiryolu çıkarları
daha özgürce nefes aldı. Cheyne tek oğluyla tanışmak için uçuyordu, bu yüzden
mucizevi bir şekilde ona restore edildi. Ayı yavrusunu arıyordu, değil
boğalar. Bıçaklarını finansal olarak savaşmak için çeken sert adamlar
Yaşamlar silahları kaldırdı ve yarım düzine iken ona Tanrı hızını diledi
Panik tarafından saklı kalay kurbağaları başlarını kaldırdı ve
Yapacakları harika şeyler Cheyne baltayı gömmemişti.

Teller arasında yoğun bir hafta sonu oldu; Şimdilik endişeleri
Kaldırıldı, erkekler ve şehirler uyum sağlamak için acele etti. Los Angeles aradı
San Diego ve Barstow, Güney Kaliforniya mühendislerinin bilebileceği
ve yalnız yuvarlak evlerinde hazır olun; Barstow kelimeyi geçti
Atlantik ve Pasifik; Ve Albuquerque tüm uzunluğunda fırlattı
Atchinson, Topeka ve Santa Fe yönetimi Chicago'ya bile. Bir
Motor, mürettebatlı kombinasyon arabası ve büyük ve yaldızlı "Constance"
Özel araba bu iki bin üçte "hızlandırılacak"
Yüz elli mil. Tren yüz öncesi olurdu
ve yetmiş yedi kişi buluşup geçiyor; Gönderenler ve ekipler
Söylenen trenlerin her biri bilgilendirilmelidir. On altı lokomotif,
on altı mühendis ve on altı itfaiyeciye ihtiyaç duyulacak-her ve her
Mevcut en iyisi. İki buçuk dakika izin verilecek
Değişen motorlar, üçü sulama için ve iki kömür için. "Uyar
erkekler ve tankları ve olukları buna göre düzenleyin; Harvey Cheyne için
Acele et, acele, acele, "telleri söyledi." Saatte kırk mil olacak
Beklenin ve bu özel bölüm müdürleri eşlik edecek
kendi bölümleri üzerinde. San Diego'dan on altıncı caddeye,
Chicago, sihirli halı bırakılsın. Acele etmek! Oh, acele et! "

"Sıcak olacak," dedi Cheyne, San Diego'dan çıktıklarında
Pazar günü. "Acele edeceğiz anne, her zamanki gibi hızlı
olabilmek; Ama gerçekten senin için iyi olduğunu düşünmüyorum
Bonnet ve eldivenler henüz. Uzan ve alsan daha iyi olur
ilaç. Sana bir domino oyunu oynardım, ama Pazar. "

"İyi olacağım. Oh, iyi olacağım. Sadece-kaputumu almak beni yapıyor
Asla oraya gitmemiş gibi hissediyorum. "

"Biraz uyumaya çalış, anne ve sen bilmeden önce Chicago'da olacağız."

"Ama Boston, baba. Onlara acele etmelerini söyle."

Altı metrelik sürücüler San Bernardino'ya ve
Mohave israfları, ama bu hız için not değildi. Bu daha sonra gelirdi.
Çölün ısısı, döndükçe tepelerin ısısını izledi
Doğu İğneler ve Colorado Nehri. Araba çatladı
tam drouth ve parlama ve Bayan Cheyne'nin boynuna ezilmiş buz koydular,
Ve uzun, uzun notları, geçmiş Ash Fork'a, Flagstaff'a doğru kullandı,
Ormanlar ve taş ocaklar, kuru, uzak gökyüzü altında. .
Hız göstergesinin iğnesi titredi ve sallandı; .
Cinders çatıda sallandı ve bir toz koşuşturması emildi
Dönen tekerlekler. Kombinasyon mürettebatı ranzalarına oturdu,
gömlek kollarında nefes nefese ve Cheyne kendini aralarında buldu
Her Trainman'ın bildiği demiryolunun eski, eski hikayelerini bağırıyor,
arabanın kükremesinin üstünde. Onlara oğlundan ve denizin nasıl
Ölümünden vazgeçmişti ve başını salladılar, tükürdüler ve onunla sevindiler;
"Onu, oraya geri döndükten sonra" ve eğer durup dayanamayacağını sordu
Mühendis "Ona Bir Parçayı Çıkarın" ve Cheyne yapabileceğini düşündü.
Buna göre, büyük yangın atı, Flagstaff'tan "UT" idi.
Winslow, bir bölüm müdürü protesto edene kadar.

Ama Bayan Cheyne, Fransız hizmetçisinin Boudoir devlet odasında,
Korku ile sallanan-beyaz, gümüş kapı koluna yapıştı, sadece inledi
Çok az ve kocasına onlara "acele et. "Ve böylece düştüler
Arizona'nın kuru kumları ve ay çarpmış kayaları ve ızgara
Kaplinlerin çökmesine ve fren hortumunun hırıltısına kadar
Onlara Continental Divide tarafından Coolidge'de olduklarını söyledi.

Üç cesur ve deneyimli erkek-havalı, kendinden emin ve kuru
başlamak; hilelerini bitirdiklerinde beyaz, titriyor ve ıslak
O korkunç tekerlekler-onu Albuquerque'den büyük asansörün üzerine koydu
Glorietta'ya ve Springer'ın ötesine, Raton Tüneline kadar ve
Eyalet hattı, La Junta'ya sallanmaya düştükleri zaman,
Arkansaw ve Cheyne'nin aldığı Dodge City'ye uzun eğimi yırttı
Saatini bir saat önüne ayarlamaktan bir kez daha rahat.

Arabada çok az konuşma vardı. Sekreter ve daktilo oturdu
Plaka camının damgalı İspanyol deri yastıklarında birlikte
arka uçta gözlem penceresi, dalgalanmayı ve dalgalanmayı izlemek
Aralarında kalabalık bağlar ve inanılıyor,
manzara. Cheyne kendi abartılı arasına gergin bir şekilde hareket etti
Muhteşemlik ve kombinasyonun çıplak gerekliliği, uçsuz bir puro
Dişlerinde, acıma mürettebatları onun kabile olduğunu unutana kadar
düşman ve onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptı.

Geceleri demetlenmiş elektrik, o sıkıntılı sarayı aydınlattı
lüksler ve görkemli bir şekilde ilerlediler,
Kısacası ıssızlığın boşluğu.

Şimdi bir su tankının sarıltılmasını duydular ve bir
Chinaman, Krupp çeliğini test eden çekiçlerin tıklama tıkanıklığı
tekerlekler ve bir serseri yemini arka platformu kovaladı; şimdi
Tasarlamaya çekilen kömürün sağlam çökmesi; Ve şimdi geri atıyor
Bekleyen bir treni geçerken sesler. Şimdi dışarı baktılar
Büyük uçurumlar, sırtlarının altında veya kayalara kadar
Bu yıldızların yarısını engelledi. Şimdi ovul ve vadi değişti ve yuvarlandı
Ufuk kenarındaki pürüzlü dağlara geri döndü ve şimdi
Tepeler alçak ve alçak, sonunda gerçek ovalar geldi.

Dodge City'de bilinmeyen bir el Kansas gazetesinin bir kopyasına attı
Harvey ile bir tür röportaj içeriyor, bu da açıkça
Boston'dan telgraf edilen girişimci bir muhabirle düştü.
Neşeli Gazetecilik, bunun çocuklarının sorgulamasının ötesinde olduğunu açıkladı.
Ve bir süre Bayan Cheyne'yi yatıştırdı. Tek kelimesi "acele"
Mürettebat tarafından Nickerson, Topeka'daki mühendislere aktarıldı ve
Marceline, notların kolay olduğu ve kıtayı fırçaladılar
arkalarında. Kasabalar ve köyler şimdi birbirine yakındı ve bir adam
Burada insanlar arasında hareket ettiğini hissedebiliyordu.

"Kadranı göremiyorum ve gözlerim ağrıyor. Ne yapıyoruz?"

"Yapabildiğimiz en iyisi anne. Daha önce içeri girmenin bir anlamı yok
Sınırlı. Sadece beklememiz gerekecekti. "

"Umurumda değil. Hareket ettiğimizi hissetmek istiyorum. Otur ve bana söyle
mil. "

Cheyne oturdu ve onun için kadranı okudu (bazı miller vardı
bu güne kadar kayıtlar için durun), ancak yetmiş metrelik araba hiç değişmedi
uzun vapur benzeri rulosu, sıcağın içinden hareket ederek
dev arı. Yine de Hız Bayan Cheyne için yeterli değildi; Ve ısı,
Reforsu olmayan Ağustos sıcağında, onu baş döndürüyordu; saat elinden
Hareket etmeyecekti ve ne zaman Chicago'da olurlardı?

Fort Madison'daki motorları değiştirdikleri için Cheyne
lokomotif mühendislerinin birleştirilmiş kardeşliğine geçti
Onunla ve arkadaşlarıyla savaşmalarını sağlamak için yeterli bağış
Evermore için eşit terimler. Yükümlülüklerini mühendislere ödedi ve
İtfaiyeciler hak ettiklerine inandığı gibi ve sadece bankası ne olduğunu biliyor
Ona sempati duyan mürettebatları verdi. Kayıtlı
Son mürettebat, on altıncı olarak değiştirme işlemlerinin tamamını aldı
Sokak, çünkü "o" sonunda bir dozdaydı ve cennet herhangi bir
onu çarpan biri. Şimdi göl kıyısı ve Michigan'ı aktaran yüksek ücretli uzman
Chicago'dan Elkhart'a Southern Limited bir otokrat,
Ve bir arabaya nasıl geri döneceği söylenmeyi onaylamıyor. Hiçbiri
Daha az "Konstanz" ı bir yük gibi ele almış gibi
Dinamit ve mürettebat onu azarladığında, fısıltılarda yaptılar ve
aptal şov.

"Pshaw!" dedi Atchinson, Topeka ve Santa Fe Men, hayatı tartışarak
Daha sonra, "Bir kayıt için koşmuyorduk. Harvey Cheyne'nin karısı, o
Geri döndü, 'onu sarsmak istemedik. Düşünmeye gel, bizim
San Diego'dan Chicago'ya koşan zaman 57.54 idi. Bunu söyleyebilirsin
onları doğu yol trenleri. Bir kayıt için denediğimizde, size izin vereceğiz
Bilmek."

Batılı Adam'a (bu her iki şehri de memnun etmese de) Chicago
Ve Boston, jowl tarafından yanak ve bazı demiryolları
yanılsama. Sınırlı "Constance" ı Bufalo ve Kollara Döndü
New York Central ve Hudson Nehri (
Beyaz bıyıklar ve izleme zincirlerinde altın takılar buraya bindi
onu zarifçe kaydıran Cheyne ile küçük bir iş konuşmak için)
Boston ve Albany'nin koşuyu gelgit-sudan tamamladığı Albany
Tide-Water'a-Total Saat, Seksen Yedi Saat Otuz Beş Dakika,
veya üç gün, on beş saat buçuk. Harvey onları bekliyordu.

Şiddet içeren duygudan sonra çoğu insan ve tüm erkekler yiyecek ister. Onlar
çizilmiş perdelerin arkasındaki iade edilen dahiyi şante etti,
Büyük mutluluk, trenler onların etrafında içeri ve dışarı kükredi. Harvey
yedik, içti ve maceralarını tek bir nefeste ve ne zaman büyüttü
Annesi onu okşadı bir elini serbest bıraktı. Sesi ile kalınlaştı
Açıkta yaşamak, tuz havası; Avuç içi sert ve sertti, bilekleri
Gurrysors izleri ile noktalı; ve iyi bir Codfish lezzeti
asılı yuvarlak kauçuk botlar ve mavi forma.

Erkekleri yargılamaya iyi alışmış olan baba ona keskin bir şekilde baktı. Yapmadı
Çocuğun ne kadar kalıcı zarar görebileceğini bilin. Gerçekten de yakaladı
Oğlunun ne olursa olsun çok az bildiğini düşünüyor; Ama o
Aldatan tatminsiz, hamur yüzlü bir gençliği belirgin bir şekilde hatırladı
"yaşlı adamı çağırmak" ve annesini azaltmaktan zevk almak
Gözyaşları-bir kişi halka açık odaların ve otelin şiirine katkıda bulunur
Zenginlerin ustaca gençliğinin oynadığı veya revile olduğu piazzas
çan erkekleri. Ama bu iyi kurulum Fisher-Youth, sarsmadı,
Ona sabit, net ve kırılgan olarak baktı ve konuştu
belirgin bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde, saygılı. Onun içinde vardı
değişimin kalıcı olabileceğine söz veriyor gibi görünüyordu,
ve yeni Harvey kalmaya gelmişti.

"Bazıları onu zorluyor," diye düşündü Cheyne. "Şimdi Constance
Buna asla izin vermedi. Avrupa'nın yapabileceğini görme
daha iyi."

"Ama neden bu adama, birliğe, kim olduğunuzu söylemedin?" anne
Harvey hikayesini en az iki kez genişlettiğinde tekrarlandı.

"Disko Birliği, canım. Bir güvertede yürüyen en iyi adam. Umrumda değil
Bir sonraki kim. "

"Neden ona seni karaya koymasını söylemedin? Papa'nın sahip olacağını biliyorsun
Ona on kez yaptı. "

"Biliyorum; ama deli olduğumu düşündü. Korkarım ona hırsız dedim
Çünkü faturaları cebimde bulamadım. "

"Bir denizci onları flagstaff tarafından buldu-bu gece," diye hıçkırdı Bayan
Cheyne.

"Bu açıklıyor, o zaman. Hiçbirini suçlamıyorum. Sadece dedim ki
Çalışmazdı-bir bankacıda da-ve elbette bana burnuna çarptı,
Ve oh! Sıkışmış bir domuz gibi kanadım. "

"Zavallı sevgilim! Seni korkunç bir şekilde istismar etmiş olmalılar."

"Oldukça bilmiyorum. Ondan sonra bir ışık gördüm."

Cheyne bacağını tokatladı ve kıkırdadı. Bu sonra bir çocuk olacaktı
Kendi aç kalbi. O parlamayı tam olarak görmemişti
Harvey'nin daha önce gözü.

"Ve yaşlı adam bana on buçuk ay verdi; şimdi bana yarısı ödedi;
Ve Dan ile tuttum ve hemen içeri girdim. Bir erkeğin işi yapamam
henüz. Ama bir dory 'ile de başa çıkabilirim Dan ve alamıyorum
bir sis içinde sallandı-çok; Ve hilemi hafif rüzgarlarda alabilirim-bu
Direksiyon, canım-ve en çok bir trol yapabilirim ve iplerimi biliyorum
Elbette; Ve inekler eve gelene kadar balık atabilirim ve harikayım
Eski Josephus'ta, bir parça ile kahveyi nasıl temizleyebileceğimi göstereceğim
Balık derisi ve-sanırım başka bir fincan olacağım, lütfen. Söyle, sen
on buçuk ay içinde ne bir yığın işin var! "

"Sekiz buçukla başladım, oğlum," dedi Cheyne.

"Öyle mi? Bana hiç söylemedin, efendim."

"Asla sormadın Harve. Bir gün anlatacağım, eğer umursuyorsan
dinlemek için. Doldurulmuş bir zeytin deneyin. "

"Birlik, dünyadaki en ilginç şeyin nasıl olduğunu öğrenmek olduğunu söylüyor
Bir sonraki adam Vittles'ı alır. Kesilmiş bir yemek yemek harika
Tekrar. Yine de iyi beslendik. Ama bankalarda kupa. Disko bizi besledi
birinci sınıf. O harika bir adam. Ve Dan-bu onun oğlu-Dan benim
ortak. Ve Salters Amca ve Gübreleri var, bir 'okuyor
Josephus. Henüz deli olduğumdan emin. Ve zavallı küçük Penn var ve o
deli. Onunla Johnstown hakkında konuşmamalısın, çünkü--

"Ve oh, Tom Platt ve Long Jack ve Manuel'i tanımalısınız. Manuel
hayatımı kurtardım. Üzgünüm, bir portuguee. Çok konuşamıyor ama o
Sonsuz bir müzisyen. Beni zorladı ve sürüklendi ve
beni içeri çekti. "

"Acaba sinir sisteminin tamamen harap olmadığını merak ediyorum," dedi Bayan
Cheyne.

"Ne için anne? At gibi çalıştım ve bir domuz gibi yedim ve uyudum
Ölü bir adam gibi. "

Bu, vizyonlarını düşünmeye başlayan Bayan Cheyne için çok fazlaydı.
Tuzlu denizlerde sallanan bir ceset. Devlet odasına gitti ve
Harvey, borçluluğunu açıklayarak babasının yanında kıvrıldı.

"Kalabalık için elimden gelen her şeyi yapmam için bana güvenebilirsin, Harve.
Gösterinizde iyi adamlar gibi görünüyorlar. "

Harvey, "Filo'nun en iyisi, efendim. Gloucester'a sor," dedi. "Ama disko
Hala beni deli olduğum için iyileştirdiğine inanıyor. Dan benim tek kişi
Siz, özel arabalarımız ve geri kalanları hakkında bilgi ver ve
Dan'ın inandığından pek emin değilim. Onları yarın felç etmek istiyorum. Söylemek,
Gloucester'a 'Constance'ı çalıştıramazlar mı? Anne formda görünmüyor
Her neyse, harekete geçecek ve temizlemeyi bitirmek zorundayız
Yarın. Wouverman balığımızı alır. Görüyorsun, bizden ilk biziz
Bu sezon bankalar ve dört yirmi beş Quinttal. Biz durduk
o ödeyene kadar. Hızlı istiyorlar. "

"Öyleyse yarın çalışman gerekecek mi?"

"Birliğe yapacağımı söyledim. Ölçeklerin üzerindeyim. Talkes ile birlikte
Ben. "Yağlı not defterine önemli bir hava ile baktı
babasını boğdu. "Üç değil-doksan dört veya
benim hesaplamamla beş Quinttal daha. "

Harvey'nin ne söyleyeceğini görmek için Cheyne, "Yedek kiralayın," diye önerdi.

"Yapam, efendim. Ben gemici için Tally-Man. Birlik daha iyiyim diyor
Dan'dan daha rakamlara gidin. Birlik güçlü bir adam. "

"Eh, varsayalım 'Constance'ı geceye taşımıyorum, nasıl düzelteceksin
BT?"

Harvey, on bir yirmi geçmişe işaret eden saate baktı.

"O zaman burada üçe kadar uyuyacağım ve saat dört navlosunu yakalayacağım.
Filodan erkeklerin kural olarak serbestçe sürülmesine izin verdiler. "

"Bu bir kavram. Ama bence 'Constance'ı etrafında alabiliriz
Erkek yükünüz en kısa sürede. Şimdi yatağa gitsan iyi olur. "

Harvey kendini kanepeye yaydı, botlarını başlattı ve uyuyordu
Babası elektriği gölgede bırakmadan önce. Cheyne oturdu
alnına atılan kolun gölgesinin altındaki genç yüz ve
Ona meydana gelen birçok şey arasında olabileceği fikri vardı
belki bir baba olarak ihmal edilmişti.

“Kişi ne zaman en büyük riskleri aldığını asla bilemez” dedi. "BT
Boğulmaktan daha kötü olabilirdi; Ama sanmıyorum-yapmıyorum
olduğunu düşün. Eğer olmasaydı, birlik ödemek için yeterli değil, hepsi bu;
Ve sanmıyorum. "

Sabah pencerelerden taze bir deniz esintisi getirdi, "Constance"
Gloucester'daki yük arabaları arasında yan izlendi ve Harvey gitmişti
onun işine.

"O zaman tekrar denize düşecek ve boğulacak," dedi anne
acı.

"Gidip bakacağız, ona bir ip atmaya hazırız. Asla
Onun ekmeği için çalıştığını gördü, "dedi baba.

"Ne saçmalık! Herhangi biri bekliyormuş gibi-"

"Şey, onu işe alan adam yaptı. O da doğru."

Balıkçıların Oilskins ile dolu mağazalar arasında düştüler.
Wouverman'ın İskelesi burada _ burada yüksekti, banka bayrağı hala
Uçan, tüm eller muhteşem sabah ışığında kunduz gibi meşgul. Disko
Ana Hatch Müfettişi Manuel, Penn ve Salters Amca'nın yanında durdu
mücadele. Dan, yüklü sepetleri uzun kriko gibi sallıyordu
ve Tom Platt onları doldurdu ve Harvey, bir not defteri ile
Skipper'ın ölçek katibi önünde çıkarları
Tuz serpilmiş iskele kenarı.

"Hazır!" Aşağıdaki sesleri ağladı. "Çekmek!" Disko ağladı. "MERHABA!" söz konusu
Manuel. "Burada!" dedi Dan, sepeti sallayarak. Sonra Harvey'in
Ses, net ve taze, ağırlıkları kontrol edin.

Balıkların sonuncusu çırpılmıştı ve Harvey
Disko elinin en kısa yolu olarak, bir ratline altı feet dize parçası
Tally, bağırıyor, "İki doksan yedi ve boş bir tutuş!"

"Toplam nedir Harve?" dedi disko.

"Sekiz altmış beş. Üç bin altı yüz yetmiş altı dolar
ve çeyrek. `` Keşke ücretin yanı sıra paylaşsaydım. '

"Şey, hak etmediğini söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, Harve.
Wouverman'ın ofisine kaymak ve ona uyarı mı almak istiyorsun? "

"O çocuk kim?" dedi Cheyne'den Dan'a, her türlü
Yaz yatılı olarak adlandırılan boş Imbeciles'den sorular.

"Eh, o net o 'Supercargo," diye cevap verdi. "Onu aldık
bankalara çarptı. Bir astardan denize düştü, o. O öyleydi
bir yolcu. Şimdi o 'Hem' bir balıkçı. "

"Korumasına değer mi?"

"Ye-ep. Baba, bu adam Ef Harve'nin tutmaya değer olduğunu bilmek istiyor. Diyelim ki,
Gemiye gitmek ister misiniz? Onun için bir merdiven tamir edeceğiz. "

"Çok fazla yapmalıyım.
kendiniz görmek için. "

Bir hafta önce başını kaldıramayan kadın
merdiven ve karmaşanın ortasında ve arka arkaya durdu.

"Zaten Harve ile ilgileniyor muysun?" dedi disko.

"Şey, sen."

"O iyi bir çocuk, bir ketçen teklif olarak jest tutuyor. Duydun
haow onu bulduk mu? Sinir secde'den acı çekiyordu sanırım,
'Başka başı, onu gemiye götürdüğümüzde bir şey vurmuştu. O hepsi
o naow üzerinde. Evet, bu kabin. 'Tain değil, ama sen
Araound'a bakmaya oldukça hoş geldiniz. Bunlar soba borusundaki figürleri,
Hesaplamayı çoğunlukla tuttuğumuz yer. "

"Burada uyudu mu?" dedi Bayan Cheyne, sarı dolapta oturuyor ve
düzensiz ranzaları incelemek.

"Hayır.
Kızarmış turtalar uykuda olmaları gerektiğinde bir muggin '
Onunla bulmak için özel bir hatamım. "

"Harve ile ilgili hiçbir şey yoktu," dedi Salters Amca,
Adımları iniyor. "Botlarımı ana kamyona astı ve değil
Boyunca daha fazla, özellikle yaptığı gibi, özel olarak
Farmin 'hakkında; Ama çoğunlukla Dan tarafından yanıltıldı. "

Bu arada Dan, Harvey'den erken karanlık ipuçlarıyla kazanç sağlıyor
Sabah, güvertede bir savaş dansı idam ediyordu. "Tom, Tom!" Fısıldadı
Kapaktan aşağı. "Onun millet geldi, bir baba henüz yakalanmadı, bir
Kabinde güçler. O bir papatya, 'o hepsi harman
onun görünüşüyle ​​olduğunu iddia etti. "

"Nasıl duman!" dedi Long Jack, tırmanmak tuzla kaplı ve
balık derisi. "Masal avına ev sahipliği yapmak
teçhizat true miydi? "

"Başından beri biliyordum," dedi Dan. "Gel 'Babam onun içinde yanlış bak
yargılar. "

Cheyne'nin dediğini duymak için memnun bir şekilde geldiler: "Ona sevindim
İyi bir karakteri var, çünkü-oğlum. "

Disko'nun çenesi düştü,-Uzun Jack her zaman tıklamayı duyduğuna söz verdi.
-ve dönüşümlü olarak erkeğe ve kadına baktı.

"Telegramını dört gün önce San Diego'da aldım ve geldik."

"Özel bir arabada mı?" dedi Dan. "Yapabildiğini söyledi."

"Tabii ki özel bir arabada."

Dan, saygısız bir göz kırpma kasırgasıyla babasına baktı.

"Bize bir teçhizatta dört küçük midilli drivin 'dediği bir hikaye vardı
Kendi, "dedi Long Jack." Şimdi bu mıydı? "

"Çok muhtemel," dedi Cheyne. "Öyle mi anne?"

"Toledo'dayken küçük bir sürükleme vardı, sanırım," dedi anne.

Uzun Jack ıslık çaldı. "Ah, Disko!" dedi ki, hepsi buydu.

"Ben wuz-ben benim jedgmentlerimi yanlış anladım-adamlar o 'Marblehead,"
dedi Disko, sanki kelimeler ondan rüzgarlanmış gibi. "BEN
Sana ait olmaya aldırmayın, Bay Cheyne, çocuğu güvensizlik yaptığım için
deli. Kinder'i para konusunda tuhaf konuştu. "

"Bu yüzden bana söyledi."

"Sana başka bir şey söyledi mi?" Çünkü onu bir kez dövdüm. " Bu bir
Bayan Cheyne'ye biraz endişeli bir bakış.

"Ah, evet," diye yanıtladı Cheyne. "Muhtemelen onu daha iyi yaptığını söylemeliyim
dünyadaki her şeyden daha. "

"Gerekirdim, bunu yapmazdım. Seni istemiyorum
Bu pakette çocuklarımızı kötüye kullandığımızı düşünmek için. "

"Yaptığını sanmıyorum Bay Troop."

Bayan Cheyne yüzlere bakıyordu-Disko'nun fildişi-sarı,
tüysüz, demir yüzü; Salters Amca, Jantıyla
tarımsal saç; Penn'in şaşkın basitliği; Manuel'in sessiz gülümsemesi;
Long Jack'in zevk sırıtışı ve Tom Platt'ın yara izi. Kaba, onun tarafından
Standartlar, kesinlikle; Ama içinde bir annenin zekası vardı
gözler ve o dışarı doğru ellerle yükseldi.

"Ah, söyle bana, hangisi kim?" dedi, yarı hıçkırdı. "Teşekkür etmek istiyorum
Sen ve seni kutsasın-hepiniz. "

"İnanç, bu bana Hunder zamanı ödüyor," dedi Long Jack.

Disko hepsini gerekli biçimde tanıttı. Eski zamanın kaptanı
Chinaman daha iyisini yapamazdı ve Bayan Cheyne gevezelik
tutarsız. Neredeyse kendini Manuel'in kollarına attı
Harvey'i ilk bulduğunu anladı.

"Ama onu Dreeft'i nasıl bırakayım?" dedi zavallı Manuel. "Sen ne
Onu öyle bulursan kendin? Eh, wha-aT? İyi bir çocuktayız ve ben
Oğlun olmaya gelmesinden hiç memnunum. "

"Ve bana Dan'ın ortağı olduğunu söyledi!" Ağladı. Dan zaten
Yeterince pembe, ama Bayan Cheyne öptüğünde zengin bir kırmızı döndü
montajdan önce her iki yanakta. Sonra onu ileriye götürdüler
Ona tekrar ağladığı odayı göster ve aşağı inmesi gerekiyor
Harvey'nin özdeş ranzasını görmek için ve orada zenciyi buldu
Sobayı temizliyor ve sanki sahip olduğu sanki başını salladı
Yıllarca buluşması bekleniyor. Her seferinde iki kez,
Teknenin günlük hayatı ona ve pençe direği tarafından oturdu, eldivenli
Yağlı masada eller, titreyen dudaklarla gülerek ve
dans eden gözler.

"Ve bundan sonra kimi burada kullanacak?" dedi Long Jack
Tom Platt. "Sanki hepsini bir katedral yapmış gibi hissediyorum."

"Katedral!" Tom Platt'ı küçümsedi. "Oh, balık bile çöp kutusu olsaydı
C'mmission Boat Bu Bally-hoo O 'Blazes Instid. Eğer sadece biraz çekersek
Nezaket, 'sipariş' yan boyu, gittiğinde! Yapması gerekecek
O merdiveni bir tavuk gibi tırmanın, 'biz-bahçeleri mannin' olmalıyız! "

"O zaman Harvey deli değildi," dedi Penn yavaş yavaş Cheyne'ye.

"Hayır, gerçekten-teşekkür Tanrı," diye yanıtladı büyük milyoner
şefkatle.

"Kızmak korkunç olmalı. Çocuğunuzu kaybetmek dışında,
daha korkunç bir şey bilin. Ama çocuğunuz geri döndü mü? Teşekkür edelim
Bunun için Tanrı. "

"Merhaba!" diye bağırdı Harvey, onlara rıhtımdan iyi huylu bir şekilde baktı.

"Yanlış yapıyorum, Harve. Yanlışlıkla," dedi Disko, hızla,
bir el. "Jedgments'imi yanlış anladım. Artık ovalamanıza gerek yok."

"Sanırım buna dikkat edeceğim," dedi Dan, nefesi altında. "Naow'dan çıkacaksın, değil mi?"

"Şey, ücretlerimin dengesi olmadan değil,"
_ Buraya ekliyiz. "

"Thet öyle; temizliyordum"; Ve kalanları saydı
dolar. "Yapmak için sözleşmediğin her şeyi yaptın, Harve; Ve yaptın
'Baout, yetiştirildiğin gibi iyi-' burada Disko kendini getirdi
yukarı. Cümlenin nerede biteceğini tam olarak görmedi.

"Özel bir arabanın dışında mı?" Dan'ı kötü bir şekilde önerdi.

"Hadi, onu sana göstereceğim," dedi Harvey.

Cheyne, Disko ile konuşmaya devam etti, ancak diğerleri bir alayı yaptı
Depo, Bayan Cheyne kafasında. Fransız hizmetçisi çığlık attı
istila; Ve Harvey daha önce "Constance" ın ihtişamını bıraktı
tek kelime etmeden. Onları eşit sessizlik içinde aldılar-
deri, gümüş kapı elleri ve raylar, kesif kadife, tabak cam,
Nikel, bronz, dövülmüş demir ve kıtanın nadir ormanları
kakma.

"Sana söyledim," dedi Harvey; "Sana söyledim." Bu onun taç intikamıydı,
Ve en çok.

Bayan Cheyne bir yemek karar verdi ve hiçbir şey eksik olmayabilir
Masal Long Jack daha sonra yatılı evinde söyledi, bekledi
kendisi. Uluyan küçük masalarda yemek yemeye alışkın erkekler
Galler merakla temiz ve bitmiş görgü kurallarına sahiptir; Ama Bayan Cheyne, kim
Bunu bilmiyordum, şaşırdı. Manuel'i bir
Butler; O kadar sessiz ve kolay bir şekilde kendini zayıflar arasında birleştirdi
cam eşyalar ve zarif gümüş. Tom Platt, harika günleri hatırladı
Ohio ve subaylarla birlikte yemek yiyen yabancı potentatların görgüleri;
ve Long Jack, İrlandalı olmak, her şey olana kadar küçük konuşma sağladı
kolaylıkları.

_Semiz'de burada Babalar birbirlerini stokladılar
onların puroları. Cheyne, bir adamla uğraşırken yeterince iyi biliyordu
Para teklif edemedi; Eşit derecede iyi, hiçbir paranın ödeyemeyeceğini biliyordu
Disko'nun yaptığı için. Kendi avukatını korudu ve bir
açılış.

"Oğluna hiçbir şey yapmadım ya da oğlun onu
Bir parça çalıştırın 'Hog-gömme ile nasıl başa çıkacağını öğrenin, "dedi Disko."
Figgers için iki kez oğlumun başı var. "

"Bu arada," diye cevapladı Cheyne rahatça, "
Oğlunun? "

Disko purolarını çıkardı ve kabini kapsamlı bir şekilde salladı.
"Dan'ın jest sade çocuğu, 'Düşüncelerinden herhangi birini yapmama izin vermiyor'.
Damlandığımda bu küçük paketi kullanacak. O şimdi değil
İşten vazgeçmek için endişeli. Biliyorum ki."

"Mmm!

"'Bin'in fer Ez Noo York bir kez bir teknede. Demiryolları için faydası yok. Hayır
daha fazla hez dan. Tuzlu su birlikler yeterince iyi. Ben en çok
Her yerde-Nat'ral Yolu, O 'kursu. "

"Ona ihtiyacı olan tüm tuzlu suyu verebilirim-o bir
kaptan. "

"Haow öyle mi? Bir nazik demiryolu kralı olduğunu sanıyordum. Harve bana söyledi
Yani ne zaman-benim jedgmentlerimde yanlış gördüm. "

"Hepimiz yanılmaya yatkınız. Belki de sahip olduğumu bilebilirdim
Çay kırıcıları hattı-San Francisco'dan Yokohama'ya-altı kişi
'Em-demir yapımı, yaklaşık on yedi yüz seksen ton.

"O çocuğu suçla! Asla söylemedi. Bunu dinlerdim, onu
Kamyon 'midilli taşıma' demiryolları.

"Bilmiyordu."

"'Böyle küçük bir şey aklını kaydırdı sanırım."

"Hayır, sadece kaptan-'Mavi M' i tuttu. Masarlar-Morgan ve
McQuade'nin Eski Çizgisi-Bu Yaz. "Disko, oturduğu yere çöktü
soba.

"Büyük Sezar Yüce! Bir ucundan kandırıldım güveniyorum
diğer. Neden Phil Airheart altı yıl bu kasabadan gitti
Geri-Yedi, Yedi-Bir 'San Jose'de eş-şimdi-yirmi altı gün
Onun zaman aşımı oldu. Kız kardeşi burada yaşıyor, onu okuyor
Kadınıma mektuplar. Bir 'Mavi M.'ye sahipsin' Mirasçılar? "

Cheyne başını salladı.

"Eğer buraya sarsacağımızı bilseydim
Sözde ayakta. "

"Belki de bu Harvey için o kadar iyi olmazdı. "

"Sadece bilseydim! Sadece küfürlü çizgiyi söyleseydi, ha '
anlaşıldı! Bir daha asla kendi jedgmentlerimde durmayacağım-asla. Onlar
Bulunan paketler. Phil Airheart öyle diyor. "

"O çeyrekten bir tavsiye aldığım için mutluyum. Airheart'ın kaptanı
Şimdi San Jose. Aldığım şey borç verip vermeyeceğinizi bilmek
Ben bir ya da iki yıl boyunca Dan, ve onun bir eşini yapamayacağımızı göreceğiz.
Airheart'a güvenir misin? "

"Çiğ bir çocuk alan bir resk-"

"Benim için daha fazlasını yapan bir adam tanıyorum."

"Bu farklı. Buraya bak Naow, Dan özelliğini tavsiye etmiyorum
Çünkü o benim kendi etim bir kan. Banka yollarının clipper olmadığını biliyorum
yollar, ama öğrenecek pek bir şey değil. Direksiyon yapabilir-eğer ben daha iyi, eğer ben
Diyelim-bir 'geri kalanı kanımızda' olsun; Ama savaş yapmasaydı
Böylece navigasyonda zayıf. "

"Airheart buna katılacak. Bir ya da iki yolculuk için çocuk olarak gönderilecek,
Ve sonra onu daha iyisini yapma yoluna koyabiliriz. Diyelim ki alıyorsun
Bu kış elinde ve ben de ilkbaharın başlarında göndereceğim. BEN
Pasifik'in uzun bir yol olduğunu bilin-- "

"Pshaw! Biz birlikler, ölü olarak yaşıyoruz, tüm dünyanın etrafında bir '
denizleri. "

"Ama anlamanı istiyorum-ve bunu kastediyorum-ne zaman düşünüyorsun
Onu görmek istiyorsun, söyle bana ve ben ulaşıma katılacağım.
'Twon size bir kuruşa mal değil. "

"Benimle bir parça yürürsen, evime gideceğiz.
Kadınım. Tüm jedgmentlerimde çok çılgınca yanlış davrandım, görünmüyor
Bana göre bu gerçek olmak gibiydi. "

Nasturtiums'tan mavi trimmed Troop'a gittiler
On sekiz yüz dolarlık Beyaz Saray, emekli bir dory ile dolu
ön bahçe ve denizaşırı bir müze olan kepenkli bir salon
yağma. Sessiz ve mezar olan büyük bir kadın oturdu, loş gözlerle
Sevgililerinin geri dönüşü için denize uzun bakanların. Cheyne
Kendisine hitap etti ve yorgun bir şekilde rıza verdi.

"Sadece Gloucester'dan yılda yüz kaybediyoruz, Bay Cheyne,"
dedi-"Yüz erkek 'erkek;
Eğer 'Dinle' yaşıyorsa. Tanrı asla insanları demirlemeyi başaramadı
Açık. Bu paketler seninkinin doğrudan dışarı çıkıyor, alıyorum 've
yine ev mi? "

"Rüzgarlar gibi düz bir şekilde izin veriyor ve ben kayıt için bir bonus veriyorum
pasajlar. Çay denizde olarak gelişmez. "

"Mağazada oynadığı küçük bir şey yaparken, 'Umutlarım vardı
Bunu takip edebilir. Ama yakında bir dory kürek çekebilirdi
beni inkar etmeye gidiyorlardı. "

"Onlar kare riggers, anne; demir yapımı bir 'iyi bulundu. Unutma
Phil'in kız kardeşi, mektuplarını çektiğinde seni okur. "

"Phil'in yalan söylediği gibi hiç bilmiyordum, ama o çok girişimci (gibi
denizi kullananların çoğu). Dan uygun görürse, Bay Cheyne, yapabilir
Git-tüm beni ver. "

"O okyanusu hor görüyor," diye açıkladı Disko, "
Kibar davran, sanırım, sana daha iyi teşekkür ederim. "

"Babam-kendi en büyük kardeşim-iki yeğenim-ikinci kız kardeşimin
Adam, "dedi, başını eline bırakarak."
tüm bunları alan biri mi? "

Cheyne, Dan geldiğinde ve daha fazla zevkle kabul edildiğinde rahatladı
daha çok kelimelere dökebildi. Gerçekten de, teklif bir sade ve
Kesinlikle tüm arzu edilen şeylere giden yol; Ama Dan komutanın çoğunu düşündü
Geniş güvertelerde izleyin ve uzakta limanlara bakıyorum.

Bayan Cheyne, hesaplanamayan Manuel ile özel olarak konuşmuştu.
Harvey'nin kurtarılması meselesi. Para arzusu yok gibiydi.
Sıkı bastırdı, beş dolar alacağını söyledi, çünkü
Bir kız için bir şeyler almak istedim. Aksi takdirde-"Nasıl para alabilirim
Bu kadar kolay yaptığımda yemeklerim ve sigara içiyorum? İstersem veya biraz giva yapacaksın veya
HAYIR? Eh, wha-aT? O zaman bana para alacaksın, ama öyle değil. Sen
Düşünebileceğiniz her şeyi giva mı olacak. "
Cassock olduğu sürece yarı enstitü dulları listesi ile rahip. Gibi
Sıkı bir Unitarian olan Bayan Cheyne, Creed'e sempati duyamadı,
Ama kahverengi, vollu küçük adama saygı duyarak sona erdi. Kilisenin sadık oğlu Manuel, tüm nimetleri tahsis etti
hayır kurumu için ona duş aldı. "O beni bırak," dedi. "Bende
şimdi ver 'altı ay boyunca iyi mutlaklar ";
Saatin kızı için bir mendil ve herkesin kalplerini kırmak
diğerleri.

Salters, Penn ile bir sezon için batıya gitti ve geride hiçbir adres bırakmadı.
Bu milyoner insanın savurgan özel ile
Arabalar, arkadaşına aşırı ilgi duyabilir. Daha iyiydi
Sahil açık olana kadar iç akrabaları ziyaret edin. "Asla evlat edinilmezsin
Rich Folk, Penn tarafından, "Dedi Arabalarda" Yoksa bunu alacağım
Damalı başınızın üzerine. Ef Agin ismini affedin-ki
Pratt-Salters birliğine ait olduğunuzu hatırlıyorsun, '
Ben gelene kadar neredesin sana. Onlardan sonra taggin 'araound'a gitme
Gözleri şişmanlık ile soktu, senaryolara aktarıldı. "



Bölüm X

Ama aksi halde _ burada sessiz aşçıyız, çünkü o geldi
Yukarı, bir mendildeki kiti ve "Constance" a bindik. Ödeme hayırdı
belirli bir nesne ve o en azından nerede uyuduğunu umursamadı. Onun
Ona rüyalarda açıklandığı gibi, Harvey'i takip etmekti.
geri kalan günleri. Argüman ve sonunda ikna denediler; Ancak
Bir Cape Breton ve iki Alabama Zenci arasında bir fark var,
ve mesele Cook ve Porter tarafından Cheyne'ye atıfta bulunuldu. .
Milyoner sadece güldü. Harvey'nin bir vücut hizmetçisine ihtiyacı olabileceğini varsaydı
bir gün veya başka bir gönüllünün beş değerinde olduğundan emindim
Hirelings. Bu yüzden adam kalsın; Kendini aramasına rağmen
MacDonald ve Gaelic'te yemin etti. Araba Boston'a geri dönebilir, burada,
Hâlâ aynı zihninde olsaydı, onu batıya götürürlerdi.

Kalplerin kalbinde nefret ettiği "Constance" ile ayrıldı
Cheyne'nin Milyoneredomunun son kalıntısı ve kendini bıraktı
enerjik bir tembellik. Bu Gloucester yeni bir toprakta yeni bir kasabaydı,
ve "içeri almayı" amaçladı, eskiden itibaren tüm
Snohomish'ten San Diego'ya, o dünyanın San Diego'suna, bu yüzden selamladığı zaman. Onlar
Yarım iskelenin yarısı olan çarpık sokak boyunca para kazandı
Geminin Mağazası: Önde gelen bir profesyonel olarak
Noble oyunu oynandı. Erkekler her beş balık topundan dördünün
New England'ın Pazar Kahvaltısında Hizmet Gloucester'dan geldi ve
Kanıttaki rakamlarla onu bunalmış-teknelerin, dişli istasyonları,
Rıhtım-Fromtage, Sermaye Yatırım, Tuzlama, Paketleme, Fabrikalar,
Sigorta, ücret, onarım ve kar. Sahipleriyle konuştu
Skippers işe alınan erkeklerden biraz daha fazla olan büyük filolar ve
Mürettebatları neredeyse tüm İsveçliler veya Portekizliler. Sonra verdi
Disko ile, zanaatlarına sahip olan birkaç kişiden biri ve notları karşılaştırın
geniş başı. Kendini denizdeki zincir kablolarına sardı
Abkus atışlar, neşeli, kaymamış batı merakıyla sorular sormak,
Tüm su önü "Thunder'da ne olduğunu bilmek isteyene kadar
Sonra, her neyse. "Karşılıklı sigorta odalarına süzüldü ve
Gizemli açıklamaların talep edilen açıklamaları
Her gün kara tahta; Ve bu onun sekreterlerini düşürdü
Şehir sınırları içindeki her balıkçı dul ve yetim yardım toplumu.
Utanmadan yalvardılar, her adam diğerini yenmek için endişeli
Kurumun kaydı ve Cheyne sakalına çekildi ve onları verdi
Tüm Bayan Cheyne'ye.

Doğu noktasının yakınındaki bir yatılı evin içinde dinleniyordu-garip bir
görünüşe göre, yatılı tarafından yönetilen kuruluşlar,
masa-kloth'lar kırmızı ve beyaz kontrol edildi ve nüfus,
yıllarca birbirini yakından tanıyor gibiydi,
Galli nadirler yapmak için gece yarısı aç hissediyorsa. İkinci sırada
kaldığı sabah Bayan Cheyne, elmas solitairlerini daha önce bıraktı
Kahvaltıya geldi.

"Onlar en keyifli insanlar," diye koydu kocasına; "Bu yüzden
Dost ve basit, hepsi Boston, neredeyse. "

"Bu basitlik değil anne," dedi kayalar boyunca bakarak
Hamakların kaydırıldığı elma ağaçlarının arkasında. "Bu diğeri
Şey, sahip olmadığım şey. "

"Olamaz," dedi Bayan Cheyne sessizce. "Burada bir kadın yok
Yüz dolara mal olan bir elbise. Neden, biz-- "

"Biliyorum canım. Sahiptik-elbette var. Sanırım bu sadece
Doğu giydikleri stil. İyi vakit geçiriyor musun? "

"Harvey'i pek görmüyorum; o her zaman seninle; ama yapmıyorum
Benim kadar gergin. "

"Willie öldüğünden beri o kadar iyi vakit geçirmedim. Asla haklı
bundan önce bir oğlum olduğunu anladım. Harve harika bir çocuk olmalı.
Seni getirebileceğim bir şey canım? Başının altında yastık mı? Peki biz
Tekrar iskeleye inin ve etrafa bak. "

Harvey o günlerde babasının gölgesiydi ve ikisi gezinti
yan yana, Cheyne notları koymak için bir bahane olarak kullanıyor
Çocuğun kare omzuna elle. O zaman Harvey fark etti ve
daha önce hiç vurmayan şeylere hayran kaldı-babasının meraklı gücü
sokaktaki erkeklerden öğrendiği gibi yeni konuların kalbine girmek.

"Kafanı açmadan sana her şeyi nasıl anlatıyorsun?"
Oğlu, bir Rigger'ın çatı katından çıktıkça istedi.

"Zamanımda birkaç erkekle uğraştım, Harve ve bir boyut
Bir şekilde sanırım. Ben de kendim hakkında bir şeyler biliyorum. "O zaman,
Duraklat, bir iskeleye otururken: "Erkekler her zaman söyleyebilir
Bir adam kendisi için bir şeyler ele aldığında ve sonra ona
kendilerinden biri. "

"Wouverman'ın iskelesinde bana davrandıkları gibi. Kalabalıklardan biriyim
Şimdi. Disko, maaşımı kazandığım herkese söyledi. "Harvey yayıldı
elleri ve avuç içlerini birlikte ovuşturdu. "Hepsi yine yumuşak,"
dedi.

"Önümüzdeki birkaç yıl boyunca onları bu şekilde tutun,
eğitim. Onlardan sonra sertleşebilirsin. "

"Ye-Ees, sanırım öyle," diye cevap vermedi.

"Seninle yatıyor, Harve. Annenizin arkasında örtbas edebilirsin
Tabii ki ve onu sinirleriniz ve senin
Yüksek gerginlik ve tüm bu tür haşhaşlar. "

"Bunu hiç yaptım mı?" Dedi Harvey, huzursuzca.

Babası oturduğu yere döndü ve uzun bir eli dışarı attı. "Biliyorsun
Bunu yaptığım gibi, hareket etmezsen hiçbir şey yapamam
Doğrudan yanımda. Yalnız kalırsan seni yalnız halledebilirim ama ben
Hem sizi hem de anne yönetiyormuş gibi yapmayın. Hayat çok kısa. "

"Beni bir adamdan çok fazla çıkarma, değil mi?"

"Sanırım bu benim hatam iyi bir anlaşma; ama gerçeği istiyorsan, sen
güncel bir şey olmadı. Şimdi var mı? "

"Umm! Disko düşünüyor ... Diyelim ki, ne düşünüyorsun, bunu yükseltmenin maliyeti
Başlangıçtan önce-ilk, son ve her yerde? "

Cheyne gülümsedi. "Hiç iz bırakmadım, ama tahmin etmeliyim ki
Dolar ve sentler, kırk bine yakın elli; Belki altmış. .
Genç nesil yükselir. Bir şeyleri olmalı ve lastikler
`` Ve-yaşlı adam faturaya ayak uyduruyor. "

Harvey ıslık çaldı, ama kalbinde onun
Yetiştirmenin çok pahasına sahipti. "Ve her şey batık sermaye, değil mi?"

"Yatırım, Harve. Yatırım, umarım."

"Sadece otuz bin yapmak, kazandığım otuz yaklaşık on
Yüz üzerinde sent. Bu güçlü bir zavallı yakalama. "Harvey onu salladı
ciddiyetle kafa.

Cheyne neredeyse yığıntan suya düşene kadar güldü.

"Disko'nun on yaşından beri Dan'den daha fazlası var ve ve
Dan da yılın yarısında okulda. "

"Ah, peşinde olduğun bu, değil mi?"

"Hayır. Hiçbir şeyin peşinde değilim. Kendime sıkışıp kalmadım
Şimdi-hepsi bu. . . . Atılmalıyım. "

"Yapamam, yaşlı adam; ya da sanırım, eğer yapsaydım
yol."

"O zaman yaşadığım son güne kadar hatırladım-ve asla
Seni affetti, "dedi Harvey, çenesi iki katına yumruklarında.

"Kesinlikle. Yapacağım şeyle ilgili. Görüyor musun?"

"Anlıyorum. Hata benimle ve başka hiç kimse yok. Hepsi aynı, bir şey
Bu konuda yapılması lazım. "

Cheyne, av cephesinden bir puro çizdi, bitti ve düştü
sigara içmek. Baba ve oğul çok benziyordu; Sakal HID için
Cheyne'nin ağzı ve Harvey'nin babasının hafif aquiline burnu vardı,
Yakın set siyah gözler ve dar, yüksek yanak kemikleri. Bir dokunuşla
Kahverengi boya, kırmızı bir Hintli olarak çok pitoresk bir şekilde uydururdu
hikaye kitapları.

"Şimdi buradan devam edebilirsin," dedi Cheyne, yavaş yavaş, "
Seçmen olmana kadar yılda altı veya sekiz bin. Peki seni arayacağız
O zaman bir adam. Bundan hemen devam edebilirsin, benim üzerinde yaşayabilirsin
kırk veya elli bin, annenizin size vereceği yanı sıra
Vale ve bir yat veya yükseltmeyi iddia edebileceğiniz bir süslü çift
Paça stok ve kendi kalabalığınızla kartlar oynayın. "

"Kamyon Tuck gibi mi?" Harvey koydu.

"Evet; ya da iki De Vitre Boy veya Yaşlı Adam McQuade'nin Oğlu. California's
Onlarla dolu ve burada konuşurken bir doğu örneği. "

Mahogany güverte evi, nikel kaplamalı parlak siyah buhar yatağı
binnacles ve pembe-beyaz çizgili tenteler limanı şişirdi,
Bazı New York kulübünün Burgee'sini uçuruyor. Onların iki genç adamı
Deniz kostümleri olduğu düşünülen Salon Skiplight tarafından oyun kartları vardı;
Ve kırmızı ve mavi şemsiyeli birkaç kadın baktı ve güldü
gürültüyle.

"Herhangi bir esinti içinde ona yakalanmayı umursamamalısın. Hayır
Beam, "dedi Harvey, eleştirel olarak, yat onu almak için yavaşlarken
Mooring-Buoy.

"Onları iyi bir zaman için durduran şeylere sahipler. Sana bunu verebilirim,
Ve bunun iki katı kadar, Harve. Nasıl beğendin? "

"Sezar! Bu, bir dinghy üstü almanın bir yolu değil," dedi Harvey, hala
yatta niyet. "Eğer bir mücadeleyi bundan daha iyi kaydıramazsam
Karaya kal. . . . Ya yapmazsam? "

"Karaya kal-ya da ne?"

"Yat ve Çiftlik ve 'Yaşlı Adam' üzerinde yaşayın ve-Mama'nın arkasında bulun
Sorun var, "dedi Harvey, gözünde bir pırıltı var.

"Neden, bu durumda, tam benimle geliyorsun, oğlum."

"Ayda on dolar mı?" Başka bir pırıltı.

"Buna değene kadar bir kuruş daha değil ve dokunmaya başlamayacaksın
Birkaç yıldır. "

"Daha sonra ofisi süpürmeye başlardım-büyük böcekler böyle değil
Başlayın?-ve şimdi bir şeye dokun ... "

"Biliyorum; hepimiz bu şekilde hissediyoruz. Ama sanırım herhangi bir süpürme tutabiliriz
İhtiyacımız var. Aynı hatayı çok erken başlamakta kendim yaptım. "

"Otuz milyon dolar 'hataya değer, değil mi?
O."

"Biraz kaybettim; ve biraz kazandım. Sana söyleyeceğim."

Cheyne sakalını çekti ve hareketsiz suya bakarken gülümsedi,
ve şu anda onun farkında olmaya başlayan Harvey'den konuştu
Baba hayatının hikayesini anlatıyordu. Düşük olarak konuştu, hatta
Ses, jest olmadan ve ifade olmadan; Ve bu bir tarihti
bir düzine önde gelen dergi neşeyle çok ödeyecekti
Dolar-Kırk yıllık hikaye aynı zamanda hikaye
Hikayesi henüz yazılmamış olan Yeni Batı'nın.

Teksas'ta gevşek bir çocukla başladı ve devam etti
Fantastik olarak yüz değişiklik ve yaşam pirzolası ile sahneler
Batı eyaletinden sonra eyaletten kaymak, içeri giren şehirlerden
bir ay ve-bir mevsimde tamamen solmuş, vahşi girişimlere
Şimdi zahmetli, asfalt belediyeler olan daha vahşi kamplar. Kaplı
Üç demiryolunun inşası ve kasıtlı dördüncü enkaz.
Vapurlar, ilçeler, ormanlar ve madenler ve
Cennetin altındaki her ulus, Manning, Yaratma, Hewing ve Kazma
bunlar. Gözlerin önünde devasa zenginlik şansına değindi
zaman ve seyahatin en iyi kazasını göremedi veya kaçırdı; Ve
şeylerin çılgın değişimi ile, bazen at sırtında, daha sık
Ayakta, şimdi zengin, şimdi fakir, içeri ve dışarı ve ileri geri, güverte el,
tren el, yüklenici, yatılı ev kaleci, gazeteci, mühendis,
Davulcu, Emlak Temsilcisi, Politikacı, Ölü Beat, Rum Seller,
Maden sahibi, spekülatör, sığır adamı veya tramp, Harvey Cheyne'yi taşıdı,
uyanık ve sessiz, kendi amaçlarını arıyor ve o yüzden şan ve
ülkesinin ilerlemesi.

İnancından bahsetti.
Umutsuzluğun düzensiz kenarı-erkekleri ve şeyleri tanımak için gelen inanç.
Kendisiyle konuşuyormuş gibi büyüttü, çok büyük
Her zaman cesaret ve kaynak. Şey çok belirgindi
İnsanın zihni, tonunu hiç değiştirmediğini. Nasıl olduğunu anlattı
düşmanlarını en çok karşıladı ya da affetti, tam olarak en iyi şekilde veya
O dikkatsiz günlerde onu affetti; Nasıl katıldı, cajoled ve
Zorbalı kasabalar, şirketler ve sendikalar, hepsi kalıcı iyilikleri için;
Dağların ve Ravatines'in içinden veya altında sürünerek, bir
String ve Hoop-Iron Railroad ondan sonra ve sonunda nasıl oturdu
Yine de karışık topluluklar onun son parçalarını yırttı
Karakter için Karakter.

Masal Harvey'i neredeyse nefessiz tuttu, başı biraz eğildi
yan, alacakaranlık derinleştikçe gözleri babasının yüzüne sabitlendi ve
Kırmızı puro ucu çatlak yanakları ve ağır kaşları aydınlattı. BT
ona ülke çapında bir lokomotif fırtınayı izlemek gibi görünüyordu
karanlık-açık ateş kapısının her parıltısı arasında bir mil: ama bu
Lokomotif konuşabilirdi ve kelimeler salladı ve çocuğu
ruhunun çekirdeği. Sonunda Cheyne puro-butt'u attı ve
İkisi alıştırma suyunun üzerinde karanlıkta oturdu.

"Bunu daha önce hiç kimseye söylemedim," dedi baba.

Harvey nefes aldı. "Bu sadece en büyük şey!" dedi.

"Ben de öyle var. Şimdi alamadığım şeye geliyorum.
Senin için bir şeylerin çoğu, ama benim kadar yaşlı olmanı istemiyorum
Bulmadan önce. Elbette erkekleri idare edebilirim ve aptal değilim
Kendi çizgilerim, ama-ama-
öğretilen! Ben giderken aldım ve sanırım hepsini çıkarıyor
üzerimde. "

"Daha önce hiç görmedim," dedi oğlu öfkeyle.

"Yine de, Harve.
kolej. Bilmiyor muyum? Erkeklerin yüzlerine bakışını bilmiyor muyum
Beni buraya söyledikleri gibi-bir 'mucker' mı düşünüyorlar? Onları kırabilirim
küçük parçalara-evet-ama onları incitmek için geri dönemiyorum
yaşıyorlar. 'Yol' yollarını söylemiyorum, ama 'yol' olduğumu hissediyorum, yol
Bir şekilde kapalı. Şimdi şansın var. Emmek zorundasın
Etrafta olan tüm öğrenme ve bir kalabalıkla yaşayacaksın
aynı şeyi yapmak. Birkaç bin dolar için yapacaklar
en fazla yıl; Ama bunu milyonlarca yapacağınızı unutmayın. Sen
Dışarı çıkarken kendi mülkünüze bakacak kadar yasayı öğrenin
Işık ve piyasadaki en iyi erkeklerle sağlam olmanız gerekecek
(daha sonra yararlıdırlar); Ve her şeyden önce,
Düz, yaygın, elbitli kitap-öğrenme çeneniz.
Hiçbir şey böyle ödeme yapmaz, Harve ve her biri daha fazla ödeme yapmak zorundadır
Ülkemizde yıl-iş dünyasında ve siyasette. Göreceksin. "

"Anlaşmanın sonunda şeker yok," dedi Harvey. "Dört yıl
Kolej! Keşke vale ve yat seçseydim! "

"Boş ver, oğlum," diye ısrar etti Cheyne. "Sermayenize yatırıyorsun
en iyi getirileri getirecek; Ve sanırım bulamayacaksın
Beklemeye hazır olduğunuzda mülk küçüldü. Düşünün ve
Sabah bana haber ver. Acele etmek! Akşam yemeğine geç kalacağız! "

Bu bir iş konuşması olduğu için, Harvey'nin ona söylemesi gerekmiyordu.
anne bu konuda; Ve Cheyne doğal olarak aynı bakış açısını aldı. Ancak
Bayan Cheyne gördü ve korktu ve biraz kıskançtı. Oğlu, sürdü
Kaba shod, gitti ve onun yerine, keskin yüzlü bir hüküm sürdü
konuşmasının çoğunu ona hitap eden genç, anormal derecede sessiz
baba. Bunun iş olduğunu anladı ve bu nedenle ötesinde bir mesele
Tesisleri. Herhangi bir şüphesi varsa, Cheyne'de çözüldüler
Boston'a gitti ve yeni bir Diamond Marquise yüzüğünü geri getirdi.

"Şimdi ne yapıyorsunuz?" Dedi, zayıf küçük bir gülümsemeyle,
Işığa çevirirken.

"Konuşmak-sadece konuşmak anne; Harvey hakkında hiçbir şey yok."

Yoktu. Çocuk kendi hesabına bir anlaşma yapmıştı. Demiryolları,
Gravely açıkladı, onu kereste, gayrimenkul kadar az ilgilendirdi,
veya madencilik. Ruhunun sonra özlem duyduğu şey babasının kontrolü idi
Yeni satın alınan yelken gemisi. Bu ona ne içinde vaat edilebilirse
Makul bir zaman olduğunu düşündü, kendi adına garantili
Dört ya da beş yıl boyunca üniversitede gayret ve itiraz. Tatilde
Ona bağlı tüm ayrıntılara tam erişim izin verilecekti.
Çizgi-bu konuda iki binden fazla soru sormamıştı,-
Babasının San'daki römorkör için kasa en özel makalesi
Francisco Limanı.

"Bu bir anlaşma," dedi Cheyne sonunda. "Zihnini yirmi değiştireceksin
Üniversiteden ayrılmadan önce, o 'kurs; Ama eğer tutarsan
uygun şekilde ve yirmi üçten önce bağlamazsanız,
Sana bir şeyi ele alacağım. Bu nasıl, Harve? "

"Hayır; asla bir endişeyi bölmek için para ödemiyor. Çok fazla şey var
Zaten dünyada rekabet ve Disko 'Blood-Kin Hev'i yapışmak için
birlikte.' Kalabalığı asla ona geri dönmez. Bunun bir nedeni, diyor ki,
Neden bu kadar büyük ücretler yapıyorlar. Diyelim, burada _.
Georges Pazartesi. Karaya uzun süre kalmıyorlar, değil mi? "

"Şey, biz de gitmeliyiz sanırım. İşimi asılı bıraktım
İki okyanus arasında gevşek uçlarda ve tekrar bağlantı kurma zamanı. BEN
Yine de yapmaktan nefret ediyorum; yirmidir böyle bir tatil yapmadım
Yıllar. "

"Disko'yu görmeden gidemeyiz," dedi Harvey; "Ve Pazartesi
Anma Günü. Her neyse, bunun üzerinde kalalım. "

"Bu anıt işi nedir?
yatılı ev, "dedi Cheyne zayıf.
Altın Günler.

"Eh, yapabildiğim kadarıyla, bu iş bir çeşit
Şarkı ve Dance Yasası, yaz yatılı olarak dolaştı. Disko Yapmayın
Çok düşün, diyor, çünkü
dul ve yetimler. Disko bağımsız. Bunu fark etmedin mi? "

"Şey-evet. Biraz. Spotlarda. O zaman bir kasaba şovu mu?"

"Yaz Sözleşmesi.
Son zamandan beri boğulmuş veya yoldan sapmış ve konuşmalar yaparlar ve
oku ve hepsi. O zaman Disko, yardım toplumlarının sekreterleri diyor
Arka bahçeye gidin ve yakalama üzerinde savaşın. Gerçek şov, diyor ki,
İlkbaharda. Bakanların hepsi bir el ele alıyor ve
etrafta herhangi bir yaz yatılı. "

"Anlıyorum," dedi Cheyne, parlak ve mükemmel anlayışla
Biri doğdu ve şehir gururuna kadar yetiştirildi. "Anıt için kalacağız
Gün ve öğleden sonra in. "

"Sanırım Disko'ya ineceğim ve kalabalığını daha önce getireceğim
Yelken. Elbette onlarla birlikte durmam gerekecek. "

"Ah, işte bu, öyle," dedi Cheyne. "Ben sadece zavallı bir yaz yatılıyım
Ve sen-- "

"Bir bankacı-tam kanlı bankacı," Harvey bindikçe geri döndü
Tramvay ve Cheyne gelecek için mutlu hayalleriyle devam etti.

Disko'nun temyiz başvurusunun yapıldığı kamu işlevleri için bir faydası yoktu.
hayırseverlik, ama Harvey günün ihtişamının kaybedileceğini söyledi.
Eğer endişe duyduğu sürece, eğer heres_ kendileri yoksa. Daha sonra
Disko koşulları yaptı. Duymuştu-tüm
Dünya, su önü boyunca tüm dünyanın işini biliyordu-duymuştu
"Philadelphia aktris-kadın"
egzersizler; Ve "Skipper Ireson'un
"Şahsen, aktrisler için yaz aylarında olduğu kadar az kullanımı vardı
yatılı; Ama adalet adaletti ve kendisi olsa da (burada Dan
kıkırdadı) bir zamanlar bir yargı meselesine kaymıştı, bu şey olmalı
değil. Harvey Doğu Gloucester'a geri döndü ve yarım gün geçirdi
İki üzerinde kraliyet üne sahip eğlendirilmiş bir aktris açıklamak
Denizyelekleri düşündüğü hatanın içselliği; Ve o
Disko'nun dediği gibi bunun adalet olduğunu itiraf etti.

Cheyne eski deneyimle ne olacağını biliyordu; Ama her şey
Bir kamu palaverinin doğası, insanın ruhuna et ve içecekti. Gördü
Batı acele eden arabalar, sıcak, puslu sabah, kadınlarla dolu
Hafif yazlık elbiseler ve beyaz yüzlü saman tepeli erkekler taze
Boston masaları; Postanenin dışındaki bisiklet yığını; .
Meşgul yetkililerin gel ve git, birbirlerini selamlıyor; yavaş hareket ve
ağır havada kiraz kuşu; ve hortum olan önemli adam
Tuğla kaldırımı sürüklemek.

"Anne," dedi aniden, "Hatırlamıyor musun-Seattle
yandı-ve tekrar devam ettiler mi? "

Bayan Cheyne başını salladı ve eleştirel bir şekilde çarpık caddeye baktı. Beğenmek
Kocası, bu toplantıları anladı, tüm batı ve
onları diğerine karşı karşılaştırdı. Balıkçılar karışmaya başladı
kasaba salonu kapılarıyla ilgili kalabalık-mavimsi Portekizce, onların
Çoğunlukla çıplak başlı veya Shawled kadınları; açık gözlü nova
Scotians ve Denizcilik Eyaletlerinin Adamları; Fransızca, İtalyanlar, İsveçliler,
ve Danimarkalılar, kıyı gemilerinin dış mürettebatıyla; Ve her yerde
Birbirini kasvetli gururla selamlayan siyah kadınlar, çünkü
onların harika günleri. Ve birçok bakan vardı
CREEDS,-Büyük, yaldızlı cemaatlerin papazları,
Düzenli işin çobanları olan bir dinlenme,-
Tepede Kilise-Bush-Bearded eski Sailor Lutherans, Dolu-Fellow
bir skorlu tekne ile. Hatların sahipleri vardı
Schooners, toplumlara büyük katkıda bulunanlar ve küçük adamlar,
Bankacılar ve deniz sigortasıyla mastheads'e pawned az sayıda zanaat
Temsilciler, römorkörler ve su teknelerinin kaptanları, teçhizatlar, tesisatçılar, toplular,
Tuzikler, tekne yapıcılar ve Coopers ve tüm karışık nüfus
Su önü.

Elbiselerle eşcinsel hale getirilen koltuk çizgisi boyunca sürüklendiler.
yaz yatılı ve kasaba yetkililerinden biri devriye gezdi ve ısrar etti
Saf sivil gururla parlayana kadar. Cheyne onunla tanışmıştı
Birkaç gün önce beş dakika ve ikisi arasında tüm
Anlama.

"Şey, Bay Cheyne ve şehrimiz hakkında ne düşünüyorsun?-Evet, hanımefendi, sen
lütfen her yerde oturabilir.-Batı dışarıda böyle bir şey var, ben
varsayım? "

"Evet, ama senin kadar yaşlı değiliz."

"Tabii ki bu.
İki yüz ve ellinci doğum günümüzü kutladı. Sana söylüyorum, Bay
Cheyne, eski şehir kendine kredi verdi. "

"Bu yüzden duydum. Ben de ödüyor. Kasabanın sorunu ne
Yine de birinci sınıf bir oteliniz yok mu? "

"-orada sola doğru, Pedro. Siz ve senin için oda oda
Kalabalık.-Neden, her zaman onlara söylediğim şey, Bay Cheyne. Var
İçinde büyük para, ama sanırım sizi etkilemiyor. Ne İstiyoruz
IS-- "

Çabuk omzuna ağır bir el düştü ve kızarmış kaptan
Portland kömür ve buzlu coaster'ın onu yarı tur attı. "Ne var
Thunder Siz arkadaşlar, her zaman şehirdeki yasayı clappin ile mi ifade ediyor?
İyi erkekler bu şekilde denizde mi? Heh? Kasaba kemik olarak kuru, 'kokuyor
daha kötü bir şey bıraktım. 'Ha' Bizi Yumuşak İçin Bir Salon Bıraktı
Her neyse içecekler. "

"Bu sabah beslenmenizi engellemiş gibi görünüyor, Carsen.
Daha sonra siyasetine gireceğim. Kapının yanında otur ve düşün
Ben geri dönene kadar argümanlarınız üzerinde. "

"Benim için ne kadar iyi?
bir dava ve-- "Kaptan bir organ-prelude olarak koltuğuna girdi
onu susturdu.

"Yeni organımız," dedi yetkili gururla Cheyne'ye. "Bize dört mal
Bin dolar da. Gelecek yıl yüksek lisansa geri dönmemiz gerekecek
ödemek için. Bakanların hepsine sahip olmasına izin vermeyecektim
Sözleşmesinde din. Bunlar yetimlerimizden bazıları ayakta
şarkı söylemek. Karım onları öğretti. Daha sonra tekrar görüşürüz, Bay Cheyne. Ben
platformda arandı. "

Yüksek, net ve gerçek, çocukların sesleri son gürültüsü
yerlerine yerleşenler.

"Ey Rab'bin tüm eserleri, seni korusun Rab: O'nu övün ve büyüt
O sonsuza dek! "

Salondaki kadınlar yinelenen gibi görünmek için öne doğru eğildi
Kadınlar havayı doldurdu. Bayan Cheyne, bazılarıyla birlikte başladı
Kısa nefes alın; O kadar çok dul olduğunu hayal etmemişti.
dünya; ve içgüdüsel olarak Harvey'i aradı. _
Heres_ seyircinin arkasında ve sağda olduğu gibi ayakta duruyordu.
Dan ve Disko arasında. Selter Amca, bir gece önce geri döndü
Pamlico Sound'dan Penn, onu şüpheyle aldı.

"Halkınız henüz gitmedi mi?" homurdandı. "Burada ne yapıyorsun
Genç Feller? "

"Ey denizler ve seller, seni korusun Rab: O'nu övün ve onu büyüt
sonsuza kadar!"

"İyi değil mi?" dedi Dan. "O orada, geri kalanıyla aynı
biz."

"Kıyafetlerinde değil," diye hırladı Salters.

"Kafanı kapat, tuzlular," dedi Disko. "Safra sana geri döndü.
Tam olarak kalın, Harve. "

Sonra yukarı ve olağanüstü hatipini konuştu, başka bir sütun
belediye, dünyayı teklif etmek Gloucester'a hoş geldiniz ve tesadüfen
Gloucester'ın dünyanın geri kalanını nerede mükemmelleştirdiğini belirtmek. O zaman o
Şehrin deniz zenginliğine döndü ve olması gereken fiyattan bahsetti
yıllık hasat için ödenebilir. Daha sonra isimlerini duyacaklardı
Onlar yüz on yedi öldü. (Dullar bir
Çok az ve burada birbirlerine baktı.) Gloucester herhangi bir övünemedi
ezici fabrikalar veya fabrikalar. Oğulları böyle bir ücret için çalıştı
deniz verdi; Ve hepsi ne Georges ne de bankaların
inek-paskalar. Halkın karaya başarabileceği en üst düzeyde yardım etmekti
dullar ve yetimler ve birkaç genel açıklamadan sonra aldı
Şehir adına, bu şekilde olanlara teşekkür etme fırsatı
kamu ruhlu bir şekilde rıza gösterilmiştir.
vesilesiyle.

"İçindeki dilenci parçalarını hor görüyorum," diye homurdandı Disko. "Yapmaz
Halk bize adil bir fikir verin. "

"EF Folk, 'şansı olduğunda," ön plana çıkmayacak, "
iade edilen tuzlular, "Oldukları şeylerin doğasında duruyor
Sarsıntılı. Bundan uyarıyorsun, genç Feller. Zenginlikler sürgün ama
Bir mevsim için, onları lugsuries'e dağıtırsınız-"

"Ama her şeyi kaybetmek, her şeyi kaybetmek," dedi Penn. "O zaman ne yapabilirsin?
Bir kez ben "-sulu mavi gözler sanki arıyormuş gibi yukarı ve aşağı baktı
Onları sabit bir şey-"Bir kez okuduğumda-bir kitapta, sanırım-bir teknenin
Herkesin kaçtığı yer-bazılarını hariç-ve bana dedi. "

"Shucks!" dedi Salters, kesip. "Biraz daha az okudun '
Vittles'inizde daha fazla int'rust ve daha yaklaşacaksın
Tut, Penn. "

Harvey, balıkçılar arasında sıkışmış, ürpertici, tarama, karıncalanma hissetti
Boynunun arkasında başlayan ve botlarında sona eren heyecan. O
Boğucu bir gün olmasına rağmen soğuktu.

"Philadelphia'dan aktris mi?" dedi disko birliği, kaşlarını çattı
platform. "Bunu yaşlı adam Ireson hakkında düzelttin, hain değil, harve?
Neden Naow'u bilin. "

Kadının teslim ettiği "Ireson'un yolculuğu" değildi, ama bir çeşit
Brixham adlı bir balıkçı portu ve trol filosu hakkında şiir
Kadınlar yol gösterici bir ateş yakarken geceleri fırtınaya karşı dövmek
Rıhtımın başında el ele geçirebilecekleri her şeyle. "Büyükannenin battaniyesini aldılar,
    Titreyen ve gitmelerini sağlayan;
    Bebeğin beşiğini aldılar,
    Kim hayır diyemedi. "

"Vay canına!" dedi Dan, Long Jack'in omzuna bakarak. "Bu harika!
Yine de pahalı yapmalı. "

"Ground-hog davası," dedi Galway adamı. "Kötü aydınlatılmış liman, Danny."

    * * * * * * *
    "Ve her zaman bilmiyordu
    Bir şenlik ateşi yakıyorlarsa
    Ya da sadece bir cenaze yığını. "

Harika ses, insanları kalp atışlarıyla tuttu; Ve ne zaman
Sıralı mürettebatların karaya, yaşadığını ve öldüğünü ve
Cesetleri yangınların parıltısına taşıdılar, "Çocuk,
Bu senin baban? "Veya" karısı, bu senin erkeğin mi? "Çok duyabiliyordun
Tezgahların her yerinde nefes alıyor.


    "Ve Brixham tekneleri ne zaman
    Gales ile yüzleşmek için dışarı çık
    Seyahat eden aşkı düşün
    Yelkenlerine ışık gibi! "

Bitirdiğinde çok az alkış vardı. Kadınlar
mendillerini arıyor ve erkeklerin çoğu
Parlak gözlü tavan.

"H'm," dedi Salters; "Herhangi birinde duyduğunuz bir dolara mal olur
Teatre-MAKİF İKİ. Bazı halk, ben bunu karşılayabilirim. 'Öyle gibi
Bana düpedüz atık. . . . Naow, Kudüs'te nasıl sınırladı. Bart
Edwardes buraya çarptı mı? "

"Onu altında tutmak yok," dedi bir Eastport adamı. "O bir şair, '
Parçasını söylemek için baound. 'Daown Aour Way'den de geliyor. "

Kaptan B. Edwardes'in beş kişilik çalıştığını söylemedi
Kendi başına bir parçayı okumasına izin verilecek ardışık yılların
Gloucester Anma Günü'nde kompozisyon. Eğlence ve bitkin
Komite sonunda ona arzusunu vermişti. Sadelik ve mutlak
En iyi Pazar günü ayağa kalkarken yaşlı adamın mutluluğu
kıyafetler, ağzını açarak seyirciyi kazandı. Kusursuz oturdular
Tam olarak tanımlanan yedi ve üçlü balta yapımı ayetler aracılığıyla
Gale'deki Georges kapalı geminin _joan hasken_ kaybını uzun
1867'de ve sona erdiğinde nazikçe bir boğazla bağırdı.

Uzak görüşlü bir Boston muhabiri, destanın tam bir kopyası için uzaklaştı ve
yazarla bir röportaj; böylece dünyanın sunacak başka bir şeyi yoktu
Yüzbaşı Bart Edwardes, eski Whaler, Shipwright, Master-Fisherman ve
Şair, yaşının yetmiş üçüncü yılında.

"Naow, buna mantıklı diyorum," dedi Eastport adamı. "Ben
Bu, yazdığı gibi, iki elimde, ve
Her şeyi aldığını ifade edebilirim. "

"Dan burada bir yandan kahvaltıdan önce bunu daha iyi yapamazsa,
değiştirilmeli, "dedi Salters, onurunu koruyarak
Massachusetts Genel İlkeler. "Değil ama sahip olmakta özgür olduğum şey
Önemli Litt'ery-Fera Maine. Hala--"

"Sanırım Salters Amca'nın bu yolculuğa ölmesi için gidiyor. Fust iltifat o
Bana hiç para ödedi, "Dan Snigger." Senin sorunun ne, Harve? Sen hareket et
Hepsi sessiz ve yeşilimsi görünüyorsun. Hissediyor mu? "

"Benim için ne olduğunu bilmiyorum," diye ima Harvey. "Görünüşe göre benim
İç taraflarım için çok büyüktü. Ben kalabalık ve titizim. "

"Disppsy? Pshaw-çok kötü. Okumayı bekleyeceğiz ', o zaman biz
Bırak, 'gelgit yakala.'

Dullar-neredeyse tüm bu sezonun yaptıkları-bred
kendileri katı bir şekilde soğuk kanla vurulacak gibi, çünkü onlar
Ne olacağını biliyordu. Pembe ve mavi yazlık kız kızları
Gömlek belleri, Kaptan Edwardes'in harika şiirine karşı titiz olmayı bıraktı.
Ve neden herkesin sessiz olduğunu görmek için geriye baktı. Balıkçılar baskı yaptı
Cheyne ile konuşan kasaba yetkilisi,
platform ve yılın kayıplar listesini okumaya başladı, onları böle
aylara. Geçen Eylül'deki kayıplar çoğunlukla bekar erkeklerdi ve
Yabancılar, ama sesi salonun durgunluğunda çok yüksek sesle çaldı.

"9 Eylül. Schooner _florrie Anderson_ Lost, tüm gemilerle kapalı
Georges.

"Reuben Pitman, Üstat, 50, Single, Main Street, City.

"Emil Olsen, 19, bekar, 329 Hammond Caddesi, Şehir. Danimarka.

"Oscar Standberg, bekar, 25. İsveç. "Carl Stanberg, bekar, 28, Main Street. Şehir.

"Pedro, Madeira, bekar, Keene'nin Boardinghouse. Şehir.

"Joseph Welsh, takma adı Joseph Wright, 30, St. John's, Newfoundland."

"Hayır-Augusty, Maine," diye bağırdı salonun cesedinden.

"St.John's'tan gönderildi," dedi okuyucu, görmek isteyen.

"Biliyorum. Augusty'ye ait.

Okuyucu, listenin kenarında kalem düzeltme yaptı ve
devam etti.

"Aynı Schooner, Charlie Ritchie, Liverpool, Nova Scotia, 33, bekar.

"Albert Mayıs, 267 Rogers Caddesi, Şehir, 27, bekar.

"27 Eylül.-30 yaşındaki Orvin Dollard, evli, Dory'de boğuldu
Doğu Noktası. "

Bu atış eve gitti, dullardan biri oturduğu yere kaçtı,
ellerini sıkmak ve açmak. Dinleyen Bayan Cheyne
Geniş açılmış gözlerle, başını fırlattı ve boğuldu. Dan'ın annesi, bir
Sağda birkaç koltuk, gördü ve duydu ve hızla yanına taşındı.
Okuma devam etti. Ocak ve Şubat'a ulaştıklarında
Enkazlar çekimler kalın ve hızlı düşüyordu ve dullar çizildi
dişleri arasında nefes.

"14 Şubat.-Schooner _HARRY RANDOLPH_ eve dönerken parçalandı
Newfoundland; Asa Musie, evli, 32, ana cadde, şehir, denize kaybetti.

"23 Şubat.-Schooner _gilbert Hope_; Dory'de yoldan saptı, Robert
29 yaşındaki Beavon, evli, Pubnico, Nova Scotia doğumlu. "

Ama karısı salondaydı. Biraz gibi düşük bir ağlama duydular
Hayvan vurulmuştu. Aynı anda boğuldu ve bir kız sendeledi
salonun. Aylardır umuduna karşı umuyordu, çünkü bazıları
Dories'e giren kimler mucizevi bir şekilde alındı
Derin deniz yelkenli gemiler. Şimdi kesinliği vardı ve Harvey görebiliyordu
Kaldırımdaki polis onun için bir hack atıyor. "Elli sent
depoya "-sürücü başladı, ancak polis tuttu
El-"Ama yine de oraya gidiyorum. Hemen içeri gir. Buraya bak, al; sen
Bir dahaki sefere lambalarım yanmıyor. Görmek?"

Parlak güneş ışığı ve Harvey'nin gözleri yamasında kapalı kapalı
Tekrar okuyucuya ve sonsuz listesine döndü.

"19 Nisan.-Schooner _Mamie Douglas_ bankalarda tüm elleriyle kaybetti.

"Edward Canton, 43, usta, evli, şehir.

"D. Hawkins, takma adı Williams, 34, evli, Shelbourne, Nova Scotia.

"G. W. Clay, renkli, 28, evli, şehir."

Ve benzeri vb. Harvey'in boğazında büyük topaklar yükseliyordu ve
Midesi ona astardan düştüğü günü hatırlattı.

"10 Mayıs.-Schooner _O'luyuz_ [kan onun her tarafına karıştı] Otto
Svendson, 20, bekar, şehir, denize kaybetti. "

Salonun arkasındaki bir yerden bir kez daha alçak, yırtılma çığlığı.

"Gelmemeli. Gelmemeli," dedi Long Jack,
bir cluck acıma.

"Scrowge, Harve," diye homurdandı Dan. Harvey o kadar çok duydu, ama
Dinlenme, ateşli tekerleklerle tespit edilen karanlıktı. Disko öne doğru eğildi
ve bir kol turu Bayan Cheyne ile oturduğu karısıyla konuştu,
ve diğeri koparma, yakalayan, çıngıtlı elleri tuttu.

"Başını eğin-dik dewns!" Fısıldadı. "Bir
dakika."

"Ben değil! Yapmıyorum! Oh, izin ver ..." Bayan Cheyne hiç bilmiyordu
Ne dedi.

"Yapmalısın," diye tekrarladı Bayan Troş. "Oğlunun jest öldü öldü.
Bunu büyümelerini alırken bazılarını yaparlar. '
o? Bu tarafa gitebiliriz. Oldukça sessiz. Hemen birlikte gel
Ben. Psha ', canım, ikimiz de kadınız, sanırım. Aour eğiliminde olmalıyız
erkekler. Gelmek!"

Heres_ derhal kalabalığın bir vücut koruma olarak geçti ve
Bir bankta destek verdikleri çok beyaz ve sarsılmış bir Harvey idi
bir önlemde.

"MA'sını tercih ediyor", Bayan Troop'un tek yorumuydu, anne büküldü
Oğlunun üzerinde.

"Nasıl dayanabileceğini varsayıyorsun?" öfkeyle ağladı
Hiçbir şey söylemeyen Cheyne. "Korkunçtu-kötü! Biz
gelmemeliydi. Yanlış ve kötü! Bu-doğru değil!
Neden-neden bu şeyleri kağıtlara koyamadılar,
ait olmak? Daha iyi misin sevgilim? "

Bu Harvey'yi çok düzgün bir şekilde utandırdı. "Ah, iyiyim sanırım,"
Dedi, ayaklarına mücadele ederek, kırık bir kıkırdama ile. "Olmalı
Kahvaltıda yediğim bir şey. "

"Belki kahve," dedi Cheyne, yüzü sert çizgiler
Bronzdan kesilmiş olsa da. "Tekrar geri dönmeyeceğiz."

Disko, "Tahmin et 'Twout' Baout ise Daown'a iskeleye iyi gitti," dedi.
"Onlarla birlikte yakın, Dagoes, 'Temiz hava taze olacak
Bayan Cheyne. "

Harvey hayatında hiç daha iyi hissetmediğini açıkladı; Ama değildi
_ burada görene kadar, Lumper'ın ellerinden taze, şurada
Wouverman'ın İskelesi, bir queer'deki her şeyi aşan duygularını kaybetti
Gurur ve üzüntü karışımı. Diğer insanlar-Summer yatılı ve
Böyle-kedi teknelerinde oynanan veya denize baktı
İskele kafaları; Ama içten bir şeyleri anladı-daha fazla şeyler
Düşünmeye başlayabilirdi. Hiçbiri daha az, oturabilirdi
Ve ufalandı çünkü küçük gemici gidiyordu. Bayan Cheyne
Basitçe ağladı ve her adımda ağladı ve en çok söyledi
Bayan Troop'a olağanüstü şeyler, onu "babied" Dan'a kadar olan,
Altı yaşından beri "babied" olmadı, yüksek sesle ıslık çaldı.

Ve böylece eski kalabalık-Harvey en eski denizciler gibi hissetti
Harvey ise hırpalanmış dories arasında eski geminin içine düştü
Stern'i iskeleden kaydırdı ve onu
elleriyle iskelede. Herkes o kadar çok söylemek istedi ki hayır
Biri özellikle bir şey söyledi. Harvey Bade Dan Amcaya Bakın
Salters's Sea-Boots ve Penn'in Dory-Anchor ve Long Jack
Harvey denizcilik derslerini hatırlamak için; Ama şakalar düz düştü
İki kadının huzurunda ve yeşil ile komik olmak zor
İyi arkadaşlar arasında harbour-su genişlemesi.

"Yukarı Jib ve Fores'l!" diye bağırdı disko, direksiyona binmek, rüzgar olarak
onu aldı. "Sonra görüşürüz Harve. Dunno ama bir yığın düşünmeye yaklaşıyorum
o 'sen bir millet. "

Sonra kulak çekiminin ötesine geçti ve onu izlemek için oturdular
Liman ve hala Bayan Cheyne ağladı.

"Pshaw, canım," dedi Bayan Troop: "İkimiz de kadınız, sanırım.
Cry aout'unuzu hev etmek kalbinizi hafifletmeyecek. Tanrım o asla bilmez
Bana bir akar yaptım, ama sonra ağlayacak bir şeyim olduğunu biliyor
Fer! "


Şimdi birkaç yıl sonra ve Amerika'nın diğer kenarında,
Genç bir adam, rüzgarlı bir caddeye kadar rutubetli deniz sisinden geldi.
Taşı taklit etmek için oduntan yapılmış en pahalı evlerle çevrili. İle
Dövülmüş bir demir kapının yanında dururken,
at sırtında-ve at binde ucuz olurdu
Dolar-başka bir genç adam. Ve söyledikleri şey bu:

"Merhaba Dan!"

"Merhaba Harve!"

"Senin için en iyisi nedir?"

"Şey, ben de bu gezi ikinci eş olarak adlandırılan o tür bir hayvan olmak.
O üçlü faturalanmış kolejinizle en çok geçmedin mi? "

"Bu şekilde var. Sana söylüyorum, Leland Stanford Junior,
Eski _ 'nin durumuna göre; Ama ben işe giriyorum
Önümüzdeki sonbaharda kalıyor. "

"Paketler mi demek istiyorsun?"

"Başka bir şey yok. Sadece bıçağımı sana sokana kadar bekle Dan. Ben.
Eski çizginin uzanmasını ve tutulduğumda ağlayacağım. "

"Onu yeniden yazacağım," dedi Dan, Harvey'nin söküldüğü gibi kardeşçe sırıtarak
ve içeri girip gelmediğini sordu.

"Kabloyu bu şekilde aldım; ama diyelim ki, doktor her şey
Araound? Bir gün o çılgın zenciyi draown olacağım
bir 'hepsi.'.

_ _ 'Nin eski Coolty olarak düşük, muzaffer bir kıkırdama vardı_
Atın dizginini almak için sisden çıktı. Kimseye izin vermedi ama
Kendisi Harvey'in isteklerine katılmak.

"Bankalar kadar kalın, değil mi doktor?" dedi Dan, propitivingly. Ancak ikinci görüşlü kömür-siyah Kelt, cevap vermeye uygun görmedi
Dan'ı omzuna ve yirminci kez dokunana kadar
Kulağında eski, eski kehaneti terk etti.

"Üstat-Man. MAN-MASTER," dedi. "Hatırlıyorsun Dan Troop, ne ben
söz konusu? _ Burada? "

"Şey, bir şeyler gibi göründüğünü inkar edecek kadar ileri gitmeyeceğim
Şu anda dur, "dedi Dan." O asil bir paketti ve bir yoldu '
Bir diğeri ona bir yığın-kendisi ve babam borçluyum. "

"Ben de," Quoth Harvey Cheyne.









Rudyard Kipling tarafından Gutenberg'in "Cesur" Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "CAPTAINS COURAGEOUS" ***

***** This file should be named 2186.txt or 2186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/8/2186/

Produced by David Reed and Bill Stoddard.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
