*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journeys Through Bookland, Vol. 6 (Bookland, Vol. 6)
Yazar: Charles H. Sylvester
Yayın Tarihi: June 19, 2007 [EBook #21864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journeys Through Bookland, Vol. 6, by
Charles H. Sylvester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journeys Through Bookland, Vol. 6

Author: Charles H. Sylvester

Release Date: June 19, 2007 [EBook #21864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND, VOL. 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Miller ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Değişikliklerin bir listesi
Kitabın sonunda bulundu. Tutarsız yazım ve tire
korunmuş. Bu kelimelerin bir listesi sonunda bulunur.
kitap. OE ligatürleri genişletildi. Orijinal kitap her ikisini de kullandı
Sayısal ve sembolik dipnot belirteçleri. Bu sürüm takip eder:
Orijinal kullanım.




[İllüstrasyon: Turnuva]




                    Yolculuklar
                Bookland aracılığıyla

               Yeni ve Orijinal
        Uygulanan okuma planı
            Dünyanın En İyi Edebiyatı
                  Çocuklar için

                      _İLE_
             Charles H. Sylvester
  _ İngilizce ve Amerikan edebiyatı_

                   Cilt Altı
                 _New Edition_

                 [İllüstrasyon]

                    Chicago
             Bellows-Reveve Şirketi
                   Yayıncılar




  Telif Hakkı, 1922
  Bellows-Reveve Şirketi




İçerik

                                                                     SAYFA
  Horatius _lord macaulay_ 1
  Lord Ullin'in Kızı _thomas Campbell_ 23
  Sir Walter Scott _grace E. Sellon_ 26
  Turnuva _sir Walter Scott_ 38
  Gökkuşağı _thomas campbell_ 91
  Aslan ve misyoner _david Livingstone_ 93
  Krummacher_ 98'den yosun gülü
  Bir Gölette Dört Ördek _William Allingham_ 98
  Rab ve arkadaşları _John Brown, m.d._ 99
  Annie Laurie _William Douglas_ 119
  Kör Lassie _T. C. latto_ 120
  Boyhood _ Washington Allston_ 122
  Tatlı ve alçak _alfred tennyson_ 122
  Çocukluk _donald G. Mitchell_ 124
  The Bugle Song _Alfred Tennyson_ 133
  Mesih'in takliti _thomas bir Kempis_ 134
  Sennacherib'in yok edilmesi _lord byron_ 141
  Ruth 143
  Belshazzar'ın vizyonu _lord byron_ 153
  Sohrab ve Rustem 157
  Sohrab ve Rustum _Matthew Arnold_ 173
  Şair ve köylü _emile souvestre_ 206
  John Howard Payne ve _Home, Sweet Home_ 221
  Auld Lang Syne _Robert Burns_ 228
  Ana Sayfa Warrior Dead'i getirdiler _alfred Tennyson_ 231
  Charles Dickens 232
  Bir Noel Carol _Charles Dickens_ 244
  Eski zamanlarda Noel _sir Walter Scott_ 356
  Elegy Bir Ülke Kilisesinde Yazılmış _thomas Gray_ 360
  Gemi Enkazı _Robert Louis Stevenson_ 371
  Fil Avcılık _roualeyn Gordon Cumming_ 385
  Bazı akıllı maymunlar _thomas kemer_ 402
  Zavallı Richard'ın Almanac _benjamin Franklin_ 407
  George Rogers Clark 422
  Vincennes'in Yakalanması _George Rogers Clark_ 428
  Bir Haftada Üç Pazar _edgar Allan Poe_ 453
  Modern Belle _stark_ 463
  Dul machree _samuel lover_ 464
  Kireçtaşı suyu _Gerald Griffin_ 467
  Nakavt _davy crockett_ 471
  Ülke Squire _thomas yriarte_ 474
  Bebek oğluma _thomas hood_ 478

  Uygun isimlerin telaffuzu 481

Seçimlerin sınıflandırılması için, X ciltinin sonunda genel dizinlere bakın




Çizimler


                                                                     SAYFA
  Turnuva (Renk Plakası) _donn P. Crane_ Frontispiece
  Uzun kasklar Bright _Herbert N. ruden_ 5
  "Orada yalan," diye bağırdı, "Korsan düştü" _herbert N. ruden_ 13
  Horatio koşum takımında, bir diz üzerinde durur _herbert N. rudeen_ 21
  "Boatman, katlanmayın" _herbert N. ruden_ 24
  Sir Walter Scott (Halfton) 26
  Abbotsford (renk plakası) 30
  Listelere gidiyor _R. F. Babcock_ 41
  Disinherhered Knight, Bryan _R'yi bozar. F. Babcock_ 59
  Zırh üreticileri _r. F. Babcock_ 69
  Prens John cop _r atar. F. Babcock_ 85
  Rowena taçlandıran şövalye _r. F. Babcock_ 89
  "Rab, sen hırsız!"                               _Herbert N. ruden_ 103
  James karısını gömdü _herbert N. ruden_ 117
  Ayak parmağını batırmak için uzanıyor _herbert N. ruden_ 125
  Zavallı Tepsi Ölü _HERBERT N. RUDEEN_ 132
  "Nereye gideceksin, gideceğim" _r. F. Babcock_ 145
  Ruth Gleaning _r. F. Babcock_ 147
  Duvardaki yazı _louis Grell_ 155
  Sohrab ve Peran-Wisa (Renk Plakası) _louis Grell_ 174
  Peran-Wisa Sohrab'ın Mücadelesini _r verir. F. Babcock_ 179
  Mızrak kiralama sert plakaları _r. F. Babcock_ 191
  Rustum Sohrab _R üzerinde üzünüyor. F. Babcock_ 203
  Matthew Arnold (Halfton) 204
  John Howard Payne (Halfton) 222
  Home _iris Weddell White_ 225 gibi bir yer yok
  Auld Lang Syne _Herbert N. Rudeen_ 230
  Charles Dickens (Halftone) 232
  Katip hafifçe gülümsedi _iris weddell white_ 255
  "Hayatta ben senin partneriniz, Jacob Marley" _iris weddell white_ 263
  En iyi salonda _iris weddell white_ 281
  Fiddler "Sir Roger de Coverley" ü vurdu _iris Weddell White_ 285
  Kanepenin üzerine Jolly Giant _iris Weddell White_ 297 oturdu
  Bob ve Tiny Tim (Renk Plakası) _Hazel Frazee_ 304
  Asla böyle bir kaz yok _iris weddell white_ 307
  "Bana söylendi," ikinci _iris weddell white_ 329
  Kendi adını okudu _iris weddell white_ 344
  Pencerenin yanında durdu-göze batan!             _İris weddell white_ 348
  "Mutlu Noeller, Bob!"                     _İris weddell white_ 355
  Homeward yorgun yolunu _r. F. Babcock_ 361
  Ülke kilise bahçesi _r. F. Babcock_ 369
  Bir SPAR _HERBERT N. RUDEEN_ 372
  Kalp atarak bir görüşe yaklaştım _r. F. Babcock_ 397
  Bir Cebus Monkey _Herbert N. Rudeen_ 405
  Uyuyan tilki, kümes hayvanları yakalamıyor _herbert N. ruden_ 411
  Clark liderliği aldı. F. Babcock_ 433
  Kilisede buluştuk _r. F. Babcock_ 449
  "Şey, o zaman Bobby, oğlum" _herbert N. Rudeen_ 455
  Ancak Kate'de sağlam bir arkadaşım vardı _herbert N. ruden_ 458
  "İnanç, keşke beni götürsün!"                 _Herbert N. ruden_ 465
  Yakında küçük bir mesafede bir çiftlik evi görüyor _herbert N. ruden_ 468
  Squire's Kütüphanesi _iris Weddell White_ 475
  "Mürekkebim var!"                              _LUCILLE Enders_ 479



Horatius

_By_ Lord Macaulay


     Not-Lord Macaulay'ın bu ruhlu şiiri
     En popüler Roma efsaneleri. Hikaye gerçeklere dayanırken, biz
     Tüm detayların tarihsel olduğundan emin olamaz.

     Roma efsanevi tarihine göre, TARQUINS, Lucius
     Tarquinius Priscus ve Lucius Tarquinius Superbus,
     Roma'nın erken kralları. Birincisinin saltanatı görkemli, ama bu
     ikincisi en haksız ve zalim oldu. Sonunda
     Kralın ve oğlunun vicdansızlığı öyle bir noktaya ulaştı ki
     509'da M.S.
     İsyan ve tüm aileyi Roma'dan sürdü. Tarquinius
     Superbus, güçlü klusyum kralı Lars Porsena'ya hitap etti
     Yardım ve Roma'ya karşı seferin hikayesi bu konuda anlatılıyor
     şiir.

    Clusium'dan Lars Porsena [1-1]
      Dokuz tanrı tarafından [1-2] yemin etti
    Tarquin'in büyük evi
      Artık yanlış acı çekmeli.
    Dokuz tanrı tarafından yemin etti,
      Ve bir deneme günü seçti
    Ve elçilerinin öne çıktığı için
    Doğu, batı, güney ve kuzey,
      Dizisini çağırmak için.

    Doğu, batı, güney ve kuzey
      Haberciler hızlı gidiyor,
    Ve kule ve kasaba ve yazlık
      Trompetin patlamasını duydum.
    Sahte Etrüsy'de utanç
      Evinde olan,
    Ne zaman klusyum porsena
      Roma için yürüyüşte.

    Atlılar ve ayak adamları
      Amanda döküyorlar
    Birçok görkemli pazar yerinden;
      Birçok verimli ovadan. Birçoğundan yalnız bir mezradan,
      Kayın ve çam tarafından saklandı,
    Bir Kartal Yuvası gibi, tepede asılı
      Mor apennine;

       * * * * * *

    Otuz seçilmiş peygamber var,
      Toprağın en akıllısı,
    Lars Porsena tarafından kimin her zaman
      Hem sabah hem de akşam standı:
    Akşam ve sabah otuz
      Ayetleri çevirdim
    Keten beyazda sağdan izlendi [2-3]
      Mighty Seers of Yore tarafından.

    Ve bir sesle otuz
      Memnun cevabı verildi:
    "İleri git, git, Lars Porsena;
      İleri git, cennetin sevgili:
    Git ve zaferle geri dön
      Clusium'un Kraliyet Dome'a;
    Ve Hurscia'nın [3-4] sunaklarını asmak
      Roma'nın altın kalkanları. "

    Ve şimdi her şehir
      Masalını [3-5] gönderdi:
    Ayak Fourscore Bin,
      At bin on.
    Sutrium kapılarından önce [3-6]
      Büyük dizi karşılanır.
    Gururlu bir adam Lars Porsena
      Deneme gününde.

    Tüm Etrüsk orduları için
      Gözünün altında uzanmıştı,
    Ve birçok sürgün bir Roma,
      Ve birçok şişman müttefik;
    Ve güçlü bir takiple
      Toplanmaya katılmak geldi
    Tusculan Mamilius,
      Latyan Prensi [3-7] adı.

    Ama sarı tiber tarafından
      Kargaşa ve öfkeli:
    Tüm geniş şampiyondan [3-8]
      Roma'ya erkekler uçuşlarını yaptılar.
    Şehrin etrafında bir mil,
      Taht yolları durdurdu;
    Korkunç bir manzara görmekti
      İki uzun gece ve gün boyunca.

    Koltuk değneği üzerindeki yaşlı insanlar için,
      Ve çocuklarla harika kadınlar,
    Ve anneler bebekler üzerinde ağlayan
      O onlara yapıştı ve gülümsedi,
    Ve hasta adamlar çiğnemelerde doğar
      Kölelerin boyunlarında yüksek,
    Ve güneş yanığı kocalarının birlikleri
      Hasar ve çıtalar ile,

    Ve katırların ve eşeklerin sürülmeleri
      Şarap derileri ile yüklü,
    Ve sonsuz keçi ve koyun sürüleri,
      Ve sonsuz Kine sürüleri,
    Ve sonsuz vagon trenleri
      Ağırlığın altında gıcırdayan
    Mısır çantası ve ev eşyaları,
      Her kükreyen kapıyı boğdu.

    Şimdi, Rock Tarpeian'dan [4-9]
      Wan burgers casus olabilir mi
    Yanan köy hattı
      Gece yarısı gökyüzünde kırmızı.
    Şehrin Babaları, [5-10]
      Bütün gece ve gündüz oturdular
    Her saat için bir süvari geldi
      Dehşet haberleri ile.

    Doğuya ve batıya doğru
      Toskana gruplarını yaydılar;
    Ne ev ne çit ne de dovecot
      Crustumerium standlarında.
    Verbenna Ostia'ya [5-11]
      Hath tüm ovayı boşa harcadı;
    Astur Hath Janiculum'a Baskınlık yaptı, [5-12]
      Ve şişman korumalar katledildi.

    Iwis, [5-13] Tüm Senato'da,
      Çok cesur bir kalp yoktu
    Ama ağrıyordu ağrıyordu ve hızlı attı,
      O kötü haberler söylendiğinde.
    Hemen Up Consul, [5-14]
      Babaların hepsini ortaya çıkarın;
    Aceleyle önlüklerini kaldırdılar,
      Ve onları duvara tuttu.

    Bir konsey ayakta durdular
      Nehir kapısından önce;
    Kısa zaman oradaydı, tahmin edebilirsin,
      Musing veya tartışma için.
    Konsolos'u yuvarlak bir şekilde dışarı atın:
      "Köprü doğrudan aşağı inmeli;
    Çünkü Janiculum kaybolduğundan beri,
      Başka bir şey kasabayı kurtarabilir. "

    Tam o sırada bir izci uçtu,
      Hepsi acele ve korku ile vahşi;
    "Silahlara! Silahlara! Sir Consul:
      Lars Porsena burada. "
    Alçak tepelerde batıya doğru
      Konsolos gözünü sabitledi,
    Ve tatlı toz fırtınasını gördüm
      Gökyüzü boyunca hızlı yükselir.

    Ve daha yakın ve daha yakın
      Kırmızı kasırga gelir;
    Ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle,
    O yuvarlanma bulutunun altından,
    Trompetin savaş notunun gurur duyuldu,
      Çiğneme ve Hum.
    Ve açık ve daha açık bir şekilde
      Şimdi kasvetle ortaya çıkıyor,
    Uzak sola ve uzak sağa,
    Koyu mavi ışığın kırık parıltılarında,
    Parlak uzun kask dizisi,
      Uzun mızrak dizisi. Ve açıkça ve daha açık bir şekilde
      O parıldayan çizginin üstünde,
    Şimdi afişleri görebilirsin
      On iki adil şehir parlıyor;
    Ama gururlu klusyum bayrağı
      Hepsinden en yüksekti
    Umbrian'ın dehşeti,
      Galyanın Terörü.

    Kraliyet standardına göre hızlı,
      Tüm savaşı kullanan,
    Clusium'dan Lars Porsena
      Fildişi arabasına oturdu.
    Sağ tekerleğin yanından mamilius,
      Latian isminin prensi,
    Ve sol yanlış sextus tarafından, [7-15]
      Bu utanç tapusunu yaptı.

[İllüstrasyon: Parlak kaskların uzun dizisi]

    Ama sextus'un yüzü ne zaman
      Düşmanlar arasında görüldü,
    Silahı büken bir bağırsak
      Bütün kasaba ortaya çıktı.
    Evin üstünde kadın yoktu
      Ama ona doğru tükürdü ve tısladı,
    Çocuk yok ama lanetleri çığlık attı,
      Ve küçük yumruğunu salladı.

    Ama konsolosun kaşları üzgündü,
      Ve Konsolos'un konuşması düşüktü,
    Ve karanlık baktı, duvara baktı
      Ve karanlıkta karanlık.
    "Minibüsleri üzerimizde olacak
      Köprü düşmeden önce;
    Ve eğer bir zamanlar köprüyü kazanabilirlerse,
      Kasabayı kurtarmak için ne umut? "

    Sonra Spake Cesur Horatius,
      Kapının kaptanı:
    "Bu dünyadaki her insana
      Ölüm yakında veya geç.
    Ve insan nasıl daha iyi ölebilir
      Korkulu oranlarla karşılaşmaktan
    Babalarının külleri için,
      Ve tanrılarının tapınakları,

    "Ve ihale anne için
      Onu dinlenmeye kim koydu,
    Ve hemşireler için
      Bebeği göğsünde,
    Ve kutsal bakireler için
      Ebedi Alevi Besleyen, [8-16]
    Onları yanlış sextus'tan kurtarmak için
      Bu utanç tapusunu mu yaşadı?

    "Köprüden aşağı in, Sir Consul,
      Tüm hızla siz olabilirsiniz;
    Ben, bana yardım etmek için iki tane daha
      Düşmanı oyunda tutacak.
    Yon Boğaz Yolu'nda bin
      Üç tarafından durdurulabilir.
    Şimdi kim her iki elinde de duracak
      Ve köprüyü benimle tut? "

    Sonra Spake Spoulius Lartius'u dışarı çıkarın;
      Gururlu bir Ramnian şuydu:
    "LO, sağ elinde duracağım,
      Ve seninle köprüyü koru. "
    Ve güçlü Herminius'u spake;
      Titian Blood'dan:
    "Sol tarafına uyacağım,
      Ve seninle köprüyü koru. "

    "Horatius," Konsolos Quoth,
      "Söylediğin gibi, öyleyse olsun."
    Ve doğrudan o harika diziye karşı
      Forth Dauntless Three'ye gitti.
    Roma'nın kavgasındaki Romalılar için
      Ne toprak ne de altından kurtuldu,
    Ne oğul ne karısı, ne ekstremite ne de hayat
      Eski cesur günlerde.

    O zaman hiçbiri bir parti için değildi;
      O zaman hepsi devlet içindi;
    Sonra büyük adam fakirlere yardım etti,
      Ve fakir adam büyükleri sevdi:
    Sonra topraklar oldukça bölümlendi;
      Sonra ganimetler oldukça satıldı:
    Romalılar kardeş gibiydi
      Eski cesur günlerde.

    Şimdi üçü sıkılırken
      Sırtlarında koşum takımı,
    Konsolos en önde gelen adamdı
      Bir balta eline almak için:
    Ve müşterilerle karıştırılmış babalar [10-17]
      Ele geçirilmiş balta, bar ve karga,
    Ve yukarıdaki tahtalara girin,
      Ve aşağıdaki sahne kaybetti.

    Bu arada Toskana ordusu,
      Doğru görkemli, görülmesi
    Öğlen ışığını geri döndürerek geldi
    Rütbenin arkasındaki rütbe, Surves Bright gibi
      Geniş bir altın denizi.
    Dört yüz trompet geliyordu
      Savaş benzeri bir neşe,
    Bu büyük ev sahibi olarak, ölçülen sırtlı,
    Ve Spears Advanced ve Ensigns yayıldı,
    Köprünün kafasına doğru yavaşça yuvarlandı,
      Korkusuz üçü durdu. Üçü sakin ve sessiz durdu,
      Ve düşmanlara baktı
    Ve büyük bir kahkaha bağırması
      Tüm öncü gülden;
    Ve ileri üç şefi yükseltti
      O derin diziden önce;
    Dünya'ya fırladılar, kılıçları çizdikleri,
    Ve kalkanlarını yükseltti ve uçtu
      Dar yolu kazanmak;

    Yeşil Tifernum'dan Aunus, [11-18]
      Üzüm tepesinin efendisi;
    Ve sekiz yüz köleyi olan seius
      Ilva'nın madenlerinde hasta;
    Ve picus, klusyuma uzun
      Barış ve savaşta vassal,
    Umbrian güçleriyle savaşmaya yol açan
    O gri crag nereden, kuleler ile Girt,
    Nequinum kalesi alçalır
      Nar soluk dalgaları.

    Stout Lartius, Aunus'u aşağı attı
      Altındaki akışa:
    Herminius Seius'a çarptı,
      Ve onu dişlere eşleştirin:
    Picus Cesur Horatius
      Bir ateşli itişe çarptı;
    Ve gururlu Umbrian'ın yaldızlı kolları
      Kanlı tozla çatıştı.

    Sonra Falerii Ocnus
      Roma Üç'e koştu:
    Ve urgo lausulus,
      Deniz gezgini;
    Ve Volsinium'un Arunları,
      Büyük yaban domuzu olan,
    Onun denen büyük yaban domuzu
    Cosa'nın Fen'in sazlıklarının ortasında,
    Ve boşa harcanan alanlar ve katledilen erkekler,
      Albinia kıyısı boyunca.

    Herminius Smote Down Aruns:
      Lartius ocnus alçak bıraktı:
    Lausulus'un kalbine doğru
      Horatius bir darbe gönderdi.
    "Orada yalan," diye bağırdı, "Korsan düştü!
      Artık yok, aghast ve soluk,
    Ostia'nın duvarlarından kalabalık işaret edecek
    Kabuğun yok olmanızın izi.
    Artık Campania's [12-19] Hinds [12-20] uçacak
    Casusluk yaptıklarında ormanlara ve mağaralara
      Üçlü Yelken. "

    Ama şimdi kahkaha sesi yok
      Düşmanlar arasında duyuldu.
    Vahşi ve öfkeli bir istiridye
      Tüm öncü gülden.
    Girişten altı mızrak uzunluğu
      O derin diziyi durdurdu
    Ve bir alan için hiçbir insan ortaya çıkmadı
      Dar yolu kazanmak için.

    Ama Hark! Çığlık Astur:
      Ve! Sıralar bölün;
    Ve Luna'nın büyük efendisi
      Görkemli adımlarıyla birlikte gelir.
    Geniş omuzlarının üzerine
      Dört katlı kalkan yüksek sesle,
    Ve elinde markayı sallıyor
      Ki hiçbiri ama o kullanamaz.

[İllüstrasyon: "Orada yalan söyle," diye bağırdı, "Korsan düştü!"]

    O cesur Romalılara gülümsedi
      Sakin ve yüksek bir gülümseme;
    Flinching Toskans'a baktı,
      Ve küçümseme gözündeydi.
    Quoth He, "She Wolf'un çöpü [14-21]
      Koyda vahşice durun:
    Ama takip etmeye cesaret edecek misin
      Astur yolu temizlerse? "

    Sonra, geniş kword'unu döndürüyor
      İki eli yüksekliğe sahip,
    Horatius'a koştu,
      Ve tüm gücüyle smote.
    Shield ve Blade Horatius ile
      Sağ ustaca darbeyi çevirdi.
    Darbe dönse de, çok fazla geldi;
    Dümenini kaçırdı, ama uyluğunu vurdu:
    Toskans neşeli bir ağlama yaptı
      Kırmızı kan akışını görmek için.

    O sarıldı ve Herminius'ta
      Bir nefes alanına yaslandı;
    O zaman, yaralarla çılgın bir vahşi kediye gibi,
      Astur'un yüzüne fırladı.
    Dişler, kafatası ve kask,
      O kadar şiddetli bir itme, hızlandı
    İyi kılıç bir el kırdı
      Toskana'nın kafasının arkasında.

    Ve Luna'nın büyük efendisi
      O ölümcül vuruşa düştü
    Alvernus Dağı'na düşerken
      Gök gürültüsü ile dolu bir meşe.
    Çökmekte olan ormandan çok uzak
      Dev kollar yayıldı;
    Ve soluk augurs, alçak mırıldanıyor,
      Patlamış kafaya bakış.

    Astur'un Boğazında Horatius
      Doğru, topuğuna sıkıca bastırdı,
    Ve üç kez ve dört kez çekildi,
      Çelikten çıkardı.
    "Ve gör," diye bağırdı, "
      Adil konuklar, sizi burada bekleyen!
    Sırada asil Lucumo ne geliyor
      Roma neşemizi tatmak için? "

    Ama onun kibirli meydan okumasında
      Somurtkan bir mırıltılı koştu,
    Gazap ve utanç ve dehşetle karıştı,
      O ışıltılı minibüs boyunca. Ustalık erkekleri yoktu,
      Ne de lordca ırk adamları;
    Tüm Etruria'nın en asil için
      Ölümcül yer etrafında.

    Ama tüm Etruria'nın en asil
      Kalplerinin görmek için battığını hissettim
    Yeryüzünde kanlı cesetler,
      Patlamada Dauntless Three:
    Ve korkunç girişten
      Bu cesur Romalıların durduğu yer
    Hepsi büzülmeyen erkekler gibi,
    Bir tavşan başlatmak için ormanları artırmak,
    Karanlık lair'in ağzına gel
    Nerede, homurdanmak, şiddetli bir eski ayı
      Kemikler ve kanın ortasında yatar.

    En başta kim olmayacaktı
      Böyle korkunç bir saldırıya öncülük etmek için:
    Ama arkasındaki "ileri!"
      Ve "Geri Geri" diye bağırmadan önce olanlar!
    Ve şimdi ve ileri geri
      Derin diziyi sallar;
    Ve çelik atış denizinde,
    Standart makaralarına geri dönün;
    Ve muzaffer trompet-piper
      Uygun bir şekilde ölür.

    Yine de bir an için bir adam
      Kalabalığın önünde öne çıktı;
    Üçünün hepsinde de iyi bilinen
      Ve ona yüksek sesle selam verdiler.
    "Şimdi hoş geldiniz, hoş geldiniz, Sextus!
      Şimdi evine hoş geldiniz!
    Neden kalıyorsun ve dönün?
      İşte Roma'ya giden yol yatıyor. "

    Üç kez şehirde baktı;
      Üç kez öldü;
    Ve üç kez Fury'de geldi,
      Ve üç kez dehşet içinde döndü;
    Ve korku ve nefretle beyaz,
      Dar yolda kaşlarını çattı
    Nerede, bir kan havuzunda yürüyor,
      En cesur Tuscans yatıyordu.

    Ama bu arada balta ve kol
      Erkekçe verildi;
    Ve şimdi köprü takılıyor
      Kaynar gelgit üstünde.
    "Geri dön, geri dön Horatius!"
      Yüksek sesle babaları ağladı.
    "Geri dön, Lartius! Geri, Herminius!
      Geri, harabe düşüyor! "

    Geri Dartlı Spurius Lartius;
      Herminius geri döndü:
    Ve geçtikçe, ayaklarının altında
      Kerestelerin çatladığını hissettiler.
    Ama yüzlerini çevirdiklerinde
      Ve daha uzak kıyıda
    Cesur Horatius'un tek başına olduğunu gördüm,
      Bir kez daha geçeceklerdi.

    Ama gök gürültüsü gibi bir kaza ile
      Her gevşemiş kiriş düştü
    Ve bir baraj gibi, güçlü enkaz
      Akışı sağa yatırın;
    Ve uzun bir zafer bağırması
      Roma'nın duvarlarından yükseldi,
    En yüksek taret üstüne gelince
      Sarı köpük sıçramıştı.

    Ve kırılmamış bir at gibi
      İlk zaman dizgin hissetti
    Öfkeli nehir çok mücadele etti,
      Ve sarımsı mane fırlattı,
    Ve kaldırımı patlat ve sınırlı,
      Özgür olmaktan mutluluk duyuyor,
    Ve Dönüş, şiddetli kariyerde,
    Savaş, tahta ve iskele,
      Denizde koştu.

    Yalnız cesur Horatius durdu
      Ama hala sürekli olarak;
    Daha önce üç otuz bin düşman,
      Ve arkasındaki geniş sel.
    "Onunla aşağı!" diye bağırdı sahte sextus,
      Soluk yüzünde bir gülümseme ile.
    "Şimdi seni ver," diye bağırdı Lars Porsena,
      "Şimdi seni lütfumuza ver."

    Tehlike etmediği için yuvarlak döndü
      Bu kravat görmek için rütbeler;
    Naught Spake, Lars Porsena'ya,
      Sextus'a Naught Spake;
    Ama Palatinus'u gördü [18-22]
      Evinin beyaz sundurması;
    Ve asil nehre atıyor
      Bu Roma'nın kuleleri tarafından yuvarlanıyor.

    "Ey Tiber! Peder Tiber! [18-23]
      Romalılar kime dua et
    Bir Roma'nın hayatı, bir Roma'nın kolları,
      Bu gün sorumlu bir şekilde al! "
    Yani o spake ve konuştu
      Onun yanında iyi kılıç
    Ve sırtında koşum takımı ile
      Gelgitte baş dik.

    Sevinç veya üzüntü sesi yok
      Her iki bankadan da duyuldu;
    Ama arkadaşlar ve düşmanlar aptalca sürpriz,
    Ayrılan dudaklar ve süzen gözlerle,
      Battığı yere bakarken durdu;
    Ve dalgalanmaların üstünde
      Kretinin göründüğünü gördüler
    Tüm Roma müstehcen bir çığlık gönderdi,
    Ve Toskana'nın safları bile
      Neşelenmek için kıt olabilir. Ama şiddetle akımı koştu,
      Aylarca yağmur yağdı:
    Ve kanını hızla akıyordu,
      Ve acı çekiyordu,
    Ve zırhıyla ağır,
      Ve değişen darbelerle harcandı:
    Ve sık sık battığını düşündüler,
      Ama yine de yükseldi.

    Asla, ben, yüzücü yaptım,
      Böyle kötü bir durumda,
    Böyle şiddetli bir sel ile mücadele
      İniş yerine güvenli:
    Ama uzuvları cesurca doğdu
      İçindeki cesur kalple,
    Ve bizim iyi babamız Tiber
      Cesurca çenesine taşıyordu.

    "Ona lanet et!" Quoth yanlış sextus;
      "Kötü adam boğulmayacak mı?
    Ama bu konaklama için günün yakınında
      Kasabayı görevden almalıydık! "
    "Cennet ona yardım et!" Quoth Lars Porsena,
      "Ve onu kıyıya güvende getirin;
    Böyle cesur bir silah başarısı için
      Daha önce hiç görülmedi. "

    Ve şimdi altını hissediyor;
      Şimdi kuru toprakta duruyor;
    Şimdi babaları dolaşıyor
      Kanlı ellerine bastırmak için;
    Ve şimdi, bağırışlar ve alkışlarla,
      Ve yüksek sesle ağlamanın gürültüsü,
    Nehir kapısına girer,
      Neşeli kalabalık tarafından doğdu.

    Ona mısır arazisini verdiler,
      Bu kamu hakıydı,
    İki güçlü öküz kadar
      Sabahtan geceye kadar pulluk yapabilirdi;
    Ve erimiş bir görüntü yaptılar,
      Ve yüksekte ayarla,
    Ve orada bu güne kadar duruyor
      Yalan söylersem tanık olmak.

    Komityumda duruyor, [20-24]
      Tüm halkın görmesi için düz;
    Horatius koşumunda,
      Bir diz üzerinde durma:
    Ve altında yazılmış,
      Tüm altın harflerle,
    Köprüyü ne kadar cesurca tuttu
      Eski cesur günlerde.

    Ve hala adı karışıyor
      Roma adamlarına kadar
    Onlara ağlayan trompet patlaması gibi
      Volscian [20-25] evini şarj etmek;
    Ve eşler hala Juno'ya dua ediyor [20-26]
      Kalp gibi kalpli erkekler için
    Köprüyü bu kadar iyi tutan olduğu gibi
      Eski cesur günlerde.

    Ve kış geceleri,
      Soğuk kuzey rüzgarları patladığında,
    Ve kurtların uzun uluması
      Karın ortasında duyulur;
    Yalnız kulübenin etrafında
      Tempest'in dinini yüksek sesle kükrüyor,
    Ve algidusun iyi kütükleri
      Henüz daha yüksek sesle kükreme:

[İllüstrasyon: Horatius, bir diz üzerinde dururken koşum takımındaki]

    En eski fıçı açıldığında,
      Ve en büyük lamba yanıyor;
    Kestane közlerde parladığında,
      Ve çocuk tükürmeyi açar;
    Dairede genç ve yaşlı
      Firebrands'ın etrafında kapanır;
    Ve kızlar sepet dokumuyor,
      Ve bayanlar yayları şekillendiriyor;

    Goodman zırhını tamir ettiğinde,
      Ve kaskının tüylerini keser;
    Goodwife'ın mekiği neşeyle
      Tezgahın içinde yanıp sönüyor,-
    Ağlama ve kahkaha ile
      Hala hikaye anlatılıyor
    Horatius köprüyü ne kadar iyi tuttu
      Eski cesur günlerde. [22-27]

[İllüstrasyon]



Dipnotlar:

[1-1] Clusium, Etruria'da güçlü bir kasabaydı.

[1-2] Etrüsklerin dinine göre dokuz büyük vardı
tanrılar. Onlar tarafından yemin, bir adamın en bağlayıcı yemin etti
alabilir.

[2-3] Bu çizgi bize Etrüsklerin yazılmasının yapıldığını gösteriyor.
Düşünmemiz gerektiği gibi geriye doğru; Yani, doğru yazdılar
soldan sağa yerine sol.

[3-4] Hurscia, Sabines'in bir şehriydi.

[3-5] _tale_ burada _number_ anlamına gelir.

[3-6] Sutrium, Roma'dan yirmi dokuz mil uzaklıktaki bir Etrüsk kasabasıydı.

[3-7] Latinler, şafağından önce bile bir İtalyan ırkıydı.
Tarih, Tiber'in güneyindeki ovalarda yer aldı. Roma'nın olması gerekiyordu
Baş Latin Şehri Alba Longa'nın bir kolonisi, ancak Latin halkları
Dördüncü yüzyılda Roma'ya tam bir boyun eğdirildi.

[3-8] _champaign_ veya _campagna_, herhangi bir açık, düz yol anlamına gelir.
ülke. Adı, geniş ovalara özel olarak uygulanır.
Roma. [4-9] Capitoline'nin bir kısmı, Roma'nın olduğu yedi tepeden biri
Tarpeian Rock, Tarpeia'dan sonra, erken bir kızın kızı olarak adlandırıldı.
Capitoline'de Kalenin Valisi. Popüler'e göre
Efsane, Sabinler Roma'ya karşı geldiğinde Tarpeia,
Onlara giydikleri şeyi verirlerse kalenin kapısı onlara
sol kolları. Onların takılarıydı, ama o
Askerlerin girdiği zaman açgözlülüğü ve ihanet için cezalandırıldı
Kalkanlarını üzerine fırlattılar, onu ölümüne ezdiler.

[5-10] _ Şehrin Fathers_ üyelerine verilen addı
Roman Senatosu.

[5-11] Ostia, Tiber'in ağzında bulunan Roma limanıydı.

[5-12] Janiculum, Roma'daki Tiber'in batı kıyısında bir tepedir. Oldu
Güçlü bir şekilde güçlendirildi ve Roma'ya yaklaşımı emretti.

[5-13] _iwis_, _truly_ anlamına gelen eski bir kelimedir.

[5-14] Krallar Roma'dan sürüldüğünde insanlar
Bir daha asla bir adam yüce güce sahip olmamalı. İki baş yönetici
Bu nedenle seçildi ve _consuls_ adını verildi.

[7-15] Sextus, Roma'nın son kralı oğluydu. Utanç vericiydi
nihayet insanları Tarquin ailesine karşı canlandıran tapusu.

[8-16] Tanrıça tapınağında kutsal bir alev tutuldu
sürekli yanıyor ve şehrin sonuçlarının
Yangının dışarı çıkmasına izin verilirse en çok korkunç olurdu. Vestal
Virginler, alevi eğilim gösteren rahipler en yüksekte tutuldu
onur.

[10-17] Roma halkı iki sınıfa ayrıldı, Patriciler,
Vatandaşlığın ve Plebe'lilerin tüm ayrıcalıklarına ait olan,
Ofisi tutmasına ve hatta mülküne sahip olmasına izin verilmedi. Macaulay
Plebeyalılara _commons_ ingilizce adını verir.

[11-18] Bu şeflerin kim olduğuna veya nerede olduğu hakkında bir tartışma
Bahsedilen yerler bulundu, karsız olurdu. Notlar
Sadece hikayeyi anlamaya yardımcı olacak bilgiler verin.

[12-19] _Campania_, Campagna için başka bir isimdir.

[12-20] _Hinds_ Burada _peasants_ anlamına gelir.

[14-21] Roma'nın kurucusu Romulus ve kardeşi Remus,
Efsaneye göre, bir kurt tarafından kurtarıldı ve yetiştirildi, sonra
Ölmek için Tiber'e atılmışlardı.

[18-22] Palatine, Roma'nın yedi tepesinden biridir.

[18-23] Romalılar Tiber Nehri'ni kişileştirdi ve hatta dualar sundu
ona.

[20-24] Komityum, eski Roma oylama yeriydi, bir kare yerleşmiş
Forum ve Senato Meclisi arasında.

[20-25] Volsisyalılar en çok İtalyanlar arasındaydı
Roma düşmanları.

[20-26] Juno, başkanlık ettiği düşünülen Tanrıça idi.
evlilik ve çocukların doğumu.

[22-27] Bu son üç stanzadan, Macaulay'ın
On dokuzuncu yüzyılın bir İngiliz olarak değil, şiirini yazmak
Roma'nın güçlü olmasına rağmen henüz yapmadığı günlerde bir Roma olsaydı
Daha sonra olduğu lüks bir şehir olun. Yani düşündü
kendisi cumhuriyet günlerinde yazmak gibi, günlerde değil
İmparatorluk.




Lord Ullin'in Kızı

_By_ Thomas Campbell


    Bir Şef, Highlands'e bağlı,
      Çığlık atıyor, "Boatman, katlanmayın!
    Ve sana gümüş bir pound vereceğim
      Bizi feribottan satmak için. "

    "Şimdi sen olan, Lochgyle'yi geçerdi,
      Bu karanlık ve fırtınalı su? "
    "O, ben Ulva'nın adasının şefiyim,
      Ve bu Lord Ullin'in kızı.

    "Ve babasının adamlarından önce hızlı
      Üç gün bir araya geldik,
    Çünkü bizi Glen'de bulmalı,
      Kanım Heather'ı lekeleyecekti. "Atlılarımızın arkasında zor;
      Adımlarımızın keşfetmesi gerekirse
    O zaman kim bonny gelinimi neşelendirecek
      Sevgilisini öldürdükleri zaman? "

    Out Hardy Highland Wight'ı konuştu,
      "Gidip şefim-hazırım;
    Gümüş parlakınız için değil
      Ama Winsome Ladin için:

    "Ve benim sözümle! Bonny Bird
      Tehlikede katlanmayacak;
    Yani dalgalar beyaz olmasına rağmen,
      Feribotu sıraya koyacağım. "

[İllüstrasyon: "Boatman, katlanmayın!"]

    Bununla fırtına yüksek sesle büyüdü,
      Su wraith çığlık atıyordu;
    Ve cennetin kaşifinde her yüz
      Konuşurken karardı.

    Ama yine de Wilder rüzgarı havaya uçururken,
      Ve gece büyüdükçe,
    Glen Silahlı Adamları Yatır,
      Çiğnemeleri daha yakın geliyordu.

    "Ey seni acele et!" bayan ağlıyor
      "Tumpestler bize toplansa da;
    Gökyüzünün öfkesi ile tanışacağım,
      Ama kızgın bir baba değil. "

    Tekne fırtınalı bir toprak bırakmıştı,
      Ondan önce fırtınalı bir deniz,-
    Ne zaman, oh! İnsan eli için çok güçlü,
      Tempest onu topladı.

    Ve yine de kükremenin ortasında yer alıyorlardı
      Waters Hızlı hüküm sürüyor:
    Lord Ullin o ölümcül kıyıya ulaştı,
      Gazabı ağlamaya değiştirildi.

    Acı dehşete düştüğü için, fırtına ve gölge yoluyla,
      Çocuğu keşfetti:-
    Sevimli bir el yardım için uzanıyordu
      Ve biri sevgilisi etrafında.

    "Geri dön! Geri dön!" Kederle ağladı
      "Bu fırtınalı suyun karşısında:
    Ve Yayla şefini affedeceğim,
      Kızım!-Ah kızım! "

    'Twas boşuna: Yüksek sesle dalgalar kıyıya çarptı,
      Geri dönme veya önlemeye yardımcı olmak;
    Waters vahşi çocuğuna gitti,
      Ve ağıt yaktı.




Sir Walter Scott

_By_ Grace E. Sellson


İskoçya'nın eski ve onurlu ailelerinden belki yok
efendim ebeveynlerine inenlerden daha değerli
Walter Scott. Her iki taraftaki ataların uzun çizgisinde korkusuz
maceraları bir
Edinburgh ailesinde doğan küçük çocuğa keyifli miras
1771'de Scott. Belki de garip ve heyecan verici doğal sevişi
Olaylar onu diğer çocuklardan daha istekli hale getirirdi
Kendi topraklarının gerçek kahramanlarının peri hikayelerini ve masallarını anlattı. Ama hatta
Bu öyle olmasaydı, erken harcamaya zorlandı
çocukluk öyle ki, bu tür eğlence o her şeyle ilgiliydi
keyfini çıkarabilir. Kısa bir hastalıktan sonra iki yaşında değildi,
bacaklarından birinin kullanımını kaybetti ve böylece
Önce, hatta ayakta durmak. Kısa süre sonra ona gönderildi
Büyükbabanın Çiftliği Sandy-bilgiye, ülkenin olduğu düşünülüyor
Hayat ona yardım ederdi. Orada günlerini canlı dinlemek için geçirdi
Cesur ve Rollicking Filminde yaşayan İskoçların Hikayeleri
Robin Hood, teyzesi tarafından okunurken veya
Büyükbabasının eski çobanına bakan kayalar. Bu şekilde ne zaman
kapılar onun hakkında o kadar ilgi gördü ki yalan söyleyemedi
Hala ve bu konuda kendini taşımak için çok uğraşırdı
ayağa kalktı ve hatta yürüdü ve koştu.

[İllüstrasyon: Sir Walter Scott 1771-1832]

Onun topallığı dışında, o kadar iyi ve güçlü büyüdü ki
Yaklaşık sekiz yaşında, üst sınıftaki kardeşleriyle birlikte yerleştirildi
Lise olarak bilinen Edinburgh Dilbilgisi Okulu. Olsa da
Latince'de özel bir öğretmenle bazı dersler vardı, sınıfının arkasındaydı
Bu konuda ve yüksek ruhlu ve hassas bir çocuk olarak,
oldukça bu dezavantaj. Belki olamayacağı gerçeği
Sınıfının liderlerinden biri onu dikkatsiz hale getirdi; Her halükarda yapabilirdi
Asla dersini hazırlamaya bağlı kalmayın ve hiçbir zaman yapmadı
Sürekli iyi bir kayıt. Ancak, biraz rahatlık bulamadı
bir hikaye anlatıcısı olarak popülaritesinde öğrenci olarak başarısızlığı ve
İyi kalpli yoldaş. Okuldaki kendi rütbesi olan çocuklar arasında
Hiç bitmeyen heyecan verici anlatılar için büyük bir hayranlık kazandı
ve aksi takdirde olacağı derslere yardım etme isteği
geri kalmadı.

Üç yılın sonunda sınıfı terfi etti ve yenisini buldu
Öğretmen onun beğenisine çok daha fazlası. Gerçekten de,
İncelenen Latin işlerinin anlamı ve güzelliği tanındı: o
övgü kazanan ayette çeviriler yapmaya başladı ve yeni bir
Ayrım hissi, bu nedenle ciddi çabalara çağırıldı. Sonrasında
Bu okuldan ayrılırken, çalışmada mükemmel ilerlemesine devam etti.
Kelso köyünde bir öğretmen altında kısa bir süre Latin
bir teyzeyi ziyaret etmeye gitmişti.

Bu arada okul dışı saatleri en hoş şekillerde harcandı
canlı hayal gücü. Onun topallığı onu en çok mahvetmedi
aktif sporlar, hatta da içinde, ya da
Tek bir rakip veya şirkete karşı şirket ile, Scotch
Schoolboys, sert savaşçılar olarak ünlerini savundu. Bunlardan biri
Walter Scott O'nun kendisi üzerinde kalıcı bir izlenim bırakan çatışmalar
Bize söyler ve biyografisi Lockhart, açıklamada alıntı yaptı
Büyük yazarın dayanıklı çocukluk günleri. Sık sık oldu
Edinburgh'un farklı bölgelerinden çocuk grupları,
Taşlar ve kulüplerle ve diğer silahlarla savaşmak.
Belki şehir yetkilileri bu minyatür savaşlar olduğunu düşünüyor
İyi bir eğitim verdi: En azından polis müdahale etmemiş gibi görünüyor.
Walter'ın yaşadığı mahalledeki çocuklar bir şirket kurmuştu
Buna genç bir soylu kadın tarafından güzel bir standart verilmişti. Bu
Şirket her hafta fakir erkeklerden oluşan bir grupla savaştı
sınıflar. İkincisinin lideri, iyi görünümlü bir genç adamdı
kendini herhangi bir şef kadar cesurca taşıyordu. Sıcak bir şekilde savaşan bir
Yarışma, bu çocuk düşmanın gururla inşa edilmesinden başka bir şey vardı
Acımasızca ağır bir şekilde yere ciddi şekilde vurulduğunda standart
silah. Dehşete düşmüş şirketler her yönden kaçtı ve delikanlı
hastaneye kaldırıldı. Ancak birkaç gün içinde iyileşti; Ve sonra
dostça bir fırıncı Walter Scott ve kardeşleri aracılığıyla
kötü muamele gören rakibine kelime alabilme ve bir miktar sunabilir
Pişmanlıkları jetonunda para. Ama yeşil-breeks, genç lider olarak
dublajlanmış, bunu kabul etmeyi reddetmiş ve bunun yanında
içinde olan olaydan ne bildiğini söylemediğinden emin olabilirsiniz
incinmişti, çünkü masal olmanın utanç verici olduğunu hissetti. Bu
Cömert davranışlar her zaman genç Scott ve arkadaşlarını etkiledi.
Daha sonra dövüş adil oldu.

Bu savaş benzeri ruhun küçük bir zorluğu olmamalı
bastırıldı ve gözlemlenen katı kurallara itaat etti
Pazar günü Presbiteryen evi. Zihni dolu bir çocuğa
Macera işlerini ve her türlü canlı efsane ve romantizm, karıştırmak,
Uzun, kasvetli hizmetler yorucu bir yük gibi görünüyordu. Ancak Pazartesi,
Favori şairleri ve eserlerini okumak için yeni fırsatlar getirdi
Tarih ve seyahat ve birçoğu hafta boyunca yedek anlardı
Bu şekilde harcandı. Muhteşem karakterler ve olaylar
Spenser'in _faerie quee_, hiç bitmeyen bir zevk kaynağıydı ve
Daha sonra Percy'nin eski İngiliz şiirinin _Reliques_ tarafından keşfedildi
Onu diğer her şeyi unutmasını sağlayan bir memnuniyetle genç okuyucu
dünya. "İyi hatırlıyorum," diye yazdı, "bunları okuduğum nokta
ilk kez ciltler. Büyük bir Platanus ağacının altındaydı,
Bahçedeki eski moda bir çardak için amaçlananların kalıntıları
Bahsettim. Yaz günü o kadar hızlı hızlandı ki,
On üçün keskin iştahına rağmen, saatini unuttum
Akşam yemeği, endişe ile arandı ve hala benim
Entelektüel ziyafet. Bu durumda okumak ve hatırlamak
Aynı şey ve bundan böyle okul falkalarımı bunaltırdım ve herkes
Balladlardan gelen trajik alıntılarla beni duyardım
Piskopos Percy. İlk kez de birkaç şilin kazıyabilirdim
birlikte yaygın olaylar olmayan birlikte, satın aldım
Kendim bu sevilen ciltlerin bir kopyası; Ben de hiç okuduğuma inanmıyorum
Yarısını sık sık ya da coşkunun yarısı ile rezervasyon yapın. "

Kelso'dan döndükten sonra Walter üniversiteye gönderildi, ancak
Lisede ilk yıllardan daha iyi sonuçlar. Latince
Öğretmen, gereksinimlerinde o kadar hafifti ki,
Dersler ve Yunanca çalışmalarına başlarken, çocuk yine
Dezavantaj, neredeyse tüm sınıf arkadaşları için, kendisinin aksine,
çok az dil. Bir özelde neredeyse daha başarılıydı
Matematik dersi, ancak ahlaki felsefe sınıflarında başarılı oldu.
Tarih ve sivil ve belediye yasası çalışma listesini tamamladı. Bu yüzden
Bu eğitim, daha sonraki yıllarda Scott'ın bir
kısa otobiyografi, "ancak,
Gençler bu sayfaları incelemek için-böyle bir okuyucunun birlikte olduğunu hatırlayın
Erkekliğimde hatırladığım en derin pişmanlık fırsatlarını
gençliğimde ihmal ettiğim öğrenme:
Edebiyat kariyeri kendi cehaletim tarafından sıkışmış ve engellenmiş hissettim:
ve şu anda sahip olduğum itibarın yarısını vereceğim
elde etmek için iyi bir şans, eğer bunu yaparak kalan kısmı dinlendirebilirsem
Öğrenmenin ve bilimin sağlam bir temeli üzerine. "

[İllüstrasyon: Abbotsford]

Walter'ın babasının mesleğini takip etmesine karar verilmişti,
Yasa ve buna göre babasının ofisine girdi
Beş yıllık bir çıraklık servis yapın. Şaşırtıcı görünse de
Eski tembelliğinin görüşü, kendisine verdiği doğrudur.
Harika bir endüstri ile çalışın. Ancak aynı zamanda devam etti
macera ve tarih hikayeleri ve diğer benzer eserleri oku
her zamanki gibi çok lezzet ve bir arkadaşla anlaşmaya girdi
Her biri diğerini orijinal romantizmle eğlendirmekti. Monotonluğu
Ofis görevleri, ülke hakkındaki birçok gezi tarafından da rahatladı.
en keskin zevk, doğal güzelliklerde ve
Eski kalıntıların ve savaş alanlarının ve diğer yerlerin tarihsel dernekleri
ilgi gibi. Sonra da ilerleyen edebi toplumlar vardı
hem entelektüel hem de sosyal olarak genç hukuk tahtası. Böylece
Babasıyla yıllar geçti. O zaman, kendini hazırlayacak gibi
Bara giriş, üniversitede hukuk derslerine girdi.
Edinburgh, sonuçta 1792'de fakülteye kabul edildi
savunucular.

Uygulamasının ilk yılları, kârsız olmasa da,
Genç avukata sıkıcı ve rahatsız edici görünüyordu, yazları olmasaydı
İskoçya hakkındaki yolculuklarda harcanan bir
Popüler efsaneler ve balladların zenginliği. Bunlardan biri sırasındaydı
1797'de yapılan geziler, çekici genç Fransız kadınla tanıştığı,
Birkaç ay sonra karısı olan Charlotte Carpenter. Bir Önceki
Ve talihsiz aşk ilişkisi Scott'ın ateşli olmuştu
doğa, ama Bayan Carpenter ile olan dostluğu ve evliliği onu getirdi
Kendisine inandığı mutluluğun çoğu
yoksun bırakıldı.

Genç çift kışlarını Edinburgh ve yazlarını geçirdi.
banliyö lasswade. Ülkede geçen dinlenme süresi boyunca
Cottage, Scott, bazılarına dayanarak şiir besteleme zevkini buldu.
onun içinde tanıdığı efsaneler ve batıl inançlar
Yaylalardaki yıkık kaleler ve sahneler arasında gezinir. Bunlardan bazıları
Ayetler, baştan olan James Ballantyne'ye el dışı bir şekilde gösterilen
Kelso'da bir baskı kuruluşunun bu kadar uygun
Scott'ın arkadaşına bir plana çıplak bırakmaya teşvik edildiğini kabul edin
harika bir koleksiyon yayınlamak için zihninde oluşuyordu.
Scotch Ballads. Sonuç olarak Scott, onları düzenleme çalışmalarına girdi
ve 1803'e kadar _minstrelsy'nin üç cildini yayınlamıştı.
İskoç Border_. Kısa bir süre sonra bu girişim o kadar başarılı oldu ki
Son minibüsün _layına başladı, uzun bir şiir
İskoç sınırının heyecan verici tarihine yoğun ilgi dolu
ifade. 1805'te yayınlanan bu şiir yürekten memnuniyetle karşılandı ve
En iyi takıldığı kariyeri yazarına açtı.

_Lay_'in popülaritesi, genç şairin
Avukat olarak onur kazanmamıştı, şüphesiz emekliliğini açıklıyor
1806'da bardan. 1799'da Selkirkshire Şerif yapmıştı,
ve bu şekilde alınan gelire, bir mahkeme katibi
1806'da atandığı bir ofis olan oturumların.
Bu, önceki yıl Ballantyne'de ortak olmuştu
Edinburgh'a taşınan baskı kuruluşu ve büyümesi
Bir yazar olarak şöhret, bu firma ile olan ilişkisinin sözü veriyor gibiydi
büyük kar getirecekti.

Bu şekilde iyi bir gelirle, Scott aşağıdakiler içinde
Küçük eserlerin yanı sıra üretilecek dört yıl, diğer iki büyük şiir,
_Margion, Flodden Field_ ve _ Lake of the Lake_. Bunlar
Bizimdeki en heyecan verici ve zengin renkli anlatı şiirleriyle
dil. Gerçekten de canlı, İskoç manzarasının resimleri bulunan
Lake of the Lake_'de, yaşayan bir yazara göre
Yayınlandığında, "Bütün ülke
Şair-Çabuklar Loch Katrine manzarasını görüntülemek için yola çıktı, o zamana kadar
nispeten bilinmeyen; Ve kitap sezondan hemen önce çıkarken
Geziler için, o mahalledeki her ev ve han
sürekli ziyaretçilerle. "

Bu canlı ve hoş bir hikaye, zarif ayet formu ile
Çocukların okuması için böyle bir favori, olmak çok eğlenceli görünüyor
Scott'ın küçük kızlarından birinin bir aileye verdiği cevabı anlattı
Ona şiiri nasıl sevdiğini soran arkadaşım: "Oh, okumadım
BT; Papa, gençler için kötü okumak kadar kötü bir şey olmadığını söylüyor
Şiir. "Biyografi yazarı Lockhart da küçük bir olayı anlatıyor
Hangi genç Walter Scott, savaşın izleriyle okuldan dönüyor
Açıkça yüzünde gösterildiği, neden savaştığı soruldu ve
diye cevapladı, utanç içinde, ona _lassie_ olarak adlandırıldığını söyledi.
Babasının şiirinin unvanını bile duymamış olan çocuğun
Bazı oyun arkadaşları tarafından adlandırılmaya şiddetle kızdı, _
Lake_.

Şerif olarak görevlerini yerine getirmek için Scott 1804'te kiraladı.
Ashestiel Malikanesi ve bu vahşi ve güzel ülkede
Tweed nehrinde yazlarını geçirmişti. Kira süresi dolduğunda
1811, aynı şekilde uzanan yüz dönümlük bir çiftlik aldı.
nehir ve ertesi yıl ailesiyle birlikte kulübeye kaldırıldı
Bu yeni mülkte. Bu muhteşemin basit başlangıcıydı
Abbotsford evi. Yıllar sonra değişiklikler yapıldı ve arazi eklendi
1824 yılına kadar mülk için büyük bir kale olmuştu
dikildi. Bu konağın binası ve döşenmesi en keskin olanıydı
Sahibine ilgi, muhtemelen çoğu ile ifade edilen bir ilgi
Birçoğu tarafından doğan silahlar içeren iki harika silahtan memnun
Tarihin kahramanları ve oyma meşe tavanı ile kütüphanede,
on beş ila yirmi bin ciltle dolu kitaplıklar arasında
olağandışı değerlerden bazıları ve en büyüğünün yakışıklı portresi
Scott'ın oğulları. Bu muhteşem konut yerinin binası Scott'ın
Bir yazar olarak son derece müreffeh. Yine de onun yolu hiçbir şekilde her zaman
düz. 1808'de Ballantynes ​​ile bir yayınevi kurmuştu
Bu, kötü yönetimin bir sonucu olarak, 1813'te tamamen başarısız oldu. Scott
takdire şayan serinlikle ilgili sorunları sıktı ve iyilikle
Yönetim daha fazla felaketi önledi ve
çalışmalarının yayınlanmasına devam etti.

Bu zamana kadar romanının belirgin başarısı ile bulmuştu
_Waverley_, 1814'te yayınlanan, yeni ve umut verici bir alan daha önce yatıyordu
o. Sonra şiirden vazgeçmeye ve özellikle kendisini adamaya karar verdi
Pitoresk sevgisinin ve heyecan verici olan romantizm yazma
Tarih ve insan karakterinde asil ve şövalyeli bulabilir
en geniş ifade aralığı. Muhteşem endüstri ile bir tane ekledi
Bir diğeri, ünlü Waverley romanlarının uzun serisine. Belki
Gücünün yüksekliğine 1819'da üretildi.
_İvanhoe_, olsa da _waverley_, _guy teliging_ ve _ kalbi
Midlothian_, daha önce yazılmış ve _kenilworth_ ve _quentin
Durward_, daha sonra yayınlanan birinci rütbe verilmelidir. İçinde
Bu romanlar üzerindeki çalışmalarının aralıkları olan Scott ayrıca incelemeler ve
Denemeler ve çeşitli makaleler. En çok tanındı
Yaşının yetenekli nesir yazarı ve eserleri, "
Günlük yemek, sadece vatandaşlarından değil, tüm eğitimli Avrupa. "
Zengin ve dikkate değer bir saygı ile arandı ve
Baronet unvanı göz önüne alındığında, ancak kalbinde basit ve samimi kaldı
kariyerinin ilk günlerinde olduğu gibi.

Yılda 50.000 dolar veya daha fazla olan kitaplarının satışıyla,
servetinin güvence altına aldığını hissetmesi garip değil. Ama yine ve
Bu sefer en ciddi sonuçlarla,
Başkalarının yanlış yönetimi. James Ballantyne'nin baskı firması ve
Ortak olarak kaldığı şirket 1826'da iflas etti.
Yüksek bir onur duygusu olmasaydı,
firmanın diğerleri; Ama büyük borcunun duygusu ona baskı yaptı
Öyleyse, borçlu olduğu her şeyi ödemeyi kabul etti, ne pahasına olursa olsun
kendisi. Hayatının geri kalan altı yılı için kadar çalıştı
Başarısız sağlığa izin verecek ve emeğinin zorlanması ona anlattı
ciddi bir şekilde.

Uzun zaman Güney Avrupa'ya bir geziye rıza gösterdi, ancak değişiklik
sağlığını geri getirmeyin. Abbotsford'a döndükten kısa bir süre sonra
1832, bir sabah erkenden damadı başucuna çağırdı ve
Sakin tonlarla konuşarak, "Lockhart, bir dakikanıza sahip olabilirim
Seninle konuş. Canım, iyi bir adam ol-erdemli ol-dini-olsun
İyi adam. Yalan söylemeye geldiğinizde başka hiçbir şey size rahatlık vermeyecek
burada.
ev ve sonra uyanık olmadığı sessiz bir uykuya düştü
yeryüzünde.

Scott yaşasaydı ama birkaç yıl daha uzun süre önce ödeyecekti
Gönüllü olarak varsayılan tüm yükümlülükleri. Olduğu gibi, tüm borçları
1847'de telif haklarının satışı ile tasfiye edildi.

Sir Walter Scott'ın ölümünden bu yana yıllar geçti ve
Yaşadığı zamanın genç okuyucuları çok uzak görünebilir ve
belirsiz. Ama her erkek ve kız onunla olan zevkten paylaşabilir
Tüm hayatı boyunca, deniz ve karada savaş hikayelerinde, aşık hissetti
Gizemli batıl inançlarda ve
Birini en canlı hızda dolaşan her şey
bir kitabın sayfaları. Bu ilgi alanları ve çocukluğunun lezzetleri asla
aşırı. Onu her zaman kalbinde tuttular ve eserlerine verdiler
Birkaç yazarın tutabildiği tazelik ve parlaklık
hayatları boyunca. Abbotsford'un _laird_ olduğu zaman, aynı güneşli doğa ve nazikçe
Onun hakkında birçok yoldaş çizmiş olan başkaları için hissediyorum
okul günleri, onlar
Zamanında izinsiz giren, cömert nezaketle alındı. Uzun boylu,
Güçlü inşa edilen figür genellikle hayranlık uyandıran misafir gruplarının merkeziydi
Abbotsford'un harikalarını ve güzelliklerini dinleyen, dinleyen
Bu arada mizahi hikayelerine. Böyle zamanlarda, açık bir şekilde,
Geniş açık mavi gözler ve hoş bir gülümsemesi biraz ağırını aydınlatıyor
Özellikler, ona yakışıklı bir adam denirdi. Gelen herkesin
Abbotsford'daki ev, hiçbiri çocuklardan daha memnuniyetle alınmadı
mülkteki küçük evlerde yaşayan kiracıların. Her yıl,
Aralık ayının son sabahı,
_laird_ ile ilgili saygıyı ziyaret edin ve bunu bilmeseler de,
Bu basit törende diğerlerinden daha fazla zevk buldu
Noel sezonu.

Doğasının bu daha nazik niteliklerine biraz birleştirilmedi.
Hayatını kutladığı Scotch kahramanlarının sertliği. Aynısı
"Yüksek ruhla, genç günlerde" yazdı, "
Karanlık, Rüzgar ve Yağmur, Boughs içinden Tam-O'-shanter yolculuğunun tadını çıkarın
Kafamın üzerinde inleme ve çatlama, iyi at yola ücretsiz ve
Ev için sabırsız ve havayı benim kadar az hissetmek "
onu talihsizlik yoluyla cesurca sıkan ve ona muhteşem olanı
Son yıllarında servetinin harabesiyle karşılaştığı cesaret.
Eserlerininki kadar güçlü ve sağlıklı bir etkisi ile
Yazar, sadık, çalışkan yaşamının örneği olmaya devam ediyor.




Turnuva

_By_ Sir Walter Scott


     Not.-Scott'ın _ivanhoe_,
     Tournament_ alınır, şu şekilde bilinen kitap sınıfına aittir.
     Tarihi romanlar. Böyle bir kitap mutlaka sahip değildir
     planının merkezi tarihsel bir olay, ne de mutlaka
     Kahraman veya kahraman olarak tarihsel bir karaktere sahip olmak; Ancak,
     Tarihi sahneleri veya tarihi insanları veya her ikisini de tanıtın. İçinde
     _İvanhoe_, olayları İngiltere'de onikinci sırada gerçekleşen
     Yüzyıl, Richard'ın hükümdarlığı sırasında, hem kral hem de onun
     John birader görünür, ancak hiçbir şekilde şef olmasa da
     karakterler. Haçlı Seferleri olarak bilinen büyük hareketler
     sık sık bahsedilir ve bir tür atmosfer verir
     Kitap, arsayı doğrudan etkilemeyin.

     _İvanhoe_, bizi rahatça tanıtmaktan çok daha fazlasını yapar
     Richard ve John; Bize çarpıcı bir gümrük resmini veriyor ve
     On ikinci yüzyılda görgü. Hikaye durdurmak için yapılmadı
     uzun açıklamalar, ancak olayların kendileri ve ayarları
     Bizden önce getirildi, çok daha net resimlerimiz var
     Tarihlerde ve ansiklopedilerde saatlerce okuma bize verebilir.
     Örneğin, bir turnuvanın bu hesabı görmemize izin verirken
     Bu tür yarışmaların bir parçası olan tüm muhteşemlik
     Bize acımasız, acımasız tarafı da veremiyor.

Fakirler, zenginler, kaba ve asil olan
O yaşın büyük gösterisi olan bir turnuva etkinliği, hissetti
Madrid'in yarı açlıklı vatandaşı kadar ilgilenen,
Ailesi için hüküm almak için gerçek kalan,
boğa savaşı. Ne görev ne de sakatlık gençliği veya yaşı böyle tutamaz
sergiler. Silahların geçişi, çağrıldığı gibi,
Ashby'de, Leicester ilçesinde, ilk şampiyonlar olarak
Ünlü, Prens John'un huzurunda sahayı alacaktı,
Kimin listeleri lütuf etmesi bekleniyordu, evrensel ilgi çekmişti,
ve her saftan muazzam bir birleşti.
Sabah savaş yerine atandı.

Sahne tek başına romantikti. Ashby yakınlarındaki bir odun eşiğinde,
en iyi ve en güzel yeşil çimden oluşan geniş bir çayırdı,
Bir tarafta ormanın yanında çevrili ve diğer tarafına saçaklı
Bazıları muazzam bir boyuta ulaşmış olan meşe ağaçları. .
zemin, sanki dövüş ekranını bilerek şekillendirilmiş gibi
amaçlanan, her tarafta yavaş yavaş eğimli bir dibe doğru eğimli
güçlü palisadesli listeler için eklenmiş, bir alanı oluşturan
Çeyrek mil uzunluğunda ve yaklaşık yarısı geniş. Formu
Muhafaza dikdörtgen bir karaydı, köşelerin önemli ölçüde
Seyirciler için daha fazla kolaylık sağlamak için yuvarlandı. .
Savaşçıların girişi için açıklıklar kuzeydeydi ve
Güçlü ahşap kapılarla erişilebilen listelerin güney ekstremiteleri,
Her biri iki atlı sürüşe binmek için yeterince geniş. Bunların her birinde
Portallar, altı trompetin katıldığı iki müjdeye yerleştirildi.
Takip edenler, [39-1] ve silahlı erkeklerin güçlü bir gövdesi,
sipariş ve öneren şövalyelerin kalitesini tespit etmek
Bu dövüş oyununa katılın.

Doğal olarak oluşturulan güney girişinin ötesinde bir platformda
zeminin yüksekliği, beş muhteşem pavyonu kurdu,
Russet ve Siyah Pennons ile süslenmiş, beşin seçilen renkleri
Şövalyeler Challengers. Çadırların kabloları aynı renkteydi.
Her bir pavyonu askıya alınmadan önce şövalyenin kalkanı
işgal edildi ve yanında onun squire durdu, tuhaf bir şekilde gizlendi
kurtarma [40-2] veya Silvan adamı veya başka bir fantastik elbisede,
efendisinin tadı ve varsaydığı karaktere
oyun sırasında. Merkezi Pavyon, onur yeri olarak
Tüm oyunlarda ünlü olan Brian de Bois-Guilbert'e atandı
şövalyelik, şövalyelerle olan bağlantısından daha az değil
Bu silah pasajını üstlendi, onu hevesle
Challengers şirketine alındı ​​ve hatta onların
Şef ve lider, son zamanlarda onlara katılmış olmasına rağmen. Bir tarafında
Çadırı, Reginald Front-de-Boeuf ve Richard'ın
(Philip) de Malvoisin ve diğer tarafta Hugh de Pavyonu vardı
Grantmesnil, çevrede asil bir baron, atası Lord
Fatih ve oğlu William zamanında İngiltere'nin Yüksek Steward'ı
Rufus. Ralph de Vipont, Kudüs'ten Aziz John'un bir şövalyesi olan
Heather adında bir yerde bazı eski mallar, yakın
Ashby-de-la-Zouche, beşinci pavyonu işgal etti.

Listelere girişten, on metre içinde nazikçe eğimli bir pasaj
genişlik, çadırların eğildiği platforma yol açtı. Oldu
Her iki tarafta bir palisade tarafından güçlü bir şekilde güvence altına alındı,
Pavyonların önü ve bütünü silahlı erkekler tarafından korundu.

Benzer bir girişte sonlandırılan listelere kuzey erişim
Ekstremitesinde otuz feet genişliğinde büyük bir kapalı
Listelere girmek için elden çıkarılabilecek şövalyeler için alan
arkasında, ikramlar içeren çadırlar yerleştirilmiş olan rakipler
zırhlar, farriers ve diğerleri ile konaklama için her tür
görevliler, nerede olursa olsun hizmetlerini vermeye hazır
gerekli.

[İllüstrasyon: Listelere Gidiyor]

Listelerin dış kısmı kısmen geçici galeriler tarafından işgal edildi,
halılar ve halılarla yayılmış ve yastıklarla konaklanmış
katılması beklenen bayanların ve soyluların rahatlığı
turnuva. Bu galeriler ve listeler arasında dar bir alan
Yeomanry ve seyirciler için daha iyi bir dereceye kadar konaklama verdi
sadece kaba ve bir tiyatronun çukuru ile karşılaştırılabilir. .
Kendilerini büyük çim bankalarına göre düzenleyen karışık çokluk
amaç için hazırlanan, bu da doğal yüksekliğin yardımıyla
zemin, galerileri göz ardı etmelerini ve adil bir manzara almalarını sağladı
listelere. Bu istasyonların sağladığı konaklama yerlerinin yanı sıra,
yüzlerce kendilerini ağaçların dallarına tünemişti
çayır çevreledi; ve hatta bir ülke kilisesinin çan kulesi, bazılarında
mesafe, seyircilerle kalabalıktı.

Sadece genel düzenlemeye saygı duymayı fark etmek kalır,
Listelerin doğu tarafının ortasındaki galeri ve
Sonuç olarak, savaşın şokunun bulunduğu noktaya tam ters
gerçekleşecekti, diğerlerinden daha yüksek yetiştirildi, daha zengin bir şekilde
dekore edilmiş ve bir tür taht ve gölgelik tarafından süslenmiş,
Kollar süslendi. Zengin livies'de sincaplar, sayfalar ve yeomen bekledi
Prens John ve onun için tasarlanmış bu onur yeri etrafında
görevliler. Bu kraliyet galerisinin tersi,
aynı yükseklik, listelerin batı tarafında; Ve daha eşcinsel, daha az
Görkemli bir şekilde, Prens'in kendisine yönelik olandan daha dekore edilmiştir. A
sayfaların ve genç kızların treni, en güzel olan
seçilmiş, geyle yeşil ve pembe fantezi alışkanlıklar, çevrili bir
Taht aynı renklerle dekore edilmiş; Pennons ve bayraklar arasında
Yaralı kalpler, yanan kalpler, kanama kalpleri, yaylar ve quivers ve
Cupid'in zaferlerinin tüm sıradan amblemleri, bir blazonlu
Yazıt, seyircilere bu onur koltuğunun tasarlandığını bildirdi
_la royne de la beaute et des amours_ için. Ama kim temsil edecekti
Günümüzde güzellik ve sevginin kraliçesi kimse hazırlanmadı
tahmin etmek.

Bu arada, her açıklamanın seyircileri işgal etmek için ileriye doğru ilerlediler
kendi istasyonları ve ilgili çok fazla kavgası olmadan
tutma hakkına sahip oldukları. Bunlardan bazıları yerleşti
kısa törenle silahlı erkekler; savaş eksenlerinin şaftları ve
Kılıçlarının pummels, ikna etmek için argüman olarak kolayca kullanılmaktadır
daha refrakter. Daha fazlasının rakip iddialarını içeren diğerleri
Yüksek kişiler, müjdeciler veya iki marshal tarafından belirlendi
Alanın, William de Wyvil ve Stephen de Marival, silahlı
tüm puanları, iyiliği zorlamak ve korumak için listelerde yukarı ve aşağı doğru sürdü
seyirciler arasında sipariş verin.

Yavaş yavaş galeriler şövalyeler ve soylularla doldu.
Uzun ve zengin renkli mantoları kontrast oluşturan barış elbiseleri
daha büyük olan bayanların eşcinsel ve daha görkemli alışkanlıkları
erkeklerin kendisinden bile daha oran, bir spora tanık olmak için tahttan
hangisinin alacağı çok kanlı ve tehlikeli düşünürdü
Seks çok zevk. Alt ve iç mekan yakında dolduruldu
Önemli yeomen ve burgerler ve daha az nazik,
Alçakgönüllülük, yoksulluk veya şüpheli unvan, daha yüksek bir yer üstlenmiyor.
Elbette bunlar arasında en sık anlaşmazlıklar
öncelik meydana geldi.

Aniden her birinin dikkati Prens'in girişine çağrıldı
O anda listelere giren John, çok sayıda ve
Kısmen meslekten olmayanlardan oluşan eşcinsel tren, kısmen kilise adamlarından, ışık olarak
elbiselerinde ve tavırlarında eşcinsel olarak, arkadaşları. Arasında
İkincisi, Jorvaulx'tan önce, en cesur kaplamada
Kilisenin haysiyeti sergilemeye girişebilir. Kürk ve altın değildi
giysilerinden kurtuldu; Ve botlarının noktaları çok ortaya çıktı
Sadece dizlerine değil, onun çok kuşağına,
ve ayağını üzengi içine koymasını etkili bir şekilde engelledi.
Ancak bu, cesur başrahip için hafif bir rahatsızlık oldu,
belki de başarılı olmasını gösterme fırsatında sevinirken
Pek çok seyirci, özellikle de adil cinsiyetten önce binicilik,
bu desteklerin ürkek bir biniciye kullanımı ile dağıtıldı. Geri kalanı
Prens John'un retinue, paralı askerinin favori liderlerinden oluşuyordu
Askerler, bazı yağmacı baronlar ve mahkemede görevlileri destekleyen,
Birkaç Şövalye Tapınakçıları ve Saint John Şövalyeleri ile. Kendisi iyi monte edilmiş ve görkemli bir şekilde bu cesur ekipmanın katıldığı
Kızıl ve altın giymiş, eline bir şahin taşıyan ve
Başını bir çemberle süslenmiş zengin bir kürk kaputuyla kaplamak
uzun kıvrılmış saçlarının kaçtığı ve aşırı yayıldığı değerli taşlar
Omuzları, Prens John, gri ve yüksek eşlik eden bir Palfrey,
neşeli partisinin başındaki listelerde karacoled, gülüyor
treniyle yüksek sesle ve kraliyet eleştirisinin tüm cesurluğuna bakıyor
Yüce galerileri süsleyen güzellikler.

Prens John'un süvarisinin ortasında aniden durdu ve,
Jorvaulx öncesine hitap eden başlıca işini ilan etti
Gün unutulmuştu.

"Halidomumla," dedi, "Efendim önceden ihmal ettik.
Beyaz eli tarafından avuç içi olan sevgi ve güzelliğin adil egemenliği
dağıtılmalı. Benim açımdan, fikirlerimde liberalim ve umursamıyorum
Kara gözlü Rebecca'ya oy veriyorum. "

"Kutsal Bakire," diye cevapladı öncekini, korku içinde gözlerini kaldırdı, "
Yahudi! Listelerden taşlanmayı hak etmeliyiz; Ve ben değilim
Yine de şehit olacak kadar yaşlı. Ayrıca, patron azizimle yemin ederim
Güzel Sakson, Rowena'dan çok daha düşük. "

Bunun konuşulduğu tondan John,
Tespit. "Yaptım ama jest," dedi; "Ve sen bana bir
Kamar! Kim kime yapacağın, fiend'in adıyla ve kendinizi memnun edin. "

"Hayır, nay," dedi de Bracy, "Adil egemenliğin tahtının kalmasına izin ver
Fatih olarak adlandırılana kadar boş ve sonra seçmesine izin verin
Doldurulacağı bayan. Ona başka bir lütuf ekleyecek
zafer ve adil bayanlara, cesur şövalyelerin sevgisini ödüllendirmek için öğretmek
onları böyle bir ayrıma yüceltebilir. "

"Brian de Bois-Guilbert ödülü kazanırsa," dedi.
Tespih, sevgi ve güzelliğin egemenine adlandırdığım. "

"Bois-Guilbert," diye yanıtladı De Bracy, "iyi bir mızrak; ama var
Bu listelerin etrafındaki diğerleri, Efendim Öncesi, karşılaşmaya korkmayacak
o."

"Sessizlik, efendim," dedi Waldemar, "ve prensin yerini almasına izin ver.
Şövalyeler ve seyirciler sabırsızdır, zaman ilerler ve
Son derece uygun olan sporun başlaması gerektiğidir. "

Prens John, henüz bir hükümdar olmasa da, Waldemar Fitzurse'da tüm
Egemenine hizmet eden favori bir bakanın rahatsızlıkları,
Bunu her zaman kendi yolunda yapmalıdır. Ancak prens kabul etti,
Her ne kadar eğilimi tam olarak bu tür olmasına rağmen
önemsiz ve tahtını varsayarak ve çevrili olmak
takipçileri tarafından, müjdecilere yasalarını ilan etmek için sinyal verdi
Kısaca aşağıdaki turnuva:

Birincisi, beş rakip tüm gelenleri üstlenecekti.

İkincisi, savaşmayı öneren herhangi bir şövalye, memnun olursa, bir
Kalkana dokunarak rakipler arasından özel bir antagonist.
Bunu mızrakının tersi ile yaptıysa, beceri yargılanması yapıldı
nezaket kolları olarak adlandırılan şeyle, yani mızrak
bir parça yuvarlak düz tahta düzeltildi, böylece tehlike yok
karşılaştı, atların ve binicilerin şokundan kurtuldu. Ama eğer
Kalkana mızrakın keskin ucu ile dokunuldu, savaş
_utrance _, [46-3] 'de olduğu anlaşıldı, yani şövalyeler savaşacaktı
Gerçek savaşta olduğu gibi keskin silahlarla.

Üçüncüsü, mevcut şövalyeler yemini gerçekleştirdiğinde, her biri tarafından
Beş mızrak kırıyorlar, prens galibiyeti ilan edecekti.
İlk günün turnuvası, ödül olarak savaş atı
zarif güzellik ve eşsiz güç; Ve bu ödüle ek olarak
cesaret, şimdi ilan edildi, tuhaf onuruna sahip olmalı
Ödülün verilmesi gereken sevgi ve güzelliğin kraliçesini adlandırma
Sonraki gün. Dördüncüsü, ikinci gün, bir
Tüm şövalyelerin mevcut olduğu genel turnuva, arzu edilen
Övgü kazanmak için katılabilir; ve iki gruba ayrılmak
eşit sayılar, sinyal verilene kadar erkekçe savaşabilir
Prens John savaşı durduracak. Seçilmiş aşk ve güzellik kraliçesi
o zaman prensin sahip olması gerektiği şövalyeyi taçlandırmaktı
Bu ikinci günde en iyi, ince bir taçtan oluşan
Altın plaka, bir defne taç şeklini kes. Bu ikinci gün
Şövalye oyunları sona erdi. Ama takip edecek olana, özellikleri
okçuluk, boğa yemleme ve diğer popüler eğlenceler olacaktı
halkın daha acil eğlencesi için uygulandı. Bunda
Prens John bir popülerliğin temelini atmaya çalıştı
ki bu da sürekli olarak düşüncesiz bir eylemle atıyordu
Halkın duyguları ve önyargıları üzerine ahlaksız saldırganlık.

Listeler şimdi en görkemli bir gösteri sundu. Eğimli galeriler
asil, harika, zengin ve güzel olan her şeyle kalabalıktı
İngiltere'nin Kuzey ve Midland bölgeleri; ve kontrastı
Bu onurlu seyircilerin çeşitli elbiseleri, görüşü eşcinsel olarak ortaya koydu
Zengin olduğu için, iç ve daha düşük alan,
Merry İngiltere'nin önemli Burgesses ve Yeomenleri, daha fazla
Bu parlak çemberin etrafında düz kıyafetler, karanlık bir saçak veya sınır
Nakış, rahatlatıcı ve aynı zamanda, ihtişamı.

Heralds, her zamanki çığlıkları ile ilanlarını bitirdi
"Largesse, [48-4] Largesse, Gallant Şövalyeleri!" ve altın ve gümüş parçalar
Galerilerden onlara duş alındı, bu yüksek bir nokta
Yaşın açıkladığı kişilere karşı liberallik sergilemek için şövalyelik
Bir zamanlar onur sekreterleri ve tarihçileri. Ödül
Seyirciler, "aşkı
Bayanlar-Şampiyonların Ölümleri-Cömertçe Honor-Cesur'a Glory! "
Daha alçakgönüllü seyircilerin suçlamalarını eklediği ve
çok sayıda trompetçi dövüş enstrümanlarının gelişir.
Bu sesler sona erdiğinde, müjdeler eşcinsel listelerinden çekildi
ve ışıltılı alay ve hiçbiri içinde kalmadı
Silahlı Cap-a-pie, at sırtında oturan sahanın marshals'ı,
Listelerin zıt uçlarında heykel olarak hareketsiz. Bu arada,
Listelerin kuzey ucunda, olduğu gibi büyük,
artık yeteneklerini kanıtlamak isteyen şövalyelerle tamamen kalabalıktı
Challengers'a karşı ve galerilerden bakıldığında sunuldu
Parlaklık ile karıştırılmış, dalgalanan tüylerin bir denizinin görünümü
kasklar ve uzun mızmatlar, ekstremiteleri, birçok
vakalar, bir açıklığın genişliğine sahip küçük pennonlar,
esinti onları yakalarken havada çırpınan,
Sahneye canlılık katmak için tüylerin huzursuz hareketi.

Uzun zamandır engeller açıldı ve Lot tarafından seçilen beş şövalye,
bölgeye yavaşça ilerledi; önünde tek bir şampiyon ve
Diğer dördü çiftler halinde takip ediyor. Hepsi muhteşem silahlıydı ve benim
Sakson Otoritesi (Wardour el yazmasında) büyük uzunlukta kayıtlar
Cihazları, renkleri ve atlarının nakışları
ziynet. Bu konularda özel olmak gereksizdir.

Onların rozeti kalelerinin duvarlarından uzun süre kalıplanmıştır.
Kalelerinin kendileri yeşil höyükler ve paramparça kalıntılardır:
Bir zamanlar onları tanıyan yer, onları daha fazla tanımıyor-hayır, o zamandan beri bir yarış
onlarınki öldü ve onlar
feodal mülk sahiplerinin ve feodal lordların tüm otoriteleriyle işgal edildi. Öyleyse, isimlerini bilmek için okuyucuyu veya
Dövüş rütbelerinin kötüleşen sembolleri?

Ancak şimdi, onları bekleyen unutulmayı öngörmeyen hiçbir şey yok
İsimler ve özellikler, şampiyonlar listelerde ilerledi, kısıtladı
ateşli çelikleri ve onları yavaşça hareket etmeye zorlarken,
Aynı zamanda, lütufla birlikte adımlarını sergilediler ve
Binicilerin el becerisi. Alay listelere girerken, ses
Çadırların arkasından vahşi bir barbar müziğin duyulduğu
sanatçıların gizlendiği rakipler. Doğu'ydu
Kutsal Topraklardan getirilen köken; ve karışımı
Ziller ve çanlar, aynı anda hoş geldiniz ve meydan okuma,
Şövalyeler ilerledikçe. Muazzam bir kalabalık gözüyle
Seyirciler üzerlerine sabitlenmiş, beş şövalye platformu ilerletti
üzerinde yarışanların çadırları durdu ve orada ayrıldı
Her biri hafifçe dokundu ve mızrakının tersi ile,
Kendisine karşı çıkmak istediği antagonistin kalkanı. .
genel olarak daha düşük seyirciler-hayır, birçoğu daha yüksek sınıf ve
Hatta birkaç bayanlar söylenir-oldukça hayal kırıklığına uğradı
Şampiyonlar nezaket kollarını seçiyor. Aynı tür kişiler için
Günümüzde en derin trajediler en çok alkışlayın
o zaman tam olarak tehlike ile orantılı bir turnuva ilgilenmek
nişanlanan şampiyonlar tarafından ortaya çıktı.

Daha Pasifik amaçlarını gösteren şampiyonlar
bir çizgide çizildikleri listelerin ekstremitesi;
Her birini pavyonundan sallayan rakipler,
atlar ve Brian de Bois-Guilbert başkanlığındaki,
platform ve kendilerini bireysel olarak sahip olan şövalyelere karşı koydu
kendi kalkanlarına dokundu.

Claryions ve trompetlerin güzelleşmesinde her birine karşı başladılar
Diğer tam dörtnala; Ve böylesi üstün el becerisi ya da iyiydi
Bois-Guilbert'e karşı çıkanların şanvenleri,
Malvoisin ve ön-de-boeuf yere yuvarlandı. Antagonisti
Grantmesnil, mızrak noktası fuarını tepeye karşı taşımak yerine
ya da düşmanın kalkanı, doğrudan çizgiden çok şey vardı
Silahı kırın, rakibinin kişisini-bir durum
ki aslında olmaktan daha utanç verici
Borçlanmamış, çünkü ikincisi kazadan olabilir, oysa
eski, gariplik ve silahın yönetimi isteği ve
at. Sadece beşinci şövalye partisinin onurunu korudu ve
Saint John Şövalyesi ile adil bir şekilde ayrıldı, her ikisi de parçaladı
Her iki tarafta avantajsız mızrak.

Çokluğun bağırışları,
Heralds ve Trompetlerin Clangor'u,
galipler ve yok olanların yenilgisi. Birincisi onların
Pavyonlar ve ikincisi, kendilerini olabildiğince toplar,
Onların ile aynı fikirde olmak için utanç ve bozulma listelerinden çekildi
kollarının ve atlarının kurtuluşuna ilişkin galipler,
Turnuvanın yasalarına göre kaybediler. Beşinci
Yalnız sayılarının listelerinde, karşılanabilecek kadar uzun listelerde yerleşmiş
Aralarında geri çektiği seyircilerin alkışları
Şüphesiz, arkadaşlarının ipoteklerinden kaynaklanıyor.

Bir ikinci ve üçüncü bir Şövalye partisi sahayı aldı; Ve onlar
Yine de, genel olarak, kesinlikle avantaj
rakiplerle kaldı, koltuğunu kaybedenlerden biri değil veya
suçundan kaçtı-bir ya da ikisi olan haksızlıklar
Her karşılaşmadaki antagonistler. Bu nedenle, karşı çıkanların ruhları
Onlar için devam eden başarılarıyla önemli ölçüde sönümlenmiş gibi görünüyordu. Dördüncü girişte sadece üç şövalye ortaya çıktı,
Bois-Guilbert ve Front-de-Boeuf'un kalkanları, kendilerini memnun etti
Tamamen olmayan diğer üç şövalyeden dokunmak
aynı gücü ve el becerisini gösterdi. Bu politik seçim yaptı
Alanın servetini değiştirmeyin: Meydan okuma hala
başarılı. Antagonistlerinden biri devrildi; Ve her ikisi de
_attaint_'de başarısız oldu, yani kask ve kalkanını vurarak
Antagonistleri sıkıca ve güçlü bir şekilde, mızrak
Hat, böylece şampiyon devrilmedikçe silah kırılabilir.

Bu dördüncü karşılaşmadan sonra önemli bir duraklama vardı; Ne de yapmadı
Herhangi birinin yarışmayı yenilemeyi çok arzu ettiği görülüyor. .
Seyirciler kendi aralarında mırıldandılar; Çünkü, rakipler arasında,
Malvoisin ve ön-de-boeuf karakterlerinden popüler değildi ve
Grantmesnil hariç diğerleri yabancı olarak sevilmedi ve
yabancılar.

Ama hiçbiri genel memnuniyetsizlik hissini bu kadar keskin paylaşmadı
Norman tarafından kazanılan her avantajda gören Sakson Cedric
Challengers, İngiltere'nin onuruna tekrar tekrar zafer. Kendi
Eğitim ona şövalyelik oyunlarında hiçbir beceri öğretmemişti, ancak,
Sakson atalarının kolları ile, birçok kişi üzerinde kendini göstermişti.
Durumlar, cesur ve kararlı bir asker.

Başarıları öğrenen Athelstane'ye endişeyle baktı
çağın, sanki biraz kişisel çaba sarf etmesi gerekiyormuş gibi
Templar'ın eline geçen zaferi kurtar ve
ortakları. Ancak, hem kalp hem de güçlü bir insan olmasına rağmen,
Athelstane'nin bir eğilimi vardı.
Cedric'in ondan beklediği eforlar.

"Gün İngiltere'ye karşı, Rabbim," dedi Cedric, belirgin bir tonda;
"Lance almaya cazip değil misin?"

"Yarın eğileceğim," diye cevapladı Athelstane, "
Benim için günümüzde kendimi silahlandırmamın değmez. "

Bu konuşmada Cedric'i rahatsız eden iki şey. Norman'ı içeriyordu
Kelime _Melee_ (genel çatışmayı ifade etmek için) ve bazı
ülkenin onuruna kayıtsızlık; Ama konuşuldu
O kadar derin bir saygı duyduğu Athelstane
Güdülerini veya Foibles'ı canlandırmak için kendine güvenin. Üstelik yoktu
Wamba'nın sözüne itmesi için herhangi bir söz yapma zamanı, "
Kıt olmasına rağmen, yüzler arasında en iyi adam olmak daha iyiydi
iki kişilik en iyi adamdan. "

Athelstane gözlemi ciddi bir iltifat olarak aldı; Ama Cedric, kim
Soyunun anlamını daha iyi anladı, ona şiddetli ve
tehditkar görünüm; Ve şanslı, belki de zaman ve
Yer ve hizmetine bakılmaksızın, almasını önledi,
efendisinin kızgınlığının daha mantıklı işaretleri.

Turnuvadaki duraklama hala kesintisizdi, hariç.
Dikilen müjdecilerin sesleri-"bayanlar sevgisi, parçalanma
Lances! Dikkat et, cesur şövalyeler, adil gözler işlerinize bakıyor! "

Mücadelelerin müziği de zaman zaman Vahşi Patlamalar Nefes aldı
Zafer veya meydan okumayı ifade ederken, palyaçolar [53-5] bir
Hareketsizlik içinde vefat gibi görünen tatil; ve eski şövalyeler ve
Dövüş ruhunun çürümesini fısıldayan soylular,
genç günlerinin zaferleri, ancak arazinin şimdi olmadığı konusunda hemfikirdi
Bu kadar aşkın güzelliğe sahip barajlar,
eski zamanlar. Prens John, görevlileriyle yapmak hakkında konuşmaya başladı.
Ziyafet ve ödülü Brian De'ye karar vermenin gerekliliği
Tek bir mızrakla, devrilmiş iki şövalye ve
üçüncüsünü engelledi.

Uzun zaman, rakiplerin saracenik müziği,
Sessizliğini kırdıkları uzun ve yüksek gelişmeler
Listeler, bir not soluyan yalnız bir trompet tarafından cevaplandı
kuzey ekstremitesinden meydan okuma. Tüm gözler görmek için döndü
Bu seslerin açıkladığı yeni şampiyon ve en kısa sürede
Engeller listelere adım attı. Yargılanabildiğine göre
Zırhlı bir adamın, yeni maceracı büyük ölçüde aşmadı
Orta boyut ve güçlü bir şekilde yapılandan oldukça ince görünüyordu. Onun
Zırh elbisesi çelikten oluşuyordu, zengin bir şekilde altınla ve
Kalkanı üzerindeki cihaz, kökler tarafından çekilen genç bir meşe ağacıydı.
İspanyolca kelimesi _desdichado_, dehşete düştüğünü gösteriyor. O monte edildi
cesur bir siyah atta ve listelerden geçerken
Prens ve bayanları, mızrakını indirerek zarif bir şekilde selamladı. .
Steed'ini yönettiği el becerisi ve genç bir şey
onun tarzında sergilediği lütuf,
çok sayıda, bazı alt sınıfların çağırarak gözlemlediği,
"Ralph de Vipont'un Kalkanı'na Dokun-Hospitaller'ın Kalkanı'na dokun;
En az emin koltuk, o senin en ucuz pazarlınız. "

Bu iyi niyetli ipuçlarının ortasında ilerleyen şampiyon,
Listelerden ona yol açan eğimli sokakta platform ve
Tüm şimdiki zamanların şaşkınlığı, doğrudan merkeze binerek
Pavilion, mızrağının keskin ucuyla vurdu Brian De'nin Kalkanı
Bois-Guilbert tekrar çalıncaya kadar. Hepsi şaşkındı
varsayım, ama bu şekilde sahip olduğu yörüngeli şövalyeden daha fazlası
ölümcül savaşa meydan okudu ve kim bu kadar kaba bir meydan okumayı bekleyen,
Pavyonun kapısında dikkatsizce duruyordu.

"Kendini itiraf ettin mi kardeşim," dedi Tapınak, "
Bu sabah Mass'ı duydun, hayatını bu kadar açık bir şekilde tehlikeye attın mı? "

"Ölümle tanışmak için daha zinde oluyorum," diye yanıtladı.
Şövalye; Çünkü bu isimle yabancı kitaplara kaydetmişti
turnuvanın.

"O zaman listelerde yerinizi al," dedi Bois-Guilbert, "ve
Sonuncusu güneşte; Bu gece cennette uyuyacaksın. "

"Nezaket için Gramercy," diye yanıtladı dezavantajlı şövalye "ve
talep et, sana taze bir at ve yeni bir mızrak almanızı tavsiye ediyorum.
Benim onurum ikisine de ihtiyacın olacak. "

Kendini bu şekilde güvenle ifade ettikten sonra atını geriye doğru yönlendirdi
yükseldiği yamaçtan aşağı ve onu aynı şekilde zorladı
Kuzey'e ulaşana kadar listelerden geriye doğru hareket etmenin yolu
sabit kaldığı ekstremite, onun beklentisiyle
rakip. Bu binicilik başarısı tekrar alkışladı
Çokluk.

Ancak, önerdiği önlemler için düşmanına verilen,
Brian de Bois-Guilbert tavsiyesini ihmal etmedi; Şerefi için de
neredeyse sigortalayabilecek herhangi bir yolu ihmal etmesine izin vermekle ilgili
Küstah rakibine karşı zafer. Atını bir için değiştirdi
Kanıtlanmış ve taze bir güç ve ruh. Yeni bir seçti ve
zorlu mızrak, birincisinin odunu gergin olmasaydı
Önceki karşılaşmalarını sürdürdü. Son olarak kalkanını bir kenara bıraktı,
biraz hasar görmüş ve ondan başka bir
Squires. Birincisi sadece siparişinin genel cihazını taşıyordu,
Bir ata binen iki şövalyeyi temsil eden,
Tapınakçıların orijinal alçakgönüllülüğü ve yoksulluğu, nitelikleri
o zamandan beri nihayetinde kibir ve servet için değiş tokuş etmişti
onların bastırma. Bois-Guilbert'in yeni kalkanı tam bir kuzgun taşıyordu
Pençelerinde bir kafatası tutarak ve sloganı taşıyan uçuş, _gare le
Corbeau _. [56-6]

İki şampiyon ikisinde birbirine karşı durduğunda
Listelerin uçları, kamu beklentisi
en yüksek perde. Birkaç kişi karşılaşmanın olabileceği olasılığını artırdı
Disinherhered Şövalye için iyi sonlandırın; Yine de onun cesareti ve
Gallantry seyircilerin genel iyi dileklerini güvence altına aldı. Trompetler sinyal verilmedi, şampiyonların kaybolduğundan
Yıldırım hızıyla gönderilerinden ve merkezde kapalı
bir yıldırım şoku ile listeler. Mızraklar patladı
Çok kavrayışa kadar titriyor ve şu anda her ikisi
Şövalyeler düşmüştü, çünkü şok her atın geri tepmesini sağladı
Haunches üzerine. Binicilerin adresi, Steed'lerini geri kazandı
köprünün ve mahmuzun kullanımı; ve birbirlerine bakarak
Anında, çubuklarından ateş yakıyor gibi görünen gözlerle
vizörler, her biri bir demi-volte yaptı, [57-7] ve
Listeler, görevlilerden yeni bir mızrak aldı.

Seyircilerden yüksek sesle bağırma, eşarpları ve mendilleri sallayarak,
ve genel suçlamalar, seyirciler tarafından alınan ilgiyi kanıtladı
Bu karşılaşmada-en eşit ve en iyi performans gösteren
günü süslemişti. Ama şövalyeler istasyonlarına devam ettiler
Alkışın istiridyesi çok derin bir sessizliğe dönüştü ve
Çok fazla nefes almaktan bile korkmuş gibi görünüyordu.

Birkaç dakikalık duraklama izin verildi, savaşçılar ve onların
Atlar nefesi kurtarabilir, prens John
Başlangıçta ses çıkaracak trompetler. Şampiyonlar ikinci kez yayıldı
istasyonları ve listelerin ortasında kapandı, aynı
hız, aynı el becerisi, aynı şiddet, ama aynı eşit değil
Servet eskisi gibi.

Bu ikinci karşılaşmada, Templar onun merkezini hedefledi.
antagonistin kalkanı ve o kadar adil ve zorla vurdu ki mızrak
Titremeye gitti ve dezavantajlı şövalye eyerde sarıldı. Açık
Öte yandan, o şampiyon, kariyerinin başında vardı,
mızrakının noktasını Bois-Guilbert'in kalkanına yönlendirdi, ama,
hedefini neredeyse karşılaşma anında değiştirerek,
Kask, vurulması daha zor bir işaret, ancak elde edilirse,
şoku daha karşı konulmaz hale getirdi. Adil ve gerçek Norman'a çarptı
Mızrakının noktasının çubukları tuttuğu vizör. Yine de
Bu dezavantaj, Templar yüksek itibarını sürdürdü; ve vardı
Eyer patlamasının çevresi değil, korunmamış olabilir. Gibi
Ancak, eyer, at ve adam bir
toz bulutu.

Kendini üzengi ve düşmüş steed'den çıkarmak için
Templar bir anın çalışmasını kıtlaştırır; Ve her ikisi de delilikle sokuyor
onun utanç verici ve
Seyirciler, kılıcını çizdi ve fatihine meydan okudu.
Disinherhered Knight, Steed'den Sprine ve ayrıca onu kesip
kılıç. Ancak alanın marshalleri, atlarını aralarında teşvik etti
ve onlara turnuvanın yasalarının yapmadığını hatırlattı.
Mevcut vesileyle, bu karşılaşma türüne izin verin.

"Tekrar buluşacağız, güveniyorum," dedi Tapınak
Antagonistine bir bakış; "Ve bizi ayıracak hiçbir şey yok."

"Yapmazsak," dedi dezavantajlı şövalye, "hata olmayacak
bana ait. Yaya veya at sırtında, mızrakla, balta veya kılıçla, ben
Seninle karşılaşmaya hazır. "

Daha fazla ve daha öfkeli kelimeler değiştirilirdi, ama Marshals,
Aralarında mızraklarını geçerek onları ayırmaya zorladı. .
Disinhered Knight ilk istasyonuna geri döndü ve Bois-Guilbert
günün geri kalanında bir acı içinde kaldığı çadırı
çaresizlik.

Atından yanaşmadan, fatih bir kase çağırdı
şarap ve kunduzun açılması veya kaskının alt kısmını açıkladı
"tüm gerçek İngiliz kalplerine ve karışıklığa
yabancı tiranların. "Sonra trompetine meydan okumasını emretti
rakiplere ve onlara bir müjdeciyi duymasını istedi.
seçim yapmamalıydı, ama onlarla karşılaşmaya istekliydim
içinde ona karşı ilerlemekten memnun oldukları. [İllüstrasyon: Disinhered Knight Unhorses Brian]

Sable zırhla donatılmış devasa ön-de-boeuf, ilk kimdi
sahayı aldı. Beyaz bir kalkan üzerinde siyah bir boğa kafası taşıyordu, [59-8]
Yarı, yaşadığı sayısız karşılaşma tarafından tanımlandı ve
kibirli sloganı taşıyan, _cave, adsum _. [59-9] Bu şampiyona göre
Disminhered Knight hafif ama belirleyici bir avantaj elde etti. İkisi birden
Şövalyeler mızraklarını adil bir şekilde kırdı, ancak bir
Karşılaşmada üzengi, dezavantaja sahip olduğu için karar verildi.

Yabancının üçüncü karşılaşmasında Sir Philip Malvoisin ile birlikte
eşit derecede başarılı; o barona çarpıcı bir şekilde casque
Kaskın dantelleri kırıldı ve malvoisin, sadece düşmekten kurtuldu
Yardımsız olduğu, arkadaşları gibi yok olduğu ilan edildi.

Dördüncü savaşında de Grantmesnil ile birlikte, dehşet verici şövalye
şimdiye kadar cesaretini boşalttığı kadar nezaket gösterdi ve
el becerisi. Genç ve şiddet içeren de Grantmesnil'in atı
ve biniciyi rahatsız edecek şekilde kariyer sırasında daldı
hedef ve yabancı, bunun avantajını almayı reddetmek
Kaza onu karşıladı, mızrakını kaldırdı ve antagonistini geçti
Ona dokunmadan, atını tekerlekli ve tekrar kendi başına sürdü
Listelerin sonu, antagonistini sunan, bir müjdecilik,
ikinci karşılaşma. Bu de Grantmesnil reddetti, avow kendini yok etti
Rakibinin adresi ile de nezaketle.

Ralph de Vipont, Stranger'ın zaferleri listesini özetledi,
kan burnundan fışkıran o kadar kuvvetle yere fırladı
ve ağzı ve listelerden anlamsız bir şekilde doğdu.

Binlerce suçlama oybirliğiyle ödülünü alkışladı
Prens ve Marshals, o günün dehşete düştüğünü duyurdu
Şövalye.

William de Wyvil ve Stephen De Martival, Alanın Marshals,
Victor'a tebriklerini ilk teklif eden, dua eden
aynı zamanda, kaskını kaldırılmadan acı çekmesi ya da en azından, en azından
onu almak için onu yürüttükleri vizörünü yükselteceğini
Prens John'un elinden günün turnuvasının ödülü. .
Dezavantajlı Şövalye, tüm şövalye nezaketiyle, taleplerini reddetti,
şu anda görülmesi için yüzüne acı çekemeyeceğini iddia ederek
Listelere girdiğinde müjdecilere atadığı nedenler.
Marshals bu cevaptan tamamen memnun kaldı; Ortam için
Şövalyelerin bağlanmaya alışık olduğu sık ve kaprisli yeminler
Şövalyelik günlerinde kendileri,
belirli bir alan için gizli kalmak için nişanlandıkları veya
belirli bir macera elde edilene kadar. Bu nedenle Marshals
Ayrıntılı şövalyenin gizemine daha fazla baskı yapmadı, ama,
Fatih'in Bilinmeyen Kalma Arzusu Prens John'a duyurulurlar,
onu lütfunun önüne getirmek için izin istedi,
cesaretinin ödülünü alabilir.

John'un merakı, yabancı tarafından gözlemlenen gizem tarafından heyecanlandı;
ve turnuva meselesinden zaten hoşnutsuz olmak
tercih ettiği rakipler art arda yenilmişti
Şövalye, kibirli bir şekilde Marshals'a cevap verdi, "
Lady's kaş, aynı şövalye de onun
topraklarından itibaren nezaket, çünkü bizden önce görünmek istediği için
yüzünü ortaya çıkarmak. Seni wot, lordlarım, "dedi, ona dönerek
Tren, "Bu cesur kimin gururla kendini taşıyan kim olabilir?"

"Tahmin edemem," diye yanıtladı De Bracy, "
Dört deniz içinde, çevresi İngiltere'ye dayanabilecek bir şampiyon
Bu beş şövalye bir gün süren mızrak. İnancımla asla olmayacağım
De Vipont'u şok ettiği gücü unutun. Zavallı
Hospitaller [62-10] eyerden bir taş gibi fırlatıldı.
Sling. "

"Buna övün," dedi Saint John'un bir şövalyesi; "senin
Tapınak şampiyonu daha iyi şansı yoktu. Cesur mızrağını gördüm
Bois-guilbert, üç kez yuvarlayın, ellerini kum dolu tutarak
her dönüş. "

Tapınakçılara bağlı olmak, cevap verirdi, ama
Prens John tarafından önlendi. "Sessizlik, efendim!" dedi; "Ne kârsız
Tartışma burada var mı? "

"Victor," dedi de Wyvil, "hala zevkini bekliyor
Ekselanslar. "

"Bu bizim zevkimiz," diye cevapladı John, "
En azından onun adını tahmin edebilecek biri olup olmadığı ve
kalite. Gecikiye kadar orada kalırsa, yeterince işi vardı
onu sıcak tutmak için. "

"Senin lütfun," dedi Waldemar Fitzurse, "
Victor, onu ekselansına kadar söyleyene kadar beklemeye zorlarsan
bilemeyeceğimiz; En azından hiçbir tahmin oluşturabilirim-o biri olmadıkça
Kral Richard'a Filistin'e eşlik eden ve
Şimdi Kutsal Topraklardan eve dönüyor. "

Henüz konuşurken, Marshals dezavantajı öne çıkardı
Tırmanış oluşturan ahşap bir adım uçuşunun dibine şövalye
Listelerden Prens John'un tahtına. Kısa ve utanmış
Eulogy Valoruna, Prens ona teslim edilmesine neden oldu.
Ödül olarak atanan savaş atı.

Ancak dezenfekte edilen şövalye, iltifat için bir kelime konuşmadı
sadece derin bir saygı ile kabul ettiği prens.

At, zengin giyinmiş iki damatla listelere yönlendirildi,
hayvanın kendisi en zengin savaş filmiyle tamamen muhasebeleştiriliyor;
Bununla birlikte, asil yaratığın değerine neredeyse hiç eklenmedi
yargıç olanların gözleri. Bir elden kulübeye koymak
eyer, dezavantajlı şövalye,
Steed, üzengi kullanmadan, ve
Lance, listelerin etrafında iki kez sürdü, puanları ve adımlarını sergiliyor
Mükemmel bir süvari becerisine sahip at.

Aksi takdirde atfedilmiş olabilecek makyajın görünümü
Bu ekran,
En iyi avantaj, onurlandırıldığı prense ödül,
Ve şövalye, şimdiki zamanın suçlamasıyla tekrar karşılandı.

Bu arada, Jorvaulx'tan önceki hareketli Prens'i hatırlattı
John, fısıltıyla, galibiyetin şimdi iyi kararını sergilemesi gerektiğini,
cesareti yerine, süsleyen güzellikler arasından seçim yaparak
Galeriler Güzellik kraliçesinin tahtını doldurması gereken bir bayan
ve sonraki günde turnuvanın ödülünü teslim edin.
Prens buna göre şövalye olarak cop ile bir işaret yaptı
Onu ikinci kariyerinde listeler etrafında geçti. Şövalye döndü
tahtına doğru ve mızrağını bir noktaya kadar batırarak
Yerin ayağı, sanki John'un bekliyormuş gibi hareketsiz kaldı
komutlar; Hepsi anında ani el becerisine hayran kalırken
ateşli steedini şiddetli bir duygu ve yüksek durumdan azalttı
Binicilik heykelinin durgunluğuna uyarma.

"Efendim şövalyeyi dehşete düşürdü," dedi Prens John, "
Size hitap edebileceğimiz başlık, şimdi sizin göreviniz ve
ayrıcalık, onur ve sevginin kraliçesi olarak adil bayanı isimlendirmek
Ertesi günün festivaline başkanlık etmek. Eğer bizim topraklarımızda bir yabancı olarak, sen
sadece kendinize rehberlik etmek için diğer yargının yardımını gerektirmelidir
Gallant Knight Waldemar Fitzurse'ımızın kızı Alicia'nın
Mahkememizde uzun zamandır görüldüğü gibi ilk kez tutuldu.
Yine de, kime ulaştığınızı kabul etmek şüphesiz ayrıcalığınızdır
Lütfen bu taç, seçtiğiniz bayana teslimatla
Yarın kraliçesinin seçimi resmi ve eksiksiz olacak. Artırmak
senin mızrağın. "

Şövalye itaat etti; Ve Prens John, bir taç takasına yerleştirdi
Yeşil saten, kenarında bir altın tacizine sahip, üst kenarı
ok noktaları ve birbirinin yerine konan kalpler tarafından rahatlatıldı,
Çilek yaprakları ve toplar gibi bir ducal taç üzerinde.

Waldemar'ın kızına saygı duyduğu geniş ipucunda
Fitzurse, John'un birden fazla güdüsü vardı, her biri bir zihnin yavruları
Bu, düşük ile dikkatsizlik ve varsayımın garip bir karışımıydı
eser ve kurnaz. Alicia'nın babasını uzatmak istiyordu,
Waldemar, huşu içinde durdu ve bir kereden fazla gösterdi
Günün yargılamaları sırasında kendisi memnun değildi; O vardı
Ayrıca kendisini bayanın iyi zariflerinde kurma arzusu. Ancak
Tüm bu nedenlerin yanı sıra,
Zaten güçlü bir şekilde eğlendirdiği şövalyeyi dehşete düşürdü
sevmiyorum, Waldemar Fitzurse'nin kişisinde güçlü bir düşman olan
Muhtemelen, kızına yapılan yaralanmayı büyük ölçüde kızdırmak için düşündü.
Durum, olası olmadığı gibi, Victor başka bir seçim yapmalıdır.

Ve gerçekten kanıtladı. Disinherhered Knight için galeriyi geçti,
Lady Alicia'nın oturduğu prensin
muzaffer güzelliğin tam gururu ve olduğu kadar yavaş ilerlemek
Şimdiye kadar listelerin etrafında hızla sürdü, hakkını kullanıyor gibiydi
o muhteşem çemberi süsleyen çok sayıda adil yüzü incelemek.

Güzelliklerin farklı davranışlarını görmeye değerdi
Bu sınavdan geçti, devam ederken. Bazı
kızarmış; Bazıları gurur ve haysiyet havası aldı; Bazıları düz görünüyordu
ileri ve neler olup bittiğinin tamamen bilinçsiz görünmesi için denedi;
Bazıları belki de etkilenen alarmda geri döndü; Bazıları çabaladı
Gülümseyen hoşgörülü; Ve açıkça gülen iki ya da üç vardı. Orada
Ayrıca peçelerini takılarının üzerine düşürenlerdi; Ama
Wardour el yazması, bunların on yıllık adil olanlar olduğunu söylüyor,
Bu tür biberlerden tam payına sahip oldukları düşünülebilir,
adil bir şans vermek için iddialarını geri çekmeye istekli
Çağın yükselen güzellikleri.

Uzunlukta şampiyon bayanın altında durakladı
Rowena yerleştirildi ve seyircilerin beklentisi heyecanlandı
en iyi.

Başarısında sergilenen bir faiz olabilirse,
daha önce listelerin bir kısmı olan dezavantajlı şövalyeye rüşvet verdim
Tahminini hak etmişti. Sakson Cedric, çok memnun
Templar'ın rahatsızlığı ve daha da fazlası,
İki kötü niyetli komşusu, ön-de-boeuf ve malvoisin
her kurstaki galibiyete sadece gözleriyle değil, aynı zamanda
tüm kalbi ve ruhu. Lady Rowena ilerlemesini izlemişti
Eşit dikkatle, aynı şekilde ihanet etmeden
yoğun ilgi. Hareketsiz athelstane bile semptomları göstermişti.
İlgisizliğini sallayarak, büyük bir kadeh muscadine çağırırken, o
Disinherhered Şövalye'nin sağlığına quaffed.

Kararsızlıktan isterse başka bir tereddüt güdüsü olsun, şampiyon
günün gözleri bir dakikadan fazla durağan kalırken
Sessiz seyirci hareketleri üzerine perçinlendi; Ve sonra yavaş yavaş
ve mızrakının noktasını zarif bir şekilde batırarak, taç giydi
Fair Rowena'nın ayaklarında desteklediği. Trompetler
Anında geliyordu, Heralds Lady Rowena'yı ilan etti
Güzellik Kraliçesi ve Sonraki Günü için Sevgi, Uygun İle tehditkar
Yetkilisine itaatsiz olması gereken cezalar. O zaman onlar
Cedric'in yüksekliğinde "largesse" ağlamalarını tekrarladı
Sevinç, geniş bir bağışçı tarafından yanıtlandı ve daha az olsa da athelstane
Derhal, eşit derecede büyük bir tane eklendi. Norman kökenli küçük hanımları arasında bir miktar mırıltı vardı
Sakson güzelliğine verilen tercihi görmek için kullanılmadı
Norman soylular, şövalyelik oyunlarında yenilgiyi sürdüreceklerdi.
kendileri tanıtmıştı. Ama bu hoşnutsuzluk sesleri boğuldu
"Long Live the Lady Rowena, The Seçilmiş ve
Aşk ve güzellik yasal kraliçesi! "Alt alanda birçok kişi
"Long Live the Saxon Prenses! Ölümsüz Yarışı Yaşayan
Alfred! "

Ancak kabul edilemez bu sesler Prens John ve bunlar için olabilir.
Etrafında, yine de kendini onaylamak zorunda kaldı.
Victor'un aday gösterilmesi ve buna göre atı çağırarak,
taht ve treninin eşlik ettiği jennet'ini monte etmek, yine
listelere girdi.

Atını teşvik ederek, sanki can sıkıcılığına havalandırıyormuş gibi,
Rowena'nın oturduğu galeriye bağlı hayvan,
Taç hala ayaklarında.

"Varsay," dedi, "adil bayan, egemenliğinizin işareti,
Hiçbiri kendimizden daha içtenlikle saygı duymaz, Anjou'dan John; Ve eğer
lütfen günümüzde, asil efendiniz ve arkadaşlarınızla, bizim
Ashby Kalesi'ndeki ziyafet, İmparatoriçe'yi bilmeyi öğreneceğiz
Kimin hizmetini yarın ayırıyoruz. "

Rowena sessiz kaldı ve Cedric kendi Saksonunda ona cevap verdi.

"Lady Rowena," dedi, "
Nezaketinize cevap verin veya festivalinizdeki rolünü sürdürmek için. Ben de,
Ve Coningsburgh'un asil athelstane, sadece dili konuşuyor ve
Sadece babalarımızın görgü kurallarını uygulayın. Bu nedenle düşüyoruz
Ekselanslarınızın ziyafete nazik davetiyesi teşekkürler. Yarın,
Lady Rowena, onun bulunduğu devleti alacak
Victor Knight'ın ücretsiz seçimi ile çağrıldı,
Halkın Acclam'ları. "

Böylece, koronet kaldırdı ve Rowena'nın kafasına yerleştirdi
kendisine atanan geçici otoriteyi kabul ettiği belirtisi.

Çeşitli yollarda, farklı mahallelere göre
geldi ve çeşitli sayılara sahip gruplar halinde seyirciler görüldü
ovanın üzerinde emekli oluyor. Şimdiye kadar en çok bölüme doğru
seçkin kişilerin çoğunun yerleştirildiği Ashby kasabası
kalede ve başkalarının kasabada konaklama bulduğu yer.
Bunlar arasında, zaten ortaya çıkan şövalyelerin çoğu
Turnuva veya sonraki gün orada savaşmayı öneren ve
Yavaşça sürdüler, günün olayları hakkında konuştular, karşılandılar
Husul tarafından yüksek sesle bağırışlarla. Aynı suçlamalar verildi
Prens John'un üzerine, onlar için borçlu olmasına rağmen
görünüşünün ve treninin popülaritesinden daha fazla ihtişam
karakter.

Daha samimi ve daha genel ve daha iyi haklı
Acclaming, günün galibiyetine katıldı, geri çekilmek için endişeli
Kendisi popüler bildirimden, birinin konaklamasını kabul etti
Bu pavyonlar, listelerin ekstremitelerine, kullanımı
bu da onu alanın marshalleri tarafından nazikçe ihale etti. Üzerinde
Çadırına emekli olmak, listelerde bulunan birçok kişi, bakmak için
ve onunla ilgili varsayımlar da dağıldı.

Son zamanlarda kalabalık erkeklerin çalkantılı bir kalabalıklarının işaretleri ve sesleri
Tek bir yerde birlikte ve aynı geçen olaylar tarafından ajite edildi, şimdi
farklı grupların seslerinin uzak durması için değiş tokuş edildi
ve bunlar hızla sessizce öldü. Başka yok
Sesler duyuldu Menials'ın seslerini kurtaran
Güvenlik yapmak için yastıklarının ve goblenlerinin galerileri
gece için ve yarı kullanılan şişeler için kendi aralarında boğuldu
Şarap ve yanına servis edilen içeceklerin kalıntıları
seyirciler. [İllüstrasyon: Zırh Yapımcıları]

Listelerin bölgelerinin ötesinde birden fazla forge inşa edildi; Ve
Bunlar şimdi alacakaranlıkta parlamaya başladı ve
bütün gece devam edecek zırhlar
Yarında tekrar kullanılacak zırh takımlarını onarın veya değiştirin.

Aralıklarla yenilenen, iki saatten
İki saat, listeleri kuşattı ve gece boyunca izlemeye devam etti.

Disinherhered Knight, pavyonuna daha erken ulaşmamıştı, Squires'den
ve bolca sayfalar, onu silahsızlandırmak için hizmetlerini ihale etti.
taze kıyafetler ve ona banyodan ferahlık sunmak. Onların gayreti
Bu vesileyle belki de merakla keskinleşti, çünkü her biri
Şövalyenin kim olduğunu bilmek istedi, bu kadar çok defne kazandı
Prens John'un komutasında bile vizörünü kaldırmayı veya
Adı adını. Ancak onların resmi meraklılığı memnun değildi.
Disinhered Knight, diğer tüm yardımları reddetti.
kendi squire ya da daha doğrusu yeoman-palyaço görünümlü bir adam,
Koyu renkli keçe pelerini ve başının ve yüzünün yarısı gömülmesi
Siyah kürkten yapılmış bir Norman Bonnet, Gizli'yi etkiliyor gibi görünüyordu
efendisi kadar. Diğerleri çadırdan hariç tutuluyor, bu
Görevli efendisini daha külfetli kısımlarından rahatlattı.
zırh ve önüne yiyecek ve şarap yerleştirdi,
Vücut çok kabul edilebilir hale getirildi.

Şövalye, minial ilan etti ve aceleci bir yemeği neredeyse hiç bitirmemişti
Ona, her biri dikenli bir ata öncülük eden beş adam, [70-11]
onunla konuş. Disinhered Şövalye zırhını değiştirmişti.
Genellikle durumunun giydiği uzun bornoz, döşenmiş
bir kaputla, özellikleri gizledi, ne zaman
neredeyse kaskın vizörü kadar tamamen kullanıcı; ama
Şimdi hızlı kararan alacakaranlık, kendi başına bir
bir yüzün
Birey özellikle iyi bilinir.

Bu nedenle, dezenfekte edilen şövalye, cesurca öne doğru adım attı
çadırı ve katılımda bulundu,
Russet ve siyah elbiseleriyle kolayca biliyordu, her biri onun
Master Charger, o gün savaştığı zırhla dolu.

"Şövalyelik yasalarına göre," dedi bu adamların en önemlisi, "ben,
Baldwin de Oyley, Yenilenmiş Şövalye Brian de Bois-Guilbert'e Squire,
Size teklif verin, kendinizi şimdiki zaman için şekillendiren
Bahsedilen Brian de Bois-Guilbert tarafından kullanılan at ve zırhtan şövalye
Bu günün silah geçişinde, saklamak için asilliğinizle bırakarak
Ya da zevkinize göre aynı şeyi fidye etmek; Bunun için yasa
kollar. "

Diğer Squires neredeyse aynı formülü tekrarladı ve sonra
Disinherhered Şövalye'nin kararını bekleyin.

"Dörtlü, efendim," diye yanıtladı şövalye, son olanlara hitap ederek
sözlü, "ve onurlu ve cesur ustalarınıza, bir ortakım var
cevap vermek. Beni asil şövalyelere, efendilerinize övün ve diyelim ki
Asla kullanılamayacak olan çeliklerden ve kollardan mahrum etmek için hasta
Braver Cavaliers. Burada mesajımı bu cesurla bitirebilirdim
Şövalyeler; Ama kendim olarak adlandırdığım gibi, gerçek ve ciddiyetle,
Dehşete düşmüş, ustanıza şimdiye kadar bağlı olmalıyım, yapacaklar,
Onların nezaketinden, o zamandan beri ellerini ve zırhlarını fidye etmekten memnun olun.
Giydiğim şey, benimkine neredeyse hiç adlandıramıyorum. "

"Görevlendirildik, her birimiz," diye cevapladı Reginald'ın Squire
Ön-de-boeuf, "yüz zekchin [72-12] fidye
Bu atlar ve zırh takımları. "

"Yeterli," dedi. "Toplamın yarısı benim
Mevcut ihtiyaçlar beni kabul etmeye zorluyor; geri kalan yarının,
Kendi aranızda bir parçayı dağıtın, Sir Squires ve bölün
Heralds ve arayışlar ve âşıklar arasındaki diğer yarısı ve
görevliler. "

Elinde kapak ve düşük saygılı olan Squires, derinlerini ifade etti
bir nezaket ve cömertlik duygusu, en azından bir
çok geniş ölçeklendirin.

Rahipsiz Şövalye daha sonra Söylemini Baldwin'e hitap etti,
Brian de Bois-Guilbert Squire. "Efendinden," dedi, "yapacağım
Ne kolları ne de fidye kabul edin. Benim adımda ona çekişmemiz
sona ermedi-hayır, biz de kılıçlarla savaşana kadar değil
Lances, aynı zamanda at sırtında olduğu gibi. Bu ölümcül kavgaya sahip
Kendisi beni etkiledi ve meydan okumayı unutmayacağım. Bu arada, izin ver
Onu, kiminle birlikte benim yoldaşlarından biri olarak tuttuğumdan emin olabilirim
Zevki değişim nezaket ile olabilir; daha ziyade kiminle
Mortal meydan okuma şartlarına dayanıyor. "

"Efendim," diye cevapladı Baldwin, "küçümseme ile nasıl küçümseyeceğini biliyor,
ve darbeler ve nezaketle nezaketle darbeler. Senden beri
sahip olduğunuz fidye payını ondan kabul etmeyi küçümsemek
Diğer şövalyelerin kollarını derecelendirdi, zırhını ve onun
burada at, asla bir olanı monte etmeye tenezzül etmeyeceğinden emin olmak
ne de diğerini giy. "

"İyi konuştun, iyi squire," dedi dehşete düşmüş şövalye-"
ve cesurca, onu konuşmaya kimin cevap vermediği için
usta. Ancak, at ve zırhı burada bırakmayın. Onları geri yükleyin
Üstadın; Ya da, onları kabul etmek için küçümserse, onları korur, iyi arkadaş,
kendi kullanım için. Onlar benim oldukları sürece onlara veriyorum
özgürce. "

Baldwin derin bir saygı duydu ve arkadaşlarıyla emekli oldu; ve
Disinherhited Knight pavyona girdi.

Sabah açıklanmamış ihtişamla ortaya çıktı ve güneş güneşin çok üzerindeydi
Horizon engebeli veya seyircilerin en istekli olanı
Bir genel merkeze ilişkin listelere taşınarak, bir
Beklenen oyunların devamını görüntülemek için uygun durum.

Marshals ve katılımcıları bir sonraki sahada ortaya çıktı
Heralds ile, şövalyelerin isimlerini almak amacıyla
her birinin benimsemeyi seçtiği tarafı Joust'u amaçlayan. Bu
ikisi arasında eşitliği güvence altına almak için gerekli bir önlemdi
birbirlerine karşı çıkması gereken bedenler.

Vade formalitesine göre, dezavantajlı şövalye düşünülecekti.
Tek vücudun lideri olarak, Brian de Bois-Guilbert,
Önceki günde en iyi ikinci kez yapıldığı için derecelendirildi, ilk olarak
Diğer grubun şampiyonu. Meydan okumada hemfikir olanlar
Elbette partisine bağlı kaldı, sadece Ralph de Vipont hariç,
Düşüşü, zırhını giymek için çok yakında uygunsuz hale gelmişti. Yoktu
Seçkin adayların her iki taraftaki safları doldurmasını istiyorum.

Aslında, tüm şövalyelerin savaştığı genel turnuva olmasına rağmen
Bir zamanlar, tek karşılaşmalardan daha tehlikeliydi, onlardı,
Bununla birlikte, çağın şövalyesi tarafından daha sık ve uygulanmıştır.
Kendi becerilerine yeterince güvenmeyen birçok şövalye
yine de yüksek itibarın tek bir düşmanına meydan okumak, yine de arzu oldu
Varorlarını genel savaşta sergilemek, burada buluşabilecekleri
daha fazla eşitlik üzerine oldukları diğerleri.

Bu vesileyle, yaklaşık elli şövalye arzu edilen olarak yazılmıştır
Marshals, daha fazlasını ilan ettiğinde
çok geç olan birkaçının hayal kırıklığına kabul edilebilir
dahil edilmesini tercih etmek.

Saat on saat yaklaşık bütün ova atlılarla kalabalıktı,
At kadınları ve ayak-paslanıcılar, turnuvaya acele ediyor; Ve
Kısa bir süre sonra, büyük bir trompet güzelliği Prens John ve
Paylaşmayı amaçlayan şövalyelerin çoğunun katıldığı geri çekilmesi
Oyunda ve böyle bir niyeti olmayan diğerleri.

Aynı zamanda Lady Rowena ile Sakson Cedric'e geldi.
Ancak Athelstane tarafından gözetimsiz. Bu Sakson Lord'u uzun boylu diziye girmişti
ve zırhlı güçlü insan, arasına yerini almak için
savaşçılar; ve Cedric'in sürprizine göre,
Knight Templar'ın kendisini seçin. Sakson gerçekten de
Sahip olduğu haksız seçim üzerine arkadaşıyla güçlü bir şekilde tekrarlandı
partisinden yapılmış; Ama sadece bu tür bir cevap almıştı
kendi kurslarını takip etmek için daha inatçı olanlar tarafından verilenler tarafından
haklı çıkarmak için güçlü.

En iyisi, tek olmasa da, Brian de partisine bağlı kalmanın nedeni
Bois-Guilbert, Athelstane kendine saklanacak ihtiyattı. Yine de
Düzenleme ilgisizliği, tavsiye etmek için herhangi bir yol almasını engelledi.
Kendisi Lady Rowena'ya, yine de, hiçbir şekilde duyarsız değildi
takılarına ve onunla birliğini zaten bir mesele olarak gördü
Cedric ve diğer arkadaşlarının rızasıyla şüphenin ötesinde düzeltildi. BT
Bu nedenle, gurur duyduğundan korkmuş bir hoşnutsuzluk vardı
Coningsburgh'un Hint Lordu, önceki günün galibiyetini korudu
Onun ayrıcalığı haline gelen bu onurun nesnesi olarak Rowena'yı seçin
vermek için. Onu bir tercih için cezalandırmak için
Kendi kıyafeti olan Athelstane, gücünden emin ve
En azından, en azından kollarında büyük bir beceri atfettiği kime
sadece güçlü şövalyesini mahrum etmek için değil,
Succor, ama eğer bir fırsat meydana gelirse, onu kilo hissettirmek için
savaş assından.

De Bracy ve Prens John'a bağlı diğer şövalyeler,
Ondan ipucu, Challengers'ın partisine katıldı, John
Mümkünse o tarafa zaferi güvence altına almak arzu. Diğerinde
El, hem İngilizce hem de Norman, yerliler ve
yabancılar, rakiplere karşı katıldılar, o kadar kolay ki
Karşıt grup, bu kadar seçkin bir şampiyon tarafından yönetilecekti
Disminhered Knight kendini onaylamıştı.

Prens John günün günün kraliçesini gözlemledikten sonra
iyi oturan nezaket havasının
Onu sergilemekten memnuniyet duyduğunda, onunla tanışmak için ileri gitti,
kaputunu kırdı ve atından yanarak bayana yardım etti
Sökünden Rowena, takipçileri aynı anda ortaya çıktı,
ve Palfrey'i tutmak için en seçkinlerden biri.

"Böylece," dedi Prens John, "
sevgi ve güzellik kraliçesine sadakat ve kendimiz onun rehberi
Bu gün işgal etmesi gereken taht. Bayanlar, "dedi," katılın
Kraliçen, sırayla ayırt etmek istediğiniz gibi
onur. "

Yani, prens Rowena'yı karşısında onur koltuğuna maruz bıraktı
Kendi, en adil ve en seçkin bayanlar kalabalık
Ondan sonra geçici olarak mümkün olduğunca yakın yerler elde etmek için
Egemen.

Rowena, bir müzik patlamasından daha kısa bir süre içinde oturdu, yarı yıkıldı
Çokluktan bağırıyor, yeni haysiyetini selamladı. Bu arada, güneş
Her ikisinin şövalyelerinin cilalı kollarına şiddetli ve parlak parladı
Listelerin karşı ekstremitelerini kalabalıklaştıran ve istekli tutan taraf
Çizgisini düzenlemenin en iyi modu hakkında birlikte konferans
savaş ve çatışmayı desteklemek.

Daha sonra müjdeciler, turnuva yasaları yapması gerekene kadar sessizlik ilan etti
prova edilmek. Bunlar, tehlikeleri azaltmak için bir dereceye kadar hesaplandı
günün-bir önlem, çatışmanın olması gerektiği gibi
Keskin kılıçlar ve sivri mızraklar ile korunur.

Bu nedenle şampiyonların kılıçla itilmesi yasaklandı ve
çarpıcı ile sınırlıydı. Bir şövalye açıklandı, bir topuz kullanabilir
ya da zevkle savaş baltası; Ancak hançer yasak bir silahtı. A
Şöhretsiz Şövalye, başka biriyle birlikte yürüyerek savaşı yenileyebilir.
aynı çıkmazda karşı taraf; Ama monte edilmiş atlılar böyleydi
dava ona saldırması yasak. Herhangi bir şövalye antagonistini zorlayabildiğinde
Palisade'ye onunla dokunmak için listelerin ekstremitesine
kişi veya kollar, böyle bir rakip kendini yok etmek zorunda kaldı,
ve zırhı ve atı fatihin emrine yerleştirildi. A
Şövalyenin üstesinden gelmenin daha fazla pay almasına izin verilmedi.
savaş. Herhangi bir savaşçı vurulduysa ve ayaklarını kurtaramazsa,
Squire veya sayfası listelere girebilir ve efendisini dışarı sürükleyebilir
basmak; Ama bu durumda şövalye yargılandı ve kolları
ve at kaybedildi. Savaş, Prens Olan Prens
John önde gelen personelini veya truncheon'u atmalı
genellikle kanın gereksiz şekilde etkisini önlemek için önlem alınan önlem
Çok umutsuz bir sporun çok uzun dayanıklılığı. Herhangi bir şövalye kırıldı
turnuvanın kuralları veya kurallarını başka bir şekilde aşmak
onurlu şövalyelik, kollarından sıyrılmakla yükümlüdür ve
Kalkanı tersine döndü, bu duruşun çubuklarına atıfta bulunulması
palisade ve kamu türüne maruz kalan,
akılsız davranış. Bu önlemleri duyurduktan sonra,
her iyi şövalyeye görevini yapmak için bir cesaretle sona erdi ve
Güzellik ve sevginin kraliçesinden iyilik.

Bu bildiri yapıldı, müjdeler onların
istasyonlar. Şövalyeler, listelerin her iki ucuna da uzun süredir giriyor
alay, kendilerini çift bir dosyada düzenledi, tam tersine
Birbirleri, her bir partinin lideri en önde gelen merkezde
rütbe, her biri dikkatlice düzenlenene kadar işgal etmediği bir yazı
partisinin safları ve her birini onun yerine yerleştirdi.

İyi ve aynı zamanda endişeli, bir manzaraydı
Cesurca monte edilmiş ve zengin silahlı birçok cesur şampiyon hazır,
Savaş satıcılarına oturmuş, çok zorlu bir karşılaşma için hazırlanmış
Pek çok demir sütunu gibi ve karşılaşma sinyalini bekliyor
Komşu ve pençeyle cömert çelikleriyle aynı zırh
Zemin, sabırsızlıklarına işaret etti.

Şövalyeler henüz uzun mızraklarını dik tuttu, parlak noktaları
Güneşe ve süslendikleri flamalara bakma
Kaskların tüyleri üzerinde çırpınıyor. Böylece kaldılar
Saha Marshals rütbelerini en üst düzey kesinlikle inceledi,
Her iki tarafın da tayin edilen numaradan daha fazla veya daha az olmasaydı. Masal
tam olarak tam bulundu. Marshals daha sonra listelerden çekildi,
Ve William de Wyvil, gök gürültüsü ile, sinyali telaffuz etti
Kelimeler-"_ laissez aller! _" [78-13] Trompetler konuşurken ses çıkardı; .
Şampiyonların mızrakları bir kerede indirildi ve geri kalanlara yerleştirildi;
Spurs atların yanlarına kesildi; Ve ikisi
Her iki tarafın en önde gelen safları birbirlerine tam dörtnala koştu,
ve listelerin ortasında sesi olan bir şokla buluştu
Bir milin mesafesinde duyuldu. Her bir tarafın arka sırası bir
Yenilenleri sürdürmek için daha yavaş hız ve başarısını takip etmek
Partilerinin galipleri.

Toz için karşılaşmanın sonuçları anında görülmedi
Pek çok çeliklerin çiğnenmesiyle yükseltilen havayı kararttı ve bu bir
Endişeli seyirciler karşılaşmanın kaderini görebiliyordu.
Kavga görünür olduğunda, her iki taraftaki şövalyelerin yarısı
sökülmüş-bazılarının düşmanlarının mızrakının el becerisiyle; bazıları
her ikisini de doğuran rakiplerin üstün ağırlığı ve gücü
at ve insan; Bazıları yeryüzünde daha fazla yükselecek gibi gerilmiş;
Bazıları zaten ayaklarını kazanmıştı ve el ele kapanıyordu
aynı öngörüde olan antagonistlerinin; ve birkaç
Engelli oldukları yaralar alan her iki tarafta
kanlarını eşarplarıyla durdurmak ve serbest bırakmaya çalışmak
kendileri kargaşadan. Mızrakları olan monte edilmiş şövalyeler
neredeyse hepsi karşılaşmanın öfkesi tarafından kırıldı, şimdi yakından meşgul oldu
kılıçlarıyla, savaş çelişkilerini bağırarak ve büfe alışverişi ile
Onur ve yaşam savaş konusuna bağlıysa.

Tumult, şu anda ikinci rütbenin ilerlemesi ile arttırıldı
Her iki tarafta da, rezerv olarak hareket eden, şimdi yardım etmek için acele etti
arkadaşlar. Brian de Bois-Guilbert'in takipçileri bağırdı-"_ ha!
Beau-sant! Tapınak için beau-sant! _ [79-14]! Tapınak için! "
Karşı Cevapla Bağırıldı-"_ Desdichado! Desdichado! _"
Slogandan liderlerinin kalkanı üzerine aldılar.

Şampiyonlar böylece birbirleriyle en üst düzey öfkeyle karşılaşıyorlar ve
Alternatif başarı ile, savaşın gelgiti şimdi
güney, şimdi kuzeye doğru, listelerin ekstremitesi, biri veya
Diğer taraf galip geldi. Bu arada darbelerin clang'ı ve
Trompetlerin sesi ile korkuyla karışan savaşçıların bağırışları,
ve düşenlerin iniltilerini boğdu ve savunmasız bıraktı
atların ayaklarının altında. Savaşçıların muhteşem zırhı
Şimdi toz ve kanla tahrif edildi ve her vuruşta yol verdi
kılıç ve savaş askı. Gay tüyleri, tepelerden kesilmiş, sürüklendi
Kar taneleri gibi esinti üzerine. Bütün bunlar güzel ve zarifti
Dövüş dizisi kaybolmuştu ve şimdi görünür olan sadece
terör veya şefkat uyanmak için hesaplanmıştır.

Yine de alışkanlığın gücü budur, sadece kaba seyirciler değil,
doğal olarak korku manzaralarından etkileniyor, ancak
Galerileri kalabalıklaştıran ayrım, bir
heyecan verici ilgi kesinlikle, ama gözlerini geri çekmek istemeden,
Çok korkunç bir manzaradan. Burada ve orada, gerçekten, adil bir yanak olabilir
Bir sevgili, bir kardeş veya bir
Kocası atından vuruldu. Ama genel olarak, etrafındaki bayanlar
savaşçıları sadece ellerini çırparak ve sallayarak teşvik etti
Peçe ve Kerchiefs, ama haykırarak bile, "Cesur Lance! İyi
Kılıç! "
gözlem.

Bu kanlı oyunda adil seks tarafından alınan ilgi,
erkeklerin daha kolay anlaşılmasıdır. Kendini yüksek sesle gösterdi
Her servet değişikliğine göre, tüm gözler böyle
Seyircilerin kendileri gibi göründüğü listelerinde perçinlendi
orada bu kadar özgürce verilen darbeleri ele almış ve almıştı.
Ve her duraklama arasında, müjdecilerin sesi duyuldu, haykırıyor,
"Dövüş, cesur şövalyeler! Adam ölüyor, ama zafer yaşıyor! Dövüş; Ölüm
Yenilgiden daha iyi! Dövüş, cesur şövalyeler! Parlak gözler için
Tapular! "

Savaşın çeşitli servetlerinin ortasında, herkesin gözleri
her grubun liderlerini keşfedin,
Dövüş, yoldaşlarını hem ses hem de örnekle teşvik etti. İkisi birden
Gallantry'nin harika özellikleri sergiledi ne de Bois-Guilbert ya da
Rütbelerde Bulun Onlara Karşı Sıralarda Bulunan Şampiyon
tartışmasız maç olarak adlandırılabilir. Defalarca çalıştılar
karşılıklı düşmanlıktan kaynaklanan ve
Her iki liderin düşüşü zaferin belirleyici olarak kabul edilebilir. Çok,
Ancak, kalabalık ve kafa karışıklığı oldu.
Çatışma, buluşma çabaları yoktu ve
her biri takipçilerinin hevesiyle tekrar tekrar ayrıldı
gücünü liderine karşı ölçerek onur kazanmak için endişeliydi
karşı taraf.

Ancak tarla her iki taraftaki sayılarla zayıfladığında
kendilerini yok etti, ekstremiteye zorlanmıştı
listeler veya başka türlü devam edemez
Karşılaşılan Çürük, Templar ve Ayırıcı Şövalye Şövalyesi
El ele, o ölümcül düşmanlığın tüm öfkesi ile rekabete katıldı
onur, ilham verebilir. Parrying'deki her birinin adresi buydu ve
çarpıcı, seyircilerin oybirliğiyle ortaya çıktı ve
istemsiz bağırış, zevklerini ve hayranlıklarını ifade eder.

Ama şu anda dezavantajlı şövalyenin partisi en kötüsüne sahipti;
Bir kanatta ön-de-boeuf'un devasa kolu ve göze çarpıyor
Athelstane'nin diğerinde gücü, bunları aşağı indirme ve dağıtma
hemen onlara karşı. Kendilerinden kurtulmak
Hemen antagonistler, her iki şövalyede de meydana gelmiş gibi görünüyor
Aynı anda en belirleyici avantajı sağlayacaklar
Partilerine, rakibiyle yarışmasında Templar'a yardım ederek.
Bu nedenle atlarını çevirerek, aynı anda Norman teşvik edildi
Bir taraftaki dezavantajlı şövalyeye ve Sakson'a karşı
diğer. Bu eşit olmayan ve
Beklenmedik saldırı bunu sürdürebilirdi, eğer bir
Birine ilgi duyamayan ama izleyicilerden genel ağlama
Böyle bir dezavantaja maruz kaldı.

"Dikkat et! Dikkat et! Efendim dezenfekte!" o kadar evrensel olarak bağırdı ki
Şövalye tehlikesinin farkına vardı; ve tam bir darbe vuruyor
Templar, kaçmak için atını aynı anda geri aldı
Athelstane ve Front-de-Boeuf'un yükü. Bu şövalyeler bu nedenle,
Böylece amaçları kaçmak, karşı taraflardan acele edildi
Saldırılarının ve Templar'ın nesnesi, neredeyse atlarını çalıştırıyor
Birbirlerine karşı kariyerlerini durdurabilirlerdi. Kurtarmak
Bununla birlikte, atlar ve onları yuvarlayarak, üçü onları takip etti
Birleşik Dünya'ya Yatırma Amaçını Ayırıcı Şövalye.

Dikkat çekici güç ve aktivite dışında hiçbir şey onu kurtaramazdı
önceki gün kazandığı asil atın.

Bois-Guilbert'in atı olduğu için bu onu daha fazla durdu
Yaralı ve ön-de-boe ve Athelstane'nin her ikisi de yorgundu
devasa ustalarının ağırlığı ile, tam zırhla kaplı ve
günün önceki eforları ile. Ustaca binicilik
Disinherhered Şövalye ve Noble hayvanın aktivitesi
monte edilmiş, kılıç noktasında tutmasını sağladı
Üç antagonist, bir şahin çevikliği ile dönüp çarkı çekiyor
Kanat, düşmanlarını olabildiğince ayrı tutar ve acele eder
Şimdi birine karşı, şimdi diğerine karşı, süpürme darbeleri ile
kılıcını, ona hedeflenenleri almayı beklemeden
geri dönmek.

Ancak listeler, el becerisinin alkışlarıyla birlikte olmasına rağmen,
Sonunda aşırı güçlenmesi gerektiği açıktır; Ve etrafındaki soylular
Prens John onu gardiyanını atmak ve
Bir şövalyeyi, oranların üstesinden gelme utançtan kurtarın.

"Ben değil, cennetin ışığıyla!" Prens John: "Aynı
Springal, adını gizleyen ve sunduğumuzu hor gören [83-15]
misafirperverlik, zaten bir ödül kazandı ve şimdi izin verebilir
Diğerlerinin sırası var. "Böylece konuşurken beklenmedik bir olay
Günün servetini değiştirdi.

Disinherhered Şövalye A Şampiyonu Siyahları arasında vardı
zırh, siyah bir ata monte edilmiş, büyük boyut, uzun ve herkese
Görünüşü güçlü ve güçlü, monte edildiği binici gibi.
Kalkanı üzerinde herhangi bir cihaz yok olan bu şövalye şimdiye kadar
kavga durumuna çok az ilgi duydu,
Kendisine saldıran savaşçıları rahatlatıyor, ama ne de
avantajlar veya kendisi herhangi birine saldırır. Kısacası şimdiye kadar vardı
turnuvadaki bir partiden ziyade bir seyircinin rolünü oynadı,
onu seyirciler arasında _LE adına tedarik eden bir durum
Noir Faineant_ veya Siyah Sluggard. Bir kerede bu şövalye ilgisizliğini bir kenara atmış gibi görünüyordu.
Partisinin lideri çok sertti; Çünkü atına mahmuzlar koy,
Bu oldukça taziydi, bir yıldırım gibi yardımına geldi,
Trompet çağrısı gibi bir sesle, "_desdichado_,
kurtarma!
Templar'a basarak, Front-De-Boeuf onunla hemen hemen
canlandırılmış kılıç; Ama darbe inebilirdi, Sable Şövalye
Kafasında, cilalı kasktan bakan, ışıklı
Şiddetin Chamfron'da [84-16] nadiren azalmasıyla ve
Ön-de-boeuf yere yuvarlandı, hem at hem de insan
darbenin öfkesi tarafından şaşırdı. _Le noir faineant_ sonra
Coningsburgh Athelstane üzerine at; Ve kendi kılıcı
Ön-de-boeuf ile karşılaşmasıyla kırıldı, elden buruşturdu
hantal Sakson'un kullandığı savaş akını ve biri gibi
Silahın kullanımına aşina, ona böyle bir darbe verdi
Athelstane'nin sahaya da anlamsız kaldığı kreti. Başardı
Bu çift başarı, daha çok alkışladığı için
Tamamen ondan beklenmedik, şövalye devam ediyor gibiydi
Karakterinin durgunluğu, sakince kuzeye dönüyor
Listelerin ekstremitesi, liderini en iyi olabileceği gibi başa çıkmaya bırakıyor
Brian de Bois-Guilbert. Bu artık çok zorlukla ilgili değildi
eski gibi. Templar'ın atı çok kanadı ve altında yol verdi
Disinherhered Knight'ın suçlamasının şoku. Brian de Bois-Guilbert
Sahada yuvarlandı, üzengi ile kaplandı,
Ayağını çizemiyor. Antagonisti at sırtından yayıldı, salladı
düşmanının başı üzerinde ölümcül kılıç ve ona vermesini emretti
kendisi; Prens John, Tapınak'ın Tehlikeli tarafından daha fazla hareket ettiğinde
Durum, rakibininkinden daha fazla, onu kurtardı
Kendini itiraf etmenin ipotekleri,
Garder ve çatışmaya son veriyor.

[İllüstrasyon: Prens John copu atıyor]

Gerçekten de, sadece kavganın kalıntıları ve közleri oldu
yanmak; Halen listede devam eden birkaç şövalye için
Büyük bir kısmı, örtük rızayla, bir süre çatışmayı zorla,
Liderlerin çekişmesi tarafından belirlenmesini bırakıyor.

Bunu bir tehlike ve zorluk meselesi bulan Squires
Nişan sırasında yüksek lisanslarına katılın, şimdi listelere girmiş
Çıkarılan yaralılara saygılı katılımlarını ödemek için
komşu pavyonlara veya
Bitişik köyde onlar için hazırlanan çeyrekler.

Böylece, en çok olanlardan biri olan Ashby-de-la-Zouche'nin unutulmaz alanını sona erdirdi
o çağdaki cesurca tartışmalı turnuvalar; Sadece dört olmasına rağmen
zırhının sıcağından boğulmuş olan şövalyeler
Sahada öldü, ancak otuzdan yukarı doğru umutsuzca yaralandı, dört
ya da beşi hiç iyileşmedi. Birkaç kişi daha ömür boyu devre dışı bırakıldı;
ve en iyi kaçanlar, çatışmanın işaretlerini taşıdı
onlarla mezar. Bu nedenle, her zaman eski kayıtlarda
"Ashby'nin kollarının nazik ve neşeli geçişi."

Şimdi Prens John'un görevi olan şövalyeyi adlandırma görevi
En iyisi, günün onurunun şövalyede kaldığını belirledi
popüler ses _le noir faineant_ olarak adlandırdı. İşaret edildi
Prens'e, bu kararnameyi itiraz ederek, zaferin
Aslında, gün boyunca dehşete düşmüş şövalye tarafından kazanıldı.
kendi eliyle altı şampiyonun üstesinden gelmişti ve nihayet
Borçlanmadı ve karşı tarafın liderini vurdu. Ama prens
John, dehşete düştüğü gerekçesiyle kendi görüşüne bağlı kaldı
Knight ve partisi günü kaybetmişti, ancak güçlü yardımı için
Bu nedenle, devam ettiği siyah zırh şövalyesi
Ödülü veriyor. Bununla birlikte, şimdiki zamanın sürprizine göre, bu şekilde tercih edilen şövalye
bulunacak hiçbir yerde. Çatışmadan hemen listelerden ayrıldı
durdu ve bazı seyirciler tarafından gözlemlendi
Aynı yavaş tempo ve kayıtsız ve kayıtsız olan orman diyetleri
ona siyah sluggard'ın epitetini sağlayan tarz. [87-17]
Trompet sesi ve ilanıyla iki kez çağrıldıktan sonra
Heralds, onur almak için başka bir isim vermek gerekli oldu
ona atanmıştı. Prens John'un artık başka bir mazereti yoktu
Bu nedenle, ayrık şövalye iddiasına direnmek için
Günün şampiyonu seçildi.

Kanlı kaygan bir tarla yoluyla ve kırık zırhla kuşatılmış ve
Katledilen ve yaralı atların bedenleri, Marshals yine yürüttü
Prens John'un tahtının dibine zafer.

"Knight'ı dehşete düşürdü," dedi Prens John, "bu başlıktan beri sadece sen
Bize bilinmek için rıza gösterecek, size ikinci kez ödül veriyoruz
bu turnuvanın ve size talep etme ve alma hakkınızı duyurun
Sevgi ve güzellik kraliçesinin elinden onur şapleti
cesaretin haklı olarak hak etti. "

Şövalye alçak ve zarif bir şekilde eğildi, ama cevap vermedi.

Trompetler ses çıkarırken, müjdeciler seslerini zorlarken
Bayanlar, cesur ve zafere şeref ilan etmek
ipeksi karchiefs ve işlemeli peçe salladı ve tüm rütbeler
Çimensiz bir sevinç bağırmasına katılan Marshals,
Listelerde Şövalye Şövalyesi, O Onur Tahtının Dibine
Lady Rowena tarafından işgal edildi.

Bu tahtın alt adımında şampiyon diz çökmek için yapıldı.
Gerçekten de, kavganın sona ermesinden bu yana tüm eylemi,
etrafındaki kişilerin kendi özgürlüğünden daha fazla dürtü üzerindeydi
irade; ve ona ikinci kez rehberlik ettikleri için gözlendi
Listelerde zaman. Rowena, istasyonundan bir
Zarif ve onurlu adım, Chaplet'i yerleştirmek üzereydi
Marshals'ın elinde şampiyonun kaskında tutuldu
Bir sesle bağırdı, "Bu şekilde olmamalı; başı çıplak olmalı."
Şövalye, oyukta kaybolan birkaç kelimeyi hafifçe mırıldandı
kaskının; Ama onların iddia onların casque bir arzusu gibi görünüyordu
kaldırılmayabilir.

[İllüstrasyon: Rowena taçlandıran şövalyeyi taçlandırıyor]

İster form sevgisinden ister meraktan olsun, Marshals hayır
isteksizlik ifadelerine dikkat, ancak keserek onu yaramadı
Casque'nin dantelleri ve gorget'inin sabitlenmesini geri alıyor. Ne zaman
Kask, iyi biçimlendirilmiş ama güneşten yakalanmış özellikleri
Kısa fuar bolluğunun ortasında yirmi beş kişilik genç görüldü
saç. Onun yüzü ölüm kadar soluktu ve bir ya da iki
kan çizgileri olan yerler.

Rowena, hafif bir çığlık söylediğini en kısa sürede tutmamıştı; ama
Bir kez eğiliminin enerjisini çağırıp kendini zorluyor,
Olduğu gibi, devam etmek, çerçevesi henüz şiddetle titreyerek
ani duygudan, Victor'un sarkan kafasına yerleştirdi
Günün hedefli ödülü olan muhteşem şaplet ve
Açık ve belirgin bir tonda telaffuz edildi: "Sana bahşetiyorum
Bu Chaplet, Sir Knight, bu güne atanan cesaretin meed'i olarak
Victor. "Burada bir an durdu ve sonra sıkıca ekledi" ve kaş
Daha değerli bir şövalye çelenk asla yerleştirilemezdi! "

Şövalye başını eğdi ve güzel egemenliğin elini öptü
cesareti kim tarafından ödüllendirildi; Ve sonra, daha da batıyor
İleri, ayaklarına secde bırak.

Genel bir şaşkınlık vardı. Sessizce vurulan Cedric
sürgün oğlunun ani görünümü, şimdi sanki ileriye doğru koştu
Onu Rowena'dan ayırın. Ama bu zaten başarılmıştı
Ivanhoe'nin swoon'unun nedenini tahmin eden tarlanın marshals'ı
zırhını geri almak için acele etti ve bir mızrak başının olduğunu buldu
göğüs plakasına nüfuz etti ve yanına bir yara verdi.



Dipnotlar:

[39-1] Bir takip eden bir müjdeciydi.

[40-2] _Salvage_ _savage_ kelimesinin eski bir biçimidir.

[46-3] _Otrance_, son ekstremite_ anlamına gelen eski bir kelimedir.

[48-4] Bir largesse bir hediye veya bağıştır.

[53-5] _clowns_ burada _peasants_ anlamına gelir.

[56-6] _gare le corbeau_ raven_ _beware anlamına gelir.

[57-7] Demi-Volte, bir atın belirli bir hareketidir,
Ön-feet yerden yarım dönüş.

[59-8] _front-de-boeuf_ Bull'un kafası anlamına gelir.

[59-9] _cave, adsum_ _Beware anlamına gelen bir Latin ifadesidir, ben buradayım_.

[62-10] _Hospitallers_, Saint John'un Şövalyeleri için başka bir isimdi.

[70-11] _Barbed_ veya _barded_, bir savaş atının kullanılan bir terimidir ve araçlar
_ Armor_ ile dolu.

[72-12] Bir zecchin veya payet yaklaşık 2.25 $ değerinde.

[78-13] _laissez aller_ tam anlamıyla _let go_ anlamına gelir.

[79-14] _Beau-sant_, siyah beyaz afişe verilen addı
Tapınaklar.

[83-15] _springal_, _Youth_ veya _Young man_ anlamına gelen eski bir kelimedir.

[84-16] _chamfron_, ön kısmının savunma zırhıdır.
bir savaş atının başkanı.

[87-17] Siyah sluggard, İngiltere'nin kralı, Richard
Bir haçlı seferinde İngiltere'de bulunmayan ve gelmiş olan aslan yürekli
Kardeşi John'un dönüşünü bilmesine izin vermeden geri döndü.




Gökkuşağı

_By_ Thomas Campbell


    Zafer kemeri, gökyüzünü dolduran
      Fırtınalar ayrılmaya hazırlandığında,
    Gururlu felsefe sormam
      Bana ne sanatın öğretmek için.

    Hala çocukluklarımın görüşüne gelince,
      Verilen bir midway istasyonu,
    Mutlu ruhların yanması için,
      Dünya ve cennet arası.

    Tüm optik öğretebilir mi, ortaya çıkabilir
      Beni memnun etmek için formun
    Taşları ve altınları hayal ettiğim gibi
      Radyant yayında saklandı mı? [91-1]

    Yaratılışın Yüzünden Bilim
      Enchantment'in Peçe Çekiyor,
    Ne güzel vizyonlar yerlerini verir
      Soğuk malzeme yasalarına!

    Ve yine de, adil yay, fabling hayali yok,
      Ama en yüksek sözler,
    Neden ilk ışın bornozunun
      Gökyüzünde dokunuyordu. [91-2]

    Yeşil olmayan toprak ne zaman
      Cennetin Antlaşması Parlamışsın,
    Dünyanın Gri Babaları Nasıl Geldi
      Kutsal işaretini izlemek için!

    Ve sarı parlaklığı gülümsediğinde
      O'er Dağlar henüz
    Her anne çocuğunun üstünde tutuldu
      Tanrı'nın yayını kutsamak.

    Dünya sana tütsü getirileri,
      Troark senin hoş geldiniz şarkı söylüyor
    Ne zaman, tazelenen tarlalarda parıldayan,
      Karlı mantar yayları.

    Senin kuşak ne kadar görkemli, döküm
      O'er Mountain, Tower ve Kasaba,
    Veya okyanusun en geniş aynası
      Bin Fathom Down!

    Yon Horizon karanlıkta taze,
      Gençlerin güzellikleri göründüğü gibi,
    Arktan kartal gibi
      İlk olarak kirişinizde spor yaptı.

    Çünkü, kutsal sayfasına sadık,
      Cennet hala açıklığını yeniden inşa ediyor;
    Ne de tipin yaşla solgunlaşmasına izin verir
      Bu ilk insana barış konuştu.


Dipnotlar:

[91-1] Bir Tanrı potasının gizlendiğine dair eski, eski bir inanç vardı.
Gökkuşağının sonu ve oraya giden yolu kim bulursa
Altını iddia edin. Bu batıl inanç neredeyse tüm topraklarda var ve
Buna referanslar sürekli literatürde bulunur.

[91-2] _genesis IX_'de verilen hesaba göre, Tanrı Noah'a dedi.
Tufandan sonra:

"Ve senle antlaşmamı kuracağım; hiçbir şey de olmayacak
bir sel suları tarafından daha fazla kesin; Artık da olmayacak
Dünyayı yok etmek için bir sel olun.

"Bu, benim ve senin arasında yaptığım antlaşmanın jetonu ve
Sürekli nesiller boyunca yanınızda olan her canlı yaratık:

"Yayımı buluta koyuyorum ve bu bir antlaşma jetonu için olacak
benim ve dünya arasında. "Ve dünyaya bir bulut getirdiğimde geçecek
Yay bulutta görülmelidir:

"Ve ben ve senin ve her aradaki antlaşmamı hatırlayacağım
tüm etin canlı yaratığı; Ve sular artık bir
tüm eti yok etmek için sel. "




Aslan ve misyoner

_By_ David Livingstone


     Not.-Birkaç erkek daha fazla zorluk, tehlike ve heyecan kattı
     Misyoner ve Afrikalı gezgin olan David Livingstone
     bu yazıları aslanla bir macera hesabı alınır.
     Hiçbir beyaz adamın olmadığı Afrika'nın bölgelerine nüfuz etti
     Daha önce, tekrar tekrar Afrika ateşi saldırılarına maruz kaldı, maruz kaldı
     kendisi vahşi hayvanlardan ve daha vahşi adamlardan sürekli tehlikeye; Ve o
     Bunların hiçbiri kendi çıkarları içinde yapmadı. O tüccar değildi
     Altın ve elmaslar için şöhret arayan keşfedici değildi; onun
     Sadece amaç Afrika kıtasını açmaktı, böylece
     Medeniyet ve Hıristiyanlık girebilir.

     1840 yılında Livingstone Güney Afrika'ya tıbbi misyoner olarak gönderildi.
     Burada Bechuanaland'daki Robert Moffat'a katıldı.
     dokuz yıl. Yerlilerden büyük bir göl olduğunu öğrenmek
     kuzeye doğru, ilk keşif gezisine çıktı ve
     Uzunluk Ngami Gölü'nü keşfetti. Daha sonra, başka yolculuklar yaptı
     Birinde Atlantik Kıyısı'na ulaştığı ve sonra
     geri döndü, tüm kıtayı geçti. Onun en büyük başarısı
     Güney Afrika'nın göl bölgesinin keşfi idi. Öyleyse kes
     O, Afrika ormanlarında, tüm dış dünyadan hayır
     İletişim ondan üç yıl boyunca alındı ​​ve
     Güvenliğine, sadece _new tarafından gönderildiğinde Stanley
     York Herald_ Livingstone'u aramak için, gördüğünü bildirdi
     ve ona yardım etti.

     Mayıs 1873'te Livingstone, Bangweolo Gölü yakınlarındaki bir köyde öldü.
     Vücudu İngiltere'ye götürüldü ve Westminster Manastırı'na atıldı, ancak
     Kalbi, dallarının altındaki ağacın dibine gömüldü
     Öldü.

Kuruman'a dönerek, güzel Mabotsa Vadisi'ni seçtim
(enlem 25 derece 14 'güney, boylam 26 derece 30') bir misyoner yeri olarak
istasyon ve her zaman 1843'te kaldırdım. İşte bir olay gerçekleşti
İngiltere'de sık sık sorgulandığım konusunda ve
hangisi, ama arkadaşların ithalatları için, içinde kalmayı istedim
Çocuklarıma dotage'dayken söylemek için saklayın. Köyün Bakatla
Mabotsa, sığır kalemlerine sıçrayan aslanlar tarafından çok rahatsız oldu
gece ve ineklerini yok etti. Hatta sürülere bile saldırdılar
gün. Bu o kadar sıra dışı bir olaydı ki insanlar buna inanıyordu
Onlar büyülenmişlerdi,-"verildikleri" dedikleri gibi, "
komşu bir kabile tarafından aslanlar. "Bir kez hayvanlara saldırmaya gittiler,
Ancak, genel olarak Bechuanas'a kıyasla korkak insan olmak
Bu tür durumlar, öldürmeden geri döndüler.

Bir aslan birliklerinden biri öldürülürse, diğerlerinin
İpuçunu al ve ülkenin o bölümünü bırakın. Yani, bir dahaki sefere
Sürüler saldırıya uğradı, onları teşvik etmek için insanlarla gittim
Çapulculardan birini yok ederek kendilerini rahatsızlıktan kurtarmak.
Aslanları yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda küçük bir tepede bulduk,
ve ağaçlarla kaplı. Çevresinde bir çember oluştu ve onlar
Yavaş yavaş kapandı, birbirlerine oldukça yaklaştı. Düşme
Aşağıda, anadili bir okul müdürü ile MeBalwe adlı
Mükemmel adam, içinde bir kaya parçası üzerinde oturan aslanlardan birini gördüm
Şimdi kapalı erkek çemberi. Mebalwe yapabilmeden önce ona ateş etti ve
Top, hayvanın oturduğu kayayı vurdu. O ısırdı
Bir köpek ona atılan bir sopada veya taşta yaptığı gibi nokta vurdu; Daha sonra
Atlanıyor, açılış çemberinden kırıldı ve zarar görmeden kaçtı. .
Erkekler, belki de inançları nedeniyle ona saldırmaktan korkuyorlardı
Büyücülük. Çember reform yapıldığında, içinde iki aslan daha gördük;
Ama adamlara vurmamız için ateş etmekten korkuyorduk ve onlar
Canavarların da patlamasına izin verdi.

Bakatla ülkenin geleneklerine göre hareket etmiş olsaydı,
Dışarı çıkma girişimlerinde aslanları mızrak ederdi. Biz görüyoruz
Aslanlardan birini öldürmelerini sağlayamadım, ayak izlerimizi büktük
köye doğru; Ancak tepenin sonuna giderken gördüm
eskisi gibi bir kaya parçası üzerinde oturan canavarlardan biri, ama bu sefer o
Önünde küçük bir çalı vardı. Yaklaşık otuz metre uzakta olduğum için iyi aldım
Vücudunu çalıdan hedefleyin ve her iki varili de ateşledi. .
Erkekler daha sonra "vuruldu, vuruldu!" Diğerleri ağladı, "var
başka bir adam tarafından da vuruldu; Ona gidelim! "Hiç kimse görmedim
başka ona ateş et, ama aslan kuyruğunun arkasındaki öfkeye dikildiğini gördüm
Bush ve insanlara dönerek, "Biraz dur, ben yüklenene kadar
Yine. "Mermilerden aşağı inme hareketindeyken bir bağırış duydum.
Başlayarak ve yarım tur bakarak aslanı sadece eylemde gördüm
üzerime yayılıyor.

Biraz yükseklikteydim; Frokurken omzumu yakaladı ve biz
Her ikisi de birlikte yere geldi. Korkunç bir şekilde benim
Kulak, bir terrier köpek bir sıçan yaparken beni salladı. Şok üretti
bir fare tarafından ilk kez hissedilene benzer bir stupor
kedinin sallanması. Bir tür rüyaya neden oldu,
Acı duygusu veya terör hissi, hepsinden oldukça bilinçli olmasaydım
Bu oluyordu. Hastaların kısmen altında olan şey gibiydi
Kloroformun etkisi, tüm operasyonu gören ama hissediyorum
bıçak değil. Bu tekil durum herhangi bir zihinselin sonucu değildi
işlem. Sarsıntı korkuyu ima etti ve hiçbir korku duygusuna izin vermedi
Canavara bakıyorum. Bu tuhaf durum muhtemelen üretilir
Carnivora tarafından öldürülen tüm hayvanlar; Ve eğer öyleyse, merhametli bir hüküm
Yardımsever Yaratıcımızla Ölümün Ağrısını Azalttığı için. Dönüş
Kendimi ağırlıktan kurtarmak için, benim arkasında bir pençe olduğu için
Kafa, gözlerini onu vurmaya çalışan Mebalwe'ye yönlendirdiğini gördüm
On veya on beş metre mesafe. Silahı, çakmaktaşı olan ateşi kaçırdı
Her iki varil; Aslan hemen beni terk etti ve Mebalwe'ye saldırarak bit
onun uyluk. Daha önce hayatını kurtardığım başka bir adam,
Bir manda tarafından atılan, ısırırken aslanı mızrak etmeye çalıştı
Mebalwe. MeBalwe'yi terk etti ve bu adamı omzundan yakaladı, ama
O an aldığı mermiler yürürlüğe girdi ve düştü
ölü. Bütün birkaç anlık işti ve onun
Ölmekte olan öfke paroksizmleri. Cazibeyi ondan çıkarmak için
Ertesi gün Bakatla, karkas üzerinde büyük bir şenlik ateşi yaptı.
şimdiye kadar gördükleri en büyük aslanın olduğu ilan edildi. Ayrıca
Kemiği kıymıklara sıkıştırarak, on bir diş yarasını bıraktı.
kolumun üst kısmı.

Bu hayvanın dişinden bir yara, ateşli silah yarasına benziyor; öyle
genellikle çok fazla sloughing ve deşarj gelir ve
Acılar kısımda, daha sonra periyodik olarak hissedilir. Ben vardı
Bu vesileyle tartan ceket ve inanıyorum ki
İki arkadaşım için eti delen dişlerden virüs
Bu affet, her ikisi de kendine özgü ağrılardan muzdaripti, iken
Sadece uzuvumdaki sahte bir eklemin rahatsızlığı ile kaçtı. Adam
Omzu yaralandı, yarasının aslında patladığını gösterdi
Ertesi yılın aynı ayında yeniden. Bu meraklı nokta
Kesinlikle sorgulayıcıların dikkatini hak ediyor.

[İllüstrasyon]




Moss Rose

Krummacher'dan çevrildi


    Çiçekler Meleği, bir gün,
    Bir gül ağacı uykusunun altında yatıyordu-
    Bu ruhu verilen ruh
    Cennetin Dews'teki genç tomurcukları yıkamak. Işığından uyanmak,
    Melek gülüne fısıldadı:
    "Ey bakımımın en güzel nesnesi,
    Hala en adil bulundu, hepsi adil;
    Tatlı gölge için bana
    Ne olacağını sor, 'Bu sana verdi.'
    "O zaman," dedi Rose, derinleşmiş parıltı ile,
    "Bana başka bir lütuf bahşanı."
    Ruh durdu, sessiz düşünce,-
    Çiçeğin olmadığı bir lütuf vardı?
    'Twas ama bir an,-o gül
    Meleğin attığı bir yosun perdesi,
    Ve doğanın en basit otunda cüppeli,
    Giren bir çiçek olabilir mi?




Bir gölette dört ördek

_By_ william allingham


    Bir gölette dört ördek,
    Ötesinde bir çim bankası,
    Baharın mavi bir gökyüzü,
    Kanattaki beyaz bulutlar;
    Ne küçük bir şey
    Yıllarca hatırlamak,
    Gözyaşlarıyla hatırlamak.




Rab ve arkadaşları

_By_ John Brown, M.D.


Dört otuz yıl önce Bob Ainslie ve ben revir geliyorduk
Liseden, başlarımızdan ve kollarımızdan sokak
iç içe geçti, çünkü sadece sevgililer ve erkekler nasıl veya neden bildikleri için.

Caddenin tepesine geldiğimizde ve kuzeye döndüğümüzde, bir
Tron-kilisede kalabalık. "Bir köpek dövüşü!" diye bağırdı Bob ve kapalıydı; Ve
Ben de öyleydim, ikimizden başka bir şey bitmeyebileceğine dua etmek dışında hepimiz
Kaçın! Ve bu çocuk doğası değil! Ve insan doğası da? Ve biz değil mi
Hepsi görmeden önce dışarıda olmamak için bir evin ateş etmemesini ister misiniz? Köpekler sever
kavga; Eski Isaac, içinde "memnun olduklarını" söylüyor ve en iyisi için
sebepler; Ve erkekler acımasız değiller çünkü savaşı görmek isterler. Onlar
Köpek veya insanın büyük kardinal erdemlerinden üçünü görün-
Dayanıklılık ve beceri-yoğun eylemde. Bu çok farklı
Köpekleri kavga etme, eğlenme, ağırlaştırma ve yapma sevgisi
Kazançları tarafından kazanç. Bir çocuk-eğer kendisini savaşmaya bayılıyor, eğer
O iyi bir çocuk olabilir, tüm bunları nefret eder ve hor görür, ama kaçardı
Bob ve ben ile yeterince hızlı; Bu doğal ve kötü olmayan bir ilgi
tüm erkeklerin ve erkeklerin hareket halinde yoğun enerjiye tanık oldukları.

Meraklı ve ince bir sindirici kadın, Bob'un gözünün nasıl gözünde olduğunu bilmek istiyor mu?
Bir bakış beynine bir köpek kavga duyduğunu duyurdu mu? Yapmadı, yapamadı
Kavga eden köpeklere bakın; Bir çıkarım parlamasıydı, hızlı
İndüksiyon. Kalabalık kavga eden birkaç köpeğin etrafında bir kalabalık
esas olarak eril, ara sıra aktif, şefkatli bir kadınla,
Dışarıda çılgınca çırpınan ve dilini ve ellerini kullanarak
erkeklere özgürce, pek çok "kaba" olarak; Halka şeklindeki, kompakt bir kalabalık
ve mobil; Bir kalabalık merkezli, gözleri ve başlarının hepsi bükülmüş
Aşağı ve içe doğru, ortak bir odak noktası.

Bob ve ben kalktık ve bitmediğini görüyoruz; küçük bir safkan,
Beyaz boğa terrier, büyük bir çobanın köpeğini kısmakla meşgul,
Savaşa alışık değil, ama önemsiz olmamak. Buna zorlar;
İşini harika bir tarzda yapan bilimsel küçük adam, pastoral
Düşman çılgınca savaşıyor, ama en keskin dişlerle ve harika
cesaret. Ancak bilim ve üreme yakında kendilerine sahipti; oyun
Tavuk, erken Bob'un dediği gibi, yoluna devam ederek
Zavallı Yarrow'un boğazının son kavraması-ve nefes nefese kaldı ve yaptı. Onun
Usta, Tweedsmuir'den kahverengi, yakışıklı, büyük bir genç çoban,
herhangi bir adamı devirmeyi sevdim, "esil içecek veya bir
Timsah, "Bu kısım için, eğer bir şansı olsaydı;
küçük köpek; Bu sadece onu daha yakın tutmasını sağlayacaktı. Birçoğu
Ağız dolusu, onu bitirmenin mümkün olan en iyi yollarından bağırdı.

"Su!" Ama yakın hiçbir şey yoktu ve birçoğu sahip olabilecek birçoğu
Blackfriars Wynd kuyudan aldım.

"Kuyruğu ısır!" ve büyük, belirsiz, hayırsever, orta yaşlı bir adam, daha
Bilge'den daha arzulanan, biraz mücadele Yarrow's'un gür sonunu aldı
Geniş ağzına kuyruklayın ve tüm gücüyle ısırın. Bu daha fazlaydı
çok sıkı, çok haklı çoban için,
Geniş vizesi üzerinde neşe parıltı, müthiş bir yüz verdi
Büyük, belirsiz, hayırsever, orta yaşlı bir arkadaş-bir atış gibi düştü.

Hala tavuk tutuyor; Ölüm uzakta değil.

"Snuff! Bir tutam enfiye!" sakin, son derece giyimli bir genç kova gözlemledi,
gözünde bir göz camıyla. "Gerçekten, gerçekten!" öfkeli kalabalığa homurdandı
Kendine uygun ve göz kamaştırıcı.

"Snuff! Bir tutam enfiye!" yine parayı gözlemliyor, ancak daha fazlası
aciliyet; bunun üzerine birkaç açık kutu üretildi ve bir mull
Culloden'de olabilirdi, bir tutam aldı, diz çöktü ve
Tavuğun burnuna sundu. Fizyoloji ve
Snuff kurslarını alır; Tavuk hapşırır ve Yarrow ücretsizdir.

Genç pastoral dev, kollarında Yarrow ile takip ediyor-commistion
o.

Fakat boğa terrier kanı bitti ve ruhu tatminsiz; o kavuruyor
Homeric'de tanıştığı ilk köpek ve onun bir köpek olmadığını keşfetmek
İfade, kısa bir tür _amende _, [101-1] yapar ve kapalıdır. Çocuklar,
Bob ve ben başlarken, onun peşindeyken; aşağı niddry caddesi
gider, yaramazlık üzerine eğildi; Cowgate'e bir ok gibi-bob ve ben ve bizim
Küçük adamlar, arkasında nefes nefese.

Orada, Güney Köprüsü'nün tek kemerinin altında büyük bir mastiff var,
Elleri onun içindeki gibi, geçitin ortasını aşağı doğru çekiyor
cepler; O yaşlı, gri, kokulu, küçük bir Highland Bull kadar büyük,
Ve Shakespeare Dewlaps'ı giderken titriyor.

Tavuk doğrudan ona yapar ve boğazına sabitlenir. Bizim
şaşkınlık, büyük yaratık hareketsiz durmadan başka bir şey yapmaz, tutar
kendisi ve kükreme-evet, kükreme; Uzun, ciddi, tekrarlı bir kükreme.
Bu nasıl? Bob ve ben onlara kalmışız. _Herdies vardı _
genel bir muzzling ilan etti ve efendisi, gücü inceledi ve
Ekonomi esas olarak, büyük çenelerini ev yapımı bir cihazda kaplamıştı,
Bazı antik makatların deriden inşa edilmiştir. Ağzı
olabildiğince açık; Dudakları öfkeyle kıvrıldı-bir tür korkunç
sırıtış; Dişleri parıldıyor, hazır, karanlıktan; kayış
bir yay ipi olarak ağzının gerginliği; Tüm çerçevesi ile sert
öfke ve sürpriz; Kükremesi bize her yerde soruyor, "Hiç
Bunun gibi mi görüyorsun? "

Aberdeen granitinde yapılan bir öfke ve şaşkınlık heykeli görünüyordu.

Yakında bir kalabalığımız vardı; Tavuk tuttu. "Bir bıçak!" diye bağırdı Bob; Ve bir
Kavurucu ona bıçağını verdi; yıpranmış bir bıçak biliyorsun
Bir noktaya eğik ve her zaman istekli. Kenarını gerginliğe koydum
deri; önünde koştu; Ve sonra!-O muazzam bir ani pislik
Kafa, ağzı hakkında bir çeşit kirli sis, gürültü yok ve parlak ve
Şiddetli küçük adam düştü, gevşek ve ölü. Ciddi bir duraklama; Bu
Herhangi birimiz için pazarlık yapmıştı. Küçük adamı çevirdim
bitti ve oldukça öldüğünü gördü; Mastiff onu küçük tarafından almıştı
sırtından, bir sıçan gibi ve kırdı.

Kurbanına baktı, utandı ve şaşırdı; onu enfekte etti
Her yerde, ona baktı ve ani bir düşünce alarak döndü ve
Ücretli.

Bob ölü köpeği kaldırdı ve "John, onu çaydan sonra gömeceğiz" dedi.

[İllüstrasyon: "Rab, sen hırsız!"]

"Evet," dedi ben ve Mastiff'ten sonra kapalıydım. Cowgate'i oluşturdu
hızlı bir salıncak; Biraz nişan unutmuştu. O döndü
Candlemaker Row ve Harrow Inn'de durdu.

Başlamaya hazır bir taşıyıcının arabası ve keskin, ince, sabırsız bir
Siyah-a-Varised küçük adam, eli gri atının başındaki bakıyor
öfkeyle bir şey için.

"Rab, sen hırsız!" dedi, büyük arkadaşım için bir tekme attı,
Cringing ve ağır ayakkabıyı haysiyetten daha fazla çeviklikle önlemek,
Ve efendisinin gözünü izlerken, sepet altında dehşete düştü-kulakları
Aşağı ve kuyruğa sahip olduğu kadar. Muazzam kahramanım kime döndüğüne bu ne bir adam olmalı-düşünce
kuyruk! Taşıyıcı, namlunun asıldığını, kesildiğini ve işe yaramaz olduğunu gördü.
Boyun ve ben ona Bob ve ben her zaman düşündüğümüz hikayeyi hevesle anlattım,
Ve yine de düşünün, Homer, Kral David veya Sir Walter, tek başına layıktı
prova yapmak için. Şiddetli küçük adam hafifletildi ve
"Rab, Ma adam, puir rabbie" deyin-bunun üzerine bir kuyruğun kütüğü yükseldi,
Kulaklar eğildi, gözler dolduruldu ve rahattı; iki
Arkadaşlar uzlaştı. "Hupp!" ve kırbaç vuruşu verildi
Jess; Ve üçe gitti.

Bob ve ben o gece tavuğu gömdük (çok fazla çay yoktu)
Melville Caddesi'ndeki evinin arka yeşilinde, No. 17,
önemli yerçekimi ve sessizlik; ve o sırada olmak, Iliad'da olmak,
Ve tüm erkekler gibi Truva atları gibi, ona elbette Hector dedik.

       * * * * * *

Altı yıl geçti-bir erkek ve köpek için uzun bir süre: Bob Ainslie
Savaşlara kapalı; Ben bir tıp öğrencisiyim ve Minto House'da katipim
Hastane.

Rab neredeyse her hafta, Çarşamba günü gördüm; Ve çok hoşduk
samimiyet. Sık sık çizerek kalbinin yolu buldum.
Büyük kafa ve ara sıra bir kemik. Onu fark etmediğimde
Kendini hemen önümde dikin ve o kuyruğun bu tomurcuğunu sallayarak dur,
Ve başını bir tarafa biraz ile bakıyor. Onun efendisi
ara sıra gördüm; Bana "Maister John" derdi ama laconic idi
herhangi bir spartan.

Ekim öğleden sonra iyi bir
Büyük kapı açık ve o büyük ve kolay saunter ile Rab'a yürüdü
onun. Mekanın genel mülkiyetini alıyormuş gibi görünüyordu; gibi
Wellington Dükü, zaferle ve doymuş bir şehre giren ve
barış.

Ondan sonra Jess geldi, şimdi yaştan beyaz, arabasıyla; Ve içinde bir
Kadın, dikkatlice sarıldı-atı endişeyle yönlendiren taşıyıcı,
Ve geriye dönüp bakıyorum.

Beni görünce James (adı James Noble'dı) bir Curt yaptı ve
Grotesque "Boo" ve dedi ki, "Maister John, bu metresi; o
Breest'te bir sorun var-bazı tür bir gelir düşündüğümüz bir gelir. "

Bu zamana kadar kadının yüzünü gördüm; Dolgulu bir çuvalda oturuyordu
Samanla, kocasının ekose ve büyük katı,
Büyük beyaz metal düğmeleri, ayakları üzerinde.

Daha unutulmaz bir yüz görmedim-hasta, ciddi, _lonely_,
Hassas, tatlı, iyi dediğimiz şey olmadan. O baktı
altmış ve siyah şeridi ile kar gibi beyaz bir mutch vardı; o
gümüş, pürüzsüz saçlar koyu gri gözlerini çıkarır-biri gibi oylar
bir ömür boyu sadece iki kez veya üç kez görür, acı dolu, aynı zamanda
üstesinden gelmek; Kaşları siyah ve narin ve ağzı
Birkaç ağız olan sağlam, hasta ve memnun.

Söylediğim gibi, hiç daha güzel bir yüz görmedim veya daha fazlası
Sessiz veya yerleşmiş sessiz. "Ailie," dedi James, "Bu Maister John,
genç doktor; Rab's Freend, Ye Ken. Sık sık seni abouse konuşuruz
Doktor. "

Gülümsedi ve bir hareket yaptı, ama hiçbir şey söylemedi; ve gelmeye hazır
Aşağı, ekoidini bir kenara bırakıp yükseliyor. Solomon vardı, tüm ihtişamıyla,
Saray kapısında Sheba Kraliçesi'ni teslim ediyordu.
bunu daha zarif, daha şefkatle, bir beyefendi gibi,
Howgate taşıyıcısı James, karısı Ailie'yi kaldırdığında yaptı.

Küçük, esmer, hava durumu, keskin, dünyevi yüzünün kontrastı
HERS-Yüce, bastırılmış ve güzel-harikaydı. Rab baktı
Endişeli ve şaşkın ama dönebilecek her şeye hazır
Up-Hemşireyi, hamalını ve hatta beni boğmak için. Ailie ve o
Harika arkadaşlar görünüyordu.

"Dediğim gibi, onun breestinde bir tür sorunu var, doktor;
wull sen ona bakar mısın? "Danışmanlık odasına girdik, hepsi
dört; Rab Grim ve Comic, eğer mutlu ve gizli olmaya istekli, neden
Gösterilebilir, aynı terimlerle tersine olmaya istekli. Ailie
Oturdu, açık elbisesini ve çim mendilini boynuna çevirdi,
Ve tek kelime etmeden, bana doğru göğsünü gösterdi. Baktım ve
Dikkatlice inceledi, o ve James beni izliyor ve Rab hepsini
üç. Ne diyebilirim? İşte bir zamanlar çok yumuşaktı, bu yüzden
düzgün, çok beyaz, çok zarif ve cömert, çok "tüm kutsanmışlarla dolu
Koşullar "-Bir taş gibi sert, korkunç bir acının merkezi, soluklaşır
Yüz, gri, berrak, makul gözleri ve tatlı çözülmüş
Ağız, üst üste acıların tam ölçüsünü ifade edin. Neden öyleydi
Nazik, mütevazı, tatlı kadın, temiz ve sevimli, Tanrı tarafından kınanan ayağa
Böyle bir yük?

Onu yatağa götürdüm.

"Rab ve ben bide olabilir mi?" dedi James.

"_You_ May; ve Rab, eğer kendini davranırsa."

"Bunu yaptığını garanti ediyorum, doktor;" ve sadık canavar slunk.

Keşke onu görebilseydin. Artık böyle bir köpek yok. O aitti
Kayıp bir kabileye. Söylediğim gibi, o sırdalı ve Rubislaw gibi gri
granit; Saçları kısa, sert ve yakın, bir aslan gibi; onun vücudu
Kalın, küçük bir boğa gibi-bir tür sıkıştırılmış Herkül. O
En azından doksan pound ağırlığı olmalı; Büyük bir künt vardı
KAFA; Namlu Siyahı gece gibi, ağzı herhangi bir geceden daha siyah, bir
Diş ya da iki-sahip olduğu her şey-karanlık çenelerinden uzaklaşıyor.
Başı, eski yaraların kayıtlarıyla yaralandı,
Her yerinde savaş alanları; bir göz, bir kulak kadar yakın kırıldı
Başpiskopos Leighton'ın babasıydı; Kalan göz gücüne sahipti
iki; ve üstünde ve onunla sürekli iletişimde, püskü bir
Eski bir bayrak gibi sonsuza dek kendini ortaya çıkaran bir kulağın bezi; Ve
o zaman bir kuyruk tomurcuğu, yaklaşık bir inç uzunluğunda, eğer herhangi bir anlamda
uzun olduğu söylenebilir, o kadar geniş olmak-hareketlilik,
Bu tomurcunun anlık olması çok komik ve şaşırtıcıydı ve
Etkileyici Twinklings ve Walkings,
Göz, kulak ve o, en tuhaf ve en hızlı idi.

Rab, büyük boyutun haysiyetine ve sadeliğine sahipti; Ve onunla savaşmış
Mutlak üstünlüğe giden yol boyunca, onun içinde kudretliydi
Julius Caesar veya Wellington Dükü olarak kendi hattı ve yerçekimi vardı
tüm büyük savaşçılar.

Bazı erkeklerin benzerliğini kesin olarak gözlemlemiş olmalısınız
hayvanlar ve bazı köpeklerin erkeklere. Şimdi, Rab'a hiç bakmadım
Büyük Baptist vaizini düşünmek Andrew Fuller. Aynı büyük,
Ağır, tehditkar, savaşçı, kasvetli, dürüst yüz, aynı derin
kaçınılmaz göz, aynı görünüm-gök gürültüsü ile uykuda, ama hazır-
bir köpek ne de bir adamla uğraşacak.

Ertesi gün efendim, cerrah, Ailie'yi inceledi. Hiç şüphe yoktu
Onu öldürmeli ve yakında. Kaldırılabilir-asla geri dönebilir-
Hızlı bir rahatlama verirdi-bunu yapmış olmalı.

Curtsed, James'e baktı ve "Ne zaman?" Dedi.

"Yarın," dedi nazik cerrah-birkaç kelimeden oluşan bir adam.

O ve James ve Rab ve ben emekli olduk. O ve o konuştuğunu fark ettim
Çok az, ama birbirlerinin her şeyi tahmin ediyor gibiydi. Aşağıdaki
Öğlen öğlen, öğrenciler içeri girdi, büyük merdiveni acele etti. -Den
İlk iniş yeri, küçük bir tanınmış tahtada, biraz
Gofretler ve yanında eski gofretlerin birçok kalıntısı tarafından tutturulmuş kağıt. Açık
Makale kelimelerdi-"Günümüzde bir operasyon. J. B., _cerk_."

UP, iyi yerleri güvence altına almak için istekli gençleri koştu; Kalabalıklar, dolu
ilgi ve konuşma.

"Durum nedir? Hangi taraf?"

Onları kalpsiz düşünmeyin; Onlar senden daha iyi ne de daha kötü
ya da ben; Profesyonel dehşetlerini aşıyorlar ve
iş; Ve onlara acıma-bir _emotion_ olarak, kendi içinde veya en iyi ihtimalle bitiyor
Gözyaşları ve uzun çizilmiş bir nefes, azalırken, _motive_ gibi yazık
hızlandı ve güç ve amaç kazanıyor. Zavallı insan için iyi
Doğa öyle.

Ameliyathane kalabalık; çok konuşma ve eğlence ve tüm
samimiyet ve gençliğin karıştırılması. Cerrah asistan personeli ile
var. Ailie geliyor; Sessizlerine bir bakış ve istekli olan
öğrenciler. Güzel yaşlı kadın onlar için çok fazla. Oturuyorlar
ve aptal ve ona bak. Bu kaba çocuklar onun gücünü hissediyor
mevcudiyet.

Hızlı bir şekilde içeri girer, ama acele etmeden; Mutch'a giyinmiş, onu
Neckerchief, Beyaz Dimity Kısa Kıyısı, Siyah Bombazine Petticoat,
Beyaz kamgaralı çoraplarını ve halı ayakkabılarını gösteriyor. Arkasında
Rab ile James. James uzaktan oturdu ve o büyük aldı ve
Dizlerinin arasına asil kafa. Rab şaşkın ve tehlikeli görünüyordu;
Sonsuza dek kulağını sıkıştırıp hızlı bir şekilde düşürüyor.

Ailie bir koltuğa çıktı ve arkadaşı olarak kendini masaya koydu
Cerrah ona söyledi; kendini düzenledi, James'e hızlı bir bakış attı
Gözleri, kendini üzdü ve elimi aldı. Operasyon
bir kez başladı; Mutlaka yavaştı; ve kloroform-Tanrı'nın en iyilerinden biri
Acı çeken çocuklarına hediyeler-o zaman bilinmiyordu. Cerrah onu yaptı
iş. Rab'ın ruhu onun içinde çalışıyordu; O garip bir şey gördü
devam ediyordu-metresinden akıyor ve acı çekiyor; onun
Düzenli kulak yükseldi ve ithal etti; homurdandı ve ara sıra verdi
keskin sabırsız Yelp; Buna bir şey yapmayı isterdi
Adam. Ama James onu sağlamlaştırdı ve zamandan itibaren bir _glower_ [109-2] verdi
zaman ve olası bir vuruşun ortaya çıkması;-James için daha iyi,
Gözünü ve zihnini Ailie'den uzak tuttu.

Bitti; Giyinmiş, nazikçe ve iyi bir şekilde aşağı adım atıyor
Masa, James'i arar; Sonra cerrah ve öğrencilere dönerek,
O, ve düşük, net bir sesle, eğer varsa affediyor
hasta davrandı. Öğrenciler-hepimizin-çocuklar gibi arası; cerrah
Onu dikkatlice mutlu etti-ve James ve bana dayanarak, Ailie ona gitti
Oda, Rab takip ediyor. Onu yatağa koyduk. James ağır ayakkabılarını çıkardı,
Tacetler, topuk kapağı ve ayak parmağıyla sıkışmış ve onları dikkatlice koyun
Masanın altında, "Maister John, Nane O 'YER Strynge için
Ailie için hemşire bedenleri. Ben onun hemşiresi olacağım ve benim için çeteleyeceğim
Stockin 'Soles Pussy gibi Canny. "

Ve o da yaptı; kullanışlı ve zeki ve herhangi bir kadın gibi hızlı ve hassas,
O azgın el, Snell, kalıcı küçük adam. Onun aldığı her şey
ona verdi; Nadiren uyudu; Ve çoğu zaman küçük, kurnaz gözlerini gördüm
Karanlık, ona sabitlendi. Daha önce olduğu gibi, çok az konuştular.

Rab iyi davrandı, asla hareket etmedi, bize ne kadar yumuşak ve nazik yapabileceğini gösteriyor
Ol ve ara sıra uykusunda, bize olduğunu bize bildirmek
bazı düşmanları yıkmak. Genel olarak benimle her gün yürüyüş yaptı
Candlemaker Row'a; Ama kasvetli ve hafifti; yapmayı reddetti
Savaş, bazı uygun durumlar teklif edildi ve gerçekten de muhtelif
öfkeler; ve her zaman dönmeye çok hazırdı ve daha hızlı geri döndü ve
merdiveni çok hafiflikle yukarı çekti ve doğrudan buna gitti
kapı.

Jess, kısrak, hava yıpranmış arabasıyla birlikte, Howgate'e gönderilmişti,
ve şüphesiz kendi loş ve sakin meditasyonları ve karışıklıkları vardı,
efendisinin ve Rab'ın yokluğu ve onun doğal olmayan özgürlüğü
Yol ve onun arabası.

Birkaç gün boyunca Ailie iyi yaptı. Yara "ilk niyetle" iyileşti;
Çünkü James'in dediği gibi, "Ailie'nin cildinin beil'e temiz olması." Öğrenciler
Sessiz ve endişeli geldi ve yatağını çevreledi. Sevdiğini söyledi
Genç, dürüst yüzlerini görün. Cerrah onu giydirdi ve onunla konuştu
Kendi kısa, nazik bir şekilde, onu gözlerinden acıyor, Rab ve James
Dairenin dışında-Rab, şimdi uzlaştırılıyor ve hatta samimi ve
Henüz kimsenin endişelenmesi gerekmediğini karar verdikten sonra
_Semper paratus _. [111-3]

Şimdiye kadar iyi; Ama ameliyattan dört gün sonra hastam aniden
Ve uzun titreme, bir "Oylosin", dediği gibi. Onu yakında gördüm
sonrasında; Gözleri çok parlaktı, yanağı renkli; Huzursuzdu
ve öyle olmaktan utanmak; Denge kayboldu; Yaramazlık başlamıştı. Yaraya bakarken, bir kırmızı allık, sırrı söyledi; Nabzı
Hızlı, nefes alması endişeli ve hızlı, dediği gibi, kendisi değildi,
ve huzursuzluğunda sıkıntılıydı. Elimizden geleni denedik, James yaptı
Her şey, her yerdeydi; Asla yolda değil, asla. Rab
masanın altına karanlık bir yere yattı ve hareketsizdi, hepsi hariç
Her birini takip eden gözü. Ailie daha da kötüleşti; içeri girmeye başladı
Zihni, nazikçe; James yolunda daha göstericiydi,
Soruları ve zaman zaman keskin. O can sıkıldı ve dedi ki, "O öyleydi
Asla bu şekilde; Hayır, asla. "

Bir süre için başının yanlış olduğunu biliyordu ve her zaman bizim
Pardon-sevgili, nazik yaşlı kadın; Sonra Deliryum güçlü, olmadan
duraklama. Beyni yol verdi ve sonra o korkunç gösteri geldi,

    "Kelimeler ve şeyler aracılığıyla entelektüel güç,
    Loş ve tehlikeli bir şekilde ses çıkardı; "

Eski şarkıların ve mezmurların parçalarını söyledi, aniden durdu, karıştı
Davut Mezmurları ve Oğlu ve Lord'un Diviner Sözleri,
Balladların olasılığı, uçları ve artıkları.

Daha dokunaklı ya da bir anlamda daha garip bir şekilde güzel değil mi?
hiç tanık. Titeşli, hızlı, sevecen, hevesli, viski
Ses-hızlı, amaçsız, şaşkın zihin, şaşkın söz,
parlak ve tehlikeli göz; Bazı vahşi sözler, bazı ev bakımları,
James için bir şey, ölülerin isimleri, Rab hızla ve
"Fremyt" [112-4] Ses ve başlıyor, şaşırttı ve yırtılıyor
Sanki bir şekilde suçluyormuş gibi ya da hayal ediyormuş gibi duyuyordu. Birçok
James ve ben hiçbir şey yapamayacağımız istekli sorular ve yalvarmalar
Ve üzerinde onu her şeyi ayarladı ve sonra geri döndü.
Çok üzücü, ama üzgün olarak adlandırılmayan birçok şeyden daha iyiydi.
James,
durmadan; Mezmurlardan bir durgun, kısa bit olduğunda ona oku,
düzyazı ve metre, ikincisini kendi kaba ve ciddi şekilde zikretmek,
uygun kelimeler hakkında büyük bilgi göstermek, bir erkek gibi taşıyan ve
"Ain Ainee", "Ailie, Ma Woman!" "Ma Ain Bonnie
Wee Dawtie! "

Sonu çiziyordu: Altın kase kırılıyordu; gümüş kordon
hızla kaybediliyordu-bu _animula blandula, vagula, hastaneler,
Comesque_ [113-5] kaçmak üzereydi. Beden ve Ruh-İşlemler
Altmış yıl boyunca-güneşlendi ve izin alıyordu. Yürüyordu
yalnız, o gölgenin vadisinden, bir gün hepimizin
girin-ve yine de yalnız değildi, çünkü kimin çubuk ve personel olduğunu biliyorduk
onu rahatlatıyor.

Bir gece sessiz kalmıştı ve umduğumuz gibi uykuya dalmıştı; Gözleri
kapalı. Gazı bıraktık ve onu izleyerek oturduk. Aniden oturdu
Yatak ve üzerinde yatan bir bedgown alarak yuvarlandı, tuttu
Hevesle göğsüne-sağ tarafa. Gözlerini parlak görebiliyorduk
Bu kıyafet demeti üzerinde eğilerek, hassasiyeti ve neşeyi aşarak.
Bir kadının emici çocuğunu tuttuğu için tuttu; Onu açıyor
Nightwown sabırsızca ve onu yakın tutmak ve üzerinde düşünmek ve
mırıldanıyor küçük sözleri, annesinin rahatlattığı biri gibi ve
berbat ve tatmin olan. Onu görmek zavallı ve garipti
Ölmekte görünüş, keskin ve henüz belirsiz-muazzam sevgisi israf.

"Beni koru!" James'i bıraktı. Ve sonra geri salladı ve
İleri, sanki uyumak, susturma ve onu boşa harcıyormuş gibi
sonsuz sevgi.

"Wae benim, doktor; o bairn olduğunu düşündüğünü ilan ediyorum."

"Ne Bairn?"

"Sahip olduğumuz tek Bairn; bizim çiş mysie ve o krallıkta,
kırk yıl ve mair. "

Açıkça doğruydu: göğsün acil hikayesini anlatan ağrı
Şaşkın, harap bir beyin, yanlış okundu ve yanıldı; önerdi
Sütle dolu bir göğsünün tedirginliği ve sonra çocuk; ve bu yüzden
Yine bir kez daha birlikteydiler ve onun içinde Ain Wee Mysie vardı
kucak.

Bu yakındı. Hızla battı: deliryum onu ​​terk etti; Ama o gibi
Fısıldadı, "temiz aptal" idi; Finalden önceki aydınlıktı
karanlık. Bir süredir hala kaldıktan sonra-gözleri kapandı, o
"James!" Dedi.

Ona yaklaştı ve sakin, net, güzel gözlerini kaldırdı,
Ona uzun bir bakış verdi, bana nazikçe döndü ama kısa süre içinde aradı
Rab ama onu göremedi, sonra tekrar kocasına döndü, sanki
Asla bakmaz, gözlerini kapatmaz ve kendini bestelemezdi. O
Bir süreliğine hızlı nefes almak ve o kadar nazikçe vefat et, ne zaman
Gittiğini düşündük, James, eski moda bir şekilde,
Yüzüne ayna. Uzun bir duraklamadan sonra, küçük bir dimness noktası
nefes aldı; kayboldu ve asla geri dönmedi, boşluğu bıraktı
Leke olmadan aynanın net karanlığı. "Hayatın nedir?
biraz zaman görünen ve sonra yok olan bir buhar bile
uzak."

Rab tüm bu süre boyunca tam uyanık ve hareketsizdi; o öne çıktı
yanımızda; James'in tuttuğu Ailie'nin eli asılıydı; oldu
gözyaşlarıyla ıslatılmış; Rab dikkatlice her şeyi yaladı, ona baktı,
ve masanın altındaki yerine döndü.

James ve ben oturduk, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama bir süre için-
Hiçbir şey: Aniden başladı ve biraz gürültü ile masaya gitti,
ve sağ ön ve orta parmaklarını her bir ayakkabıya koyarak,
onları dışarıda bırakın, deri mandallardan birini kır, ve
Öfke içinde mırıldanmak, "Asla o kadar önce yapmadım."

Asla yapmadığına inanıyorum; ne de sonra. "Rab!" Kabaca dedi ve
Başparmağıyla yatağın dibine işaret ediyor. Rab sıçradı ve
kendini yerleşti; başı ve gözü ölü yüze. "Maister John,
Beni bekle, "dedi taşıyıcı ve karanlıkta kayboldu,
Ağır ayakkabılarında alt katta gürleme. Bir ön pencereye koştum: orada
O zaten evin etrafında ve kapıda bir
gölge.

Ondan korkuyordum ama yine de korkmuyordum; Bu yüzden Rab'ın yanına oturdum
Ve yorulmak, uykuya daldı. Dışarıdaki ani bir gürültüden uyandım. BT
Kasım ayıydı ve ağır bir kar yağışı vardı. Rab statu idi
Quo _; [115-6] Gürültüyü de duydu ve açıkça biliyordu, ama asla
etkilenmiş. Dışarı baktım ve orada, kapıda, loş sabah-
Güneş batmadı-Jess ve araba-bir buhar bulutu yükselen
Eski kısrak. James'i görmedim; Zaten kapıdaydı ve geldi
merdivenlere ve benimle tanıştım. Ayrıldığından bu yana üç saatten az oldu,
ve nasıl olduğunu bilmeli-nasıl-howgate, tam dokuz mil
kapalı; Jess'i koydu ve onu şaşırmış kasabaya sürdü. Bir silahlı vardı
ve terleme ile akıyordu. Bana başını salladı
iki çift temiz eski battaniye,
Köşeler "A. G., 1794," kırmızı kamgarada büyük harflerle. Bunlar
Alison Graeme'nin baş harfleri ve James ona bakmış olabilir
Kendini görmeden görmeden ama düşünülmemiş-"Wat, Wat ve
yorgun, "ve tepelerin üzerinde bir mil yürüdükten sonra,
"A 'Lave uyurken otururken onu gördü;" Ve
Ain James'in yatağı için adını battaniyede çalıştırıyor.

Rab'ı düşürdü ve karısını kollarına aldı, onu
battaniyeler ve onu dikkatli ve sıkıca kaldırdı, yüzü bıraktı
ortaya çıkarılmamış; ve sonra onu kaldırarak, bana tekrar keskin bir şekilde başını salladı ve
Çözülmüş ama tamamen sefil bir yüz, pasaj boyunca uzanmış ve
Alt katta, ardından Rab. Bir ışıkla takip ettim; Ama ihtiyacı yoktu
BT. Dışarı çıktım, aptalca mumu elimde sakin olarak tuttum
soğuk hava; Yakında kapıdaydık. Ona yardım edebilirdim ama gördüm
İle karışık olmayacaktı ve güçlüydü ve buna ihtiyacı yoktu.
Onu ondan kaldırdığı için onu şefkatle, güvenli bir şekilde bıraktı
günler önce-şefkatle, ilkini kollarında olduğu gibi
sadece "A. G. "-onu seçti, o güzel mühürlü yüzü açık bırakarak
gökler; Ve sonra Jess'i kafasından alarak uzaklaştı. Yapmadı
Beni fark et, arabanın arkasına başkanlık eden Rab da yoktu.

Kolejin uzun gölgesinden geçene kadar durdum ve
Nicholson Caddesi'ni açtı. Yalnız sepet sesini duydum
sokaklar ve öl ve tekrar gel; Ve geri döndüm, bunu düşündüm
Şirket Libberton Brae, sonra Roslin Muir boyunca, sabah
Pentlands'e dokunan ve onları görünümlü hayaletler yapıyor; Daha sonra
Auchindinny Woods, "Perili Woodhouselee" yi geçerek tepeden aşağı;
Ve Daybreak kasvetli Lammermuirs'i süpürmeye geldiğinde ve
Kendi kapısı, şirket dururdu ve James anahtarı alacaktı ve
Ailie'yi tekrar kaldırın, onu kendi yatağına bırakın ve Jess'i kaldırdıktan sonra,
Rab ile geri dönecek ve kapıyı kapatacaktı.

[İllüstrasyon: James karısını gömdü]

James karısını gömdü, komşuları yas tutuyordu, Rab'ı inceliyor
uzaktan ciddiyet. Kartı ve o siyah düzensiz delik
Beyaz şişlik lekesiz yastığının ortasında garip görünün.
James her şeye baktı; Sonra aniden hastalandı ve aldı
yatağa; Doktor geldiğinde duyarsızdı ve yakında öldü. Bir tür
Köyde düşük ateş hak ediyordu ve uyku isteği, onun
Tükenme ve sefaleti onu almaya yatkın hale getirdi. Mezar değildi
Yeniden açılması zor. Yeni bir kar yağışı yine her şeyi yapmıştı
beyaz ve pürüzsüz; Rab bir kez daha baktı ve
stabil.

Peki ya Rab? Ona önümüzdeki haftada yeni taşıyıcının istedim
James'in işinin iyi niyeti ve şimdi Jess ve onun ustasıydı
araba.

"Rab nasıl?"

Beni erteledi ve oldukça kaba bir şekilde, "
Dowg? "

Ben o kadar ertelenmemeliydim.

"Rab nerede?"

Şaşkın ve kırmızı ve saçlarıyla ara sıra, dedi, dedi.
"'Tapu Efendim, Rab öldü."

"Ölü! Ne öldü?"

"Şey, efendim," dedi, kızarıyor, "diye tam olarak Dee yaptı;
öldürüldü. Ona bir raf pimi ile beyin etmek zorunda kaldım; Nae onu yapıyordu.
Treviss'e Mear'da yatıyordu ve Wadna oot geliyor. Ben ona wi '
Kail ve et, ama o na şey wad, ve beni frae beslemeye tutturur
Canavar ve o evet gur gurrin 'idi ve Grup beni bacakların yanında tuttu.
Awa wi'yi eski dowg yapmak için laith'teydim, onun gibi bir şey bu ve
Thornhill-ama, 'Tapu, efendim, başka bir şey yapabilirim.'

Ona inandım. Hızlı ve eksiksiz, Rab için Fit End. Dişleri ve onun
Arkadaşlar gitti, neden barışı korumalı ve sivil olmasın?


Dipnotlar:

[101-1] _amende_ _apology_ anlamına gelir.

[109-2] _Glower_, vahşi bir bakış anlamına gelen bir Scotch kelime.

[111-3] _Semper paratus_ _-_-_-like cazipleri anlamına gelir.

[112-4] _fremyt_ _trembling, querulous_ anlamına gelir.

[113-5] _animula blandula, vagula, hastaneler, comesque_, _sweet anlamına gelir
Geçen Yaşam, Arkadaş ve Sojourner_.

[115-6] _in statu quo_ aynı konumdan _ anlamına gelir_.




Annie Laurie


     Not.-Bu şarkının tarihiyle ilgili olarak iyi
     On yedinci yüzyılda gerçekten yaşadığı otorite,
     Bir Annie Laurie. İlk olarak Sir Robert Laurie'nin kızıydı
     Maxwelton ailesinin Baronet'i ve güzelliği için kutlandı.
     Annie Laurie'nin Bay Douglas ile evlendiğini duymaktan memnuniyet duymalıyız
     ona olan sevgisi bu şiirin yazılmasına ilham verdi, ama kayıtlar
     Başka bir adamın karısı olduğunu gösterin.

     Sadece ilk iki ayet Douglas tarafından bestelendi; Sonuncuydu
     Bilinmeyen bir yazar tarafından eklendi.

    Maxwelton Braes Bonnie
    Erken fa, çiy,
    Ve orada Annie Laurie
    Bana sözünü verdim,-
    Bana sözünü verdim,
    Unuttum;
    Ve Bonnie Annie Laurie için
    Bana Doune ve Dee koyardım. Kaşları Snaw Drift gibidir;
    Boğazı kuğu gibidir;
    Yüzü en adil
    Güneş parladı,-
    Güneşin parladığı;
    Ve koyu mavi onun EE'sidir;
    Ve Bonnie Annie Laurie için
    Bana Doune ve Dee koyardım.

    Gowan'da yalan söyleme gibi
    Fairy ayaklarıdır;
    Ve yaz iç çekerken rüzgarlar gibi,
    Sesi alçak ve tatlı,-
    Sesi alçak ve tatlı;
    Ve o benim için bir dünya;
    Ve Bonnie Annie Laurie için
    Bana Doune ve Dee koyardım.




Kör Lassie

_By_ T.C. Latto


    O Sae [120-1] 'in tatlı bir şekilde çınladığı gerginliğe girin,
      Ve açıkça O'er Lake ve O'er Lea, [120-2]
    Vahşi doğada bir peri kuşu gibi şarkı söyler;
      Kalbime heyecan duyuyor, ama Nae [120-3] Minstrel görüyorum.
    Yuvarlak yonder rock knittin ', sevgili bir çocuk oturuyor,
      Sae Tourin 'Pitifu' Pittance [120-4] kazanıldı,
    HERSEL 'tho' nae görüyoruz, [120-5] 'bu [120-6] jeanie--
      Bonnie [120-7] Kör Lassie I 'Güneş.

    Beş yıl Syne Sonbahar Geldi [120-8] O Cam '[120-9] Wi' onu mither,
      Bir Sodger's [120-10] PUIR [120-11] dul, Sair [120-12] boşa harcadı '
          Gane; [120-13]
    Brown yaprakları düştükçe, onları soldurdu,
      Ve tatlı çocuğu geniş dünyada terk etti. [121-14]
    Jeanie Weepin'i terk etti, kutsal tutmasında '
      WHA [121-15] kuzu frae'sini barındırıyor [121-16] Cauld [121-17] kış
          kazanç';
    Çok az sillerimiz vardı, [121-18] Yine de 'ona kadar iyiydi,
      Bonnie kör lassie, güneşte oturuyor.

    Bir 'Blythe şimdi' Cheerfu ', E'enin'e Mornin'
      O 'The kaynağında oturuyor,' bir 'gladdens ile [121-19] kulak,
    Baith [121-20] auld ve genç Daut [121-21] onu, Sae Nazce ve Winnin ';
      Bir 'millet etrafında çiş lassie sevgili.
    Braw [121-22] Leddies [121-23] Onu okşuyor, wi 'ödüller ona basardı;
      Mütevazı bit [121-24] Darlin 'bildirimleri düşecekti;
    Çünkü onun na bir şeyleri olsa da, bu çiş şey gurur duyuyor,
      Bonnie kör lassie, güneşte oturuyor.


Dipnotlar:

[120-1] _Sae_ _so_ için Scotch kelimesidir.

[120-2] LEA çimenli bir alan veya çayırdır.

[120-3] _nae_ _no_ anlamına gelir.

[120-4] _pittance_ _-küçük kazançları anlamına gelir.

[120-5] _nae_ _not_.

[120-6] _mither_ _Mother_'in Scotch biçimidir.

[120-7] _bonnie_ _pretty_ anlamına gelir.

[120-8] _SaNe Autumn_; Yani, önümüzdeki sonbaharda dokuz yıl olacak.

[120-9] _cam'_ _Came_ kasılmasıdır.

[120-10] _sodger's_ _soldier's_.

[120-11] _puir_ _poor_ Scotch yazımıdır.

[120-12] _Sair_ _sore_, yani _sadly_.

[120-13] _gane_ _gone_ anlamına gelir.

[121-14] _Her Lane_ kendisi _ by anlamına gelir.

[121-15] _wha_ _who_ için viskidir.

[121-16] _frae_ _from_ anlamına gelir.

[121-17] _cauld_ _cold_ scotch biçimidir.

[121-18] _Siller_ _Silver Money_ veya sadece _Money_ anlamına gelir.

[121-19] _ilk_ _Every_ anlamına gelir.

[121-20] _baith_ _both_ için Scotch'tur.

[121-21] _daut_ _pet_ anlamına gelir.

[121-22] _braw_ _fine_ veya _gay_ anlamına gelir.

[121-23] _Leddies_ _Ladies_'in Scotch biçimidir.

[121-24] _bit_ _little_ anlamına gelir.




Çocukluk

_By_ Washington Allston


    Ah, o zaman kalabalık günleri ne kadar tatlı bir şekilde kapattı!
    Dakikalar teker teker ışınlar gibi ayrılıyor,
      Bu bir yaz arifesinde soluyor.
    Ama o, hangi cazibe veya sihirli sayılar
    Bana nazik gecekonduları geri verebilir
      O yorgun, mutlu günler ayrıldı mı?
    Yatağımın yanında annemin diz çöktüğünü gördüm
      Ve nimetiyle gece öpücüğünü aldı;
      Zaman yok olursa olsun, bunu yapamaz;-
    Şimdi o isimsiz öpücük hissediyorum.




Tatlı ve alçak


     Not.-Tennyson'un Uzun Şiirinde _The Princess_ Biraz Ninni
     O kadar harika tatlı ki okumuş herkes onu okumak istiyor
     Tekrar. Küçük olsak da hepimizin sevdiği bir şey
     çocuklar ve bize söylenen ya da daha büyük çocuklar ve geriye bak
     Akşamlara annenin sevgi dolu sesini dinlediğimizde
     Sabırla izlerken bizi nazikçe rüyaların ülkesine götürdü
     Babanın dönüşü için.

     İşte genellikle _sweet adıyla bilinen stanzalar ve
     Düşük_:

    Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
      Batı Denizi Rüzgarı,
    Düşük, düşük, nefes al ve darbe,
      Batı Denizi Rüzgarı!
    Yuvarlanan suların üstünde,
    Ölmekte olan aydan gel ve darbe,
      Onu tekrar bana üfle;
    Küçük çocuğum, güzel olanım uyurken.

    Uyku ve dinlen, uyu ve dinlen,
      Babam yakında sana gelecek;
    Dinlen, dinlen, annenin göğsünde,
      Babam yakında sana gelecek;
    Babam yuvadaki bebeğine gelecek,
    Gümüş Batı'nın dışına yelken açıyor
      Gümüş ayın altında:
    Uyu, küçük çocuğum, uyu, güzel olan, uyu.

     Harika bir şairin nasıl yaptığını belirlemeye çalışmak ilginç
     Bize o kadar güçlü bir şey hissediyoruz ki bize anlatıyor. Bu durumda
     Tennyson, İngiltere'de bir anne ve bir babayı düşünüyor
     Batı'da bir yerde, geniş Atlantik'te, ama geliyor
     küçük olanına ev sahipliği yapıyor. Anne sadece ev gelmenin hayallerini hayal ediyor
     kocasının ve bebeğin babasını sevmeyi öğrenmesini istiyor
     Yaptığı kadar, uyumak için küçük olanı söylediği gibi,
     Her ikisine de sevgisini güzel melodiye döküyor.

     Şairin seçtiği bu anne-aşk ve endişeli bakımı ifade etmek
     Zengin, müzikal sesleri olan, konuşulabilecek basit kelimeler
     Kolay ve sorunsuz ve bu dil üzerinde duruyor. O konuşuyor
     deniz, nazik rüzgar, yuvarlanan sular, ölmekte olan ay ve
     Hepsi bizi dinleyen ve bizi yapan fikirler çağıran gümüş yelkenler
     mutlu ve sonra nadir beceri ile kelimeleri düzenler, böylece
     Nazik sallanan hareketi hissedebileceğimiz çizgileri okuyoruz
     Küçük olanı, güzel olanı nazik gecekondularına sokar.




Çocukluk [124-1]

_By_ Donald G. Mitchell


Isabel ve ben-kuzenim ve yedi yaşında ve ben
Ten-bir derenin bankasında birlikte oturuyor, bir meşe ağacının altında
Bu suya yarıya doğru eğilir. Ben ondan çok daha güçlüyüm ve
bir kafa ile daha uzun. Elimde küçük bir kızılağaç çubuğu tutuyorum
Aşağıdaki havuzda oynayan Roach ve Minnows için balık avı.

Suya fırlatarak mantarın izlediğini veya
bankada yatan balık yakaladı. Düşen Auburn ringletleri var
omuzlarının üzerine; Ve hasır şapkası onlara geri dönüyor, tutuluyor
Sadece çenesinin altından geçen şerit şeridi ile. Ama güneş
başının üzerine parlamaz; Yukarıdaki meşe ağacı için dolu
yapraklar; Ve sadece burada ve orada, bir çukur güneş ışığının üzerinde oynuyor
Havuz, nerede balık tutuyorum.

Gözü ela ve parlak; Ve şimdi ve sonra beni bir
Çubuğumu kaldırırken kız gibi merakın görünümü-ve tekrar oynakta
tehdit, küçük parmaklarında ölü balıklardan birini kavradığı için ve
onu akarsu üzerine atmakla tehdit ediyor. Küçük ayakları asılı
bankanın kenarı; Ve zaman zaman onu daldırmak için uzanır
suda ayak parmağı; ve kızım gibi bir meydan okuma gülüyor, ben azarladığım gibi
Balıkları korkutması için onu.

"Bella," diyorum, "Ya nehirde dolaşırsan?"

"Ama yapmayacağım."

"Evet, ama gerekirse?"

[İllüstrasyon: Ayak parmağını batırmak için uzanıyor]

"Neden o zaman beni dışarı çıkaracaksın."

"Ama seni dışarı çekmezsem?"

"Ama yapacağını biliyorum; değil mi Paul?"

"Seni düşündüren nedir Bella?"

"Çünkü Bella'yı seviyorsun."

"Bella'yı sevdiğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü bir kez bana söyledin; ve benim için çiçek seçtiğin için
ulaşılamaz; Ve çünkü bir balığın olduğunda çubuğunu almama izin veriyorsun
üzerine. "

"Ama bu bir sebep değil Bella."

"O zaman nedir Paul?"

"Eminim bilmiyorum Bella. "

Küçük bir balık yemde uzun zamandır nibbling yapıyor; mantar
yukarı ve aşağı sallanıyor-ve şimdi oldukça kancalı ve çekiyor
Bankaya doğru ve mantar göremezsiniz.

"İşte Bella, Hızlı!"-Ve küçük ellerini sıkmak için hevesle yayıyor
çubuğun etrafında. Ama balık onu diğer tarafına sürükledi
Ben; Ve daha uzağa ulaştıkça ve daha uzağa kayar, ağlar-"Oh,
Paul! "Ve suya düşer.

Akarsu, bize geldiğimizde söylediler, bir erkeğin kafasının üzerinde olduğunu-
Elbette Little Isabel'in üzerinde. Çubuktan aşağı fırlatıyorum ve bir tane itiyorum
sarkan bankayı destekleyen köklere teslim edin, onu kavrıyorum
şapka, o ortaya çıkarken; Ama şeritler yol veriyor ve çok korkunç görüyorum
Tekrar aşağı inerken yüzüne ciddi bir bakış. Oh, benim
Anne-düşündüm-sadece burada olsaydın!

Ama yine yükseliyor; Bu sefer elimi elbisesine itiyorum ve
Sıkı mücadele ediyorum, ayağımı yere koyana kadar onu tepede tut
çıkıntı yapan bir kök üzerine; Ve böylece kendimi destekliyorum, onu bankaya sürüklüyorum,
Ve tırmandıktan sonra, kemerini iki eliyle sıkıca tutun ve
onu dışarı sürükleyin; Ve boğulmuş, soğutulmuş ve ıslak olan fakir Isabel,
çim.

Yüksek sesle ağlamaya başladım. Tarlalardaki işçiler beni duyuyor ve geliyor
aşağı. Biri Isabel'i kollarına alıyor ve ben amcamızın
tepenin üzerine ev.

-"Ah, sevgili çocuklarım!" diyor annem; Ve Isabel'i ona alıyor
kollar; ve şu anda kuru giysiler ve yanan odun ateşi ile, küçük
Bella yine gülümsüyor. Ben annemin dizindeyim.

"Sana söyledim Paul," diyor Isabel-"Teyze, Paul beni sevmiyor mu?"

"Umarım Bella," dedi annem.

"Bunu biliyorum," dedi; Ve yanağını öptü.

Ve bunu nasıl bildim? Çocuk sormaz; Adam yapar. Oh,
tazelik, dürüstlük, bir çocuğun kalbinin canlılığı! Nasıl anısı
İlkbaharın ilk fışkırması veya bir Nisan ayının molası gibi
duş!

Ama çocukluğun gururunun yanı sıra sevgisi var.

Amcam uzun boylu, sert bir adam; Ondan korkuyorum.
Ben-"çocuk;" Beni aradığında onu seviyorum-"Paul". O neredeyse her zaman
kitaplarıyla meşgul; Ve kütüphane kapısına çaldığımda
Bazen bir dizi balık veya göstermek için bir yığın sepetle yapın
Ona-bir anı merakla arar, bazen onları içeri alır
Parmakları-onları bana geri döndürüyor ve yapraklarını döndürüyor
kitap. Cesur bir şekilde çalışmadığını sormaktan korkuyorsunuz; Yine de sen
bunu yapmak istiyorum.

Yumuşak bir şekilde yanarsınız ve annene gidin; Kıt bakıyor sana
küçük mağazalar; Ama seni koluyla ona çekiyor ve bir öpücük yazdırıyor
alnına. Şimdi diliniz bozulmamış; O öpücük ve o
Eylem bunu yaptı; Hangi sermaye şansına sahip olduğunuzu söyleyeceksiniz; Ve
Cazip kupaları tutuyorsunuz; "Harika değiller anne?" Ancak
Yüzüne bakıyor, ödülünüze değil.

"Onları al, anne," ve sepeti kucağına koydun.

"Teşekkürler Paul, onları diliyorum: ama Bella'ya biraz vermelisin."

Ve uzakta gülen, eğlenceli, kuzen Isabel bulmaya gidiyorsun. Ve biz oturuyoruz
Çimlerin üzerinde bir araya gelin ve aralarındaki mağazalarımı döküyorum. "Sen
alacak, Bella, önlüğünüzde ne istersen ve sonra çalışırken
Saatler bitti, Big Rock tarafından böyle bir zaman geçireceğiz
çayır!"

"Ama Papa'nın bana izin verip vermeyeceğini bilmiyorum," diyor Isabel.

"Bella," diyorum, "Papasını seviyor musun?"

"Evet," diyor Bella, "Neden olmasın?"

"Çünkü o çok soğuk; seni öpmez Bella, sık sık benim
anne yapar; Ve ayrıca, gitmenizi yasakladığında, o
Söyle, annenin yaptığı gibi-küçük kızım yorgun olacak, daha iyi olmasaydı
Git-ama sadece diyor-Isabel gitmemeli. Acaba ne konuştu.
Bu yüzden?"

"Neden Paul, o bir adam ve değil-herhangi bir oranda onu seviyorum Paul.
Ayrıca, annem hasta, biliyorsun. "

"Ama Isabel, annem de senin annen olacak. Gel Bella, gideceğiz
Ona gidip gidemeyeceğimizi sor. "

Ve işte buradayım, en mutlu olan, en nazikti ile yalvarıyor
anneler. Ve genç kalp o annenin kalbine eğiliyor-
Boşluk şimdi gelecek yıllarda onu geçecek. Öyle
Neşeli, dolu ve koşuyor!

"Gidip gidebilirsin," diyor, "eğer amcan istekliyse."

"Ama anne, ona sormaktan korkuyorum; beni sevdiğine inanmıyorum."

"Öyle söyleme Paul" ve seni onun yanına çekiyor; sanki
Bir evrenin sevgisini kendi sevgisiyle tedarik.

"Git, kuzeniniz Isabel ile ve ona nazikçe sor;
Hayır-cevap vermeyin. "

Ve cesaretle el ele gideriz ve kütüphane kapısında çalıyoruz.
Orada oturuyor-şimdi onu görüyorum-eski wainscoted odasında,
kitap ve resimlerle kaplı; Ve ağır kenarlı giyiyor
gözlükler ve zor sözlerle dolu büyük bir hacim üzerinde göz atıyor
herhangi bir yazım kitabında değil.

Yumuşak bir şekilde adım atıyoruz; ve Isabel küçük elini koluna koyar; Ve o
Dönüyor ve diyor ki-"Peki, küçük kızım?"

Çayırdaki Big Rock'a gidip gidemeyeceğimizi soruyorum?

Isabel'e bakar ve korktuğunu söylüyor-"gidemeyiz."

"Ama neden amca? Bu sadece küçük bir yol ve çok dikkatli olacağız."

"Korkarım, çocuklarım; artık söyleme: midilli olabilirsin,
ve tepsi ve evde oyna. "

"Ama amca ----"

"Daha fazla demeye ihtiyacın yok, çocuğum."

Küçük Isabel'in elini sıkıştırıyorum ve gözüne bakıyorum-kendi yarısım
Gözyaşları ile doldurmak. Alnımın kızardığını hissediyorum ve gizliyorum
Bella'nın saçlarının arkasında-aynı zamanda ona fışkırıyor-"Gitelim."

"Ne, efendim," diyor amcam, anlamımı karıştırarak-"Onu ikna ediyor musun
itaatsizlik etmek için? "

Şimdi kızgınım ve körü körüne diyorum-"Hayır, efendim, yapmadım!" Ve sonra yükseliyorum
Gurur, sadece Isabel'in dışarı çıkmasını dilediğimi söylememe izin vermeyecek
Ben.

Bella ağlıyor; Ve ben küçülüyorum; Ve gömmek için koşana kadar kolay değilim
Annemin koynunda kafam. Ne yazık ki! Gurur her zaman böyle bulamaz
gizli! Sizi garip bir şekilde taciz edeceği zamanlar olacak; ne zaman
Dostlukları tehlikeye atacak-yaşlı, ayakta duracak; Ve sonra-hayır
kaynak ama kendi acılarını beslemek. Nefret dolu gurur!-Olmak
bir adam bir düşmanı fethedecekken fethedildi, yoksa jakuzi yapacak
Sevgilerinizin akımında-hayır, kalbin tüm gelgitini çevirin
kaba ve alışılmamış kanallara.

Ama çocukluğun da gurur dışında kederi var.

Yaşlı köpeği seviyorsun, tepsiye; Ve Bella onu da seviyor. O bir
asil yaşlı adam, tüylü saçlar, uzun kulakları ve büyük pençelerle
Ona sorarsan elinize koyacak. Ve o asla sinirlenmez
Onunla oynadığınızda ve onu uzun çimenle takıp çekin
ipeksi kulakları. Bazen emin olmak için, sanki ağzını açacak, sanki
ısırırdı, ama elini çenelerine adil bir şekilde aldığında,
Kıtlık dişlerinin baskısını üzerine bırakır. O da yüzecek cesurca,
ve suya attığınız tüm çubukları karaya getirin; Ve ne zaman
Onu kızdırmak için bir taş fırlat, yuvarlak ve yuvarlak yüzüyor ve sızlar ve
Üzgün ​​görünüyor, bulamadığı için.

Ağzında da fındık dolu bir yığın sepeti taşıyacak ve
Asla bunlardan birini dökmeyin; Ve amcanın evine geldiğinde
Bahar, kasabada bir kış kaldıktan sonra, seni tanıyor-
Tepsi yapar! Ve sana sıçradı ve pençelerini omzuna koyuyor,
Ve yüzünü yalıyor; Ve seni gördüğüme neredeyse sevindim, kuzen Bella
kendini. Ve Bella'yı sırtına koyduğunuzda, sadece
Küçük ayaklarını ısırıyormuş gibi yapıyor-ama bunu dünya için yapmazdı.
Ay, tepsi asil yaşlı bir köpek!

Ama bir yaz, çiftçiler bazı koyunlarının öldürüldüğünü söylüyor ve
Köpeklerin onları endişelendirdiğini; Ve bunlardan biri benim ile konuşmaya geliyor
bunun hakkında amca.

Ama tepsi asla koyun endişelenmüyor; Hiç yapmadığını biliyorsun; Hemşire de;
Ve Bella da öyle; İlkbaharda bir evcil kuzu vardı ve asla tepsi
Endişeli Küçük Fidele. Ve komşulara ait bir veya iki köpek vurulur; Yine de
Kimse onları kimin vurduğunu bilmiyor; Ve fakir tepsiyle ilgili büyük korkularınız var;
Ve onu evde tutmaya çalışın ve onu her zamankinden daha fazla okşayın. Ama tepsiye
bazen dolaşır; Sonuna kadar, bir öğleden sonra geri gelir
acımasızca sızlanır ve omzuyla kanlı.

Küçük Bella yüksek sesle ağlar; Ve neredeyse ağlıyorsun, hemşire yarayı giydirirken;
Ve zavallı eski tepsi çok üzüyor. Başını patlatıyorsun ve Bella pats
o; Ve sundurmanın katında onunla birlikte oturuyorsun ve
Üzerine yalan söylemesi için bir halı getirin; Ve onu biraz ile cezbetmeye çalış
Süt ve Bella onun için bir parça kek getiriyor-ama hiçbir şey yemeyecek.
Bella yatağa gittikten çok sonra, onu okşamaktan çok geç saatlere kadar oturuyorsun
kafa ve zayıf tepsi için bir şeyler yapabilmenizi diliyorum; Ama o sadece
Elini yalıyor ve her zamankinden daha acımasızca sızlanıyor.

Sabah, erken giyinir ve aşağıya acele edersiniz; Ama tepsi değil
Halı üzerinde yatıyor; Ve onu bulmak için evin içinden geçiyorsun ve
Düdük ve ara-Ray-Ray! Uzun zaman onun eski içinde yatarken görüyorsun
Kiraz ağacının yanına yerleştirin ve ona koşarsınız; Ama yapmıyor
başlangıç; Ve onu patlatmak için eğdin-ama o soğuk ve çiy ıslak
Onun üzerine-Yok tepsisi öldü!

[İllüstrasyon: Zavallı Tepsi öldü]

Başını dizlerinin üzerine çıkarıyorsun ve o parlak kulakları tekrar patlatıyorsun ve
ağlamak; Ama onu hayata geçiremezsin. Ve Bella geliyor ve ağlıyor
Sen. Onu yere koymak için zorlanamazsınız; Ama amca diyor
Gömülmeli. Yani işçilerden biri kirazın altında bir mezar kazıyor
Ağaç, öldüğü yerde-derin bir mezar ve onu Dünya ile yuvarlarlar,
Ve üzerinde çimenleri pürüzsüz-şimdi tepsinin mezarını izleyebilirim.

Sen ve Bella birlikte bir mezar taşı için küçük bir levha koydun; Ve o
Çiçekleri üzerine asar ve oraya biraz şeritle bağlar. Sen
o gün kıt oynayabilir; Ve daha sonra, birkaç hafta sonra,
tarlaların üzerinde dolaşıyorlar mı yoksa dere yanında kalıyorlar,
girdaplara yapışır, eski tepsinin tüylü ceketini ve onun
büyük pençe ve dürüst gözünden; Ve çocuksu kederinizin anısı
sana geliyor; Ve gözyaşlarıyla "Zavallı tepsiye!" Ve Bella da
Onun üzücü tatlı tonları, "Zavallı eski tepsi-öldü!"


Dipnotlar:

[124-1] bir Bachelor of Bachelor_'dan, Donald G. Mitchell (IK
Marvel).




Bugle şarkısı

_By_ Alfred Tennyson


      Splende kale duvarlarına düşer
        Ve karlı zirvelerde eski hikaye:
      Uzun ışık göllerde sallanıyor,
        Ve vahşi katarakt zaferle sıçradı.
    Darbe, boru, darbe, vahşi yankıları uçur,
    Darbe, boru; Cevap, yankılar, ölmek, ölmek, ölmek.

      Ey Hark, o duy! Ne kadar ince ve net,
        Ve daha ince, daha net, daha uzağa gidiyor!
      O tatlı ve uçurumdan uzak
        Elfland boynuzları hafifçe üfleme!
    Blow, Mor Glens'in cevap verdiğini duyalım:
    Darbe, boru; Cevap, yankılar, ölmek, ölmek, ölmek.

      Ey aşk, yon zengin gökyüzünde ölüyorlar,
        Tepede, tarlada veya nehirde bayılıyorlar:
      Veya yankılar ruhtan ruha yuvarlanır,
        Ve sonsuza dek ve sonsuza dek büyür.
    Darbe, boru, darbe, vahşi yankıları uçur,
    Ve cevap, yankılar, cevap ver, ölme, ölme, ölme.




Mesih'in taklitinden

_By_ thomas bir Kempis

Mesih'i takip etmek ve tüm dünyevi bâtmanları hor görme


Rabbimiz Saith: Beni takip eden o karanlıkta değil.

Bunlar, takip ettiğimiz Mesih'in sözleri
Gerçekten aydınlanacak ve olsaydık onun hayatı ve görgü kuralları
Kalbin her türlü körlüğünden teslim edildi.

Bu nedenle baş araştırmamız İsa Mesih'in hayatı üzerinde olsun.

Yüce kelimeler bir insanı kutsal ve dürüst yapmaz, ama erdemli bir
Onu Tanrı'ya seven hayat.

Tanımından ziyade komplikeyi bilmek istiyorum. Eğer biliyorsan
Bütün filozofların tüm sözleri, ne faydalanmalı
Hayır ve zarafet olmadan?

Dünyadaki diğer tüm şeyler, sadece Tanrı'yı ​​sevmek ve O'na hizmet etmek için tasarruf edin,
Vanity of Vanity ve tüm makyaj.

Ve onur ve bir erkeğin kendini kaldırması da kibirdir.
yüksek.

Ve etin arzularını takip etmek ve arzu etmek kibirdir.
daha sonra insanın acımasızca cezalandırılması gereken şey.

Ve uzun bir yaşam istemek ve yaşamak için hiçbir özen göstermemek kibirdir.
iyi bir hayat.

Ve bir erkeğin sadece bu şimdiki hayata dikkat etmesi kibirdir ve
Gelecek şeylerden önce görmemek.

Bu nedenle, kalbinizi görünen şeylerin sevgisinden çekmeyi inceleyin ve
Seni görünmez şeylere çevir.

Çünkü duyularını takip edenler vicdanlarını lekeliyor ve
Tanrı'nın lütfu.


Kendimizin alçakgönüllü bir görüşü

Her insan doğal olarak bilgi isteyen; Ama aşksız bilgi ve
Tanrı korkusu, ne işe yarar?

Kesinlikle Tanrı'ya hizmet eden uysal pulluk adamı
Kendi yaşamına dikkat etmeyen gururlu filozof
Yıldızların seyri.

Kendini iyi tanıyan o kendi görüşünde düşüktür ve hayır
İnsanın övgülerinden zevk al.

Dünyadaki ve hayırseverlik yapmayan her şeyi bilseydim, ne
Bu beni tapularıma göre yargılayacak Tanrı'nın önünde bana yardım etmeli mi?

Akılsız, sağlığından daha fazla başka şeylere katılan
onun ruhu.

Birçok kelime ruhu doldurmaz; Ama iyi bir hayat zihni ve bir
Saf vicdan Tanrı'ya büyük bir güven veriyor.

Ne kadar çok yapabilirsin ve o kadar iyi yapabilirsin, o kadar çok
Şikayetle, kutsal bir şekilde yaşamadığınız sürece yargılanacaksınız.

Kendinizi çok fazla düşünün, aksine cehaletini kabul edin.

Eğer karlı bir şekilde öğrenecek ve bilecekseniz, bilinmeyen olmayı seviyorsanız ve
az değer olarak hesaplanacak.


Gerçeğin öğretilmesi

Mutlu, gerçeğin kendisinin öğrettiği, figürler veya seslerle değil, ama
olduğu gibi.

Bizim için karanlık ve gizli şeyleri harika bir şekilde aramak ne yarar
Onları bilmemize rağmen yargılamada suçlanmayacak mı?

O, sonsuz konuşmacı kelimesinin çoklu birinden teslim edildiği kim
görüşlerin. Tek kelimeden her şey geldi ve her şey bir kelime konuşuyor;
Bize konuşan başlangıç ​​budur. Sözü olmayan erkek yok
haklı olarak anlar veya yargılar.

Her şeyin kim olduğu ve her şeyi birine çeken ve
Birinde her şeyi görmek kalpte sessiz olabilir ve barışçıl bir şekilde uyabilir
Tanrı.

Ey gerçeğin Tanrısı, beni sonsuz sevgiyle seninle yap!

Çoğu zaman birçok şeyi duymak ve okumak beni giyiyor; Sana Lord
İstediğim ve arzu edebileceğim her şey.

Tüm öğretmenlerin barışlarını ve her türlü yaratıklarını tutmasına izin verin
Görüşün Sessizlik: Bana yalnız konuşun!

Kendisinin üstesinden gelmek için zor bir savaştan kim daha güçlü bir savaşa sahip?
Bu bizim mesleğimiz olmalı, kendimizin üstesinden gelmek ve her gün olmak için
daha güçlü ve biraz daha kutsal.

Kendini bilmek Tanrı için derin sorgulamadan daha kabul edilebilirdir
Bilgiden sonra.

Bilgi veya çıplak ve basit bir şeyleri bilmek suçlanmamaktır,
ki, kendi başına, Tanrı'nın iyi ve atanmasıdır: ama iyi
Vicdan ve erdemli bir yaşam hiç tercih edilmelidir.

Ve birçok insan yaşamaktan ziyade bilgiye sahip olmak için daha fazla çalışıyor
Bu nedenle, çoğu zaman hata yaparlar ve az meyve verirler ya da hiçbiri ortaya çıkarırlar.

Kesinlikle kıyamet gününde bize sahip olduğumuz şey sorulmayacak
oku ama yaptığımız şey; Ne kadar iyi konuştuk ama nasıl
Dini olarak yaşadık.

Şüphesiz o, kendi içinde küçük ve uysal ve yer alması harika
Tüm onur yüksekliğinde boşa git. Şüphesiz o büyük aşktan büyük.
Şüphesiz, tüm dünyevi şeyleri faul olarak kabul eden ihtiyatlıdır, böylece olabilir
Mesih'i kazan. Ve Tanrı'nın iradesinin ve
kendi iradesini öngörüyor. İnsanın eylemlerinde bilgelik

Her kelimeye ne de her öneri güvenmek uygun değildir,
Ama her şey Tanrı'ya göre tartılacak, dikkatli ve içeri
boş vakit.

Ne yazık ki, daha ziyade kötülük, iyi değil başka bir insana inanıyor; Biz çok zayıfız.

Ama mükemmel, erkeklerin anlattığı her şeye kolayca inanmıyor, çünkü
İnsanın sakatlığını tanıyın, kelimelerle yeterince kötü ve dikkatsiz konuşmaya hazır.

Bu, her erkeğin sözlerine inanmamak ya da anlatmak
Duyduğumuz veya dikkatsizce inandığımız diğer erkekler.

Bilge bir adam ve vicdanlı bir adamla danışmana sahip olun ve daha ziyade arayın
Kendi icatlarını takip etmekten daha iyiler tarafından öğretilmek.

İyi bir hayat, Tanrı'nın görüşünde ve birçok şeyde uzman bir adamı yapar.

Bir insanın ne kadar uysal olduğu ve Tanrı'ya o kadar çok konu olursa
Her şeyde-ve daha sabırlı mı olacak?


Kutsal Yazıları Okumak

Gerçek, kutsal yazılarda, konuşmada değil, aranmalıdır. Her Kutsal
Yazma, yapıldığı yerde aynı ruhla okunmalıdır.

Kutsal yazılarda, ince olmaktan ziyade kârlılığını araştırmak zorundayız
dil.

Basit ve dindar kitapları yüksek ve derin okumaktan memnuniyetle
olanlar.

İster harika bir isim olsun, yazan otoritesi olmasın
Ya da çok az, düşünceni değiştir, ama saf gerçeğin sevgisinin seni çekmesine izin ver
okumak için.

Bunu kimin söylediğini sor, ama söylenenlere dikkat et. Adam Passh, ama
Rab'bin gerçeği sonsuz bir şekilde abider.

Tanrı bizimle insanlara saygı duymadan farklı şekillerde konuşur.

Eğer okumada kâr elde ederseniz, uysalca, basit ve gerçekten oku, değil
bilgi için bir üne sahip olmak istemek.


Aşırı sevgiden

Bir adam ne zaman bir şey bir şeyleri olumsuz bir şekilde açarken, anon içeri girer.
kendisi.

Gururlu Adam ve Covetous Hath asla dinlenmez: fakirler ve uysal
Ruh huzur içinde yaşıyor.

Kendi başına mükemmel bir şekilde ölü olmayan adam yakında cazip ve yakında
Küçük şeylerin ve küçük fiyatların üstesinden gelin.

Tutkulara dayanan ve onlara hizmet etmede değil,
kalp.

Karnaval adamın kalbinde ya da içinde barış yok
dışa dönük şeylere verilir; Fakat ateşli, manevi insan barıştır.


Çok büyük bir aşinalık

Her insana kalbini göster ama ona nedenini getirin, bu akıllıca
Ve Tanrı'dan korkuyor.

Nadiren gençlerle ve yabancılarla sohbet edin.

Zengin erkekleri daha düz ve büyük adamlar değil; Ama şirketi kendinize saklayın
Uygun ve basit adamlarla ve Will Edify gibi şeylerden bahsediyorlar.

Hiçbir kadına aşina olmayın; ama genellikle tüm iyi kadınları övüyor
Tanrı.

Tanrı'ya ve onun meleklerine aşina olma ve bilgiden kaçınma arzusu
erkeklerin. Aşk tüm erkeklere verilecek, ama aşinalık değil
uygun.

Bazı zamanlar bilinmeyen bir kişinin parlaklığıyla parladığı
Şöhret, varlığı suçlu ve gözlerini karanlık bir şekilde yapmak
bakıcılar. Sık sık başkalarını varlığımızla memnun etmeyi ve
Onları, ama çoğu zaman onları buldukları kötü davranışlardan memnuniyetle karşılıyoruz
biz.


Birçok kelimeyi parlatan

Gürültüden ve erkeklerin baskısından da kaçının.
Dünyevi işler, gerçek ve basit bir şekilde ortaya çıkmalarına rağmen
Niyet, çok fazla engelle: Çünkü yakında bozuluyoruz ve kibir haline getiriyoruz.

Kendimi barışımı tutmayı ve olmamak için zamanlar diledim
erkekler arasında. Neden biz konuşuyoruz ve biz birlikte bu kadar memnuniyetle konuşuyoruz, çünkü nadiren biz
Vicdanı incitmeden eve mi geliyor?

Birlikte çok konuşuyoruz çünkü böyle bir konuşma ile her biri rahatlık arıyoruz
diğerinden ve birçok kişi ile yorgun olan kalbi rahatlatmak
düşünceler; Ve sevdiğimiz ya da arzu ettiğimiz gibi şeylerin çoğunu konuşuyoruz
sevmediğimiz gibi şeyler. Ama ne yazık ki, çoğu zaman boşuna ve meyvesiz,
Böyle dışa dönük konfor, içe ve cennete büyük bir engeldir
teselli. Bu nedenle, zamanımızın geçmemesi için izlemeli ve dua etmeliyiz
boş.


Boşuna umut ve sevinçten kaçmak

Erkeklerde veya diğer yaratılmış şeylerde umudunu atan boşuna. İsa Mesih'in sevgisi için diğer insanlara hizmet etmekten utanmayın ve
Bu dünyada fakir olarak kabul edildi. Kendine gelmeyin ama güvenini belirleyin
Tanrı'da. Sende ne olduğunu yapın ve Tanrı iyi iradenin neredeyse yanınacaktır.

Kendi bilgisine ya da yaşayan herhangi bir adamın becerisine güvenmeyin; Ancak
daha ziyade insanın lütfu içinde meek halkı yardımcı olur ve onları düşürür
Gururlu.

Sen varsa, eğer varsa, ne de arkadaşlarınız varsa
güçlü; Ama Tanrı'da her şeyi ve her şeyden önce isteyen her şeyi isteyen
kendini vermek için.

Büyüklüğün ya da o bedenin güzelliği için sevinmez
biraz hastalıkla bozuk ve bozuldu.

Lütfen yeteneğiniz için ya da hoşnutsuzluğun için değilsin
Doğal olarak tüm iyiliği tebeşir.

Hesap kendin diğerlerinden daha iyi değil, tutulmasın
İnsanda ne olduğunu bilen Tanrı'nın görüşünde daha da kötüsü.

İyi işlerle gurur duymayın; Tanrı'nın yargıları için
senin. Çoğu zaman insanı memnun eder.

Eğer sendeki iyi şeyler varsa başkalarının daha iyi şeylerine inanıyorsa
Alçakgönüllülüğünüzü koruyabilirsin.

Seni tüm erkeklerin altına ayarlanmaması acıtıyor: seni engelleyebilirse
Başkalarına göre kendinize yerleştin.

Sürekli barış uysal adamla, ama gururlu adamın kalbinde
genellikle kıskançlık ve öfke.

     Thomas A Kempis on dördüncü bölümünde doğdu
     yüzyıl ve iyi bir yaşlılık yaşadı. Adı tam olarak Thomas'dı
     Haemercken, ama Kempen kasabasında doğduğu gibi
     Genel olarak yukarıda verilen başlık tarafından bilinir. _İmitit_
     Yavaşça yazılmış, her seferinde biraz ve okuma sonucu olarak,
     yansıma ve dua.

     Yukarıda verilen çok kısa seçimler ilkden yoğunlaşmıştır.
     İlk kitabın on bölümü. Ana takip ederken
     Orijinalin en iyi çevirisi, dil basitleştirildi
     birkaç yerde.




Sennacherib'in yok edilmesi

_By_ Lord Byron


     Not.-Byron, okuyucularının olaylar hakkındaki bilgilerini kabul ediyor
     bu şiirin ele aldığı; Yani, bütünü söylemiyor
     hikaye. Gerçekten de bize çok az gerçek veriyor. Örneğin, orada mı
     Şiirde, Sennacherib'in kim olduğuna dair herhangi bir ipucu veya kimin
     Asurluların karşı çıktığı düşman mıydı? Ama eğer dönersek
     _secon Kings_'in on sekizinci ve on dokuzuncu bölümleri, bulacağız
     Asur Kralı Sennacherib'in tüm hesabı ve
     İbranice halkına karşı keşif. Hikayenin doruk noktası
     Bu şiirin ele aldığı, _second Kings_, xix, 35.

    Asur, kattaki kurt gibi indi,
    Ve kohortları mor ve altınla parlıyordu,
    Ve mızraklarının parlaklığı denizdeki yıldızlar gibiydi,
    Mavi dalga her gece derin Celile'de yuvarlandığında.

    Yaz yeşil olduğunda ormanın yaprakları gibi,
    Gün batımında pankartları olan ev sahibi görüldü;
    Sonbahar patladığında ormanın yaprakları gibi,
    Morrow'daki bu ev sahibi WILER'D'D ve Strogned.

    Ölüm meleği için kanatlarını patlatmaya yay,
    Ve geçerken düşman karşısında nefes aldı;
    Ve uyuyanların gözleri balmumu ölümcül ve ürperdi,
    Ve kalpleri ama bir zamanlar yükseldi ve sonsuza dek büyüdü.

    Ve steed'i burun deliğiyle geniş bir şekilde uzattı,
    Ama bununla gururunun nefesi yoktu:
    Ve nefes nefese olan köpüğü çim üzerinde beyaz uzanıyordu,
    Ve kaya yuvalı sörf spreyi olarak soğuk.

    Ve orada biniciyi, çarpık ve solgun yatıyordu,
    Kaşındaki çiy ve postasındaki pasla;
    Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece afişler,
    Mızraklar kaldırıldı, trompet patlaksız. Ve Ashur'un dul kadınları [142-1] wail'lerinde yüksek sesle,
    Ve putlar Baal tapınağında kırıldı, [142-2]
    Ve Yahudi olmayanların gücü, kılıç tarafından yok,
    Rab'bin bakışında kar gibi erimişti!


Dipnotlar:

[142-1] _ashur_ _assyria_ kelimemizin Asur formudur.

[142-2] Baal, Asurların baş tanrısıydı.




RUTH


     Not.-Bu büyüleyici hikaye, kitabında tam olarak bulunabilir.
     _Ruth_ Eski Ahit'te, gerçek İncil'i isteyenler tarafından
     orada olduğu gibi anlatı.

     Kitabın yazma tarihi hakkında çok az şey bilinir.
     _Ruth_. Bazı yetkililer, daha erken yazıldığına inanıyor
     M.Ö. 500, diğerleri çok fazla yazılmadığını iddia ediyor
     Daha sonra. Amaç gelince, görüş farklılıkları da vardır;
     kitap sadece bir ahlaki göstermesi söylenen dini bir romantizm mi, yoksa
     Bu tarihsel bir anlatı mı?
     David'in soyu? Hangisi doğru olursa, hikaye keyifli
     bir ve başka bir hikaye yaptığımız gibi okumaktan zevk alıyoruz
     İncil ilgisinden.

BEN

Şimdi hakimlerin Yahuda'da hüküm sürdüğü günlerde geçmeye geldi.
Toprakta bir kıtlık vardı ve belirli bir Beytüllahim-Judah adamı
Moab ülkesinde ve karısı ve ikisi içinde kalmaya gitti.
oğullar. Birlikte toprağa geldiler ve orada devam ettiler; Ama adam
öldü ve karısı kaldı ve iki oğlu.

Ve onları Moab kadınlarının eşlerini aldılar; Birinin adı
Orpah ve diğerinin adı Ruth'du; Ve orada yaşadılar
on yıl. Sonra iki oğul da öldü; Ve kadın,
Naomi, anneleri, tek başına Moab'a gelen aileden kaldı.

Sonra kayınbiraderleriyle ortaya çıktı,
Moab ülkesi; Çünkü Moab ülkesinde nasıl olduğunu duymuştu
Lord halkını onlara ekmek verirken ziyaret etmişti.

Bu nedenle bulunduğu yerden çıktı ve ikisi
onunla kayınbiraderler; Ve geri dönme yoluna gittiler
Yahuda toprakları.

Ancak Naomi, iki kızına, "Git, her birini ona geri döndür
annenin evi. Rab sizinle nazikçe ilgilenir, çünkü
Ölü ve benimle. Rab size tekrar dinlenebileceğinizi, her birinin
kocasının evinde. "

Sonra onları öptü; Ve seslerini kaldırdılar ve ağladılar ve dediler
Ona, "Elbette seninle insanlara geri döneceğiz."

Naomi, "Tekrar dön kızlarım, neden benimle gideceksin?
Yine de kocanız olabilecek daha fazla oğul var mı? Hayır, beni çok üzüyor
Rab'bin elinin bana karşı çıktığı için. Dönüş
Yine kızlarım; Yoluna git. "

Yine seslerini kaldırdılar ve ağladılar ve Orpah onu öptü
kayınvalidesi, ama Ruth ona Clave.

Naomi, "Bakın, kayınbiradin halkına geri döndü ve
Tanrılarına; Kayınbiraderinizden sonra geri dön. "

Ve Ruth dedi ki, "Seni terk etmemem ya da geri dönmem için bana
Seni takip ettikten sonra: Nereye gideceğin için gideceğim; Ve neredesin
en çok, ben lokan: insanlar benim halkım olacak ve senin tanrım benim
Tanrı: En çok nerede olduğun, öleceğim ve orada gömüleceğim: Rab
Bunu bana ve daha fazlasını da yap, eğer ölümden başka bir şey olursa olsun. "

Naomi, Ruth'un onunla birlikte gitmeye kararlı bir şekilde düşündüğünü görünce, o zaman
Ona konuştu. Böylece ikisi Bethlehem'e gelene kadar gittiler.

[İllüstrasyon: "Nereye gidersen gideceğim"]

Orada tüm şehrin onlar hakkında hareket ettirildiğini ve
İnsanlar "Bu Naomi mi?" Dedi.

"Bana Naomi değil," dedi onlara. "Bana Mara deyin: Yüce için
Benimle çok acı çekti. [146-1] Dolu ve Rab'bin
Hath beni tekrar eve getirdi: Neden o zaman bana Naomi deyin,
Lord Hath bana karşı ifade verdi ve Yüce Hath beni etkiledi mi? "

Böylece Naomi geri döndü ve kayınpederi Moabitess Ruth
Moab ülkesinden geri dönen onu: ve geldiler
Arpa hasatının başlangıcında Bethlehem.


II

Naomi'nin kocasının bir akrabası, güçlü bir servet adamı vardı; Ve onun
İsim Boaz'dı.

Ruth, Naomi'ye, "Şimdi sahaya gitmeme izin verin ve
Ondan sonra Mısır Grace bulacağım. "Ve Naomi cevapladı,
"Git kızım."

Ve gitti ve geldi ve Reapers'tan sonra sahada toplandı: Ve
Onun Hap, Boaz'a ait olan alanın bir kısmını aydınlatmaktı.

Ve bak, Boaz Bethlehem'den geldi ve Reapers'a dedi ki, "
Tanrım seninle ol. "

Ve Reapers ona cevap verdi, "Rab seni korusun." Sonra Boaz'a
Reapers'ın üzerine yerleştirilen hizmetçisi, "Bu kim hanım bu?"

Ve hizmetçi cevapladı ve "gelen moabitish küçük hanım
Moab ülkesinden Naomi ile geri döndü. Ve dedi ki, 'Sana dua ediyorum
Sheaves arasında toplananların peşinden toplayayım ve toplanmama izin verin ': Yani o
geldi ve sabahtan şimdiye kadar devam etti,
Evde biraz yakıtlı. "

Boaz, Ruth'a, "Duymaksızın kızım?
Başka bir alan, ikisi de gitmez, ama burada kızlarım tarafından hızlı bir şekilde uyun.
Bırakın Gözleri BreaP yaptıkları sahada olsun ve sonra git
Onlar: Sana dokunmayacakları genç erkeklere suçlamadım mı?
Ve sen sanatta, gemilere gidin ve
Genç adamlar çekti. "

[İllüstrasyon: Ruth Gleaning]

Sonra yüzüne düştü ve kendini yere eğdi ve dedi
O, "Neden gözlerinde lütuf buldum, almalısın
Benim bilgimi, bir yabancı olduğumu mu görmek? "

Ve Boaz cevapladı ve ona dedi ki, "Tamamen beni yuttu, hepsi
o senin ölümünden beri kayınvalide yaptın
Koca: Ve baban ve anneni ve toprağını nasıl terk ettin
Doğuşunuzun ve sanatın bildiği bir insana gelmediğin bir insana
şimdiye kadar. Rab işinizi telafi eder ve tam bir ödül verilir
Rabbin İsrail Tanrısı'nın altında,
güven."

Sonra dedi ki, "Görüşünde iyilik bulmama izin ver Lordum; bunun için sen
Hast beni rahatlattı ve bunun için senin için dostça konuştun
Handmaid, ancak senin handmaidens'ten birine benzemiyorum. "

Ve Boaz ona dedi ki, "Yemek zamanında gelsin ve
Morselini sirke içine ekmek ve batırın. "

Ve Reapers'ın yanına oturdu; Ve kavrulmuş mısırına ulaştı ve o
Yemek yedi ve yeterliydi ve ayrıldı.

Ve tekrar glean yapmak için yükseldiğinde, Boaz genç adamlarına emretti,
"Sheaves arasında bile tutun ve onu kınamaya bırakın; ve
Bırakın da onun için biraz amaç düşmesine izin verin ve onları bırak
Onları toplayabilir ve onu azarlayabilir. "

Böylece tarlada toparlandı ve sahip olduğunu dövdü
Gelen: Ve arpa bir Ephah [148-2] hakkındaydı. Ve onu aldı
Ve şehre gitti: kayınvalidesi ne topladığını gördü.

Ve kayınvalidesi ona, "Günümüzde nerede toplandın?
Ve neredesin? bilgiyi alan kutsanmış olsun
sana."

Ve kayınvalidesini işlediği kimin gösterdi ve dedi ki,
"Günümüzde işlediğim adamın adı Boaz."

Naomi, gelin kızına, "Rab'den kutsanmış, kim
Nezaketini yaşayanlara ve ölülere bırakmadı. "Ve Naomi
dedi ki, "Adam bize yakın, bir sonraki bizim.
akrabalar. "

Ve Ruth Moabitess dedi ki, "Bana da dedi,"
Genç adamlarım tarafından, tüm hasatımı sona erdirene kadar. ''

Naomi, kayınpederi Ruth'a, "İyi, kızım,
Onun bakireleriyle dışarı çıkıyorsun, seninle başka bir şey değil
alan. "

Bu yüzden arpa sonuna kadar boaz kızlıkları tarafından hızlı bir şekilde kaldı
hasat ve buğday hasadı; ve kayınvalidesiyle birlikte yaşadı.


III

Sonra kayınvalidesi Naomi, Ruth'a "Kızım, olmaz mıyım
Senin için dinlenin, sana iyi gelebilir mi? Ve şimdi Boaz değil
Bizim akrabamız, kimin kızlıkları attınız? Bak o winnoweth arpa
harman zeminde gece. Bu nedenle kendinizi yıkayın ve anoint
Seni ve senin raimentini sana koy ve seni yere indir ve
Sana ne yapacağını söyleyecek. "

Ve Ruth, "Bana söylediğin her şey, yapacağım." Dedi.

Bu yüzden harman zemine gitti ve
Kayınvalidesi onu canlandırdı. Ve Boaz onu gördü ve onu sevdi ve
Diye sordu ona, "Sen kimsin?"

"Ben Ruth, senin elçim." Diye cevapladı.

Ve Boaz dedi ki, "Rab'bin, kızım ve korkmadan kutsanmış
Halkımın tüm şehri için erdemli bir kadın olduğunu biliyor. Ve
Şimdi Kinsman yakınında olduğum doğru: nasıl, bir akraba var
Bu gece tarry'den daha yakın. Ve sabah olacaksa
Sana bir akrabanın kısmını yerine getirecek; Yapmasına izin ver
Kinsman'ın kısmı. Ama eğer bir akrabanın sana bir kısmını yapmayacaksa,
O zaman Rab yaşarken akrabanın bir kısmını sana yapacağım.
Şimdi sana acele eden Vail'i getirin ve tutun. "

Ve tuttuğunda, altı arpa ölçümünü ölçtü ve üzerine koydu.
O ve şehre döndü.

Şimdi annesine geldiğinde Naomi, "Kimsin sen?" Diye sordu. Ve Ruth
Ona adamın söylediği ve yaptığını söyledi ve "Bu altı
Arpa önlemleri bana verdi, çünkü bana dedi ki, 'Git Boşaltma
Kayınvalide.'"

Sonra Naomi dedi, "Hala otur, kızım, sorunun nasıl olduğunu bilene kadar
düşecek; çünkü adam bitene kadar dinlenmeyecek
bu gün bir şey. "


İv

Sonra Boaz'a kapıya gitti ve onu oraya oturdu; Ve bak,
Boaz'ın konuştuğu akraba geldi; Boaz kime, "Ho, böyle bir
bir! Kenara dön, buraya otur. "Ve bir kenara döndü ve oturdu.

Ve Boaz ayrıca şehrin büyüklerinden on adamı aldı ve "Oturun
Burada. "Ve oturdular.

Sonra boaz dedi akrabaya, "Naomi, bu tekrar ortaya çıktı
Moab ülkesi, kardeşimizin bir parselini satıyor. Ve ben
Senden sakinlerden önce ve
halkımın yaşlıları. Eğer kurtarırsanız, kurtarın; Ama eğer istersen
Onu kullanmayın, o zaman söyle bana, bildiğimi, çünkü hiçbir şey yok
Seni yanında kullanın ve ben senden peşindeyim. Ve hangi gün satın alıyorsun
Naomi'nin elinden, Moabitess Ruth'u da satın almalısın,
ölülerin karısı. "

Ve akrabalar, "Ben kendim için kurtaramam, benim maddesi
kendi mirası; Kendini kurtarma hakkımı kurtarın: çünkü kurtaramam
BT."

Şimdi İsrail'de eski zamanlarda, kurtarma ile ilgili
ve değişmekle ilgili, her şeyi teyit etmek için: bir adam kopardı
ayakkabısı ve komşusuna verdi; Ve bu bir tanıktı
İsrail. Bu nedenle akrabalar Boaz'a "Senin için satın alın" dedi. Yani o
Ayakkabısını çekti.

Ve Boaz, yaşlılara ve tüm insanlara, "Sen buna tanıksın
Naomi'nin kocası olan her şeyi satın aldığım gün ve
Oğlu Naomi'nin elinden. Dahası, Ruth the Moabitess, karısı
Ölü olan akrabalarımdan, karım olmak için satın aldım,
Ölülerin adı kardeşleri arasından kesilmez ve
Yerinin kapısı: Bu gün tanıksın. "

Ve kapıda olan tüm insanlar ve yaşlılar dedi ki,
"Biz tanıkız. Rab evine giren kadını yapıyor
Rachel gibi ve Leah gibi, ikisi İsrail'in evini inşa etti: ve
Beytülhem'de değerli bir şey yap ve ünlü olun. "

Böylece Boaz Ruth'u aldı ve o onun karısıydı ve onu bir oğlum çıplak bıraktı. Ve
Kadınlar Naomi'ye, "Seni terk etmeyen Rab olsun kutsanmış
Bir akraba olmadan, isminin İsrail'de ünlü olabileceği gün. Ve o
sana hayatının bir restoratörüne ve eski bir besleyicisi olacak
yaş; Seni seven kayınvaliderin için,
Yedi oğlu, onu doğurdu. "

Ve Naomi çocuğu aldı ve koynuna koydu ve hemşire oldu
BT. Ve kadınlar, komşuları, "Bir
Oğul Naomi'de doğdu ve adı obed. "

Aynı şey David'in babası olan Jesse'nin babasıdır.

[İllüstrasyon]


Dipnotlar:

[146-1] _naomi_ _LEASY_ anlamına gelirken, _mara_ _bitter_ anlamına gelir.

[148-2] _ephah_ yaklaşık iki pik ve beş litre eşitti.




Belshazzar'ın vizyonu

_By_ Lord Byron


     Not-beşinci bölümde verilen hesaba göre
     _Daniel_, Belshazzar Babil'in son kralı ve oğlu
     Kudüs'ü yok eden Büyük Kral Nebukadnetsar ve
     Yahudi halkını Babil'e esir aldı. Dramatik Olay
     Byron'un şiir anlaşmalarının ikinci stanzası
     tarif edilen:

     "Aynı saat içinde bir erkeğin elinin parmakları ortaya çıktı ve yazdı
     Duvarın plaisterinin üzerine şamdana karşı
     Kral Sarayı; Ve kral elin yazan kısmını gördü. "

     Sonuçta Babil bilge adamlar boşuna okumaya çalışmışlardı
     "Toprağdaki esir" yazan Daniel, gönderildi ve o
     gizemi yorumladı.

     "Ve bu yazılan yazı, Mene, Mene, Tekel,
     Upharsin.

     "Bu, bir şeyin yorumudur: Mene; Tanrı numaralandırılmış
     Krallığın ve bitirdim.

     "Tekel; Sanat dengelerde tarttınız ve sanat isteyen buldu.

     "Peres; Krallığınız bölünür ve Medes'e verilir ve
     Persler. "

     Daniel tarafından bu şekilde ilan edilen kehanetin yerine getirilmesi
     Böylece kısaca açıklandı: "O gecede Kralı Belshazzar vardı
     Keldaniler katledildi. Ve medyan Darius krallığı aldı. "

    Kral tahtındaydı,
      Satraps [153-1] salonun üzerine çıktı;
    Bin parlak lamba parladı
      O yüksek festival.
    Bin fincan altın,
      Yahuda'da ilahi bir
    Yehova gemileri [154-2]
      Tanrısız Heathen'in şarabı.

    Aynı saatte ve salonda
      Bir elin parmakları
    Duvara karşı geldi
      Ve sanki kumda yazdı:
    Bir erkeğin parmakları;-
      Yalnız Bir El
    Mektuplar boyunca koştu,
      Ve onları bir asa gibi izledi.

    Hükümdar gördü ve salladı,
      Ve daha fazla sevinmez;
    Bütün kansız balmumu onun görünüşü,
      Ve sesini muazzam:-
    "Lore adamları ortaya çıksın,
      Dünyanın en akıllısı,
    Ve korku sözlerini açıklar,
      Kraliyet Mirth'miz. "

    Chaldea's [154-3] Seers iyi,
      Ama burada yetenekleri yok;
    Ve bilinmeyen harfler durdu
      Anlatılmamış ve hala korkunç.
    Ve Babel'in [154-4] Yaşlı Adamları
      Akıllı ve derin irfan;
    Ama şimdi bilge değillerdi
      Gördüler-ama artık bilmiyordu.

[İllüstrasyon: Duvardaki yazı]

    Karada bir esir,
      Bir yabancı ve bir genç
    Kralın emrini duydu,
      Yazının gerçeğini gördü;
    Etraftaki lambalar parlaktı,
      Göz önüne alındığında kehanet;
    O gece okudu,-
      Morrow bunu kanıtladı!

    "Belshazzar'ın mezarı yapıldı,
      Krallığı geçti,
    O, dengede tartıldı,
      Hafif ve değersiz kiltir;
    Örtü, devlet cüppesi;
      Gölgelik, taş:
    Mede kapısında!
      Tahtındaki Farsça! "

[İllüstrasyon]


Dipnotlar:

[153-1] Satraps, altta hüküm süren illerin valileriydi.
Kral ve ona karşı sorumlu.

[154-2] Bunlar, tapınaktan çıkarılan kutsal "gemilerdi
Kudüs'te olan Tanrı'nın evi. "

[154-3] _chaldea_ ve _babylonia_ terimleri pratik olarak kullanıldı
eşanlamlı olarak.

[154-4] _babel_ _babylon_'un kısaltılmış bir formudur.




Sohrab ve Rustem

Rustem


Perslerin harika bir destansı var, bu da onlara _iliad_
ve _odyssey_ Yunanlılara ve _aeneid_ Romalılar içindi.
Ancak karakter olarak, Fars destanı daha çok İngilizceye benziyor
Anlatı _morte d 'Arthur_, okumaların başka bir yerde bulunacağı
Bu ciltlerde. Bu harika şiir, _shah nameh_,
Pers Şahlarının Uzatılması Gereken Bir Dönem Sökümleri
üç bin yıldan fazla. Ünlü olan Firdusi tarafından yazılmıştır
Farsça şair, onuncu yüzyılın sonuna doğru ve
Muhteşem maceraların masalları ve ulusal başarılar
Kahramanlar. Efsanevi masallarda görünenler gibi şiddetli canavarlar
Tüm uluslar sayfalarından ve sihirbazlar, iyi ve kötü, iş
sadık Persler için ve bunlara karşı büyülemeleri. Hayal gücü
Doğu yazarlarının Avrupalılarınkinden daha canlı ve
Bu nedenle hikayeler daha heyecan verici bölümlerle doludur ve
doğaüstü olaylar.

Kahramanlar arasında şef, birçok kişiden yaşamış gibi görünen Rustem
yüzyıllar ve Farsça'nın tek büyük savunucusu olmak
taht. Beşikten ünlü olarak işaretlendi, çünkü daha büyüktü,
Şimdiye kadar doğan diğer tüm bebeklerden daha güçlü ve daha sağlıklı. Onun
Sadece anne onu besleyemedi ve on hemşirenin
bebeğin açlığını tatmin eder. Babası Zal, Beyaz saçlı, baktı
Sütten kesildiği anda büyüyen oğluna gurur duyarak
tek diyeti gibi ekmek ve et ve bunlara kadar gerekli
Beş sıradan erkeği besleyin. Böyle bir çocuk harika bir adam yapmalı ve
Bu, ebeveynlerinin en yüksek umutlarını yerine getirdi, çünkü
Boyunda daha uzun, omuzlarda daha geniş, göğsünde daha derin ve
Tüm kaslarında Fars ırkının sahip olduğu diğer adamlardan daha güçlü
bilinen.

Çocukça istismarları, daha sonraki kadar harikaydı.
yıllar. Bir gece, uyardığını duyarak uyuyordu.
Hizmetkarlar, babasının üzerinde sürdüğü büyük beyaz filin
Devlet olayları gevşedi ve kraliyet hakkında koşuyordu
Bahçeler, öfkeyle deli, ağaçları çekerek, binaları yıkıyor ve
Yoluna gelen her birini öldürmek. Karşı durmaya cesaret edemedi
Şiddetli canavar ve okçular tekrar tekrar denemiş olsa da
Silahların onun üzerinde bir etkisi yoktu.

Rustem kanepesinden yükseldi, kıyafetlerini giydi, duvardan yakalandı
Büyükbabasının sahip olduğu büyük kulüp ve kapısı için yapıldı
Oda.

"Nereye gidiyorsun? Ne yapacaksın?" Korkmuş hizmetçiler ağladı.

"Kapıyı aç. O fili daha büyük yapmadan durdurmalıyım
Hasar, "diye cevapladı çocuğu.

Hizmet eden adamlarından biri, diğerlerinden daha cesur, çocuğa karşı çıktı. "Cesarım
sana itaat etmeyin, "dedi adam;" Baban beni asla affetmez
Kırık zincirleri olan vahşi canavar tarafından katledilmenize izin ver
bacakları hakkında clank ve büyük gövdesi yıkım getiren
vurduğu her şey. Yıkılacak ve çiğneneceksiniz.
Bu saf bir çılgınlık! "

"Yolumdan," diye bağırdı öfkeli Rustem. "Kendi başına acele ediyorsun
kıyamet. "

Neredeyse öfkeyle kör, öfkeli genç kulübünü onun hakkında salladı ve
Sadık hizmetçiyi o kadar korkutucu bir darbe vurdu ki başı vuruldu
vücudundan ve büyük bir top gibi zemine yuvarlandı. Diğeri
Hizmetçiler odanın köşelerine kaçtı ve Rustem'e açık bir yol verdi.
Büyük kulübünden bir darbe demir topları kırdı ve kapıdan gönderdi
Menteşesinden uçuyor. Omuz kulübü Rustem acele etti
Bahçe, kısa süre sonra delinmiş fili buldu
Yaptığı harabe. Hantal olmayan hayvan çocuğun ona yaklaştığını görünce
Ona vahşi kemerlerle koştu, uzun, güçlü gövdesini salladı
Büyük çevrelerde yan yana. Korkunç gösteri korktu
Rustem en azından değil ve korkusuz gençlik ilerledi ve
Fili alnında dolu tek bir darbe vurdu. Büyük Bacaklar
Titredi ve bükülmüş, büyük vücut ezildi ve düştü, bir dağ yapıyor
Titreyen et. Rustem kulübünü sakince omuzladı, geri döndü
Oda ve uykusunu bitirdi.

Rustem erkekliğe büyüdükçe büyük bir atın sahibi oldu
Efendisinden daha az harika. Raksh, çünkü hayvanın adı buydu,
Sadece savaşta ve kovalamaca rustem taşımakla kalmadı, aynı zamanda onun için savaştı
Her çatışmada ustalaştı, uykusunda izledi ve savundu
onu insan zekası ile. Expeditions'larından birinde Rustem yatıyordu
Bir aslan denesinin yakınında uyumak, geceleri avlanmak için ortaya çıkarken
At ve biniciyi önünde uyurken gördü. Aslan, eğer öyleyse
Adamın kaçamayacağı atı öldürebilir, bahar etmeye hazır hale getirebilirdi
Raksh üzerine, ama bu ihtiyatlı hayvan bir göz açık ve karşılaşarak uyuyordu
Sıçrayan Aslan Yarıdan Fazla İki Büyük Toynak Dikildi
Yüzünde kare. Şaşırmış hayvan onu kurtarmadan önce
Raksh onu arkadan ele geçirdi ve hayatını dövdü
zemin.

Rustem'in ejderhalar, cadılar, genii ve diğerleriyle sayısız mücadelesi
garip varlıklar ve savunduğu harika savaşlardan
İran Tahtı, okumayı bırakamayız. Hepsi çok benzerdi
En azından bir saygı, çünkü her zaman ölümcül tehlikeden kaçtı
Bilgelik ve güç, söylediğimiz gibi Raksh tarafından sık sık yardım etti. Ama orada
hayatının bir parçası, bir dizi insan macerasından daha fazlası
Bilmeliyiz.

Bir gün Rustem, tartarın sınırlarında bir ovayı avlıyordu.
Büyük bir vahşi eşek sürüsü keşfetti. Hiçbir hayvan geride kalamaz
Raksh ve böylece efendisi yakında sürü arasındaydı ve hayvanları
sağ ve sol. Bazıları güçlü yayının oklarıyla öldürdü, bazıları
Güvenilir kulübüyle dondu ve öldürdü. Avcılık sevgisi ne zaman
bir yangın inşa ettiğinden memnun kaldı, kıçlardan birini kavradı ve hazırlandı
Büyük bir şölen. Zamanla keskin iştahı bile söndürüldü ve yalan söyledi
Battaniyesinin üzerine yakında sağlam bir uykuya gömüldü.

Raksh uyurken ovaların sessizce beslenmesi konusunda dolaştı. Olmadan
fark ederek efendisinden uzaklaştı ve aslında oldukça dışarıda
görme.

Sonra Raksh'ı takip eden yedi tartarın
Ona attı ve onu kemikleriyle yakalamaya çalıştı. Asil at
Onları erkekçe savaştı, ikisini ön ayaklarının darbeleriyle öldürdü
ve başkasının omuzlarından kafayı ısırmak. Ama halatlar
Kemerler bacaklarıyla karıştı ve hatta muhteşem raksh
sonunda atıldı, aşırı güçlendi ve mücadele etti.

Rustem uyandığında ilk düşüncesi atı içindi, ama o
Her yere sadık hayvan görünmüyordu. Böyle bir şey vardı
Daha önce hiç olmadı ve Rustem üzüntü ve dehşetle solgunlaştı.

"Asil şarj cihazım olmadan ne yapabilirim?" dedi. "Nasıl taşıyabilirim
Oklar, kulüp ve diğer silahlar? Kendimi nasıl savunabilirim? Üstelik ben
Hem arkadaşların ve düşmanların gülen stili olacak, çünkü her şey için
Dikkatsizliğimde uyuduğumu ve atımın çalınmasına izin verdiğimi söyle. "

Sonunda ovanın tozunda Raksh parçalarını keşfetti ve
Onları zorlukla takiben kendini Samengan kasabasında buldu.
Kasabanın kralı ve soyluları Rustem'i tanıyordu, ama gördüğüne şaşırdı
Yürümeye gelir. Gezgin ne olduğunu açıkladı ve wily
Monarch, "Korkmayın, asil Rustem. Herkes seni bilir
Harika at raksh, ve yakında biri gelip onu sana getirecek.
Hatta onu aramak için birçok erkeğe bile göndereceğim. Bu arada,
biz ve mutlu ol. Sizi en iyisiyle eğlendireceğiz ve zevkle
Raksh size geri dönene kadar kaybını unutacaksınız. "

Bu plan Rustem'i memnun etti ve Kral sözünü kraliyette tuttu
Misafirine ciddi alçakgönüllülükle hizmet ettiği eğlenceler.
Dahası, Prenses Tehmina da Rustem'e
lütuf ve haysiyet. Hiçbir kız daha güzel değildi. O kadar uzundu
Selvi ve bir ceylan kadar zarif. Boynu ve omuzları
fildişi gibi; Saçları, siyah ve bir kuzgun kanatları gibi parlak, ikiye asıldı
Farsça süvari kemiklerini döndürürken uzun örgüler sırtını aşağı doğru örüyor
eyer yayı; Dudakları ikiz yakut gibiydi ve siyah parlaklığı
Gözler yüksek kemerli gözlerden baktı.

Rustem onu ​​görür görmez adil kıza derinden aşık oldu,
Ve ilk fırsatta ona sevgisini anlattı. Tehmina o zaman
Rustem'i duyduğu raporlardan uzun zamandır sevdiğini itiraf etti
asil karakteri ve büyük yetenekler. Raksh'ın yakalanması
Sahibiyle tanışma planının bir parçasıydı, çünkü
Hayvanın babasının başkentine giden yolunu takip edin. Bütün bunlar hizmet etti
Hemen isteyen Rustem sevgisini daha güçlü hale getirin
Kralın kızının evlilikte eli. Kral, buna sahip olmak için yeterince sevindim
Oğlu için güçlü bir adam, maça isteyerek rıza gösterdi ve sonra
Büyük bir sevinçle evlendiler, Rustem yerleşti.
Mahkeme, yeni bulunan evinin sessizce keyfini çıkardı.

Ancak Rustem gibi güçlü bir adam her zaman tembellikte kalamaz,
Ve ona Fars Kralının ihtiyacı olduğu haberler geldiğinde
En büyük savaşçı Rustem, kemanını, yayını ve oklarını aldı ve
Kulüp, monte edilmiş Raksh ve uzaklaştı. Ancak gitmeden önce
kolu babasının olduğu ve çağıran bir oniks bileziği
Tehmina ona vererek şunları söyledi:

"Bu bileziği al, canım ve sakla. Bir çocuğumuz varsa ve
Bir kız olun, saçındaki bileziği örtün ve uzun boylu büyüyecek
güzel ve iyi; Çocuğumuz bir erkek olsaydı, bileziği onun üzerine tutturun
kol ve güçlü ve cesur olacak, güçlü bir savaşçı ve
bilge danışman. "


Sohrab

Rustem gittiğinde Tahmina acı bir şekilde ağladı, ama kendini teselli etti
Kocasının yakında geri döneceği düşüncesi. Çocuğu olduktan sonra
doğdu, kendini harika çocuğa adadı ve sabırla bekledi
Asla geri dönmeyen baba. Ayrılık sözlerini hatırladı
Rustem ve bebek oğlunun koluna sihirli bilezik tutturuldu
onun ırkının.

Muhteşem bir çocuktu, bu Rustem ve Tehmina'nın oğlu. Güzel
Cennetleri dolgunluğunda sürdüğünde ay gibi yüz, o
Babasının okları kadar düz, iyi biçimlendirilmiş, uzuvlar.
Şaşırtıcı bir oranda büyüdü. O ama bir aylıkken
herhangi bir yaşındaki bebek kadar uzun; Üç yaşında payı kullanabilirdi,
Bir adamın becerisi ile keman ve kulüp; Beşte o kadar cesurdu
Aslan olarak ve onda krallıktaki bir adam değil, onun maçı güç değildi
ve çeviklik.

Oğlunun zeki, parlayan yüzünde sevinen Tehmina
Ona Sohrab adını verdi, ancak Rustem'in oğluna gönderebileceğinden korktuğu için
Bir vaat eden bir tane olduğunu bilseydi, kocasına kelime gönderdi
Çocuğunun bir kız olduğunu. Bundan hayal kırıklığına uğradım, Rustem hayır ödedi
ebeveyni tarafından bilinmeyen büyüyen yavrularına dikkat ve
kendisi babasının adından habersiz.

Sohrab yaklaşık on yaşındayken bunu fark etmeye başladı,
Diğer genç erkekler, babası yok gibiydi. Buna göre ona gitti
anne ve onu sorguladı.

"Ne diyorum," diye sordu genç adamlar bana kim olduğunu sorduğunda
baba? Onlara her zaman bilmediğimi söylemeli miyim? Kimin oğlum? "

"Oğlum, soruyorsun ve bilme hakkın var.
Baban yüzünden. O güçlü Rustem, Farsça en büyüğü
Savaşçılar, şimdiye kadar yaşayan en asil adam. Ama kimseye söylemen için yalvarıyorum
Rustem'e gelmeli, çünkü seni benden alacağını biliyorum
Ve seni bir daha asla görmemeliyim. "

Sohrab asil ebeveynliğini duymaktan çok memnun oldu ve kalbini hissetti
Gururla şiş, çünkü kahramanca işlerinin tüm hayatını duymuştu
babası.

"Bunun böyle bir şey gizli tutulamaz," diye bağırdı. "Er ya da geç
Dünyadaki her biri Rustem'in oğlu olduğumu bilecek. Ama şimdi değil
Masalı anlayacak mıyız? Büyük bir tartar ordusu toplayacağım ve yapacağım
Pers Kralı Kaoos'a karşı savaş. Onu yendiğimde ayarlayacağım
Baba tahtta Rustem ve sonra Afrasiab'ı devireceğim, Kral
Turanyalılar ve tahtını kendim al. Dünyada yer var
İki kral için babam Rustem ve ben. "

Genç savaşçı hazırlıklarına hemen başladı. Önce aradı
onu taşımaya layık bir at için uzak ve geniş ve sonunda
Ünlü Raksh ile aynı ırktan asil bir hayvan bulmak. Üzerine monte edilmiş
Bu muhteşem atı, bir orduyu hızla topladı ve hızla topladı
Sadık takipçiler.

Bu hazırlıkların gürültüsü yurt dışına yayıldı ve yakında kulaklara geldi
Bu savaşta kendisine kâr etme fırsatı gören Afrasiab'ın
ve kaoos için aşağılama. Buna göre, yardım teklifleri gönderdi
Onları isteyerek kabul eden ve takipçileri arasında alan Sohrab
Turan kralının ev sahipleri.

Ama Afrasiab Wily Monarch'dı ve Sohrab'a iki zekice gönderildi
Danışmanlar, Haman ve Barman gençleri izleme talimatları
Lider dikkatlice ve babasının tüm bilgisini ondan uzak tutmak.

"Mümkünse," dedi hain hükümdar, "ikisini bir araya getirin ve
Diğerinin kim olduğunu bilmiyorlar. O zaman Sohrab öldürebilir
onun güçlü babası ve biz genç ve deneyimsiz hükmetmeye bırakılıyoruz
Oğul bizim üstün kurnaz ve bilgelik tarafından. Öte yandan Rustem
Oğlunu öldürecek, kalbi onu başarısızlığa uğratacak ve içinde ölecek
çaresizlik."

Ordu tamamen hazır olduğunda Sohrab İran'a karşı ortaya çıktı. İçinde
Yolu baş savunucusu güçlü olan Büyük Beyaz Kalesi
Hujir. Persler sadece çocuksu lideri için hor gördüler ve
Büyük Ordusu korkusu. Yaklaştıkça Hujir buluşmak için yola çıktı
onları ve alayda yüksek sesle aradı.

"Bırakın güçlü Sohrab benimle yalnız buluşmak için ortaya çıksın. Onu öldüreceğim
rahatlatın ve bedenini yiyecek için akbabalara verin. "

Bu tehditler tarafından canlandırılmamış Sohrab, Doughty Farsça ve Mahsul ile tanıştı
ilk karşılaşmada. Atından yayılan Sohrab onu kaldırdı
Kılıç grev yapmak, ama Pers o kadar şehvetli bir çeyrek için yalvardı ki
Krala bir mahkum göndermesine rağmen hayatına verildi.

Hujir'in yenilgisini izleyenler arasında kızı Gurdafrid vardı
Beyaz Kalenin eski valisi. Herhangi bir savaşçıdan daha güçlüydü
karada ve silah kullanımına tamamen alışmıştı. O olduğunda
Hujir'in gerçekten yok olduğunu bildiğinin farkında
Tam zırh, uzun saçlarını kaskının altına itin ve cesurca dışarı çıktı
Sohrab ile tanışmak için. Kız Sohrab'da mükemmel bir ok duşu çekti, ama
Hepsi zırhından zararsız bir şekilde baktı. Bulamadığını görmek
Postasında zayıf nokta kalkanını dinlendirdi ve cesurca şarj etti
düşmanında. Ancak, antagonisti için bir eşleşme değildi ve doğdu
Söküsünden düşmanının şiddetli mızrağı ile. Ancak düştüğünde
Kılıcını çizdi ve Sohrab'ın mızrağını kopardı. Yapmadan önce
atını monte ettiği ve çılgınca koştuğu silahları değiştir
Kale tam antagonisti ile tam arayışında. Uzun kale
Duvarlara ulaşıldı Sohrab onu aştı ve kaskla ele geçirdi,
Bağlantıları yol verdiğinde ve uzun saçları omuzlarına düştüğünde,
Bir kadınla savaştığı gerçeğini açıklamak.

Kızın güzelliğine çarptı ve savaştığından utanıyordu
Onunla Sohrab, yapacağına söz verdikten sonra onu serbest bıraktı
daha fazla direniş yok ve kalenin ona teslim olacağı
yaklaşmak. Ancak şiddetli gurdafrid,
Fort, ama içeri girer girmez kapılar kapatıldı ve o,
Duvarlara monte etmek, bekleyen Sohrab'a girdi.

"Şimdi savaşmak için çok geç, ama sabah geldiğinde
Kale dünyaya ve diğerine bir taş bırakmayın. "Bunlarla
Kelimeler, tütsülenmiş savaşçı kampına geri döndü. Ne zaman
sabah ordusunu avının sahip olduğunu bulduğu kaleye karşı yürüdü
kaçtı, çünkü gece boyunca gurdafrid tüm garnizonu dışarı çıkarmıştı
gizli bir pasajla ve Kral Kaoos'u yaklaşım konusunda uyarmaya gitmişti
güçlü Sohrab ve onun güçlü ordusu. Müttefik Tartarlar ve
Turanyalılar olabildiğince hızlı takip ettiler, ama bir süre önce
Pers başkentinin yakınında herhangi bir yere gelebilirlerdi.

Pers'de neler oluyor Alfred J. Church tarafından çok iyi anlatıldı
Sohrab ve Rustem hikayesinde:

"Kral Kaoos, Tartarlar arasında ortaya çıktığını duyduğunda
Güçlü şampiyon, kime karşı, kollarının gücü böyleydi, kimse
durabilir; nasıl devrildi ve şampiyonlarını aldı ve şimdi
Pers'in tüm ülkesini aşmak ve fethetmekle tehdit etti, o
Çok sıkıntılı ve bir yazar çağırmak, ona 'Otur ve yaz
Rustem'e bir mektup. '

"Yani yazar oturdu ve yazdı. Mektup şuydu:"
Tartarlar arasında bir fil olarak güçlü bir şampiyon ortaya çıktı ve
Aslan kadar şiddetli. Kimse ona karşı duramaz. Sana bakıyoruz
yardım. Savaşçılarımızın başlarını çok yüksek tutması sizin yapmak sizin.
Gel, o zaman, kullanabileceğiniz tüm hızla, yapacağınız en kısa sürede
Bu mektubu okudum. Gece veya gündüz olsun, hemen gel; Açma
Konuşmak için ağzın; Elinizde bir sürü gül varsa
koklamak için dur, ama gel; Yazdığım savaşçı için öyle
Sadece onunla tanışabilirsin. '

"Kral Kaoos mektubu mühürledi ve Giv adında bir savaşçıya verdi.
Aynı zamanda 'Rustem'e acele. Yolda değil katran; Ve ne zaman
Gel, orada bir saat dinlenmeyin. Gece gelirsen,
Ertesi sabah tekrar kalk. '

"Böylece giv ayrıldı ve tüm hızıyla seyahat etti,
ne uyku ne de yiyecek. Zabulistan'a yaklaştığında, bekçi
'Bir savaşçı, Winsia'dan rüzgar gibi binerek geliyor' dedi. Yani Rustem,
Şefleri ile onunla tanışmak için dışarı çıktı. Birbirlerini selamladıklarında
Birlikte Rustem Sarayı'na döndüler.

"GIV mesajını verdi ve kralın mektubunu verdi,
kendisi çok daha fazlası,
Bu tartar savaşçısı. Rustem onu ​​şaşkınlıkla duydu ve dedi ki
Şampiyon, diyelim ki büyük San'a, büyükbabam gibi. Öyle bir
İnsan özgür Perslerden gelmelidir; Ama yapması gerektiğini
Tartarların bu köleler arasında olun, geçmiş inançtır. Kendim var
bir tartar kralının kızının bana taşıdığı çocuk; Ama çocuk bir
kız. Öyleyse bu bana garip geçtiğini söylüyorsun; Ama
Şimdiki zaman mutlu edelim. '

"Bu yüzden Rustem'in içinde toplanan şeflerle mutlu oldular.
saray. Ama bir süre sonra GIV tekrar şöyle dedi: 'Kral Kaoos bana emretti,
"Zabulistan'da uyumamalısın; eğer geceye gelirseniz,
Ertesi sabah tekrar yola çık. Bizimle hastalanacak
Rustem gelmeden önce kavga. "O zaman büyük bir kahraman, biz
İran için tüm aceleyle yola çık. '

"Rustem dedi ki," Bu konuda kendinizi rahatsız etmeyin. Hepimiz
Bir gün öl. Bu nedenle şimdiki zamanın tadını çıkaralım. Dudaklarımız kuru
Onları şarapla ıslatalım. Bu tartara gelince, servet her zaman olmayacak
onunla. Standardımı gördüğünde, kalbi onu başarısızlığa uğratacak. '

"Böylece oturdular, kırmızı şarabı içip neşeli şarkılar söyleme
Kral ve onun emirlerini düşünmek. Ertesi gün Rustem geçti
Aynı moda ve üçüncüsü de. Ama dördüncü GIV'de
ayrılmak için hazırlıklar, Rustem'e, 'Acele etmezsek
Dikkat edin, kral Wroth olacak ve öfkesi korkunç. '

"Rustem dedi ki, 'Kendini rahatsız etmeyin; hiçbir insan wroth olmaya cesaret edemez
Ben.' Yine de, onlara eyer raksh'ı yaptı ve onunla yola çıktı
arkadaşlar.

"Kral sarayının yanına geldiklerinde, büyük bir soylu şirketi sürdü
onlarla tanışmak için ve onları krala götürdü ve onların
ona saygı. Ama kral onlardan bir öfkeyle uzaklaştı. 'Kim
Rustem, 'diye bağırdı', bana olan görevini unutuyor ve bana itaat etmiyor
Komutlar? Bu an elimde bir kılıç olsaydım, onu keserdim
Kafa, bir adam yarıya bir turuncu keser. Onu al, canlı as
darağacı ve benim huzurumda bir daha asla adından bahsetmeyin. '

"GIV, 'Efendim, Rustem'e el koyacak mısınız?' Kral patladı
Yine GIV ve Rustem'e karşı öfkeyle, soylularından birine ağlayarak, 'Al
Bu iki kötü adam ve onları darağacıyla canlı as. ' Ve o yükseldi
Tahtı öfkeli.

"Konuştuğu asil, Rustem'e elini koydu,
Onu kralın varlığından çıkar, öfkesinde kaoos yapmam
ona bir yaralanma. Ama Rustem diye bağırdı, 'Sen ne kralsın! BAŞLAYIN
Tartar, eğer yapabilirsen, darağacınız. Düşmanlarınız için böyle şeyler saklayın.
Bütün dünya benden önce attı ve atım Raksh. Ve
Sen-lütfumla kralsın. '

"Böylece konuşursak, asilin üzerine koyduğu eli vurdu
O kadar şiddetli ki adam başa düştü ve geçti
Vücudu kralın huzurundan gitmek. Ve üzerine monte ederken
Raksh, ağladı: 'Benimle bu konuda başa çıkması gereken kaoos nedir
moda? Bana güç ve zafer veren Tanrı'dır ve o ya da
ordusu. Soylular bana Pers'in tahtını verirdi
O zamandan beri, almam; Gözlerimin önünde tuttum.
Şüphesiz, bunu yapmasaydım, sen, kaoos, üzerinde oturmazdı
Taht. ' Sonra duran Perslere döndü ve 'Bu
Cesur tartar gelecek. Nasıl kaydedebileceğinize kendinize dikkat edin
Yaşıyor. Ben daha fazla İran ülkesinde görmeyeceksin. '

"Persler bu tür sözleri duymaktan büyük rahatsız oldular; çünkü onlar
Koyun ve Rustem çobanıydı. Böylece soylular toplandı ve dedi
Birbirlerine: 'Kral tüm minnettarlığı ve ahlakı unuttu. Yapmak
Tahtını rustem yapmaya borçlu olduğunu hatırlamıyor-nay, hayatı?
Darlaklar Rustem'in ödülü olursa, bize ne olacak? '

"Yani aralarındaki en eskisi geldi ve kralın önünde durdu ve dedi ki:
Kral, Rustem'in sizin ve bu arazi için ne yaptığını unuttun mu?
Mazanieran, Kralı ve Beyaz Dehası'nı fethetti; Nasıl verdi
Gözlerinin görüşünü mi döndün? Ve şimdi emrettin
darağacına canlı olarak asılır. Bu uygun kelimeler
kral?'

"Kral yaşlı adamı dinledi ve dedi ki: 'İyi konuşuyorsun. Kelimeler
Bir kralın bilgelik sözleri olmalı. Şimdi Rustem'e git ve iyi konuş
Ona sözler ve öfkemi unutmasını sağla. '

"Böylece yaşlı adam Rustem'den sonra sürdü ve soyluların çoğu onunla birlikte gitti.
Onu geçtiklerinde yaşlı adam, 'Kralın
öfkeli bir adam ve öfkesinde zor sözler konuşuyor. Ama sen
Ayrıca yakında tövbe ettiğini de bilin. Ama şimdi söylediklerinden utanıyor.
Ve eğer kırdıysa, Persler senin için yanlış yapmadılar
Böylece onları terk etmeli. '

"Rustem cevap verdi, 'ona bakmam gereken kral kim?
Tahtın benim ve kaskım benim tacım, benim korsetim benim devlet bornoz.
Benim için kral nedir ama bir toz tanesi? Neden öfkesinden korkmalıyım?
Onu hapishaneden teslim ettim; Ona tacını geri verdim. Ve şimdi benim
Sabır sonunda. '

"Yaşlı adam, 'Bu iyi. Ama kral ve soyluları
"Rustem bu tartardan korkuyor" diye düşün ve "Rustem ise
Korkarak, ülkemizi terk etmekten başka ne yapabiliriz? "Sana dua ediyorum,
İşler böyle bir durumdayken, kralın üzerine sırtınızı döndürmek için. Öyle mi
Persler, Kavisli Tartarların köleleri olmalı mı? '

"Rustem bu tür sözleri duymak için karıştı."
Kalp, o zaman ruhumu bedenimden yırtırırdım. Ama biliyorsun
Olumsuz; Sadece kral bana küçümseme ile davrandı. '

"Ama yaşlı adamın tavsiyesine vermesi gerektiğini algıladı.
soylularla geri dönün.

"Kral onu görür görmez, ayağa kalktı ve dedi ki,
Ruhun zor, ama Tanrı onu yaparken bir adam büyümelidir. Kalbim
Bu yeni düşmanın korkusundan rahatsız oldu. Güvenlik için sana baktım ve
Gelişini geciktirdin. Sonra gazabımda konuştum; Ama tövbe ettim
Ve ağzım toz dolu. '

"Rustem dedi ki, 'Komuta etmek senin, Ey King ve bizimkine itaat etmek için. Sen
Üstat ve biz köleleriz. Ben ama açanlardan biri olarak
Kapı senin için, eğer gerçekten aralarında hesaba katılmaya layık olursam. Ve şimdi ben
Komutlarınızı yürütmeye gel. '

"Kaoos dedi ki, 'İyi. Şimdi şölen yapalım. Yarın hazırlayacağız
savaş için. '

"Öyleyse Kaoos, Rustem ve Gece geçene kadar şölen olan soylular
Ve sabah geldi. Ertesi gün Kral Kaoos ve Rustem, harika bir
Ordu, yürüyüşlerine başladı. "

Büyük İngiliz eleştirmeni, bilgin ve şair Matthew Arnold,
en ilginçlerinden birinin konusu olarak takip edilen olaylar
Şiirler. Bu şiire hikayenin devamını arayacağız. Arnold
Hikayeyi zaman zaman şiirinin ihtiyaçlarına uyacak şekilde değiştirir ve sık sık
kullanılanlardan uygun isimlerin biraz farklı bir şekilde yazılmasını kullanır
yukarıdaki hesap.




Sohrab ve Rustum

Bir bölüm

_By_ Matthew Arnold


    Ve sabahın ilk gri doğu doldurdu,
    Ve sis Oxus [173-1] akışından çıktı.
    Ama dere boyunca tüm tartar kampı
    Susturdu ve hala erkekler uykuya dalmıştı;
    Yalnız Sohrab, uyumadı; bütün gece
    Yatağına fırlatarak uyanıktı;
    Ama gri şafak çadırına çaldığında,
    O yükseldi ve kendini kapladı ve kılıcını boz,
    Ve süveterinin pelerini aldı ve çadırını terk etti,
    Ve soğuk ıslak sisin içine yurtdışına gitti,
    Loş kamp aracılığıyla Peran-Wisa'nın [173-2] çadırına.
      Siyah tartar çadırlarından geçti,
    Düşük düz iplikte arı kovanları gibi kümelenme
    Oxus, yaz Selleri
    Güneş yüksek Pamere'de karı erittiğinde; [173-3]
    Siyah çadırlardan geçti, o alçak iplikçik,
    Ve bir tepeye geldi, biraz geri döndü
    Derenin brinkinden-ilk bir teknenin olduğu yer,
    Yaz aylarında akarsu geçerek araziyi kazıyır.
    Eski zamanların adamları tepeden taç yapmıştı
    Bir kil kalesi ile; Ama bu düştü ve şimdi
    Peran-Wisa'nın çadırı orada inşa edilmiş Tartarlar,
    Bir kubbe çıta ve üzerinde hissedilen keçeler yayıldı.
    Ve Sohrab oraya geldi ve içeri girdi ve durdu
    Çadırdaki kalın yığılmış halıların üzerine,
    Ve yatağında uyurken yaşlı adamı buldum
    Halı ve keçeler ve yanında kollarını yatırdı.
    Ve Peran-Wisa onu duydu, ancak adım
    Donuk oldu; çünkü yaşlı bir adamın uykusu olan ışığı uyudu;
    Ve hızla bir kolun üzerinde yükseldi ve şöyle dedi:-
      "Sen kimsin? Çünkü henüz açık değil.
    Konuşmak! Haberler mi yoksa herhangi bir gece alarmı var mı? "
      Ama Sohrab başucuna geldi ve dedi ki:-
    "Beni biliyorsun, Peran-Wisa! Bu.
    Güneş henüz yükselmedi ve düşman
    Uyumak; Ama ben uyumuyorum; bütün gece yalan söylüyorum
    Tossing ve uyanık, ben de sana geliyorum.
    Kral afrasiab da beni aramaya teklif etti
    Öğrendiğin ve sana oğlun olarak dikkat et,
    Samarcand'da, ordu yürüyüşünden önce [174-4];
    Ve sana kalbimin ne istediğini söyleyeceğim. Bilirsin, ilk önce Ader-Baijan'dan beri
    Tartarlar ve delikli kollar arasına geldim,
    Hala Afrasiab'a iyi hizmet ettim ve gösterdim,
    Oğlumun yıllarında, bir adamın cesareti.

[İllüstrasyon: Sohrab ve Peran-Wisa]

    Bu da biliyorsun, ben hala devam ederken
    Fethetme Tartar dünyaya olan Teğmenler,
    Ve Persleri her tarlada yendi,
    Bir adam, bir adam ve yalnız bir adam arıyorum ...
    Rustum, babam; Kimin selamlaması gerektiğini umuyorum
    Bir gün selamlamak gerekirse, iyi savaşan bir alanda,
    Onun değersiz değil, iğrenç değil.
    Bu yüzden uzun zamandır umuyordum, ama o asla bulamadım.
    O zaman gel, şimdi duy ve bana ne istediğimi ver.
    İki ordunun günümüzde dinlenmesine izin verin; Ama ben
    En cesur Fars Lordlarına meydan okuyacak
    Benimle insanla tanışmak için; Eğer hakim olursam
    Rustum kesinlikle duyacak; Düşürsem--
    Yaşlı adam, ölülerin kimseye ihtiyacı yok, akraba iddia etmiyor.
    Dim, ortak bir [175-5] savaşın söylentisidir,
    Ev sahibinin ev sahibi buluştuğu yer ve birçok isim batırılır;
    Ama tek bir savaş şöhretinin net konuşuyor. "
      Konuştu; Ve Peran-Wisa elini aldı
    Onun içindeki genç adamın ve iç çekti ve dedi ki:-
      "Ey Sohrab, Kalbin Kalbi senin!
    Tartar şefleri arasında dinlenmeyeceksin,
    Ve savaşın ortak şansını bizimle paylaşın
    Seni seven ama önce sonsuza kadar basmalı,
    Tek bir mücadelede tek riskli,
    Hiç görmediğin bir baba bulmak için?
    Bu çok en iyiydi, oğlum, bizimle kalmak için
    Zorlanmayan; Bizim çadırlarımızda, savaş iken,
    Ve ne zaman ateşkes, o zaman Afrasiab'ın kasabalarında.
    Ancak, eğer bu arzu gerçekten her şeyi yönetirse,
    Rustum'u aramak için-kavga yoluyla onu görmeyin!
    Onu huzur içinde arayın ve kollarına götür,
    Ey Sohrab, yargılamasız bir oğul taşıyın!
    Ama dolayısıyla onu arayın, çünkü o burada değil.
    Şimdilik benim gençken değil,
    Rustum her çatalın önündeyken;
    Ama şimdi ayrılıyor ve evde oturuyor,
    Seistan'da, babası yaşlı Zal ile [176-6].
    Bu [176-7] sonunda kendi güçlü gücü olsun
    Yaşlılığın abhorr'd yaklaşımlarını hissediyor,
    Ya da Fars Kralı ile biraz kavga.
    İşte gidin!-olmaz mısın? Yine de kalbim forbodes
    Bu alanda sizi tehlike veya ölüm bekliyor.
    Yıpranmış olsa da, seni güvende ve iyi biliyor muyum
    Bize; Bu nedenle, bu yüzden sana huzur içinde
    Babanı aramak için, tek kavgalar aramamak
    Boşuna;-ama aslanın yavrusunu kim tutabilir
    Rastening'den ve Rustum'un oğlunu kim yönetiyor?
    Git, sana kalbinin ne istediğini vereceğim. "
      Böylece dedi ve Sohrab'ın elini düşürdü ve
    Yatağı ve yattığı sıcak halılar;
    Ve onun serin uzuvları yünlü ceketi
    Geçti ve sandaletlerini ayaklarına bağladı,
    Ve onun etrafına beyaz bir pelerin attı ve aldı
    Sağ elinde bir hükümdar personeli, kılıç yok;
    Ve kafasında koyun derisi şapkasını kurdu,
    Siyah, parlak, kıvrımlı, Kara-Kul'ın yapağı;
    Ve çadırının perdesini kaldırdı ve aradı
    Onun yanına müjdesi ve yurtdışına gitti.
      Güneşin yükselmişti ve sisi temizledi
    Geniş oksus ve ışıltılı kumlardan.
    Ve çadırlarından tartar atlıları açıldı
    Açık ovaya; Yani Haman Bade--
    Peran-Wisa'nın yanındaki Haman
    Ev sahibi ve hala onun şehvetli asal oldu.
    Siyah çadırlarından, uzun at dosyalarından akarsular;
    Gri Kasım sabahları dosyalar gibi,
    Yürüyüş sırası yayılmasında, uzun boyunlu vinçler
    Casbin ve güney yamaçları üzerinden akar
    Elburz, Aralyan Halkalarından,
    Veya bazı frore [177-8] Hazar Saz Yatağı, Southward Bound
    Sıcak Farslı sahil için-bu yüzden akışlardı.
    Oxus'un Tartarları, Kralın Muhafızları,
    Birincisi, siyah koyun derisi kapakları ve uzun mızraklarla;
    Büyük adamlar, büyük çelikler; Bokhara'dan kim geliyor
    Ve Khiva ve kısrakların sütünü fermente edin. [177-9]
    Sonra, Güney'in daha ılıman toorkmunları,
    Tukas ve salata mızrağı,
    Ve ATRUCK ve Hazar Kumlarından olanlar;
    Hafif adamlar ve sadece içen hafif çeliklerde
    Develerin ve kuyularının acımasız sütü.
    Ve sonra gelen bir dolaşan at sürüsü
    Uzaktan ve daha şüpheli bir hizmete sahip;
    Bankalardan Ferghana'nın Tartarları
    Jaxartes, yetersiz sakallı erkekler
    Ve yakın set kafatası kapakları; Ve o vahşi ordular
    Kipchak ve kuzey atıkları kim dolaşıyor,
    Kalmucks ve dağınık Kuzzacks, Kabile Kabilleri
    En yakın direğe ve dolaşan Kirghizzes,
    Pamere'den tüylü midillilere gelen;
    Bunların hepsi kamptan ovaya açıldı.
    Ve diğer tarafta Persler oluştu;-
    Önce hafif bir at bulutu, göründükleri tartarlar,
    Khorassan Ilyats; Ve arkada,
    Pers, At ve Ayak Kraliyet Birlikleri,
    Mareşal, Burnish'd çelikte parlak taburlar.
    Ama Peran-Wisa, Herald ile geldi,
    Tartar filolarını öne geçiriyor,
    Ve personeli ile en önde gelen sıraları geri tuttu.
    Ve Persleri yönlendiren Ferood, gördüğünde
    Peran-Wisa Tartarları geri tuttu,
    Mızrağını aldı ve öne geldi, geldi
    Ve onun saflarını kontrol ettiler ve onları durdukları yerde düzeltti [178-10].
    Ve eski tartar kuma geldi
    Sessiz ana bilgisayarlar ve spake arasında ve şöyle dedi:-
      "Ferood ve sen, Persler ve Tartarlar, duyun!
    Günümüzde ev sahipleri arasında ateşkes olsun,
    Ama Pers lordlarından bir şampiyon seçin
    Şampiyon Sohrab'ımızla savaşmak için insandan insana. "
      Ülkede, Haziran ayında bir sabah,
    Çiy inci kulaklarda parıldığında,
    Bir titreme derin mısırdan [178-11] neşe için akar ...
    Yani, Peran-Wisa'nın söylediklerini duyduklarında,
    Tüm tartar filoları koştu
    Sevdikleri Sohrab için gurur ve umut.
      Ama Cabool'dan bir seyyar satıcı birliği olarak,
    Hint Kafkasya'nın altına geçin,
    Bu geniş gökyüzü neighboring süt kar dağı;
    O kadar yüksek geçmek, ki monte ettikçe geçerler
    Seyahat eden kuşların uzun süreleri karda öldü,
    Havada boğuldu ve kıt olabilirler
    Parch'd Boğazları Şeker Mulberries-Slake-
    Tek dosyada hareket ederler ve nefeslerini durdururlar,
    Korku için, O'ertanging karlarını yerinden çıkarmalılar-

[İllüstrasyon: Peran-Wisa Sohrab'ın Mücadelesini Veriyor]

    Böylece solgun Persler nefeslerini korkuyla tuttular.
      Ve kardeşi şefleri ortaya çıktı
    Danışmanlık yapmak; Gudurz ve Zoarrah geldi,
    Ve Farsça ev sahibini yöneten Feraburz
    İkincisi ve kralın amcasıydı;
    Bunlar geldi ve danışman oldu ve sonra Gudurz şöyle dedi:-
      "Ferood, utanç teklif ediyor, zorluklarını artırıyor,
    Yine de şampiyon bu gençliğe uyacak hiçbir şeyimiz yok.
    Vahşi Stag'ın ayağı, aslanın kalbi var.
    Ama Rustum dün gece geldi; uzak oturuyor
    Ve Sullen ve çadırlarını ayırdı.
    O arayacağım ve kulağına taşıyacağım
    Tartar Mücadelesi ve bu genç adamın adı.
    Haply gazabını unutacak ve kavga edecek.
    Bu süre boyunca durun ve meydan okumalarını üstlen. "
    Öyleyse o spake; Ve Ferood öne çıktı ve ağladı:-
      "Yaşlı adam, dediğin gibi kabul edilmiş olsun!
    Sohrab koluna izin verin, bir adam bulacağız. "
      O Spake: Ve Peran-Wisa döndü ve STRODE
    Açılış filolarından çadırına geri döndü.
    Ama endişeli Persler Gudurz koştu,
    Ve arkasında uzanan kampı geçti ve ulaştı
    Ötesindeki kumun üzerinde, Rustum'un çadırları.
    Kırıltılar ve parıltılı eşcinsel,
    Sadece adım attı; Ortadaki yüksek pavyon
    Rustum'lar ve adamları kamp yaptı. Ve Gudurz Rustum'un çadırını girdi ve buldu
    Rustum; Sabah yemeği bitti ama yine de
    Masa onun önünde durdu, yemekle suçlandı ...
    Kavrulmuş koyunların bir tarafı ve ekmek kekleri,
    Ve koyu-yeşil kavunlar ve rustum sate orada
    Listesiz ve bileğinde bir şahin tuttu,
    Ve onunla oynadı; Ama Gudurz geldi ve durdu
    Ondan önce; Ve baktı ve onun durduğunu gördü,
    Ve bir ağlama fırladı ve kuşu düşürdü,
    Ve Gudurz'u iki eliyle selamladı ve şöyle dedi:-
      "Hoş geldiniz! Bu gözler daha iyi bir manzara göremedi.
    Hangi haberler? Ama önce otur ve yiyin ve iç. "
      Ama Gudurz çadır kapısında durdu ve dedi ki:-
    "Şimdi değil! Yemek ve içmek için bir zaman gelecek,
    Ama bugün değil; Günümüzde başka ihtiyaçları var.
    Ordular çizilir ve bakışta durur;
    Çünkü Tartarlardan getirilen bir meydan okuma
    Pers Lordlarından bir şampiyon seçmek için
    Şampiyonlarıyla savaşmak ve adını biliyorsun--
    Sohrab erkekleri onu arar, ama doğum saklanır.
    Ey Rustum, senin gibi bu genç adam gibi!
    Vahşi geyik ayağı, aslanın kalbi var;
    Ve o genç ve İran'ın şefleri yaşlı,
    Ya da çok zayıf; Ve tüm gözler sana dönüyor.
    Aşağı in ve bize yardım et, Rustum ya da kaybediyoruz! "
      Konuştu; Ama Rustum bir gülümsemeyle cevap verdi:-
    "Git! İran'ın şefleri yaşlı ise, o zaman ben
    Yaşlıyım; Eğer genç zayıfsa, kral
    Garip bir şekilde hatalar; Kral için, Kai Khosroo için, [181-12]
    Kendisi genç ve genç erkekleri onurlandırıyor,
    Ve yaşlı kalıpçının mezarlarına izin verir.
    Rustum artık sevmiyor ama gençleri seviyor ...
    Gençler Sohrab'ın Vaunts'a yükselebilir, ben değil.
    Ne umurumda, hepsi Sohrab'ın şöhretini konuşsa da?
    Çünkü kendim böyle bir oğlum vardı
    Ve sahip olduğum hafif bir çaresiz kız değil ...
    Savaşa göndermek için çok ünlü, çok cesur bir oğul,
    Ve kar saçı ile katlanacağım, [181-13]
    Babam, soyguncu Afganlar Vex,
    Ve sınırlarını kısal ve sürülerini sür,
    Ve zayıf yaşlılığını koruyacak hiçbiri yok.
    İşte gidip zırhımı asmalıyım
    Ve benim büyük ismimle o zayıf yaşlı adam,
    Ve sahip olduğum iyi hazineleri harcayın,
    Ve yaşımı dinlendir ve Sohrab'ın şöhretini duy,
    Ve nanavsız kralların ev sahiplerini ölümüne bırakın,
    Ve bu katliam elleriyle artık kılıç çizmeyin. "
      Konuştu ve gülümsedi; ve Gudurz cevap verdi:-
    "O zaman, Ey Rustum, erkekler bunu söyleyecek mi?
    Sohrab cesaretimizi cesaretlendirdiğinde ve aradığında
    En önemlisi ve sen, en çok aradığın, sen,
    En çok yüzünü mi? Erkeklerin şunu söylemelidir:
    'Bazı eski cimri gibi Rustum şöhretini sarıyor,
    Ve genç erkeklerle tehlikeye atmaya başlar, '"
      Ve çok hareket etti, sonra Rustum cevap verdi:-
    "Ah, Gudurz, bu yüzden böyle sözler söylüyorsun?
    Bundan daha iyi kelimeler biliyorsun.
    Bir tane daha, bir daha az, belirsiz veya ünlü olan
    Bana ya da yaşlı mı, genç mi, yaşlı mı?
    Ölümlü değiller mi, ben kendim değil miyim?
    Ama kim boş adamlar için büyük işler yapar?
    Gel, Rustum'un şöhretini nasıl sardığını göreceksin!
    Ama bilinmeyen ve düz kollarla savaşacağım;
    Erkekler Rustum'u söylemesine izin ver, o eşleşti
    Herhangi bir ölümlü adamla tek kavgada. "
      Konuştu ve kaşlarını çattı; Ve Gudurz döndü ve koştu
    Korku ve sevinçle kampın içinden hızla geri dönün--
    Gazabından korkuyor, ama Rustum'un geldiği sevinç.
    Ama Rustum çadır kapısına çıktı ve aradı
    Takipçileri içeri girdi ve kollarını getirmelerini sağladı,
    Ve kendisini çelikle kapladı; seçtiği kollar
    Düzdü ve kalkanında cihaz yoktu,
    Sadece dümeni zengindi, altınla kakma,
    Ve yivli omurgadan üst üste, bir tüy
    At saçı dalgalı, kırmızı bir at kılı tüyü. Yani kol, yayınladı; ve Ruksh, atı,
    Onu topukta sadık bir tazı gibi takip etti-
    Ruksh, ünlü tüm dünyada Noised,
    Bir kez bir baskında rustum olan at
    Bokhara'da nehir tarafından
    Barajının altında bir colt ve onu eve götürdü,
    Ve onu arkaya koydu; Yüce kret ile parlak bir koy,
    Saddlecloth ile Broider'd Yeşil
    Altınla kabuklu ve yerde çalışıldı
    Tüm Chase canavarları, avcıların bildiği tüm canavarlar.
    Öyleyse takip et, Rustum çadırlarını bıraktı ve geçti
    Kamp ve Farsça ev sahibi görünür.
    Ve tüm Persler onu tanıyordu ve bağırıyor
    Dolu; Ama Tartarlar kim olduğunu bilmiyordu.
    Ve sevgili gözlere ıslak dalgıç
    Kıyıda bekleyen ve ağlayan soluk karısından,
    Sandy Bahrein, Basra Körfezi'nde,
    Bütün gün mavi dalgalarda daldırma, geceleri,
    Değerli incilerden [183-15] hikayesini oluşturduktan sonra,
    Ona kumlar üzerine kulübelerinde tekrar katılır-
    Soluk Persler için çok sevgili Rustum geldi.
      Ve Fars cephesine Rustum gelişmiş,
    Ve Sohrab kolu Haman'ın çadırına girdi ve geldi.
    Ve uzağa doğru salonlar bir alan kesti
    Zengin bir adamın mısırının ortasında,
    Ve her iki tarafta duran mısırın kareleri var,
    Ve ortasında bir anız, kısa ve çıplak--
    Yani her iki tarafta erkeklerin kareleri vardı, mızraklarla
    Kıl ve ortada açık kum.
    Ve Rustum kuma geldi ve döküm
    Gözleri tartar çadırlarına doğru ve gördü
    Sohrab ortaya çıktı ve geldiğinde ona baktı.
      Zengin bir kadın olarak, bir kış sabahı,
    İpeksi perdelerinden gözler zavallı drudge
    Numb Blacken'd parmakları ile kim ateşini yapar ...
    Cock-Crow'da, yıldız aydınlatmalı bir kış sabahında,
    Frost çiçekleri beyazlatan pencere tavalarını çiçek açtığında--
    Ve nasıl yaşadığını ve düşüncelerin ne olduğunu merak ediyor
    Bu fakir drudge olabilir; çok rustum gözlü
    Bilinmeyen maceracı genç, uzaktan
    Rustum'u aradı ve meydan okumaya başladı
    En cesur şefler; Uzun sürdü
    Onun ruhlu havası ve kim olduğunu merak etti.
    Çok genç için şefkatle arkaya baktı;
    Bazı genç selvi, uzun boylu ve karanlık ve düz gibi,
    Bir kraliçenin tenha bahçesinde hangi
    Mehtaplı çim üzerinde hafif karanlık gölgesi,
    Gece yarısına kadar, köpüren bir çeşmenin sesine--
    Öyleyse ince Sohrab görünüyordu, çok yumuşak bir şekilde arka. [184-16]
    Ve derin bir yazık Rustum'un ruhuna girdi
    O onun geldiğini görürken; Ve o durdu
    Ve eliyle ona çağırdı ve dedi ki:-
      "Ey sen genç adam, cennetin havası yumuşak,
    Ve sıcak ve hoş; Ama mezar soğuk!
    Cennetin havası soğuk ölü mezardan daha iyidir.
    Bana bak! Ben çok geniş ve demirle kaplı,
    Ve denedi; Ve birçok tarlada durdum
    Kanın ve ben de birçok düşmanla savaştım.
    Asla o tarla kaybetmedi ya da düşman kurtardı.
    Ey Sohrab, bu yüzden ölümle acele edersin?
    Yönetin! [185-17] Tartar sunucusunu bırak ve gel
    İran'a ve oğlum benim için ol
    Ve ben ölene kadar bayrağımın altında savaş!
    İran'da cesur gençler yok. "
      Bu yüzden hafifçe spake; Sohrab sesini duydu,
    Rustum'un güçlü sesi ve gördü
    Dev figürü kuma dikildi,
    Tek, bir şefin tek bir kulesi gibi
    Eski yıllarda atık üzerine inşa edildi
    Soygunculara karşı; Ve o kafayı gördü
    İlk gri saçlarıyla çizgili;-Umarım ruhunu doldurdu,
    Ve öne çıktı ve dizlerini kucakladı,
    Ve elini kendi içinde tokatladı ve dedi ki:-
      "Ah, babanızın başı! Kendi ruhunuzla!
    Rustum değil mi? konuşmak! Sanat değil mi? "
      Ama Rustum Gözlü Diz Çizim Gençliği,
    Ve geri döndü ve kendi ruhuna atın:-
      "Ah ben, bu genç tilkinin ne anlama gelebileceğini ilhamla!
    Yanlış, hileli, övünür, bu tartar çocuklar. Çünkü şimdi itiraf edersem, sorar,
    Ve saklamayın, ama deyin ki: 'Rustum burada!'
    Gerçekten vermeyecek, ne de düşmanlarımızı bırakmayacak,
    Ama savaşmamak için biraz bahane bulacak,
    Ve şöhretimi övün ve nazik hediyeler öner,
    Belki bir kemer veya kılıç, ve yoluna gidin.
    Ve bir bayram gelgitinde, Afrasiab'ın salonunda,
    Samarcand'da ortaya çıkacak ve ağlayacak:
    İki ordu kamp yaptığında bir kez meydan okudum
    Oxus'un yanında, tüm Pers lordları
    Tek kavgada benimle başa çıkmak; Ama onlar
    Küçüldü, sadece Rustum cesaret etti; O zaman o ve ben
    Hediyeleri değiştirdi ve eşit şartlara devam etti.
    Belki de erkekler alkışlarken konuşacak;
    Sonra İran'ın şefleri benim içinden utanıyorlardı. "
      Ve sonra döndü ve sert bir şekilde yüksek sesle spake:-
    "Yüksel!
    Rustum? Ben buradayım, kim aradın
    Meydan okuma ile; Vaunt'unu iyi yap ya da verim!
    Rustum ile sadece savaşır mısın?
    Kızarık çocuk, erkekler Rustum'un yüzüne bakar ve kaçar!
    İyi biliyorum, bu harika rustum standı yaptı
    Bu gün yüzünüzden önce ve ortaya çıktı,
    O zaman daha fazla mücadele etmekle ilgili bir konuşma olmazdı.
    Ama benim olduğum gibi, sana bunu söylüyorum ...
    En çok ruh içinde mi kaydediyorsun:
    Ya vaunt ve verimden vazgeçeceksin,
    Yoksa kemikleriniz bu kumu rüzgarlara kadar sokacak
    Onları ağartın veya yaz selleriyle Oxus,
    Yaz aylarında Oxus onları yıkayın. "
      Konuştu; ve Sohrab cevap verdi, ayakları:-
    "Sanat çok şiddetli misin? Beni korkutmayacaksın!
    Ben kız değilim, kelimelerle solgunlaşacak.
    Yine de bu iyi dedi, Rustum durdu mu
    Burada bu alanda, o zaman kavga yoktu.
    Ama Rustum çok uzak ve biz burada duruyoruz.
    Başlamak! senden daha geniş, benden daha korkunç
    Ve sen kanıtladın, biliyorum ve ben gençim
    Ama yine de başarı cennetin nefesi ile sallanıyor.
    Ve senden emin olsan da
    Zaferiniz, ama kesinlikle bilemezsin.
    Çünkü hepimiz, denizdeki yüzücüler gibi,
    Büyük bir kader dalgasının tepesine hazır,
    Hangi tarafın düşmesi için belirsiz durur.
    Ve bizi karaya çıkarıp kaldırmayacağı,
    Ya da bizi denize bırakıp bırakmayacak,
    Denize geri dön, derin ölüm dalgalarına,
    Bilmiyoruz ve hiçbir arama bize bildirmeyecek;
    Sadece olay bize saatinde öğretecek. "
      Konuştu ve Rustum cevap vermedi, ama acele etti
    Onun mızrağı; Omuzdan aşağı indi, geldi
    Mısırdaki bazı keklikte olduğu gibi bir şahin,
    O uzun süredir havadar bulutlarda.
    Düşük gibi düşer; Sohrab geldiğini gördü
    Ve bir kenara fırladı, hızlı bir şekilde flaş gibi; mızrak
    Tısladı ve kumun içine titriyordu,
    Hangi geniş uçmayı gönderdi;-Sonra Sohrab attı
    Buna karşılık, Rustum'un kalkanını tam olarak vurdu; Keskin Rang,
    Demir plakalar keskin çaldı, ama mızrağı çevirdi.
    Ve Rustum kulübünü ele geçirdi, hiçbiri ama o
    Kullanabilirdi; Farklı bir bagaj ve çok büyük,
    Hala kaba-Treeless Plains'deki erkekler gibi
    Su basmış nehirlerden tekneler balıkları yapmak için,
    Hyphasis veya hydaspes, ne zaman, yüksek
    Karanlık baharlarıyla, kış dönemindeki rüzgar
    Himalaya ormanlarında yapıldı Wrack,
    Ve kanalları yırtık dallarla serti-çok büyük
    Rustum'un şimdi kaldırdığı ve vurduğu kulüp
    Bir vuruş; Ama yine Sohrab bir kenara fırladı,
    Bakan yılan olarak lithe ve kulüp geldi
    Dünyaya gürleme ve Rustum'un elinden sıçradı.
    Ve Rustum kendi darbesini takip etti ve düştü
    Dizlerine ve parmaklarıyla kumu kavradı;
    Ve şimdi Sohrab kılıcını kesmiş olabilir,
    Ve uzanırken güçlü Rustum'u deldi
    Baş dönmesi ve dizlerinin üzerinde ve kumla boğuldu;
    Ama baktı ve gülümsedi, kılıcını da barik etti,
    Ama nazikçe geri çekildi ve konuştu ve dedi ki:-
      "Çok zorsın! O kulübün yüzecek
    Yaz selleri, kemiklerim değil. Ama yüksel ve wroth olmayın! Ben değil miyim;
    Hayır, seni gördüğümde, gazap ruhumu terk ediyor.
    Sen, Rustum değilsin; Öyle olsun!
    O zaman kim sanat, bu ruhuma dokunamaz mı?
    Oğlum, ben de savaşlar gördüm-
    En başta kanlı dalgalarında dolaştım,
    Ve ölmekte olan erkeklerin içi boş kükreme duydular;
    Ama kalbim daha önce hiç dokunmadım.
    Onlar cennetten mi, kalbin bu yumuşatmaları mı?
    Ey yaşlı savaşçısın, cennete verelim!
    Gel, bitki burada yeryüzünde öfkeli mızraklarımız
    Ve bir ateşkes yap ve bu kumun üzerine otur,
    Ve arkadaşlar gibi kırmızı şarapla birbirlerine söz ver,
    Ve benimle Rustum'un eylemlerinden bahsedeceksin.
    Farsça ev sahibinde yeterince düşman var,
    Kim tanışabileceğim, grev yapabileceğim ve pang hissetmiyorum;
    Şampiyonlar Yeterince Afrasiab'ın sahip olduğu, kimin
    Mayst dövüşü; Mızrakla yüzleştiklerinde savaşın!
    Ama oh, Bırakın Barış Olsun 'Seni ve Ben! "
      Bekledi, ama Spake ederken Rustum yükselmişti,
    Ve öfkeyle titreyen dik durdu; kulübü
    Yalan söylemeye gitti, ama mızrağını geri kazanmıştı,
    ŞİMDİ ŞİMDİ POSTA KADAR SAĞ EL OLDU
    O sonbahar yıldızı gibi yanmış parlak ve balyalı,
    Ateşlerin balyalı işareti; Toz toprağı vardı
    Görkemli tepesi ve ışıltılı kollarını dimmledi.
    Göğsünü kaldırdı, dudakları köpürdü ve iki kez sesi
    Öfke ile boğuldu; Sonunda bu kelimeler kırıldı:-
      "Kız! Ayaklarınızla çevik, ellerinizle değil!
    Curl'd Minion, dansçı, tatlı kelimelerin coiner!
    Dövüş, artık nefret dolu sesini duymama izin ver!
    Şimdi Afrasiab'ın bahçelerinde değilsin
    Sanatın dans etmeyeceği tartar kızlarıyla;
    Ama oxus kumlarında ve dansta
    Savaşın ve benimle, oyun yapmayan
    Savaşın; Ben savaşıyorum ve el ele.
    Bana ateşkes, rehin ve şarap hakkında konuşmayın!
    Tüm cesaretini hatırla; Feint'lerini dene
    Ve kurnaz! Sahip olduğum tüm acıma gitti;
    Çünkü her iki ana bilgisayardan önce beni utandırdın
    Hafif atlama hileleri ve kızının wiles ile. "

      Konuştu ve Sohrab alay hareketlerini tuttu,
    Ve o da kılıcını çizdi; Bir kerede acele ettiler
    Birlikte, bir av üzerinde iki kartal gibi
    Bulutlardan birlikte koşmaya gel,
    Biri doğudan, biri batıdan; Kalkanları
    Birlikte bir clang ve bir din
    Sinewy Woodcutters gibi gül
    Sabahları ormanın kalbinde sık sık yap,
    Hewing eksenlerinin, ağaçların çökmesi-
    Rustum ve Sohrab birbirlerine selamlandı.
    Ve güneş ve yıldızların katıldığını söyleyebilirsin
    Bu doğal olmayan [189-18] çatışmada; Bulut için
    Aniden cennette büyüdü ve güneşe koydu
    Savaşçıların kafalarının üzerinde; Ve bir rüzgar gülü
    Ayaklarının altında ve inilti ovayı süpürdü,
    Ve kumlu bir kasırga içinde çifti sardı.
    Kasvette twain sarıldılar ve yalnızlar;
    Her iki elinde de göze çarpan ana bilgisayarlar için
    Geniş gün ışığında durdu ve gökyüzü saftı,
    Ve güneş Oxus akışında parladı.
    Ama kasvette savaştılar, kanlı gözlerle
    Ve emekli nefes; İlk Rustum kalkanı vurdu
    Hangi Sohrab'ın sertleştiği; çelik çivili mızrak
    Zorlu tabakları kiralayın, ancak cilde ulaşamadı,
    Ve Rustum öfkeli inilti ile geri çekildi.
    Sonra Sohrab, kılıç Smote Rustum'un dümeniyle,
    Ne de çeliğini oldukça karniya; Ama tüm tepe
    Kıyı ve o gururlu at kılı tüyü,
    Asla şimdiye kadar bozulmadı, toza battı;
    Ve Rustum başını bow'du; Ve sonra kasvet
    Siyahlaştı, gök gürültüsü havada gürledi,
    Ve Lightnings bulutu kiralar; ve Ruksh, at,
    Elinde duran, korkunç bir ağlama yaptı;-
    Hiçbir at ağlaması, çoğu kükreme gibi
    Biraz acı çeken çöl aslanı, bütün gün
    Hath, avcının ciritini onun yanında izledi,
    Ve geceleri kumun üzerinde ölmek için geliyor. İki ev sahibi bu Cry'yi duydu ve korku için sarsıldı,
    Ve Oxus akışını geçerken kıvrıldı.
    Ama Sohrab duydu ve bıldırcın olmadı, ama acele etti,
    Ve tekrar vurdu; Ve yine Rustum Bow'led
    Başı; Ama bu sefer cam gibi tüm bıçak
    Dümende bin titreme içinde fırladı,
    Ve elinde kabza yalnız kaldı.
    Sonra Rustum başını kaldırdı; Korkunç gözleri
    Baktı ve tehditkar mızrağını yüksek salladı,
    Ve bağırdı: "Rustum!"-Sohrab o bağırdı duydu,
    Ve küçüldü: geri döndü bir adım,
    Ve yanıp sönen gözlerle tarandı;
    Ve sonra şaşkın durdu ve düştü
    Kapak kalkanı ve mızrak tarafını deldi. [191-19]
    Sepledi ve geri dönerek yere battı;
    Ve sonra kasvet dağıldı ve rüzgar düştü,

[İllüstrasyon: Mızrak Kirası Zorlu Plakalar]

    Ve parlak güneş patladı ve hepsini eritti
    Bulut; Ve iki ordu çifti gördü ...
    Rustum'un ayakta durduğunu gördüm, ayakları üzerinde güvende,
    Ve Sohrab, yaralı, kanlı kum üzerinde.
      Sonra, acı bir gülümsemeyle Rustum başladı:-
    "Sohrab, zihninde öldürmeyi düşündün
    Bu gün bir Farsça efendisi ve cesedini soyun,
    Ve Afrasiab'ın çadırına kupa;
    Yoksa büyük Rustum'un düşeceği aksi takdirde
    Kendisi savaşmak için ve bu senin
    Bir hediye almak ve seni bırakmak için kalbi;
    Ve sonra tüm tartar sunucusu övecek
    Cesaretin veya zanaatın ve şöhretini yay,
    Zayıf yaşlılığında babanızı memnun etmek.
    Aptal, sen katlediniz ve bilinmeyen bir adam tarafından!
    Kırmızı Çakallara Sevgili Olacaksın
    Arkadaşlarına ve babanızın yaşlı. "
      Ve korkusuz bir Mien ile Sohrab cevapladı:-
    "Bilinmeyen sanat; ama senin şiddetli vaunt boşuna.
    Beni öldürmüyorsun, gururlu ve övünen adam!
    HAYIR! Rustum beni öldürüyor ve bu evi kalbi.
    Çünkü senin gibi on adamla eşleşiyordum
    Ve ben bugüne kadar olana kadar bendim
    Burada yatıyor olmalılar, orada duruyorum.
    Ama bu sevilen isim kolumu sinirlendirdi ...
    Bu isim ve itiraf ediyorum, sende,
    Tüm kalbimi rahatsız ediyor ve kalkanımı yaptı
    Düşmek; ve senin mızrak transfix'iniz silahlanmamış bir düşman.
    Ve şimdi övünüyorsun ve kaderime hakaret et.
    Ama duydun, şiddetli adam, duymak için titreme:
    Mighty Rustum ölümümün intikamını alacak!
    Tüm dünyada aradığım babam
    Ölümümün intikamını alacak ve seni cezalandıracak! "
      Baharda bir avcı bulunduğunda
    Yuvasında oturan bir üreme kartalı,
    Bir tepe gölünün çirkin adası üzerine,
    Ve onu yükselirken bir okla deldi,
    Ve onu düştüğü yere bulması için onu takip etti
    Uzak;-anon arkadaşı geri dönüyor
    Avcılıktan ve Descries'in harika bir yolu
    Sakınan genç toyundu; [193-20]
    Pinyonu ve kısa huzursuz süpürmelerle
    Gürültülü çığlıklarla gözlerinin üstünde daireler
    Eşini yuvasına geri çekiyor; Ama o
    Yalanlar ölüyor, oku yanında,
    Ken'den uzak duran bir geçitte,
    Çırpınan tüylerden oluşan bir yığın-asla daha fazla
    Göl Camı [193-21] üzerinde uçacak mı?
    Asla siyah ve damlayan uçurumlar
    Yelkenli çığlık attığını yankılanıyor ...
    O zavallı kuş eve uçtuğu için, kaybını da bildiği için,
    Rustum kendi kaybını bilmiyordu ama durdu
    Ölmekte olan oğlu üzerinde ve onu bilmiyordu.
      Ama soğuk bir inanılmaz sesle, dedi:-
    "Bu babaların ve intikamın ne türü?
    Mighty Rustum'un hiç oğlu yoktu. "
      Ve başarısız bir sesle Sohrab cevapladı:-
    "Ah evet, vardı! Ve kayıp oğlum.
    Elbette haber bir gün kulağına ulaşacak,
    Oturduğu Rustum'a ulaşın ve uzun zamandır,
    Bir yerlerde, nerede değil, buradan uzakta biliyorum;
    Ve onu bıçak gibi del ve sıçradı
    Kollara ve sana intikam almak için ağlayın. Şiddetli adam, tek bir oğul için seni bethink!
    Bu keder ne olacak, bu intikam ne olacak?
    Oh, o keder görene kadar yaşayabilir miyim?
    Yine de ona çok acımıyorum ama ona,
    Ader-Baijan'da yaşayan annem
    Gri büyüyen o yaşlı kralla babası
    Yaşla ve cesur koordlar üzerindeki kurallar.
    En çok yazdığı, artık görmeyecek
    Tartar kampından dönen Sohrab,
    Savaş bittiğinde ganimet ve onurla.
    Ama karanlık bir söylenti yaralanacak,
    Kabileden kabileye, kulağına ulaşana kadar;
    Ve sonra bu savunmasız kadın öğrenecek mi
    Bu Sohrab artık görüşüne sevinmeyecek,
    Ama isimsiz bir düşmanla savaşta,
    Çok uzak Oxus tarafından öldürülür. "
    Konuştu; Ve durdukça yüksek sesle ağladı,
    Onu düşünerek ayrıldı ve kendi ölümü.
      Konuştu; Ama Rustum dinledi, düşünceye daldı.
    Ne de onun oğlu olduğuna inanmadı
    Bildiği isimleri geri çağırmasına rağmen konuşan kimdi;
    Çünkü o, bebeğin geldiğinden emin olmuştu,
    Ader-Baijan'da doğdu,
    Cılız bir kız olmuştu, hiç çocuk yok
    Böylece o üzgün anne ona korku için kelime gönderdi
    Rustum çocuğu aramalı, silahla antrenman yapmalı.
    Ve böylece Sohrab'ın aldığını düşündü,
    Yanlış bir övünme ile, Rustum'un oğlunun tarzı;
    Ya da erkekler şöhretini şişirmek için ona verdi.
    Böylece şöyle dedi: Yine de dinledi, düşünceye daldı;
    Ve ruhu keder olarak başladı, geniş gelgit olarak
    Parlak sallanan okyanusun kıyıya seti
    Dolunayda; Gözyaşları gözlerinde toplandı;
    Kendi erken gençliğini hatırladığını hatırladı,
    Ve tüm sınırlayıcı rapture; Şafakta,
    Mountain Lodge Descries'den Çoban
    Güneş tarafından vurulmuş uzak, parlak bir şehir,
    Birçok haddeleme bulutu ile-bu yüzden Rustum testere
    Gençliği; Sohrab'ın annesini çiçek açmıştı;
    Ve o yaşlı kral, babası, iyi seven
    Gezici konuğu ve ona adil çocuğunu verdi
    Sevinçle; Ve önderlik ettikleri tüm hoş hayat,
    Üçlü, o uzun süre uzak yaz saatinde-
    Kale ve nemli ormanlar ve av
    Ve tazı ve bu keyifli tepelerde sabah
    Ader-Baijan'da. Ve o gençliği gördü,
    Yaş ve kendi sevgili oğlu gibi görünüyor, [195-22]
    Zarif ve sevimli, kum üzerinde yatıyor,
    Kırp ile bazı zengin sümbül gibi
    Beceriksiz bir bahçıvan kesildi,
    Yatağının yakınındaki bahçe çim parçalarını biçme,
    Ve yalanlar, kokulu bir mor çiçek kulesi,
    Mowdy, ölmekte olan çim-öylesine Sohrab yatıyordu,
    Ölümde güzel, ortak kum üzerine.
    Ve Rustum ona kederle baktı ve şöyle dedi:-
      "Ey Sohrab, sen gerçekten böyle bir oğul sanatsın
    Rustum, sen onun Wert'i sevmiş olabilir!
    Yine de burada hata yapıyorsun, Sohrab ya da erkekler
    Sana yanlış söylediler-Rustum'un oğlu değil, sanat.
    Rustum'un oğlu yoktu; Sahip olduğu bir çocuk
    Ama bir-bir kız; şimdi annesiyle kim
    Hafif bir kadın görevini ne de hayallerimizin hayalini kurar ...
    Bizimden, ne de yaraları ya da savaşı hayal etmez. "
      Ama Sohrab ona gazapta cevap verdi; şimdilik
    Derin sabit mızrağın ızdırapları şiddetli büyüdü,
    Ve çeliği çizmek istedi,
    Ve kan akışının serbest bırakılmasına izin ver, ve böylece ölmek--
    Ama önce inatçı düşmanını ikna edecekti;
    Ve bir kolda sert bir şekilde yükselen şunları söyledi:-
      "Adamım, sözlerimi inkar eden kimin?
    Gerçek ölmekte olan erkeklerin dudaklarına oturur,
    Ve yanlışlık, yaşarken benimkinden uzaktı.
    Sana söyledim, bu kolun üzerine diktim.
    Rustum'a annemin verdiği bu mühür,
    Taştığı bebeğe dikebileceğini. "[196-23]
      Konuştu: Ve tüm kan Rustum'un yanaklarından ayrıldı,
    Ve dizleri totter'd ve elini kokladı
    Göğsüne karşı, ağır postalanmış eli,
    Sert demir kordon iskelesinin yüksek sesle verildiğini;
    Ve kalbine bastırdı, diğer eline,
    Ve içi boş bir sesle spake ve dedi ki:-
      "Sohrab, bu yalan söyleyemeyen bir kanıttı!
    Eğer bunu gösterirsen, o zaman rustum'un oğlunun. "
      Sonra, zayıf aceleci parmaklarla Sohrab kaybedildi
    Kemeri ve omzunun yakınında kolunu çıplak bıraktı.
    Ve zayıf vermilion noktalarında bir işaret gösterdim
    Dikenli; kurnaz bir işçi olarak, Pekin'de,
    Vermilion ile Pricks biraz berrak porselen vazo,
    Bir İmparator Hediyesi-sabahın erken saatlerinde boyar,
    Ve gün boyu ve gece geldiğinde lamba
    Çalışkan alnını ve ince ellerini aydınlatıyor.
    Çok hassas bir şekilde dikildi işaret göründü
    Sohrab'ın kolunda, Rustum'un mührünün işareti.
    Bu Griffin, [196-24] eski arkadan Zal,
    Rustum'un ölmek üzere bıraktıkları büyük babası,
    Dağ kayaları arasında çaresiz bir bebek;
    O tür bir yaratık buldu, arkaya ve sevdi ...
    Sonra Rustum görkemli işareti için aldı.
    Ve Sohrab bu görüntüyü kolundaki engelledi,
    Ve kendisi kederli gözlerle uzun süre taradı,
    Ve sonra eliyle dokundu ve dedi ki:-
      "Nasılsın sen? Bu uygun işareti mi?
    Rustum'un oğlu, yoksa başka bir adam mı? "
      Konuştu; Ama Rustum baktı ve baktı ve durdu
    Suskun; Ve sonra keskin bir çığlık attı:
    "Ey oğlum-Baba!" Ve sesi orada boğuldu.
    Ve sonra gözlerinin önünde karanlık bir bulut geçti,
    Ve başı yüzdü ve yeryüzüne battı.
    Ama Sohrab yattığı yere süründü ve
    Kolları boynu hakkında ve dudaklarını öptü,
    Ve düşkün parmaklar yanaklarını okşadı,
    Onu hayata geri çağırmaya çalışmak; ve hayat
    Rustum'a geri döndü ve gözlerini seçti,
    Ve dehşetle geniş durdular; Ve ele geçirdi
    Her iki elinde de etrafta yatan toz,
    Ve kafasına attı ve saçlarını sırıttı,-
    Saçları, yüzü, sakalı ve ışıltılı kolları;
    Ve güçlü konvulsif iniltiler göğsünü salladı,
    Ve hıçkırıkları onu boğdu; Ve kılıcını kavradı,
    Onu çizmek ve sonsuza dek hayat bırak.
    Ama Sohrab düşüncesini gördü ve ellerini tuttu,
    Ve yatıştırıcı bir sesle spake ve dedi ki:-
      "Baba, taciz! Çünkü ben ama bugün buluş
    Doğumda yazılan kıyamet
    Cennette ve cennetin bilinçsiz eli.
    Elbette kalbim sen olduğunu bağırdı
    Seni ilk gördüğümde; Ve senin kalbin de konuştu
    Bunu biliyorum! Ama kader isteyenleri aşağı çekiyor
    Demir topuğu altında; kader, kader nişanlandı
    Çatışma ve beni babamın mızrağına fırlattı.
    Ama bundan daha fazla konuşalım! Buldum
    Babam; Bulduğumu hissedeyim!
    Gel, yanımda otur ve al
    Başım ellerin arası ve yanaklarımı öp,
    Ve onları gözyaşlarınızla yıkayın ve 'Oğlum!' Deyin.
    Hızlı! hızlı! Çünkü numaram benim hayatım kumları,
    Ve hızlı; Bu alana şimşek gibi
    Geldim ve rüzgar gibi gittiğim-
    Ani ve hızlı ve geçen bir rüzgar gibi
    Ama bunun cennette olması gerektiği yazdı. "
      Böylece dedi ve sesi kalbi serbest bıraktı
    Rustum ve gözyaşları ortaya çıktı; Döküm
    Kolları oğlunun boynuna döndü ve yüksek sesle ağladı,
    Ve onu öptü. Ve huşu her iki ana bilgisayarda da düştü,
    Rustum'un kederini gördüklerinde; ve Ruksh, at,
    Başı yere eğilirken ve yeleğe
    Tozu süpürmek, yaklaştı ve sessiz kesici
    Önce birine sonra diğerine taşındı
    Başı, sanki kederlerinin ne olduğunu soruyormuş gibi
    Anlamına gelebilir; Ve karanlık, şefkatli gözlerinden,
    Büyük sıcak gözyaşları yuvarlandı ve kumu kapladı,
    Ama Rustum onu ​​sert sesle çekti ve dedi ki:-
      "Ruksh, şimdi şikâyetsin; ama, Ey Ruksh, ayakların
    İlk önce çevik eklemlerinde çürümüş olmalı,
    Ya da Üstatını bu alana getirdiler! "
      Ama Sohrab ata baktı ve dedi ki:-
    "Bu, o zaman Ruksh? Ne sıklıkla, son günlerde,
    Annem bana seni söyledi, sen cesur sen, sen
    Korkunç babamın korkunç atı! Ve dedi ki,
    Bir gün Rabbini ve seni bulmalıyım. Gel, elimi yele koymama izin ver!
    Ey Ruksh, benden daha şanslısın;
    Çünkü asla gitmeyeceğim yere gittin
    Ve babamın evinin esintilerini enfiye etti.
    Ve Seistan'ın kumlarını trod.
    Ve Helmund Nehri ve Göl gördüm
    Zirrah; Ve yaşlı Zal'in kendisi
    Sık sık boynunu okşadı ve sana yemek verildi,
    Altın bir tabakta mısır şarapla ıslatıldı,
    Ve dedi ki: 'Ey Ruksh! Rustum'u iyi, '-ama ben
    Büyüklüğümün karık yüzünü hiç tanımadım
    Ne de Seistan'da yüce evini gördü,
    Ne de net Helmund Stream'deki susuzluğumu öldürdü;
    Ama babamın düşmanları arasında yer aldı ve gördü
    Sadece Afrasiab'ın şehirleri, Samarcand,
    Bokhara ve atıkta yalnız khiva,
    Ve siyah Toorkmun çadırları; Ve sadece sarhoş
    Çöl Nehirleri, Moorghab ve Tejend,
    Kohik ve Kalmuks'un koyunlarını beslediği yer,
    Kuzey efendim; Ve bu harika oxus akışı,
    Kimin öldüğüm sarı oxus. "
      Sonra, ağır bir inilti ile Rustum Bewail'd:-
    "Ah, dalgaları üzerime akıyordu!
    Oh, sarı silt tanelerini gördüm
    Başıma şu anki yuvarlanıyor! "
      Ancak, ciddi bir hafif sesle Sohrab cevapladı:-
    "Öyle değil, babam! Yaşamalısın.
    Bazıları için büyük işler yapmak ve yaşamak için doğar,
    Bazıları gizlenmiş ve ölmek için doğar.
    Yapamayacak kadar genç öldüğüm eylemler misin
    Ve çağda ikinci bir ihtişam elde etmek;
    Sen benim babamın ve kazancın benim.
    Ama gel! Bu büyük adamı görüyorsun
    Beni takip eden; Sana dua ediyorum, bunları öldürmüyorum!
    Onlar için katılmama izin verin; Ne yaptılar?
    Beni takip ettiler, umudum, şöhretim, yıldızım.
    Hepsinin Oxus'u barış içinde geri geçmesine izin verin.
    Ama ben, onlarla birlikte göndermemelisin
    Ama beni Seistan'a götür,
    Ve beni bir yatağa koy ve benim için yas tut,
    Sen ve kar saçı Zal ve tüm arkadaşların.
    Ve beni o güzel dünyaya koymalısın
    Ve kemiklerimin üstünde görkemli bir höyük, [200-25]
    Ve her şeyden çok uzak bir sütun dikin.
    Öyle ki geçen atlı atık
    Mezarımı harika bir şekilde görebilir ve ağlayabilir:
    Mighty Rustum'un oğlu Sohrab orada yatıyor,
    Büyük babasının cehalette yaptığı kim öldür! '
    Ve mezarımda unutulmuyorum. "
      Ve kederli bir sesle Rustum cevapladı:-
    "Korkma! Dediğin gibi, Sohrab, oğlum,
    Öyleyse olacak; Çünkü çadırlarımı yakacağım
    Ve ev sahibini bırak ve sana yanımda,
    Ve seni Seistan'a götür,
    Ve seni bir yatağa yerleştir ve sana yas tut,
    Kar başı Zal ve tüm arkadaşlarımla.
    Ve seni o güzel dünyaya koyacağım
    Ve kemiklerinin üstünde görkemli bir höyük,
    Ve hepsine çok iyi görülen bir sütun dikin,
    Ve erkekler seni mezarında unutmayacaklar.
    Ve ev sahibini yedekleyeceğim; Evet, bırak gitsinler!
    Hepsinin Oxus'u barış içinde geri geçmesine izin verin!
    Artık öldürmekle ne yapmalıyım?
    Çünkü şimdiye kadar öldürdüğüm her şey
    Bir kez daha canlı olabilir; En acı düşmanlarım
    Ve zamanlarında şampiyon arananlar,
    Ve kimin ölümünü kazandım o şöhretim var ...
    Ve ben sıradan bir adamdan başka bir şey değildim
    Fakir, ortalama bir asker ve ünsüz,
    Yani sen de yaşayabilirsin, oğlum, oğlum!
    Ya da daha doğrusu ben, ben bile ben bile
    Şimdi bu kanlı kumun üzerinde yatıyor olabilir,
    Ölümün yakınında ve cahil bir inme ile,
    Sen benim değilsin! Ve ben ölebilirim, sen değil;
    Ve ben değilsin, Seistan'a götürülürsün;
    Ve Zal mezarımın üstünde ağlayabilir, senin değil;
    Ve şöyle deyin: 'Ey oğlum, seni çok ağrılı değil, ağlıyorum
    İsteyerek, biliyorum, sonuna geldin! '
    Ama şimdi kanda ve savaşlar benim gençliğimdi
    Ve kan ve savaşlarla dolu benim yaşım
    Ve asla bu kan yaşamını bitirmeyeceğim. "
      Sonra, ölüm noktasında, Sohrab yanıtladı:-
    "Korkunç bir adam olsa da, gerçekten bir kan hayatı!
    Ama henüz barışa sahip olacaksın; Sadece şimdi değil,
    Henüz değil! Ama o gün olacaksın [201-26]
    Yüksek direkli bir gemiye yelken açtığınızda,
    Sen ve bir Kai Khosroo'nun diğer akranları,
    Tuz mavi deniz üzerinden eve dönüyor,
    Sevgili ustasını mezarına döşemekten. "
      Ve Rustum Sohrab'ın yüzüne baktı ve şöyle dedi:-
    "Yakında o gün, oğlum ve o denizin derinliklerinde ol!
    O zamana kadar, eğer kader isteyecekse, katlanmama izin ver. "
      Konuştu; Ve Sohrab ona gülümsedi ve aldı
    Mızrak ve onu yanından çizdi ve hafifletti
    Yarasının zorunlu acıları; Ama kan
    Açık yaradan ve hayattan geldi
    Dere ile aktı;-hepsi soğuk beyaz tarafında
    Kızıl torrent koştu, şimdi loş ve toprak,
    Beyaz menekşelerin toprak dokusu gibi
    Taze toplantıda, yerli bankalarında ayrıldı,
    Hemşirelerinin aceleyle aradığı çocuklar tarafından
    Güneşin gözünden içeride; Başı sarkmıştı
    Uzuvları gevşedi; Hareketsiz, beyaz, yatıyordu-
    Beyaz, gözleri kapalı; Sadece ağır soluk soluklar,
    Tüm çerçevesinde titreyen derin ağır soluklar,
    Onu hayata döndürdü, açtı, onları açtı,
    Ve onları babasının yüzüne zayıf bir şekilde düzeltti;
    Şimdiye kadar tüm güç ebb'd ve uzuvlarından
    İsteksizce ruh kaçtı,
    Bıraktığı sıcak konaktan pişman olmak,
    Ve gençlik ve çiçek açma ve bu keyifli dünya.
      Yani, kanlı kumda Sohrab öldü;
    Ve büyük Rustum, süvari pelerini çekti
    Yüzünde ve ölü oğlunun yanında.
    Bu siyah granit sütunlar olarak, bir zamanlar yüksek
    Persepolis'teki Jemshid tarafından,
    Evi, şimdi kırık adımlarının ortasında
    Yalan eğilimli, muazzam, dağ tarafında-
    Yani kumda oğlu tarafından Rustum yatıyordu.
      Ve gece ciddi israfın üzerinden geçti,
    Ve iki bakan ev sahibi ve bu tek çifti,
    Ve hepsini koyulaştırdı; Ve gece ile soğuk bir sis,
    Oxus'tan süründü. Yakında bir uğultu ortaya çıktı
    Büyük bir montaj kaybedildi ve yangın
    Sis boyunca parıldamaya başladı; şimdilik
    Her iki ordu da kampa taşındı ve yemeklerini aldı;
    Persler açık kumlara götürdüler
    Güneye, Marge Nehri'nin Tartarları;
    Ve Rustum ve oğlu yalnız kaldı.

      Ama görkemli nehir yüzdü,
    O düşük arazinin sisi ve uğultusu,
    Frosty Starlight'a ve orada taşındı,
    Sevinçli, susturan korasli atıklarla,
    Yalnız ayın altında;-aktı
    Polar Yıldız için Doğru, Geçmiş Orgunje,
    Pis, parlak ve büyük; Sonra kumlar başlar

[İllüstrasyon: Rustum Sohrab'a üzülüyor]

    Sulu yürüyüşünü yapmak ve akarsularını barik etmek için,
    Ve akımlarını bölmek; Birçok lig için
    Shorn ve Parsel'd Oxus suşları
    Kum ve paspaslı rushy Adaları Yataklarından
    Oxus, sahip olduğu parlak hızı unutarak
    Pamere'deki yüksek dağ beşiğinde,
    Bir folyo dolandırılmış bir gezgin-sonunda
    Dalgaların uzun çizgisi duyulur ve geniş
    Parlak su evi açılıyor, parlak
    Ve sakin, yeni banyo yıldızları
    Ortaya çıkın ve Aral Denizi üzerine parlayın. [204-27]

     Matthew Arnold, İngiltere'nin en saf ve en büyük adamlarından biriydi. Gibi
     Bilgin, öğretmen, şair ve eleştirmen,
     ırkının iyileştirilmesi ve onları daha net bir şekilde geri getirmeye çalıştı,
     daha güzel manevi yaşam ve onları tabandan kazanmak için ve
     Sadece maddi başarı için yapan şemalar.

     1822'de doğdu ve Doktor Thomas Arnold'un oğluydu,
     Ünlü ragbi çok uzun müdür olan harika öğretmen
     okul ve bilimsel ve Hıristiyan etkisi böyle
     Hughes'un popüler hikayesinde sadakatle ortaya çıktı _tom Brown's
     Okul Günleri. Matthew Arnold hazırlık eğitimini babasının
     Rugby'de okul ve Oxford'da üniversite eğitimi. O her zaman
     bir öğrenci ve her zaman eğitim çalışmalarında aktif, bir müfettiş olarak
     okullar ve on yıl boyunca Oxford'da şiir profesörü olarak. O
     İki kez Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve her iki kez burada ders verdi. Onun
     Amerika ve Amerikalıların eleştirileri şiddetliydi, çünkü
     Yasallık Para Alma Ruhu, Malzeme Susuzluğu
     refah ve manevi çıkarların olmaması. 1888'de
     Liverpool'daki bir arkadaşımın evinde aniden öldü ve
     Kalp hastalığı saldırısından barışçıl bir şekilde.

     Arnold, İngilizce'nin en titiz ve eleştirellerinden biriydi
     Yazarlar, kendi eserlerine başvuran bir adam aynı şiddetli
     Başkaları için kurduğu standartlar. Sonuç olarak, yazıları var
     Stilin saflık ve tadı standartlarından biri olun.

[İllüstrasyon: Matthew Arnold

1822-1888]

     _Sohrab ve rustum_ hikayesi onu memnun etti ve zevk aldı
     Annesine bir mektuptan görülebileceği gibi şiiri yazmak,
     1853'te yazılmıştır. Diyor ki:

     "Bütün boş zamanlarım sadece sahip olduğum bir şiire harcandı
     bitmiş ve ben henüz yaptığım en iyi şey düşünüyorum,
     Ve bence genellikle sevilecek; Asla olamaz
     Bundan emin. Bestelemekten en büyük zevk aldım, bir
     Benimle nadir bir şey ve düşündüğüm gibi, zevkin iyi bir testi
     Yazdığınız şeyin başkalarını karşılaması muhtemeldir. Ama hikaye bir
     Çok asil ve mükemmel. "

     Her ikisi de yargılama yetkisi olan iki adam,
     Matthew Arnold'un karakterinin görüşü. Çok takdire şayan bir adam hak ediyor
     Gençler tarafından bilinmek, ancak yazılarının çoğu olacak
     sadece bazı olgunluktaki kişiler tarafından anlaşıldı ve takdir edildi
     yıllar. Bay John Morley diyor ki:

     "Herkesin en küçük ilgisini feda edemedi
     kendi başına; Bir kıskançlık ya da kıskançlık kıvılcımı yoktu; İyi durdu
     Bencil erkeklerin tüm acelecilerinden ve jostlinglerden uzak
     itmek; Hayatın hayal kırıklıklarını taşıyordu-ve hayal kırıklığına uğradı
     bazı makul umutlar-iyi bir doğa ve güç; Hayır attı
     başkalarına yük ve asla kendi payını taşımadan
     son onsuna günlük yük; En derinleri aldı
     en içten ve en aktif ilgi onun refahı
     ülke ve vatandaşları. "

     Bay George E. Woodbury, Arnold'un sözleriyle ilgili bir makalede
     Özel mektuplarında gösterildiği gibi adam:

     "Kendi başına sıcak bir doğa, nazikçe, neşeli, spora düşkün
     ve eğlenceli ve her zaman saf çeşmelerden besleniyor ve onunla bir
     Kaya, çok alçakgönüllülükle hizmet verilen karakter, çok alçakgönüllü,
     İktidar ve zarafette devam etmek, tüm yanıtlarda uyanmalı
     Mutlu takdir ve hafızanın cazibesini bırakın. "


Dipnotlar:

[173-1] 1300 mil uzunluğunda Oxus, Orta Asya'nın baş nehridir.
ve İran'ın sınırlarından biri.

[173-2] Peran-Wisa, Kral Afrasiab'ın birliklerinin komutanıydı,
Adamları olan birçok vahşi tartar kabilesini yöneten Turanian şefi
ordusunu besteledi.

[173-3] Pamir veya Pamere, yerliler tarafından çağrılan yüksek bir tablo "
dünyanın çatısı. "İçinde Oxus'un kaynağı yatıyor. Arnold
Şiire bir gerçeklik havası vermek amacıyla birçok yer. BT
anlamak için bunları doğru bir şekilde bulmak için gerekli değildir
Şiir ve böylece notlar sadece hikaye yapılırken
Açıklama ile daha açık.

[174-4] Samarcand, bir Türkistan şehri, şimdi bir öğrenme merkezi ve
Ticaret.

[175-5] _common_ burada _General_ anlamına gelir. Fikir bu küçük şöhret
Sayıların yer aldığı genel bir savaşta savaşan ona gelir.
Sohrab'ın tek savaşta savaşma arzusunun gerçek nedeni nedir?
Arnold, _shah Nameh_'dekinden farklı bir neden verir. İçinde
İkinci davası, şampiyonlarını yenerek Sohrab'ın korkutması
Persler boyun eğmeye.

[176-6] Seistan, Rustum ve babası Zal'in sahip olduğu eyaletti
uzun yıllar boyunca İran Kralı konuları.

[176-7] _ That_ ve _or in_, aşağıdaki ikinci satırdan başlayarak Mayıs
_either ny ve _or okuduğu için anlaşılmalıdır.

[177-8] _frore_ _frozen_ anlamına gelir.

[177-9] Mares'in sütünden, favori fermente bir içecek olan Koumiss yapılır.
Tartar kabileleri.

[178-10] _fix'd_ _halted_ anlamına gelir. Ordusunun sabit kalmasına neden oldu
İlerlerken.

[178-11] _corn_, mısırımız veya Hint mısırımız değil, bir tür tahıldır.

[181-12] Kai Khosroo, altıncı sırada yaşayan Pers krallarından biriydi
Century B.C. ve şimdi Cyrus olduğu anlaşılıyor. O torunuydu
Kai Kaoos, saltanatı _shah nameh_, Sohrab'ın bölümünü yerleştiriyor
ve Rustum. Burada başka bir yerde olduğu gibi Arnold, efsaneyi ona uyacak şekilde değiştirir
kolaylık ve şiiri daha etkili hale getirmek. Örneğin, o
Savaşı tek bir güne sıkıştırırken, Fars destanında,
Savaş üç gün sürer. Bu değişiklik daha fazla canlılık ve daha fazlasını sağlar
Şiire hızlı eylem.

[181-13] Zal karlı saçlarla doğdu,
Siyah saçlı Persler. Babası ortaya çıktı
Oğlu Elburz Dağları'ndaki masum bebeği terk ettiğini,
Ancak, büyük bir kuş veya griffin mucizevi bir şekilde korundu
bebek ve zamanla onu tövbe eden babasına iade etti
aceleci eylem.

[183-14] _RUKSH_, ayrıca _RAKSH_.

[183-15] _tale_ _count_ veya _reckoning_ anlamına gelir. Dalgıç hepsini topladı
O gün ondan gerekli inciler.

[184-16] Arnold'un bu açıklaması,
alınan hesapları okumaktan güçlü Sohrab'ı elde etmiş
_shah Nameh_'den. Arnold's daha şiirsel fikir ve artar
Okuyucunun Sohrab'a olan sempati.

[185-17] _Be to the texed_, yani benim tavsiyem_.

[189-18] Baba ve oğlunun bu şekilde savaşması doğal değildir.

[191-19] _shah Nameh_ Rustum, Sohrab'ı aşar ve onu öldürür
üstün gücü ve becerisi. Arnold daha şiirsel görüşe sahip
Sohrab'ın kolu, babasının adını duyduğunda güçsüzdür.

[193-20] _sole_ _soliter, tek başına anlamına gelir_.

[193-21] _glass Her_, bir aynada olduğu gibi _Refect Her_'yi ifade eder.

[195-22] Bu genç adamların yaş ve görünüşe göre
Endişeli, onun oğlu olabilir.

[196-23] Arnold yine Sohrab'ın Farsça hikayesinden ayrılıyor
Kolunda bir bilezik veya muska takıyor. Arnold'un çalışması daha fazlasını verir
belirli bir tanımlama.

[196-24] Not 13'te konuşulan Griffin.

[200-25] Fars geleneği, Sohrab'ın bulunduğu yer
Bir atın toynakları gibi şekillendirilmiş büyük bir höyük gömüldü.

[201-26] Sohrab'ın ölümünden kısa bir süre sonra kral
Kendisi, kuzeydeki ünlü bir bahar ziyaret ederken öldü ve
Soylular cesediyle geri dönerken, her şey harika bir
Tempest. Maalesef Sohrab'ın kehaneti için Fars gelenekleri
Kayıplar arasında Rustum'u ekleyin.

[204-27] Bu güzel stanza tuhaf bir sanatsal fesih yapar
şiire. Savaşın fırtınasından ve stresinden sonra
Sohrab'ın ölümünün kalbi kıran pathos, okuyucu isteyerek onu dinlendiriyor
Hala akan görkemli Oxus hakkında düşünce değişmez, ama her zaman
Değişen. Öneri, tüm doğanın muzaffer olması,
Ağrılarımız ve kayıplarımız, en büyük hayal kırıklıklarımız ve en büyük
Kederler, hayatın büyük dramasında olaylardır ve yine de
Oxus Nehri gibi, bir süre için "Folyo, Direne
Gezginler, "Sonunda bizim önce aydınlık evi görüyoruz, parlak ve
Parlayan yıldızların altında sakin. Şair ve köylü

Emile Souvestre Fransızlarından


Genç bir adam bir ormanda yürüyordu ve yaklaşıma rağmen
Gecenin, her an daha yoğunlaşan sis'e rağmen,
Yavaş yürümek, havaya ya da saate dikkat etmemek.

Yeşil kumaş elbisesi, biyolu derisi yürüyüşçü ve silahın karşısına kaymış
Omzunun bir sporcu için alınmasına neden olabilirdi,
Yarı oyun çantasından çıkıntı yapan kitap hayalperest ihanet etti ve
Arnold de Munster'ın pisti gözlemleyerek daha az meşgul olduğunu kanıtladı
Vahşi oyundan kendisiyle iletişim kurmaktan.

Bazı anlar için zihni ailesinin düşünceleriyle doluydu
ve Paris'te bıraktığı arkadaşlardan. Stüdyoyu hatırladı
Fantastik gravürler, garip resimler, meraklı olmuştu
heykelcikler; Kız kardeşinin söylendiği Alman şarkıları, melankolik
Akşam lambalarının bastırılmış ışığında tekrarladığı ayetler,
ve her birinin en içsel duygularını itiraf ettiği uzun görüşmeler
Hangi düşünce gizemleri tartışıldı ve tercüme edildi
Ateşli veya zarif sözler! Neden bu seçimi terk etmişti
Ülkeye gömmek için zevkler mi?

Sonunda meditasyonlarından bilinç tarafından uyandırıldı.
Sis yağmura dönüşmüştü ve ona nüfuz etmeye başlamıştı
çekim kat. Adımlarını hızlandırmak üzereydi, ama etrafa bakarken
O, yolunu kaybettiğini gördü ve boşuna belirlemeye çalıştı
alması gereken yön. Bir ilk deneme sadece başarılı oldu
Onu hala daha da şaşırttı. Gün ışığı soldu, yağmur daha düştü
yoğun bir şekilde ve bilinmeyen yollara rastgele dalmaya devam etti.

Çanların sesi ona ulaştığında cesaretini kırmaya başlamıştı
yapraksız ağaçlardan. Bir bluzda büyük bir adam tarafından sürülen bir araba vardı
kesişen bir yolda ortaya çıktı ve
Arnold yeni ulaşmıştı.

Arnold adamı beklemek için durdu ve ona uzak olup olmadığını sordu
Sersberg.

"Sersberg!" Carter'ı tekrarladı; "Orada uyumayı beklemiyorsun
bu akşam?"

"Affed beni, ama ben," diye cevapladı genç adam.

"Sersberg'de mi?" muhatapına gitti; "Trenle gitmen gerekecek,
Daha sonra! Buradan kapıya altı iyi lig; Ve göz önünde bulundurarak
Hava ve yollar, on ikie eşittir. "

Genç adam bir ünlem söyledi. Chateau'dan ayrıldı
sabah ve şimdiye kadar dolaştığını düşünmüyordu; Ama öyleydi
Saatlerce yanlış yolda ve yola çıkmayı düşünürken
Sersberg sırtını üzerine çevirmeye devam etmişti. Çok geçti
Böyle bir hata yapın; Bu yüzden sunulan barınağı kabul etmek zorunda kaldı
Çiftliği neyse ki ateşli silah içinde olan yeni arkadaşı tarafından.

Buna göre, hızını Carter'a düzenledi ve girmeye çalıştı
onunla konuşmaya; Ama Moser konuşkan bir adam değildi ve
Görünüşe göre genç adamın olağan hislerine tam bir yabancı.
Arnold, ormandan çıkarıldığında, muhteşem olanı işaret etti
Ufuk, batan güneşin son ışınları, çiftçi
kendini bir yüz buruşturma ile memnun etti.

"Yarın için kötü hava," diye mırıldandı, pelerini onun hakkında çekerek
omuzlar.

"Biri buradan tüm vadiyi görebilmeli," diye devam etti
Arnold, zaten ayağını giydiren kasveti delmeye çalışıyor
dağ.

"Evet, evet," dedi Moser, başını sallayarak; "Sırt için yeterince yüksek
O. Sizin için çok iyi olmayan bir buluş var. "

"Hangi buluş?"

"Dağlar."

"Her şeyin seviyesine sahip olmayı mı tercih edersiniz?"

"Ne soru!" Çiftçiyi ağladı, gülerek. "Bana da sorabilirsin
Eğer atlarımı mahvetmezsem. "

"Doğru," dedi Arnold biraz aşağılayıcı bir ironi tonunda. "Sahiptim
Atları unuttu! Tanrı'nın düşünmesi gerektiği açıktır
esas olarak dünyayı yarattığında. "

"Tanrı hakkında bilmiyorum," diye cevapladı Moser sessizce "ama mühendisler
Kesinlikle yolları yaparken onları unutmakta bir hata yaptı. At, işçinin en iyi arkadaşı olan Mösyö-saygısızlık etmeden
Değerleri de olan öküz. "

Arnold köylüye baktı. "Yani çevrenizde sadece
Onlardan türetebileceğiniz avantajlar? "Diye sordu ağır bir şekilde." Orman,
Dağlar, bulutlar, hepsi sana hiçbir şey söylemiyor mu? Hiç duraklatmadın
batan güneşten önce veya tarafından aydınlatılan ormanın görüşünde
Yıldızlar? "

"BEN?" Çiftçiyi ağladı. "Beni bir almanak üreticisine mi götürüyorsun?
Yıldız ışığınızdan ve batan güneşten çıkmalı mıyım? Ana şey
günde üç öğün için yeterli kazanmak ve midesini sıcak tutmaktır.
Mösyö bir konyak içecek mi? Diğer tarafından geliyor
Ren. "

Arnold'a biraz hasır kaplı bir şişe tuttu,
jest yapmak. Köylüün olumlu kabaliği pişmanlığını yeniden canlandırmıştı
ve onun aşağılaması. Onlar gerçekten onun gibi erkekler miydi, bunlar
talihsizler, durmadan emeğe mahkum, koynunda yaşayan
Doğa dikkatini çekmeden ve ruhları asla en çok yukarı çıkmadı
Malzeme hissi? Bir benzerlik noktası var mıydı?
Orijinal kardeşliklerini onun gibi mi kanıtlıyor? Arnold bundan şüphe etti
Her an daha fazla.

Bu düşünceler, bir tür yoluyla iletişim kurma etkisine sahipti.
Dikkat ettiği şefine karşı aşağılık kayıtsızlık
konuşmak. Moser ne sürpriz ne de acı gösterdi ve bir
Hava, zaman zaman kısa bir teşvik sözü ile kesintiye uğradı
atlarına.

Böylece çanların gürültüsünün duyurulduğu çiftliğe vardılar
onların geliyor. Genç bir çocuk ve orta yaştaki bir kadın ortaya çıktı
eşik.

"Ah, baba!" Kadını ağladı, eve dönüp baktı,
koşmaya gelen birkaç çocuğun seslerini nerede duyulabilir?
Kapı sevinç bağırıyor ve köylü etrafına bastı.

"Bir an, gençler," diye babayı büyük sesiyle kesintiye uğrattı
Arabada dolaştı ve kapalı bir sepet getirdi. "Bırak Fritz
koşum takımını çıkarmak."

Ancak çocuklar çiftçiyi kuşatmaya devam ettiler, hepsi bir kerede konuştular.
Onları birbiri ardına öpmek için eğildi; Sonra aniden yükseliyor:

"Jean nerede?" bir şeyleri olan bir çabuklukla sordu
İçinde huzursuzluk.

"İşte baba, burada,"
kapı; "Annem yağmurda dışarı çıkmamı istemiyor."

"Olduğun yerde kalın," dedi Moser, izleri arkasına atarak
atlar; "Sana gideceğim küçük oğlum. Git, geri kalanınız,
onu dışarı çıkmaya teşvik etmemek. "

Üç çocuk, Little Jean'in olduğu kapıya geri döndü.
Onu havadan koruyan annesinin yanında duruyor.

Zavallı küçük bir yaratıktı, o kadar acımasızca deforme oldu ki
Bir bakış yaşını veya sakatlığının doğasını söyleyemezdi.
Hastalıkla çarpıtılmış olan tüm vücudu, bir kavis oluşturdu, bir
Kırık çizgi. Orantısız olarak büyük başı iki arasında batmıştı
eşit olmayan yuvarlak omuzlar, vücudu iki küçük tarafından sürdürüldü
koltuk değneği; Bunlar büzülmüş bacakların yerini aldı, ki
onu destekleyin.

Çiftçinin yaklaşımında ince kollarını bir ifadeyle uzattı.
Moser'ın çatlak yüzünü aydınlatan aşk. Baba onu içeri kaldırdı
Güçlü kolları ihale zevkiyle ünlem.

"Gelmek!" diye ağladı, "Babana sarılmak-her iki kolla da-sert! Nasıl
Dünden beri mi var? "

Anne başını salladı.

"Her zaman öksürük," diye cevapladı düşük bir tonda.

"Hiçbir şey, baba," diye cevapladı çocuk tiz sesiyle. "Louis
beni tekerlekli sandalyemde çok hızlı çekmişti; Ama ben iyiyim, çok iyiyim; BEN
Bir erkek kadar güçlü hissedin. "

Köylü onu dikkatlice yere koydu, küçük bir
Düşen koltuk değneği ve ona bir hava ile baktı
memnuniyet.

"Büyüyeceğini düşünmüyor musun, karısı?" diye sordu bir adamın tonunda
teşvik edilmek istiyor. "Biraz yürü, jean; yürü, oğlum! Daha fazla yürüyor
hızlı ve daha güçlü. Hepsi doğru gelecek, eş; Sadece olmalıyız
hasta."

Çiftçinin karısı cevap vermedi, ama gözleri zayıflığa döndü
Arnold titredi ki o kadar derin umutsuzluğa baktı; neyse ki
Moser dikkat etmedi.

"Gel, tüm damızlık senin," diye devam etti, sahip olduğu sepeti açtı
arabadan alındı; "İşte her biri için bir şey! sırada ve tut
ellerinden çık. "

Köylü, pişirmeye sırlı üç küçük beyaz rulo sergilemişti;
Üç sevinç çığlığı eşzamanlı olarak patladı ve altı el ilerledi
Ruloları ele geçirin, ancak hepsi komuta sözünü durdurdu.

"Ve Jean?" diye sordu çocukça sesler.

"Jean ile Şeytan'a," diye yanıtladı Moser Gayly; "için hiçbir şey yok
onun gecesi. Jean başka bir zaman payına sahip olacak. "

Ama çocuk gülümsedi ve sepete bakmak için kalkmaya çalıştı. .
Çiftçi bir tempoyu geri çekti, kapağı dikkatlice çıkardı ve kaldırdı
bir ciddiyet havası ile kolu, tüm gözlerinin önünde görüntülenen
Badem ve pembe ve beyaz ile süslenmiş zencefil pastası
şeker artı.

Genel bir hayranlık duydu. Jean'in kendisi kısıtlayamadı
bir zevk çığlığı; solgun yüzüne hafif bir sifon yükseldi ve durdu
Elleri neşeli bir beklenti havasıyla.

"Ah, beğendin, küçük köstebek!" yüzü olan köylüyü ağladı
çocuğun zevkini gören parlak; "Al, yaşlı adam, al
BT; Şeker ve baldan başka bir şey değil. "

Gingerbread'i küçük kamburun ellerine yerleştirdi,
Mutlulukla titredi, onu engelledi ve Arnold'a döndü
Koltuk değerinin sesi evde kaybolduğunda, hafifçe
Sesinde kırılma:

"O benim en büyük. Hastalık onu biraz deforme etti, ama o bir kurnaz
adam ve sadece bir beyefendi yapmak bize bağlı. "

Konuşurken zemin katındaki ilk odayı geçti ve LED
Konukları bir yemek odası türüne, beyaz badanalı duvarlar
sadece birkaç kaba renkli baskı ile dekore edildi. O girerken
Arnold, Jean'in yere oturduğunu ve kardeşleriyle çevrili olduğunu gördü,
aralarında kendisine babası tarafından verilen pastayı bölüyordu. Ama her biri
Biri kısmının büyüklüğüne itiraz etti ve onu azaltmak istedi; BT
neyi kabul etmelerini sağlamak için tüm küçük kulübenin konuşmasını gerektiriyordu
Onlara vermişti. Bir süredir genç sporcu bunu izledi
Tekil ilgi ile anlaşmazlık ve çocuklar tekrar dışarı çıktığında
Çiftçinin karısına olan hayranlığını dile getirdi.

"Bu oldukça doğru," dedi bir gülümseme ve iç çekerek, "
Görmek için iyi bir şey gibi göründüğü zamanlar
Jean'in sakatlığı. Birbirlerinden vazgeçmeleri zor, ama değil
Bunlardan biri Jean'i her şeyi reddedebilir; sürekli bir egzersizdir
nezaket ve bağlılık. "

"Büyük erdem, bu!" Kesilen Moser. "Kim bir şeyi reddedebilir
Böyle fakir, etkilenen küçük bir masum mu? Bir adam için aptalca bir şey
söylemek; Ama bak sana bak, Mösyö, oradaki çocuk her zaman beni istememi sağlıyor
ağlamak. Çoğu zaman tarlalarda işteyken, aynı anda düşünmek için başlıyorum
onun hakkında. Kendi kendime Jean'in hasta olduğunu söylüyorum! Ya da Jean öldü! Ve sonra var
Nasıl olduğunu görmek için eve gelmek için bir mazeret bulmak. O zaman çok zayıf
Ve çok rahatsız! Onu diğerlerinden daha fazla sevmeseydik
çok mutsuz. "

"Evet," dedi anne nazikçe, "zavallı çocuk bizim haçımız ve sevincimiz
aynı zamanda. Tüm çocuklarımı seviyorum Mösyö ama ne zaman duysam
Jean'in koltuk değneklerinin sesi yerde, her zaman acele hissediyorum
mutluluk. İyi Tanrı'nın henüz sevgilimizi almadığının bir işareti
bizden uzak. Bana öyle geliyor ki Jean mutluluk getiriyormuş gibi
Tıpkı kırlangıç ​​yuvaları gibi pencerelere tutturulmuş ev. Eğer ona sahip olmasaydım
Dikkat etmek için yapacağım hiçbir şey olmadığını düşünmeliyim. "

Arnold, bu naif hassasiyet ifadelerini bir
şaşkınlıkla karışan ilgi. Çiftçinin karısı
Masanın ayarlanmasına yardımcı olacak hizmetçi; Ve Moser'ın davetiyle, genç adam
yeniden canlandırılmış olan fırtınaya yaklaştı.

Dumanlı şömine karşı eğilirken, gözü bir
solmuş bir yaprağı kaplayan küçük siyah çerçeve. Moser bunu fark etti.

"Ah! Kalıntılarıma bakıyorsun. Bu ağlayan willow'un bir yaprağı
Napolyon mezarında orada büyür! Strasbourg'dan aldım
Eski muhafızlarda görev yapan tüccar. Ben bununla birlikte katılmam
Yüz kron. "

"O zaman ona bağlı bir duygu var mı?"

"Duygu, hayır," diye cevapladı köylü; "Ama ben de taburcu oldum
Hussars'ın dördüncü alay, cesur bir alay, Mösyö. Vardı
Filonumuzdan sadece sekiz adam kaldı, bu yüzden küçük onbaşı geçtiğinde
Çizginin önünde bizi selamladı-evet, Mösyö, şapkasını bize kaldırdı!
Bu bizi son adama ölmeye hazır hale getirecek bir şeydi, sana bak.
Ah! Askerin babasıydı! "

Burada köylü borusunu doldurmaya başladı, siyahta bir süre bakarak
Çerçeve ve solmuş yaprak. Muhteşem bir kaderin bu hatırlatıcısında
Açıkçası onun için bir gençlik, duygu ve bir romantizm vardı.
pişmanlık. İmparatorluğun son mücadelelerini hatırladı.
Sadece varlığında imparator tarafından tutulan incelemeler
zafere olan güven uyandırdı; Fransa'nın ünlü başarıları
Waterloo'daki felaket tarafından sürdürülen kampanya; ayrılması
Yağlanmış General ve Saint Helena'nın kayasındaki uzun acı.

Arnold, eski askerin sessiz kaygısına saygı duydu ve
Konuşmaya devam etmeli.

Akşam yemeğinin gelişi onu reverie'den itti; Bir sandalye çizdi
Konuk için ve masanın karşı tarafında yerini aldı.

"Gel! Çorbaya düş," diye bağırdı sert bir şekilde. "Hiçbir şeyim yoktu
Sabahtan beri ama iki yutkunma konyak. Bir öküz bütün yemeliyim
bu akşam."

Sözlerini kanıtlamak için, daha önce çorbanın büyük porçatını boşaltmaya başladı.
o.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey duyulmadı, kaşıkların izlenmesi izledi
bıçakların yanında,
Çiftçinin karısı. Yürüyüşü ve temiz hava Arnold'a kendisine bir
Parisli zarafetini unutmasını sağlayan iştah. Akşam yemeği büyüdü
Gay ve Gayer, bir kerede köylü başını kaldırdığında.

"Ve Farraut?" diye sordu. "Dönüşümden beri onu görmedim."

Karısı ve çocukları cevap vermeden birbirlerine baktılar.

"Peki, nedir?" Utançlarını gören Moser'a gitti. "Nerede
Köpek mi? Ona ne oldu? Neden cevap vermiyorsun Dorothee? "

"Kızma baba," diye kesintiye uğradı Jean; "Sana söylemeye cesaret edemedik
Ama Farraut gitti ve geri dönmedi. "

"Bin şeytan! Bana söylemeliydin!" Köylüyü ağladı
Yumruğuyla masaya çarpıyor. "Hangi yolu aldı?"

"Garennes'e giden yol."

"Ne zamandı?"

"Akşam yemeğinden sonra: Küçük yoldan çıktığını gördük."

"Ona bir şey olmalıydı," dedi Moser kalkarak. "Zavallı
Hayvan neredeyse kör ve yol boyunca kum çukurları var! Gitmek
Koyun derimi ve fener, karısı getir. Farraut'u, ölü bulmalıyım veya
canlı."

Dorothee, saat veya hakkında herhangi bir açıklama yapmadan dışarı çıktı.
hava durumu ve kısa süre sonra kocasının istedikleriyle yeniden ortaya çıktı.

"Bu köpeğin büyük bir kısmını düşünmelisin," dedi Arnold, şaşırdı
Böyle bir gayret.

"Ben değilim," diye cevapladı Moser, borusunu aydınlattı; "Ama iyi yaptı
Dorothee'nin babasına hizmet. Bir gün yaşlı adam yolunda
Cebinde öküz fiyatıyla pazardan ev, dört adam
Parası için onu öldürmeye çalıştı ve olsaydı yaparlardı
Farraut için değildi; Yani iyi adam iki yıl önce öldüğünde aradı
Ben onun yatağına ve benden birine göre köpeğe bakmamı istedi
Çocuklar-bunlar onun sözleriydi. Söz verdim ve bu bir suç olmaz
Kişinin ölümüne sözünü tutmak için. Fritz, bana demir-sopa ver. BEN
Bir bardak kanım için Farraut'a bir şey olmazdı. .
Hayvan yirmi yıldır ailede-hepimizi tanıyor
Sesler-ve büyükbabayı hatırlıyor. Seni tekrar göreceğim Mösyö,
ve yarın kadar iyi geceler. "

Moser kendini koyun derisine sardı ve dışarı çıktı. Duyabiliyorlardı
Demir sopasının sesi, rüzgarın çubuğunda ölür ve
Yağmurun düşmesi.

Bir süre sonra çiftçinin karısı Arnold'u mahallelerine yapmayı teklif etti
Gece için, ancak Arnold, geri dönüşünü beklemek için izin istedi.
Dönüşü çok uzun süre ertelenmemişse, evin ustası. Onun
İlk başta ona çok kaba görünüyordu ve
varlığını çok değerli olduğunu düşündüğü mütevazi aile,
artmaya devam etti.

Ancak nöbet uzatıldı ve Moser geri dönmedi. Çocuklar
birbiri ardına uykuya dalmıştı ve hatta Jean,
En uzun, sonunda yatağını aramak zorunda kaldı. Dorothee, huzursuz, gitti
Firesi başından kapıya ve kapıdan
Fireside. Arnold ona güvence vermeye çalıştı, ama zihni tarafından heyecanlandı
gerilim. Moser'ı asla sağlığını veya onun
emniyet; her zaman başkaları için kendini feda etmeye hazır olmak; varlık
bir insanın veya bir hayvanın hepsini riske atmadan göremediği
rahatlat. Şikayetine devam ederken, garip bir şekilde geliyordu
Bir yüceltme gibi, korkuları daha canlı büyüdü; Binleri vardı
kasvetli önsükler. Köpek bir önceki gece ulumuştu;
Bir baykuş evin çatısına tünemişti; Çarşamba idi,
Ailede her zaman talihsiz bir gün. Korkuları böyle bir sahaya ulaştı
Sonunda genç adam kocasını aramak için gönüllü oldu,
ve ona eşlik etmek için Fritz'i uyandırmak üzereydi.
Dışarıda ayak sesleri duyuldu.

"Moser!" dedi kadın, kısa durur.

"Oho, orada, hızlı bir şekilde aç, karısı," diye bağırdı çiftçiyi.

Cıvatayı çizmek için koştu ve Moser ortaya çıktı, kollarında taşıyordu
Eski kör köpek.

"İşte öyle," dedi eşcinsel. "Tanrı bana yardım et! Asla bulmamam gerektiğini düşündüm
O: Zavallı kaba, büyük taş taş ocağının dibine dönmüştü. "

"Ve oraya onu almak için mi gittin?" Diye sordu Dorothee, korkudan çekilmiş.

"Yarın boğulduğunu bulmak için onu altta bırakmalı mıyım?"
diye sordu eski asker. "Büyük dağın uzunluğunu kaydırdım ve ben
onu bir çocuk gibi kollarımda taşıdı: Fener geride kaldı,
Yine de."

"Ama sen hayatını riske attın, sen aptal adam!" diye bağırdı Dorothee,
kocasının açıklamasında ürperti.

İkincisi omuzlarını silkti.

"Ah, Bah!" Dedi dikkatsiz Gayety ile; "Hiçbir şeyi riske atmayan hiçbir şey yok;
Farraut'u buldum-bu temel şey. Eğer büyükbaba
bizi oradan görüyor, tatmin olmalı. "

Neredeyse kayıtsız bir tonda yapılan bu yansıma, Arnold'a dokundu.
elini köylü için aceleyle tuttu.

"Yaptığınız şey iyi bir kalp tarafından teşvik edildi," dedi hissi ile.

"Ne? Çünkü bir köpeğin boğulmasını engelledim mi?" Moser cevapladı. "Köpekler
Ve erkekler-teşekkürler Tanrı, olduğumdan beri bir delikten birden fazla yardım ettim
doğmak; Ama bazen bunu yapmak için geceden daha iyi bir hava geçirdim.
Diyelim ki, eş, bir bardak konyak kalmalı; Şişeyi buraya getirin;
Islakken sizi daha iyi kurutan hiçbir şey yok. "

Dorothee, şişeyi misafirine içen çiftçiye getirdi.
ve sonra her biri yatağını aradı.

Ertesi sabah hava yine iyiydi; Gökyüzü açıktı ve
Kuşlar, tüylerini sallayarak, hala damlayan ağaçların üzerine şarkı söyledi.

Bir yatağın hazırlandığı garretten indiğinde
O, Arnold kapının yanında buldu Farraut'un yanında,
Sun, koltuk değneği üzerinde oturan küçük Jean onu yaka yapıyordu
Eglantine meyveleri. Biraz daha ileri, ilk odada çiftçi
Haftalıklarını toplamaya gelen bir dilenci ile gözlük takıyordu
Tithe; Dorothee, doldurduğu cüzdanını tutuyordu.

"Gel, eski Henri, bir taslak daha," dedi köylü,
dilenci camı; "Turunu bitirmek istiyorsan almalısın
cesaret."

"Bu her zaman burada bulur," dedi dilenci bir gülümsemeyle; "var
Parish'te daha fazlasını verdikleri çok fazla ev yok, ama bir tane yok
bu kadar iyi niyetle verdikleri yer. "

"Sessiz ol, olur mu, Henri?" Kesilen moser; "İnsanlar konuşuyor mu
böyle şeyler? İç ve iyi Tanrı'nın her insanın eylemlerini yargılamasına izin verin. Sen,
Çok hizmet ettim; Biz eski yoldaşlarız. "

Yaşlı adam kafayı sallayarak memnun etti ve ona dokundu
Çiftçiye cam; Ama görülebilir ki,
sadaka eşliğinde sadaka kendisinden daha fazla.

Cüzdanını tekrar alıp onlara iyi davrandığında, moser
Yoldaki bir virajın etrafında kaybolana kadar gitmesini izledi. Daha sonra
Bir nefes çekerek, misafirine dönerek:

"Evsiz daha fakir yaşlı bir adam. Bana inanabilir ya da inanmayabilirsin,
Mösyö, ama sallanan kafaları olan erkekleri böyle izlediğimde,
Ekmeğini kapıdan kapıya yalvarıyor, kanımı çeviriyor. Sevmeliyim
Hepsi için masayı ayarlamak ve benim yaptığım gibi onlarla gözlüklere dokunmak için
Şimdi Pere Henri ile. Kalbinizin böyle bir
görme, orada bir dünya olduğuna inanmalısınız.
burada sıradan olarak çağrılmamış, çift rasyon alacak
ve çift ödeme. "

"Bu inancı tutmalısın," dedi Arnold; "Destekleyecek ve
seni konsolla. Sahip olduğum saatleri unutmam çok uzun sürecek
Evinizden geçti ve sonuncusu olmayacağına inanıyorum. "

"Ne zaman seçersen," dedi eski asker; "Yatağı bulamazsan
Orada çok zor ve pastırmamızı sindirebiliyorsanız,
zevk ve biz her zaman size yükümlülükler altında olacağız. "

Genç adamın uzadığı elini sıktı, yol gösterdi
alması gerektiğini ve onu görene kadar eşikten ayrılmadığını
Konuk yolun başında kaybolur.

Bir süre Arnold, alçaltılmış kafayla yürüdü, ancak ulaştıktan sonra
Tepenin zirvesi son geri dönmeye döndü ve gördü
Üstte hafif bir duman çelenkini kıvıran çiftlik evi bacası, o
Gözüne bir hassasiyetin arttığını hissetti.

"Tanrı her zaman o çatı altında yaşayanları korusun!" mırıldandı;
"Gururun nerede olduğu için yaratıkları anlayamayacak şekilde görmemi sağladı
Ruhun daha ince nitelikleri, kendim için modeller buldum. Yargıladım
yüzeydeki derinlikler ve şiirin yok olduğunu düşündü çünkü
kendini göstermeden göstermek, kendini şeylerin kalbine sakladı
kendileri; Olduğum cahil gözlemci, ayağımla kenara ittim
Bu kaba taşlarda tahmin etmemek için çakıl taşları olduğunu düşündüğüm şey
gizli elmaslar. "




John Howard Payne ve "Ev, Sweet Home"


Yaklaşık yüz yıl önce, bir çocuktan biraz daha fazlası olan genç bir adam
Doğu şehirlerimizin tiyatrolarına büyük izleyiciler çizmek. New York
ona coşkuyla aldı, kültürlü Boston kişi tarafından büyülendi
Ve onun zarif yatağı, sıcak kalpli Baltimore oldukça aşkın
kendisi misafirperverlikte. Bu zamana kadar beş yüz dolar büyüktü
Baltimore'da tek bir gecede bir tiyatro vermesi için özet, ancak insanlar
Erkek Oyuncu Duymak İçin Yüksek Primler Ücretsiz ve Bir El İzleyici
Binden fazla dolardan fazla getirdi.

Aynı zamanda İngiltere'de başka bir erkek oyuncusu Master Betty,
Büyük heyecan yaratıyor ve ona genç Roscius adını verdiler, bir isim
Bu, Yankee gençliğinin hayranları tarafından hızla yakalandı, o zaman
Genç Amerikan Roscius olarak bilinir.

Her şekilde harika bir çocuktu, John Howard Payne'di. Bir
Birçoğu oldukça parlak olan büyük çocuk ailesi vardı,
Ebeveynlerinden en dikkatli eğitim, mümkün olmasa da
Her zaman ona istedikleri avantajları vermek için. John New York'ta doğdu
Şehir, ama erken ailesiyle birlikte en doğu olan East Hampton'a taşındı
Long Island'ın güney noktasında kasaba. Burada büyüleyici
Küçük köy çocukluğunu geçti, oyun arkadaşları arasında bir lider,
ve büyükleri arasında bir favori. Hafif formu, yuvarlak yüzü,
güzel özellikler ve zarif yatak, aynı zamanda çekmek için
Onunla tanışan her yabancının dikkat çekti.

On üç yaşında New York'ta işteydi ve yakında
_the thespian adlı bir makalenin sırrında editör olduğu keşfedildi
Ayna_. Bu çocuk tabakasının değeri dikkatini çekti.
Birçok insan ve aralarında Bay Seaman, zengin bir New Yorker
yetenekli çocuğa üniversiteye gitme fırsatı sundu
masraf. Young Payne davetiyeyi memnuniyetle kabul etti ve
Union College, kısa süre sonra en popüler çocuklardan biri oldu
okul. Yakışıklı yüzü, zarif tavırları ve zarif teslimatı
Halka açık konuştuğunda alkışla karşılaştı ve doğal bir tadı LED
Dealing ve oyunculuk için her şansı aradı. Çocukken bile
dramatik yeteneğini göstermişti ve bir kereden fazla gitmeye çağırıldı
sahnede. Ama babası tüm teklifleri reddetti ve çocuğu tuttu
sürekli olarak işinde.

Ancak on yedi yaşındayken, tümünü değiştiren iki olay meydana geldi
Planları. Önce annesi öldü ve sonra babası başarısız oldu
iş ve genç adam yükleri alması gerektiğini gördü
ailenin. Buna göre mezuniyetten önce üniversiteden ayrıldı ve başladı
aktör olarak kariyeri.

[İllüstrasyon: John Howard Payne

1791-1852]

Başarısı anında ve olağandışı, eğer sözlerinden yargılayabilirsek
çağdaş eleştirmenler. Boston'daki ilk görünüşü Şubat ayında oldu
24, 1809, Douglas olarak _Young Norval_. Bu oyunda gerçekleşir
Sayısız Amerikalı çocuğun "Grampian'da"
Tepeler Babam sürülerini besliyor. "Payne'in yorumundan bir eleştirmen diyor ki,
"Bitmiş bir sanatçının tüm becerisine sahipti.
ve gençliğin sadeliği. Büyük övgü, ama yapabilecek az sayıda aktör var
Onunla herhangi bir rekabet talep edin. "Altı hafta sonra Hamlet oynuyordu
orada ve onun eloku'nun saflığı için dikkat çekici olduğu söyleniyor, onun
temsil ettiği tutkuya uygun eylem ve performansı
Parlak izleyicisini memnun eden zarif bir tane.

    "Sahnede parlayan bir çocuk ortaya çıktı
    Göksel gülümser ve minnettar gök gürültüsü alkışladı;
    Sonra Tahttan Koyulmalı Mırıltılar koştu.
    Çocuk bir erkekten daha fazla harikalar yaratır. "

Bir diğeri, bu sefer yazıyor, "Young Payne mükemmel bir aşk tanrısıydı
Onun güzelliğinde ve tatlı sesinde, kendine hakim ama mütevazı görgü kuralları,
Zekâ, canlılık ve erken bilgelik onu en ilgi çekici bir dahi haline getirdi. "

Ve yine, "Daha ilgi çekici bir genç hayal edilemedi; hepsini kazandı
Kişisinin güzelliği ve büyüleyici adresi,
zihninin erken zenginliği ve iffetli ve akan ifadesi. "

Buradaki büyük başarıları onu popülaritesinin olduğu İngiltere'ye gitmeye yönlendirdi
neredeyse o kadar da büyük değildi ve eleştirmenlerin ona atladığı yer
Duygusal bir şekilde, duygularını onarmanın ötesinde incitiyor. Hala başarılı oldu
hem İngiltere'de hem de kıtada, dönene kadar
Oyunculuk yerine yazmaya dikkat. _Brutus_, bir trajedi,
yazdığı, tercüme ettiği veya uyarladığı altmış eserden sadece biri
Bugünlerde hiç oynanıyor. _Clari'de, Milan'ın hizmetçisi_
Ancak operalar, John'un adını veren küçük bir şarkı ortaya çıktı
Howard Payne dünyanın her yerinde sonsuza dek ünlüdür.

_Home, Sweet Home_ başlangıçta dört stanza sahipti, ancak ortak rıza ile
Üçüncü ve dördüncü, aşağılıkları nedeniyle düşürüldü. .
Kalan iki kişi her yerde yürekten takdirle söylenir ve
Hava, kökeni ne olursa olsun, şimdi sadece sözleriyle ilişkilendiriyor
Eski ev şarkısı. Operada şarkı söyleyen Bayan Ellen Tree
Seyircileri anında ve sonunda kocasını kazandı.
melodi.

1823'te 100.000 kopya satıldı ve yayıncılar 2.000 gine yaptı
iki yıl içinde. Aslında, bir şeyleri olan herkesi zenginleştirdi
Başlangıçta L30 için satan Payne hariç.

Kamu yorumuyla bağlantılı belki de en dikkat çekici olay
_home, tatlı home_ tiyatrolardan birinde Washington'da meydana geldi
Jenny Lind'in ilkinden oluşan bir izleyicinin önünde şarkı söylediği yer
Toprağımızın insanları. Kutulardan birinde yazarı oturdu, sonra bir ziyarette
Bu ülkeye ve her yerde bir favori. Prima Donna onu söyledi
en büyük klasik müzik ve izleyicisini en vahşi alkışlara taşıdı.
Sonra yenilenen çağrılara yanıt olarak,
sahne, yüzünü şairin oturduğu kutuya çevirdi ve
Muhteşem pathos ve power Sang:

    "Orta zevkler ve saraylar dolaşabiliriz,
    Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok!
    Gökyüzünden bir cazibe bizi orada hallediyor gibi görünüyor,
    Bu, dünyayı arayan, başka bir yerde karşılaşır.
        Ev, ev! Tatlı, tatlı ev!
        Ev gibi bir yer yok!
        Ev gibi bir yer yok!

[İllüstrasyon: Ev gibi bir yer yok]

    "Evden bir sürgün, ihtişam boşuna göz kamaştırıyor!
    O, bana alçak sazdan yazlık tekrar ver!
    Benim çağrıya gelen kuşlar şarkı söyleyen kuşlar;-
    Bana ver! Ve zihin huzuru herkesten daha değerli!
          Ev, ev! Tatlı, tatlı ev!
          Ev gibi bir yer yok!
          Ev gibi bir yer yok! "[226-1]

Seyirci gözyaşlarına taşındı. Hukuk adamı Daniel Webster bile,
Kendisinin kontrolünü kaybetti ve bir çocuk gibi ağladı.

Payne'in daha sonraki hayatı tamamen mutlu değildi ve biraz hissetti
haklı olmasa da, dünyaya karşı kızgınlık.
Evlenmemişti, ama çoğu lisanstan daha fazla evsiz değildi. O
kendini gönüllü olarak kendi ülkesinden sürdü ve bu yüzden çoğunu kaybetti
Kendi erken popülaritesinin keyifli sonucu. Azaltılmış olabilir
özelleştirme ve ıstırap için, ama bir seferde uzun sürmedi. Bazı
Yazarlar, yazarı yaparak etkiyi artırmaya çalıştılar.
Evsiz bir evsiz gezici en büyük şarkısı. Gerçek şu ki Payne
Mutsuzluk büyük ölçüde kendi özelliklerinin sonucuydu. O öyleydi
Şiirsel abartı verildi, çünkü artık küçük sert olduğu biliniyor
Gerçek:

"Paris, Berlin, Londra veya bazılarının kalbinde ne sıklıkla bulundum
diğer şehir ve şarkı söyleyen veya el organları çalan kişilerin _sweet
Home_ Kendimi bir sonraki yemek veya bir yer satın almak için bir şilin olmadan
Başımı döşemek için! Dünya şarkımı her kalbe kadar söyledi
melodisine aşina, ama ben benim
çocukluk. Ülkem beni acımasızca ofisten ve eskimden çevirdi
Yaş ekmeğim için aşağılanmaya boyun eğmek zorundayım. "

Kendi isteği üzerine Tunus'ta Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu atandı ve
O ofisten çıkarıldıktan sonra orada oturmaya devam etti.
ölüm. Tunus'taki Saint George's Mezarlığına gömüldü ve orada
Vücut otuz yıldan fazla dinlendi, W.W. Corcoran, varlıklı
Washington'da ikamet etmişti, bu ülkeye getirildi ve
Washington yakınlarındaki güzel Oak Hill Mezarlığı'na gömüldü. Beyaz orada
Şairin bir büstü tarafından üst üste binen mermer şaft son evine işaret ediyor. Açık
Milin bir tarafı yazıttır:

          John Howard Payne,
      "Ev, Sweet Home" yazarı.
  9 Haziran 1792'de doğdu. 9 Nisan 1852'de öldü. Diğer tarafta bu stanza kesildi:

    "Elbette nazik ruhun kaçarken
    Azure Dome'un üzerindeki alemlere,
    Uzanmış kollarla Tanrı'nın melekleri dedi
    Cennetin evine hoş geldiniz, tatlı ev. "

Payne üzerinde gerçekten büyük olmayan çok fazla duygu boşa gitti
şair ve dayanıklılık eksikliği onun gücü kavramasını engelledi
Zaten onun elinde. Şaşırtıcı olduğunu da hatırlamalıyız
_home popülaritesi, tatlı home_ şüphesiz görkemli için daha fazlası
muhtemelen bilinmeyen bir Sicilyalı tarafından bestelenen havanın melodisi
İki stanzanın ifadesi.

Ayetlerin kendilerini incelediğimizde, ilk üç satırın
oldukça iyi, ama dördüncü çizgi beceriksiz ve gerçek
diğerleriyle karşılaştırıldığında. İkinci stanza "Düşük sazdan yazlık"
Şiirsel bir açıklama olabilir, ancak ev özlemi sınırlı değil
Sazlı evlerde yaşayan insanlar. Üstün Şarkı Şarkı Kuşları
İlginç, ama ev daha yüksek ve daha kutsal şeyleri temsil eder. Tüm istediği
Çünkü sazdan bir yazlık, şarkı söyleyen kuşlar ve huzur: bir meraklı
Şeyler grubu. Bu stanza'nın dördüncü çizgisi anlamsız ve
ahlaksız.

Bu gerçekler, şarkıyı gerçekten bizim için bu kadar sevgili yapan şeyin olduğunu görmemizi sağlıyor
Bizim tatlı müziği ve biz hepimizi ele geçiren güçlü duygu
Çocukluğumuzun evini düşünün.


Dipnotlar:

[226-1] Payne tarafından yazıldığı gibi başkentler ve noktalama işaretleri.




Auld Lang Syne [228-1]

_By_ Robert Burns


     Not.-Bildiğimiz gibi şarkı, bu ilk şarkı değil
     Başlık, Robert Burns ile tamamen orijinal değil. Söyleniyor
     ikinci ve üçüncü stanzaların onun tarafından yazıldığını, ancak
     Diğerleri sadece revize edildi. Bir arkadaşa mektupta yazılmış
     1793, Burns, "Hava (_auld Lang Syne_) havası vasat;
     Ama aşağıdaki şarkı, eski zamanın eski şarkısı,
     Ben indirinceye kadar hiç basılı, hatta el yazması bile bulunmadım
     Yaşlı bir adamın şarkı söylemesinden, herhangi bir hava tavsiye etmek için yeterlidir. "Bu
     Şarkıyı bildiğimiz gibi ifade eder, ama arkadaş, Bay Thompson,
     Kelimeleri şimdi her biri olan eski bir ova havasına ayarlayın
     kullanır.

     Daha önceki bir tarihte Burns başka bir arkadaşa yazdı: "
     İskoç ifadesi, _auld lang syne_, son derece etkileyici? Orada
     Ruhumdan sık sık heyecanlanan eski bir şarkı ve melodi.
     Işık, cennetten ilham alan şairin göğsündeki çim
     bu muhteşem parçayı besteledi. "

     Bunun tam ifadeye atıfta bulunduğundan emin olamayız
     daha sonra belirlendi, çünkü en az üç versiyon vardı
     o zaman.

    Auld tanıdık unutulursa,
      Ve asla min '' ye getirildin mi?
    Auld tanıdık unutulursa,
      Ve günler Lang Syne?

        _ Auld Lang Syne için canım,
          Auld Lang Syne için,
        Henüz bir fincan o 'nezaketi alacağız, [229-2]
          Auld Lang Syne._

    Biz TWA [229-3] Hae [229-4] Braes hakkında koşuyoruz, [229-5]
      Ve Pou'd [229-6] Gowans [229-7] iyi;
    Ama Mony'yi [229-8] yorgun bir ayak dolaştık
      Günah '[229-9] Auld Lang Syne.
            _ Auld_ için vb.

    Biz Twa Hae PAUDL'T [229-10] I 'Burn, [229-11]
      Frae [229-12] Mornin 'güneşe kadar güneş; [229-13]
    Ama ABD Arasındaki Denizler [229-14] Hae kükredi
      Sin 'Auld Lang Syne.
            _ Auld_ için vb.

    Ve işte bir el, güvenilir frere, [230-15]
      Ve Gie'nin [230-16] bir eli;
    Ve doğru bir rehber yapacağız [230-17] Willie-Weught [230-18]
      Auld Lang Syne için.
           _ Auld_ için vb.

[İllüstrasyon: Auld Lang Syne için]

    Ve elbette senin pint-stoup'ınız olacaksın, [230-19]
      Ve elbette benim olacağım;
    Ve henüz bir fincan o 'iyilik yapacağız
      Auld Lang Syne için.
           _ Auld_ için vb.


Dipnotlar:

[228-1] Kelimenin tam anlamıyla, _auld Lang Syne_ _old Long-Since_ anlamına gelir. Öyle
Scotch ifadesinin anlamını tek bir tarafından ortaya çıkarmak zor
İngilizce kelime. Belki _ iyi eski zamanlar
herhangi bir şey. Şarkı şimdi Scotch ifadesine çok fazla anlam veriyor.
Her erkek ve kadın _auld Lang Syne_ gerçekten ne anlama geliyor biliyor.

[229-2] Yani, eski zamanlar uğruna içeceğiz_.

[229-3] _twa_ _two_ anlamına gelir.

[229-4] _hae_ _have_ için viskidir.

[229-5] Brae eğimli bir yamaçtır.

[229-6] _pou'd_ _pulled_ sözleşmeli bir şeklidir.

[229-7] Karahindiba, papatya ve diğer sarı çiçekler _gowans_ denir
Scotch tarafından.

[229-8] _Mony_ _Many_.

[229-9] _sin'_ _since_ kasılmasıdır.

[229-10] _paidl't_ _paddled_ anlamına gelir.

[229-11] Yanık bir dere.

[229-12] _frae_ _from_ için Scotch kelimesidir.

[229-13] _dine_ _dinner-time_, _midday_ anlamına gelir.

[229-14] _braid_ _broad_ scotch biçimidir.

[230-15] _frere_ _friend_ anlamına gelir.

[230-16] _gie's_, _give us_ 'nin sözleşmeli bir şeklidir.

[230-17] _Guid_, _good_'un İskoçyalı yazımıdır.

[230-18] Willie-Weared bir doyurucu bir taslaktır.

[230-19] Bir pint-stoup bir pint fincan veya flagondur.




Eve savaşçısını öldürdüler

_By_ Alfred Tennyson


    Ev savaşçısını öldüler:
      O ne de ağladı ne de ağladı:
    Tüm bakireleri, izliyor, dedi,
      "Ağlaması gerekiyor yoksa ölecek."

    Sonra onu övdüler, yumuşak ve alçak,
      Sevilmeye layık çağırdı
    En gerçek arkadaş ve en asil düşman;
      Yine de hiç konuşmadı ya da hareket etmedi.

    Onun yerinden bir kızlık çaldı
      Savaşçı Stept'e hafifçe,
    Yüzden bir yüz şeridi aldı;
      Yine de ne hareket etti ne de ağladı.

    Doksan yıllık bir hemşire yükseldi,
      Çocuğunu dizinin üzerine koy
    Summer Tempest'in gözyaşları geldiği gibi-
      "Tatlı çocuğum, senin için yaşıyorum."

[İllüstrasyon]




Charles Dickens


"Hayatıma hayatımın başlangıcıyla başlamak için,"
Kahramanları, "Doğduğumu kaydediyorum (bilgilendirildiğim gibi ve
İnan) Cuma günü, gece saat on ikide. "Dickens bir
Cuma, 7 Şubat 1812 tarihi, yer alanları
Portsea, İngiltere. Ev rahat bir evdi ve Charles'ın
Erken çocukluk çevresi müreffehdi; Babası John için
Donanma maaş alanında bir katip olan Dickens, geçici olarak kolaydı
durumlar. Charles iki yaşındayken aile Londra'ya taşındı,
Norfolk Street, Bloomsbury ve son olarak bir süre lojman almak
Chatham'a yerleşim. Burada rahatlediler ve burada Charles kazandı
Bir eğitimin ilkelerinden daha fazlası, en eski öğretmeni onun
ona sadece İngilizce değil, aynı zamanda Latince de talimat veren anne. Daha sonra
İçinde onu almış gibi görünen Bay Giles'in öğrencisi oldu
olağanüstü ilgi.

[İllüstrasyon: Charles Dickens

1812-1870]

Gerçekten de, almamanın zor olduğu bir çocuktu
olağanüstü ilgi. Yıllarca küçük ve ara sıra saldırdı
Son derece acı verici bir tür spazmla,
çok aktif egzersiz; ama onun içinde belirgin olan _ivivinity_
Hayatı şimdi onu ayırt etti. Okumaya çok düşkündü ve
_David Copperfield_ Kahramanının ağzına bir açıklama yaptı
belirli kitaplardaki kendi zevkinin. "Babam küçük bir şey bırakmıştı
Üst katta küçük bir odada kitap koleksiyonu,
(onun için kendime bitişik) ve evimizde hiç kimse
sorunlu. Bu kutsanmış küçük odadan, _roderick random_, _Peregrine
Pickle_, _humphrey klinker_, _tom jones_, _ wakefield vicar_, _don
Quixote_, _gil Blas_ ve _robinson crusoe_ çıktı, görkemli bir ev sahibi,
Beni şirket tut. Benim fantezi hayatta kaldılar, ... onlar ve _arabian
Nights_ ve Genii _-- _Tales ve bana zarar vermedi; her neyse
Zarar bazıları benim için orada değildi; Hiçbir şey bilmiyordum ...
Ben Tom Jones (bir çocuğun Tom Jones, zararsız bir yaratık)
birlikte hafta. Roderick rastgele fikrimi sürdürdüm
Bir ay bir gerginlikte, kesinlikle inanıyorum. Birkaç kişi için açgözlü bir zevkim vardı
Hacimler ve seyahatler-unutuyorum, şimdi-
raflar; Ve günler ve günler boyunca benim
Evimizin bölgesi, eski bir setten orta parça ile donatılmış
Önyükleme ağaçları-Kraliyetten Kaptan Birinin Mükemmel Gerçekleştirilmesi
İngiliz donanması, vahşilerle beslenme tehlikesi içinde ve satmaya karar verdi
hayatı harika bir fiyata. "

Little Charles sadece elini tutabileceği her şeyi okumakla kalmadı; O
Küçük oyun arkadaşlarına anlattığı, kazanan hikayeler de uydurdu
Böylece merak uyandıran hayranlıkları. Yazdığı bu masallardan bazıları,
Ve böylece henüz çok küçük bir şekilde yazar oldu
küçük çocuk. Yapımı kitapların karakterleri olduğuna inanıyor
tüm hayatı boyunca ona yapışan başka bir özellik-
"Oyun etkili." Aslında, sık sık olgun dickens,
Bir romancı olduğu kadar iyi bir aktör yapardı ve Dickens'ın
Babam, küçük oğlunda izlemeye karar vermiş gibi görünüyor
yetenek; Çoğu zaman, evde şirket olduğunda, küçük Charles,
Yüzü kızardı ve gözleri parlarken bir masaya yerleştirilecekti
Tüm şimdiki alkışların ortasında komik bir şarkı söylemek.

İlk günleri bu yüzden çok mutluydu; Ama on bir yıldır
eski, para zorlukları aileyi besler ve hareket etmek zorunda kaldılar
Londra'nın fakir bir kısmına. Bayan Dickens, bir
Genç bayanlar için okul, ama hiç kimse en ufak bir niyeti göstermedi
gelmenin. Konular kötülükten kötüye gitti ve sonunda Bay Dickens
Borç için tutuklandı ve Marshalsea hapishanesine götürüldü. O zaman
Hassas çocuğa en acı verici olanı takip etti-daha acı verici,
Dickens'ın daha sonra aradığı gibi, "müthiş baba" dan çok görünüyordu
o. Dickens'ın uzun zaman sonra anlattığı bu baba _david
Copperfield_, Bay Micawber gibi, oğlu her zaman en istekli olduğu gibi
tanıklık etmek için, nazik, cömert bir adam; Ama sonuncusuna yardımcıydı
derece; Ve herhangi bir melankoli yapan zorluklardayken
Diğer adam, retorisinin sadece gücü ile kaldırabildi
kendisi koşulların üstünde ya da kendilerini mutlu etmek.

Okuldaki en büyük kız kardeş hariç tüm aile uzunluğunda
Ve Charles, hapishanede yaşamaya gitti; ve Charles'a bir iş verildi
Annesinin akrabasının yöneticisi olan Blacking Warehouse. .
Çocuğun şu anda katlandığı acılar yoğundu. Değildi
Sadece işin küstah, monoton, kalmaz olduğu; Sadece değildi
gururunun öfkelendiğini; En çok ona zarar veren şey o
"böyle bir çağda bu kadar kolay atılmalıydı" ve "kimse
herhangi bir işaret yaptı. "Her zaman bir eğitim için özlem duymuştu; her zaman
bir şeye değecek şekilde büyümesi gerektiğini hissettim. Ve kendini görmek için
çocukluğun umutsuzluğu ile, yaşam için,
Blacking Warehouse'da bulduğu çocukların toplumu
Dayanabileceğinden neredeyse daha fazla. Daha sonraki hayatı boyunca müreffeh ve
Mutlu, en sevgili arkadaşlarıyla bile konuşmaya neredeyse hiç katlanamadı
hayatının bu dönemi.

Hayatının bu dönemi ona uzun görünmesine rağmen, gerçekten öyle değildi,
Çünkü depodan alındığında henüz on üç yaşında değildi ve
okula gönderildi. Bir kez bir şans verildiğinde, hızlı ve kolay bir şekilde öğrendi,
Her ne kadar tüm olasılıkla gittiği okullar
en iyi. Okulda bir iki yıl sonra tekrar işe başladı, ama bu sefer
daha umutlu koşullar altında. O, emin olmak için, ama bir
Düşük-Cerk-Bir avukatın ofisindeki bir ofis çocukundan daha fazlası; Ancak
En azından çevre daha az sordid ve yoldaşlar daha fazlası
Konjenial. Ancak, bir düşük hatta kalma niyeti yoktu ve
Kendini bir muhabir yapmak için çalışmaya başladı.

Shorthand'a hakim olmadaki zorluklarından, hissettiği bir şekilde yazdı
Çok fazla otobiyografik materyal içeren bu roman --_ David
Copperfield_. "Asil sanat ve gizemin onaylanmış bir planını aldım
stenografi ... ve beni getiren bir şaşkınlık denizine daldı,
Birkaç hafta içinde dikkat dağıtıcı sınırlara. Olan değişiklikler
Böyle bir konumda böyle bir şey anlamına gelen noktalar üzerine bastırılır ve böyle bir şey
Başka bir konum başka bir şey, tamamen farklı; harika
Çevreler tarafından oynanan kaprisler; hesap verilemez sonuçlar
bu, sineklerin bacakları gibi izlerden kaynaklandı,
yanlış yerde eğri; Sadece uyanma saatlerimi rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda
Uykumda önümde yeniden ortaya çıktı. "

Dickens bir zamanlar bir şey yapmak için karar verdiğinde, her zaman
Onunla geçti ve çok uzun süre önce kendini mükemmelleştirmişti
"Sanat ve Gizemi" nde ve en hızlı ve doğru olanlardan biriydi
Londra'da muhabirler.

On dokuz yaşında Parlamento'daki konuşmaların muhabiri oldu. Önce
Gazete çalışmalarını üstlenerek sahneye çıkma girişiminde bulundu;
Ama gerçek mesleğini bulması çok uzun sürmedi ve hepsini terk etmeden
sahneyi geçim aracı olarak düşündü. 1833'te bir
_old Monthly dergisinde taslak ve bu bunlardan ilki oldu.
_Sketches by boz_ önümüzdeki iki için aralıklarla yayınlandı
yıllar.

1836 yılı Dickens için kayda değer bir yıldı, çünkü o yıl
Evli Catherine Hogarth, bir ortağın kızı
_Chronicle_; Ve o yıl ölümünden sonra yayınlanmaya başladı
Pickwick Club Makaleleri_. İlk birkaç sayının yayınlanması
Büyük bir coşku yok, ama beşinci görünümle
Sam Weller'ın tanıtıldığı numara, bu popülerliğe başladı.
Dickens'ın ölümüne kadar düşmedi. Aslında, bir yazarın dediği gibi,
"Dickens ile uğraşırken, halkın başarısı olan bir adamla uğraşıyoruz
bir harikti ve neredeyse bir canavarlıktı. "Her biri, yaşlı ve genç,
Ciddi ve saygılı, _pickwick_ hakkında konuştu ve aslında
Thomas Carlyle'den daha az bir otorite tarafından bir ciddi
Din adamı, yaşamak için uzun sürmediği söylenir, diye bağırdı, "Eh,
Tanrıya şükür, _pickwick_ yine de on gün içinde dışarı çıkacak! "

_OLIVER TWIST_ izledi ve sonra _nicholas nickleby_; Ve bu zamana kadar
Dickens almaya başladı, ilk işinden almadığı şey,
Muazzam karlardan adil bir payına benziyor, böylece onun
Büyüyen aile lüks olmasa bile rahat yaşadı. Ne zaman _old
Curiosity Shop_ ve daha sonra _Barnaby Rudge_ ortaya çıktı, sayısı
Serilerin alıcıları yetmiş bin kadar yükseldi.

1842'nin başlarında Dickens ve karısı Amerika'ya bir yolculuk yaptılar.
Bir arkadaşının bakımında çocukları. Kısa bir süre sonra
Amerika Birleşik Devletleri bir arkadaşına yazdı, "Sana hiçbir anlayış veremem
Buraya hoş geldiniz. Asla yeryüzünde bir kral ya da imparator yoktu
Tezahürat ve ardından kalabalıkları takip etti ve görkemli olarak halka açıldı
toplar ve akşam yemekleri ve kamu kurumları ve tüm depotlar tarafından bekledi
türler; "ve tekrar," kaldığımız her kasabada, sadece bir
gün, düzenli bir levee veya çizim odası tutuyoruz, burada el sıkışıyorum
Ortalama beş veya altı yüz kişi ile. "

Dickens Amerika ve Amerikalıları sevmeye hazırdı-ve birçok
Onları sevdiği yollar. Ama başka şekillerde hayal kırıklığına uğradı. O
Çeşitli konuşmalarda, Amerika'da korsanlığa,
İngiliz Edebiyatı ve şiddetli bu dersin
ona çekildi. Amerika Cumhuriyeti'nde bunu sanmış olabilir
onu bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda en azından özgür konuşma yapın,
Dickens bu tedaviye kızdı ve Amerikalılar ona kızdı.
kızgınlık. Ancak, birçoğuna karşı en iyi duygularla oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve en çok konuşulan arkadaşlar
İngiltere'ye bıraktığı birçok Amerikan kurumuna hayranlık. .
_American Notes_ ve _Martin Chuzzlewit_ 'nin yayınlanması
Amerikalıları Dickens ile uzlaştırma eğilimindedir; Ama hayır gibi görünüyor
Bu ülkedeki kitaplarının satışına düşüyor.

Dickens'ın hayatı, çoğu edebi erkeğin hayatı gibi,
özellikle olaylı. Ancak, sürekli yoğun bir yaşamdı. Kitap
Kitabı hızlı bir şekilde takip etti ve hala popülerlikleri büyüdü.
Bazen Londra'da, bazen İtalya, Roma veya İsviçre'de, o
onun harika karakterlerini yaratacak olan bu harika karakterleri yarattı
İngilizce dili. Noel kitaplarının ilki, _A Noel Carol_,
1843'te ortaya çıktı ve bundan sonra insanların olduğu şeylerden biri
Yuletide'de yeni bir Dickens'ın yayınlanmasıydı
Noel hikayesi.

Bir saptırma-eğer saptırma çağrılabilirse-
Nadiren değil ve en iyi şekilde keyif aldım. Bu yapımdı,
Bazen seçilen bir kitleyden önce, bazen kamuya açık, oyunlardan önce
Hangi Dickens'ın kendisi genellikle baş kısmı aldı. Genellikle bu oyunlar
sadece Londra'da değil, ülkenin çeşitli bölgelerinde de verildi.
yoksul yazarlar veya aktörler veya dul kadınları ve aileleri için
çok; Ve her zaman şaşırtıcı derecede başarılı oldular. Bildirildi
Eski bir sahne tanıtımı veya mülk adamı bir kez dickens "lor,
Bay Dickens! Onlar için olmasaydı kitaplar ne olurdu?
yaptı. "

Doğal olarak, Dickens'ın Eminence'ından bir adamın arkadaşları ve
Tanıdılar ve zamanının en önde gelen adamlarının birçoğu ve en çok
sevecen ve keyifli bir arkadaştı. Mektupları Whit Olmaz
Romanlarındaki yazısının en iyisinin altında
gözlem, parlaklıkları, mizahi ifade tarzları.

1849'da _david Copperfield_, Dickens'ın kendi yayınına başladı
romanları arasında favori. Daha önce de söylendiği gibi, çok fazla
Bu otobiyografik ve en ilginç gerçeklerden biri
Bu aşamayla bağlantı, Dickens'ın
Genç günler, ibadet ettiği bir "dora". Yıllar sonra onunla tekrar tanıştı
Ve bu vesileyle duygularının ne olması gerekebilir
Bu Dora'nın büyümesi olanın "flora" nın orijinali olduğunu bildiğimizde
_Little Dorrit_.

Dickens'ın sürekli ve bolca yazdığı şeyler
Harika mı? Büyük ilgi gösterdiği konulardan biri ve
Aktif bir kısım çocukların tiyatrolarıydı. Bunlar her yıl yapıldı
Dickens'ın evinde Noel tatili sezonunda ve
Çocuklar ve arkadaşları baş aktörlerdi, Dickens
Bütünü yönetti, eğlencenin dörtte üçünü tanıttı ve
"Modern Garrick" sahne başlığı olarak benimseyen yetişkin parçalar oynadı.

Bu kalabalık yılların hikayesi hızlı bir şekilde anlatılsa da, yıllar
geçişlerinde olaysız olmaktan uzak. Ara sıra ikametgahlar da
Ailesi veya arkadaşlarıyla birlikte, Fransa ve İtalya'da her zaman yapılmış
Dickens ama göründüğü sevgili Londra'da olmaktan daha mutluyum
Çoğu onun unsurunda ve dahisinin en özgür oyuna sahip olduğu yerde. Bu değil
Fransa ve İtalya'dan hoşlanmadığı veya onların
güzellikler, ama sadece o her zaman bir İngiliz-bir şehirdi
İngiliz. Bununla birlikte, seyahat ederken gördükleri hakkında gözlemleri
Her zaman en akut ve eğlenceli.

Evini bulmak için hemen hemen başarısız girişimini yaptığı açıklamada
Bay Lowther, Napoli'de İngilizce suçlamaları
yemek yemeye davet edildi, esprili gücünü göstermek için burada alıntılanabilir
Tanım:

"Son derece hoş bir akşam yemeği yedik.
bulamamanın saçma macerasına yakındı
ev ve akşam yemeği geri geliyor. Açık bir arabaya gittim
Tüm eyalette otel ve antrenör, sürprizime göre,
Chiaja'nın sonu. "'Eve Bakın' diyor, 'Signor Lartoor!'-Aynı zamanda
Kamçı ile yedinci cennete işaret ediyor, erken yıldızların
parlıyordu.

"Ama imzacı lirthoor," benzersiz sevgiliyi geri döndürüyor, "
Pausilippo. '

"'Bu doğru,' diyor Coachman (hala akşam yıldızına işaret ediyor),
'Ama o, hiçbir arabanın bulunmadığı Salita Sant' Antonio'nun yukarısında yaşıyor
Yine de yükseldi ve bu ev '(yukarıda belirtilen akşam yıldızı)' ve
Kişi yürüyerek gitmeli. Salita sant 'Antonio!'

"Yukarı çıktım, bir buçuk mil düşünmeliyim.
En garip yerler, en vahşi Napolitans-Mutchens,
Yıkama yerleri, kemerler, ahırlar, üzüm bağları-köpekler tarafından yemişti,
derinden anlaşılmaz Napoliten, yalnız arkadan cevaplandı
Kilitli kapılar, çatlak kadın seslerinde, korku ile titreme; duyabiliyordu
Böyle bir İngiliz veya herhangi bir İngiliz yok. By-by bir
Bir şemsiye ile eski bir Fransız bulunduğu bulutlarda polenta-dükkan
soluk bir tropikal yaprak gibi (altı hafta yağmur yağmamıştı) bakıyordu
Hiçbir şey, elinde bir enfiye kutusu ile. Ona itiraz ettim
Signor Lirthoor ile ilgili.

"Efendim, 'dedi, en tatlı nezaketle,' Fransızca konuşabilir misin? '

"Efendim, 'dedi,' biraz. '

"Efendim," dedi, "Sanırım imzalayıcıyı"-bunu gözlemleyeceksin
adı ülkesinin geleneklerine göre değiştirdi-'
İngiliz.'

"Koşulların kurbanı olduğunu itiraf ettim ve
talihsizlik.

"'Efendim,' dedi, 'Bir kelime daha.

"'Büyük cennet, efendim,' dedim, 'Nasıl biliyorum? Düşünmeliyim, ama
mümkün. '

"'Her zaman öyle,' 'dedi Fransız,' mümkün. Neredeyse her şey
Dünya her zaman mümkündür. '

"'Efendim,' dedim-benim durumumu ve kendimin kasvetli duygusunu hayal edebilirsiniz
Bu zamana kadar saçmalık-'Bu doğru.'

"Daha sonra muazzam bir tutam aldı, tozu sildi.
şemsiye, beni körfezin harika bir manzarasına komuta eden bir kemere götürdü
Napoli ve monte ettiğim dünyanın derinliklerine işaret etti.

"'Aşağıda, lambanın yakınında, biri bir hizmetçi ile bir İngiliz bulur
ahşap bir bacak ile. Her zaman imzacı olması mümkündür
LOotheere. '

"Altı yaşında sorulmuştu ve şimdi yedi kişilik. Gittim
Terleme ve sefalet durumunda tekrar açıklanmamalıdır,
ve yeri bulma umudu olmadan. Ama ben giderken
Lambaya kadar, en garip merdiveni karanlık bir köşede gördüm,
Üstünde beyaz bir yelek (açıkça işe alınmış) bir adam
duman. Bir girişime girdim, yer olduğunu buldum, en çok yaptım
tüm hikayenin ve tarif edilemeyecek kadar popülerdi. "

"Tanımlanamayacak kadar popüler" Dickens gittiği hemen hemen her yerdi. Ve
1858 Yeni bir girişim nedeniyle artan popülerlik geldi.
Bu yıl halka açık okumalarına kendi eserlerinden başladı.
Onu muazzam miktarda para getirdi. İngiltere, İskoçya, İrlanda aracılığıyla
ve sadece okuyabileceği gibi okuduğu Amerika Birleşik Devletleri'ni okudu.
Büyük romanlarından mizahi ve acıklı sahneler ve her yerde
Etki aynıydı.

Edinburgh'da bir akşamın tanımlayıcısı şöyle yazdı: "Böyle bir dökülme
Yüzlerce Boğazla dolu bir yere, böyle tarif edilemez
karışıklık, elbiselerin böyle bir reting ve yırtılması ve yine de böyle bir sahne
genel olarak iyi bir mizah! ...
insanlar. Üzerine uzanmalarını sağladım ve bu imkansızdı
Tableau veya devasa piknik; Tam elbiseli güzel bir kız ona asıldı
Bütün gece, masamın bacaklarından birine tutun. Ve henüz
Ayrıldığım anda başladığım anda,
nokta ve onlar bir alkış patlaması ile sona erdi. "

Bu arada Dickens'ın ev hayatı mutlu değildi. O ve karısı
öfkede tamamen uygun değildi ve uyumsuzluk arttı
Yıllarla birlikte, 1858'e kadar ayrı yaşamayı kabul ettiler. Çoğu
Mükemmel verilmesine rağmen çocuklar babalarıyla birlikte kaldı
annelerini ziyaret etme özgürlüğü.

Dickens'ın daha sonraki romanları arasında iki şehrin _Tale var_, _great
En iyi kitaplarından biri olan beklentiler_ ve karşılıklı
Friend_, bir hikaye olarak birçok hatası vardır, ancak
Dickens'ın karakteristiği olan mizah ve fantezi. Ekim ayında,
1869, çoğu gibi yayınlanan _edwin drood_
Serefler, seri olarak. Altı sayı ortaya çıktı ve hikaye orada
kapalı; 9 Haziran 1870'te Charles Dickens, bir hastalıktan sonra öldü
Ama bir gün, hepsi bilinçsizdi.

Ailesi onu evinin yanında gömmek istedi, Gad's Tepesi
çocukluğundan hayran kaldı ve
erkeklik; Ancak genel dilek, Westminster'e atılması gerektiğiydi
Abbey ve bu dileğiyle ailesinin yanlış olacağını hissetmesinin
nesne. Günlerce mezar hakkında yas tutan kalabalıklar vardı, dökülüyor
Gözyaşları, saçılma, sahip oldukları sevgi derinliğine tanıklık
Onlara çok mutlu saatler veren adam için hissettim.




Bir Noel Carol

_By_ Charles Dickens


Basamak

_Marley'nin hayaleti_

Marley öldü: başlamak için. Hiç şüphe yok ki bu konuda.
Mezarının kaydı din adamları, katip tarafından imzalandı.
Undertaker ve Mourner. Scrooge imzaladı: Ve Scrooge'un adı
Değişim, elini koymayı seçtiği her şey için iyiydi. Eskimiş
Marley bir kapı çivisi kadar öldü.

Akıl! Kendi bilgimi bildiğimi söylemek istemiyorum, orada ne var
bir kapı çivisi konusunda özellikle öldü. Eğimli olabilirdim
Kendim, bir tabut çivisini en ölü demir ambar parçası olarak görmek için
ticaret. Fakat atalarımızın bilgeliği benzetmedir; Ve benim
Dokunmamış eller onu rahatsız etmeyecek ya da ülke için yapılacak. Sen
Bu nedenle, Marley'nin
Bir kapı çilesi olarak ölü.

Scrooge onun öldüğünü biliyor muydu? Tabii ki yaptı. Aksi halde nasıl olabilir?
Scrooge ve o ortaklardı çünkü kaç yıldır bilmiyorum. Hasis
tek yöneticisi, tek yöneticisi, tek ataması, tek
Kalıntı Legatee, tek arkadaşı ve tek mourner. Ve hatta Scrooge
üzücü olay tarafından o kadar korkunç bir şekilde kesilmedi, ama o bir
Cenaze gününde mükemmel iş adamı ve ciddileşmiş
şüphesiz bir pazarlık ile.

Marley'nin cenaze töreninden bahsetme beni başladığım noktaya geri getiriyor
itibaren. Hiç şüphe yok ki Marley öldü. Bu belirgin bir şekilde olmalı
anladım ya da harika bir şey gelemeyeceğim hikaye gelemez
ilgili olmak. Hamlet'in babasının öldüğüne mükemmel bir şekilde ikna olmasaydık
Oyun başlamadan önce,
Geceleri, doğu rüzgarında, kendi surlarında bir yürüyüşe çıkmak,
başka bir orta yaşlı beyefendinin rashly döndüğünden daha fazla
Dışarıdan sonra havalı bir noktada-
Örneğin-tam anlamıyla oğlunun zayıf zihnini şaşırtmak için.

Scrooge asla eski Marley'nin adını çizmedi. Orada durdu, yıllar
Daha sonra depo kapısının üstünde: Scrooge ve Marley. Firma
Scrooge ve Marley olarak bilinir. Bazen iş için yeni insanlar
Scrooge Scrooge ve bazen Marley, ama her iki isme cevap verdi:
onun için aynıydı.

Ah! Ama Grindstone, Scrooge'da sıkı bir eldi! A
Sıkma, anahtarlama, kavrama, kazıma, kavrama, cömert, eski
Günahkar! Hiçbir çeliğin bile çıkmadığı çakmaktaşı kadar sert ve keskin
cömert ateş; Gizli ve müstakil ve istiridye olarak yalnız.
İçindeki soğuk, eski özelliklerini dondurdu, sivri burnunu kırdı,
yanağını büzdü, yürüyüşünü sertleştirdi; gözlerini kırmızı yaptı, ince
dudaklar mavi; ve ızgara sesiyle kurnazca konuştu. Sıkıcı Bir Rime
kafasında, kaşları ve sırım çenesi. Onu taşıdı
Her zaman onunla ilgili düşük sıcaklık; Ofisini içinde buzladı
köpek günleri; Ve Noel'de bir derece çözmedi.

Dış ısı ve soğuk Scrooge üzerinde çok az etkiye sahipti. Sıcaklık yapamaz
Sıcak, ne de kış havası onu sakinleştirin. Patlayan rüzgar daha acı değildi
O, düşen kar amacına daha fazla niyet değildi, peling yağmur yok
Enteraty'ye daha az açık. Kötü hava ona nereye sahip olacağını bilmiyordu. .
En ağır yağmur, kar ve dolu ve karla karışık, övünebilir
Sadece bir saygıyla ona karşı avantaj. Sık sık "düştüler"
cömertçe ve Scrooge asla yapmadı.

Hiç kimse onu sokakta, "benim
Sevgili Scrooge, nasılsın? Beni ne zaman görmeye geleceksin? "Dilenci yok
bir önemsememek için ona bir çocuk vermesi gerekti, hiçbir çocuk ona ne olduğunu sormadı
saat, hayatında bir kez bir erkek ya da kadın yok
Scrooge böyle ve böyle bir yer. Kör erkek köpekleri bile ortaya çıktı
onu tanıyın; ve onun geldiğini gördüklerinde, sahiplerini çekerlerdi
kapılar ve yukarı mahkemeler; ve sonra kuyruklarını sanki
"Hiç göz, kötü bir gözden daha iyidir, karanlık usta!" Dedi.

Ama Scrooge ne bakım yaptı? Sevdiği şey buydu. Onu kenara çıkarmak için
hayatın kalabalık yolları boyunca, tüm insan sempatisini korumak için uyarın
Mesafesi, bilenlerin Scrooge'a "fındık" dediği şeydi.

Bir zamanlar-yılın tüm iyi günlerinin, Noel'de
EVE-Sold Scrooge, sayım evinde meşgul oturdu. Soğuktu, kasvetli,
Isırma Hava: Foggy Withal: Ve mahkemedeki insanları duyabiliyordu
Dışarıda git ve aşağı hırıltılı, ellerini göğüslerine dövüyor,
ve onları ısıtmak için ayaklarını kaldırım taşlarının üzerine damgalayın. Şehir
Saatler sadece üç gitmişti, ama zaten oldukça karanlıktı:
Bütün gün ışık değil: ve mumlar pencerelerinde parlıyordu
Ruddy gibi komşu ofisler, elle tutulur kahverengi havaya yayılır. .
Sis her çırpma ve anahtar deliğine döküldü ve çok yoğundu
Mahkeme en dar olmasına rağmen, evler
Tam tersi sadece hayaletti. Pis bulutun düştüğünü görmek için,
Her şeyi gizlerken, doğanın sert yaşadığını düşünmüş olabilir,
ve büyük ölçekte demleniyordu. [247-1]

Scrooge'un sayım evinin kapısı gözünü tutabileceği açıktı
Bir tür tank, kasvetli küçük bir hücrede, bir tür tank olan katip üzerine
Mektupları kopyalama. Scrooge'un çok küçük bir ateşi vardı, ama katipin ateşi
Çok daha küçük ki bir kömür gibi görünüyordu. Ama yapamadı
Scrooge kömür kutusunu kendi odasında tuttuğu için yenileyin; ve bu yüzden
Elbette katip kürekle birlikte geldiğinde, usta bunu
Bölünmeleri gerekecektir. Bu yüzden katip onu
beyaz yorgan ve mumdan ısınmaya çalıştı; hangi
Çaba, güçlü hayal gücüne sahip bir adam olarak başarısız oldu.

"Mutlu Noeller, Amca! Tanrı seni kurtar!" neşeli bir ses ağladı. Oldu
Scrooge'un yeğeninin sesi, ona o kadar çabuk geldi ki
yaklaşımıyla ilgili ilk niyetti.

"Bah!" dedi Scrooge. "Riyakârlık!"

Sis ve donda hızlı yürüyüşle kendini ısıtmıştı, bu
Scrooge'un yeğeni, hepsinin parıltılı olduğunu; Yüzü Ruddy ve
Yakışıklı; Gözleri parladı ve nefesi tekrar sigara içti.

"Noel bir humbug, amca!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Demek istemiyorsun
Bu, eminim. "

"Yapıyorum," dedi Scrooge. "Mutlu Noeller! Mutlu olmaya ne hakkın var?
Mutlu olmanız için hangi sebep var? Yeterince fakirsin. "

"Gel, o zaman," yeğeni tekrar tekrarladı. "Ne hakkın var
kasvetli? Serbest olmalısın ne sebep var? Yeterince zenginsin. "

Scrooge'un o an için hazır daha iyi bir cevabı yok dedi, dedi,
"Bah!" Tekrar; ve onu "Humbug" ile takip etti.

"Çapraz olma amca," dedi yeğen. "Başka ne olabilirim," amcaya geri döndü, "böyle bir dünyada yaşadığımda
Bu kadar aptallar mı? Mutlu Noeller! Dışarıda Mutlu Noeller! Ne
Noel zamanı size ama parasız fatura ödemek için bir zaman; Bir Zaman
Kendinizi bir yaş daha yaşlı bulmak için, ancak bir saat daha zengin değil; Bir Zaman
Kitaplarınızı dengelemek ve her öğeyi bir düzine turda almak
Aylar size karşı öldü mü? İrademi çalışabilseydim "dedi
Scrooge, öfkeyle, "" Mutlu Noeller "ile devam eden her aptal
Dudaklarında, kendi pudingiyle kaynatılmalı ve bir
Holly'nin hissesi kalbinden. O yapmalı! "

"Amca!" yeğeni yalvardı.

"Yeğen!" Amcaya geri döndü, sertçe, "Noel'i kendi yolunuzda tut,
Ve onu benimkinde tutmama izin ver. "

"Tut!" Scrooge'un yeğeni tekrarladı. "Ama tutmuyorsun."

"O zaman yalnız bırakayım," dedi Scrooge. "Çok iyi olabilirsin!
Çok iyi seni yaptı! "

"İyi türetmiş olabileceğim birçok şey var,
Kâr etmemiş, "yeğeni geri döndürdü:"
gerisi. Ama eminim her zaman Noel zamanını düşündüm, ne zaman
döndü-kutsal adı nedeniyle saygıden çıkar ve
Köken, eğer ona ait bir şey varsa, bunun dışında olabilir-iyi
Zaman: Nazik, affedici, hayırsever, hoş bir zaman: Bildiğim tek zaman
Erkeklerin ve kadınların tek başına göründüğü yılın uzun takviminde
Kapanma kalplerini özgürce açma ve insanları düşünme rızası
Altlarında sanki mezara gerçekten geçiş yapanlar gibi ve
Diğer yolculuklara bağlı başka bir yaratık ırkı değil. Ve bu nedenle,
Amca, asla cebime bir altın veya gümüş hurdası koymamış olsa da,
Bana iyi çıktığına inanıyorum ve _will_ beni iyi yap; Ve diyorum
Tanrı onu korusun! "

Tanktaki katip istemsizce alkışladı: hemen olmak
Uygunsuzluğun duyulması, yangını dürttü ve söndürdü
Son zayıf kıvılcım sonsuza dek.

"_You_'den başka bir ses duymama izin verin," dedi Scrooge, "
Durumunuzu kaybederek Noel'iniz. Sen oldukça güçlüsün
Konuşmacı efendim, "diye ekledi, yeğenine dönüyor." Acaba gitmediğini merak ediyorum
Parlamentoya. "

"Kızgın olma, amca. Gel! Yarın bizimle yemek yiyin."

Scrooge onu göreceğini söyledi-evet, gerçekten de yaptı. O gitti
ifadenin tüm uzunluğu ve onu göreceğini söyledi
önce ekstremite.

"Ama neden?" diye bağırdı Scrooge'un yeğeni. "Neden?"

"Neden evlendin?" dedi Scrooge.

"Çünkü aşık oldum."

"Çünkü aşık oldun!" homurdandı Scrooge, sanki tek
Dünyadaki bir şey mutlu bir Noel'den daha saçma. "İyi
öğleden sonra!"

"Hayır, amca, ama beni daha önce hiç görmeye gelmedin. Neden ver
Şimdi gelmemenin bir nedeni mi? "

"İyi günler," dedi Scrooge.

"Senden hiçbir şey istemiyorum; senden hiçbir şey sormuyorum; neden olamayız
Arkadaşlar?"

"İyi günler," dedi Scrooge.

"Üzgünüm, tüm kalbimle, seni bu kadar kararlı bulmak için. Asla
Parti olduğum herhangi bir kavga vardı. Ama duruşmayı yaptım
Noel'e saygı ile, Noel mizahımı sonuna kadar tutacağım.
Öyleyse mutlu bir Noel, amca! "

"Tünaydın!" dedi Scrooge.

"Ve mutlu bir yeni yıl!"

"Tünaydın!" dedi Scrooge.

Yeğeni, buna rağmen, öfkeli bir söz olmadan odayı terk etti. O
Sezonun selamlarını vermek için dış kapıda durdu
Scrooge'dan daha sıcak olan katip, Scrooge'dan daha sıcaktı; O geri döndü
onları samimi bir şekilde.

"Başka bir adam var," diye mırıldandı Scrooge; onu kulak misafiri olan: "Benim
Haftada on beş şilin ve bir eş ve aile ile katip, konuşuyor
Mutlu Noeller hakkında. Bedlam'a emekli olacağım. "[251-2]

Scrooge'un yeğeninin dışarı çıkmasına izin verirken bu delicik, iki kişinin daha izin vermişti.
İçinde.
Scrooge'un ofisinde şapkaları kapalı. Onların kitapları ve kağıtları vardı
eller ve ona eğildi.

"Scrooge ve Marley's, inanıyorum," dedi beylerden biri,
onun listesine. "Bay Scrooge veya Bay
Marley? "

"Bay Marley bu yedi yıldır öldü," diye yanıtladı Scrooge. "O öldü
Yedi yıl önce, bu gece. "

"Şüphesiz, liberalliği hayatta kalmasıyla iyi temsil ediliyor
Ortak, "dedi beyefendi, kimlik bilgilerini sunarak.

Kesinlikle öyleydi; çünkü iki akraba ruhu olmuşlardı. Uğursuz
"Liberalite" kelimesi kaşlarını çattı ve başını salladı ve
Kimlik bilgileri geri.

"Yılın bu festival sezonunda Bay Scrooge," dedi beyefendi,
bir kalem almak, "Yapmamız genellikle arzu edilenden daha fazlası
fakirler ve yoksullar için büyük bir hükmün
şimdiki zaman. Binlerce ortak zorunluluk istemektedir;
Yüz binlerce ortak rahatlık istiyor, efendim. "

"Hapishane yok mu?" diye sordu Scrooge.

"Bol miktarda hapishane," dedi beyefendi kalemi tekrar bıraktı.

"Peki sendika işyerleri?" [252-3] Scrooge'u istedi. "Hala içeride mi
Operasyon? "

"Onlar. Yine de," diye döndü beyefendi, "Keşke onlar
Olumsuz."

"Koşu bandı [252-4] ve yoksul yasa tam bir güçte mi?" söz konusu
Hasis.

"İkisi de çok meşgul efendim."

"Ah! Korktum, ilk başta söylediklerinden, bir şeyin vardı
yararlı kurslarında onları durdurmak için oldu, "dedi Scrooge." Ben çok
Duyduğuma sevindim. "

"Hıristiyan bir neşe tezahürat ettikleri izlenimi altında
veya beden çokluğa, "Beyefendiyi geri döndürdü", birkaçımız
fakirleri biraz et ve içecek satın almak için bir fon toplamaya çalışmak ve
sıcaklık araçları. Bu zamanı seçiyoruz, çünkü bu bir zaman,
Diğerleri, istedikleri zaman keskin bir şekilde hissedilir ve bolluk sevinir. Ne yapmalıyım
Seni indirmek mi? "

"Hiç bir şey!" Scrooge yanıtladı.

"Anonim olmak ister misin?"

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi Scrooge. "Bana ne dilediğimi sorduğun için
Beyler, bu benim cevabım. Noel'de kendimi mutlu etmiyorum
Ve boş insanları neşelendirmeyi göze alamıyorum. Desteklemeye yardım ediyorum
Bahsettiğim kuruluşlar: Yeterince maliyetli: ve
Kötü bir şekilde oraya gitmeli. "

"Birçoğu oraya gidemez ve birçoğu ölmeyi tercih eder."

"Ölmeyi tercih ederlerse," dedi Scrooge, "bunu yapmaların iyi olur ve
fazla popülasyonu azaltın. Ayrıca-beni heyecanlandır-bunu bilmiyorum. "

"Ama bunu biliyor olabilirsiniz," diye gözlemledi beyefendi.

"Bu benim işim değil," diye döndü Scrooge. "Bir erkeğin
Kendi işini anlayın ve diğer insanlara müdahale etmemek.
Benimki beni sürekli işgal ediyor. İyi günler beyler! "

Açıkça görmesinin işe yaramayacağını açıkça görmek,
Beyler çekildi. Scrooge işçilerine daha iyi bir görüşle devam etti
kendisi ve onunla normalden daha yüzlü bir öfke içinde.

Bu arada sis ve karanlık öyle kalındı ​​ki, insanlar
Aranan bağlantıları ile, [253-5] atların önüne gitmek için hizmetlerini sunmak
arabalarda ve onları yoluna çıkarın. Antik kulesi
Gruff Old Bell her zaman Scrooge'da slily aşağı gözetliyor olan kilise
Duvardaki gotik bir pencereden görünmez hale geldi ve
Bulutlarda saatler ve çeyrekler, daha sonra muazzam titreşimlerle
Sanki dişleri oradaki donmuş kafasında gevezelik ediyormuş gibi. Soğuk
yoğunlaştı. Mahkemenin köşesindeki ana caddede, bazıları
İşçiler gaz çiplerini onarıyorlardı ve büyük bir ateş yakıyordu
Düzenli bir erkek ve erkek partisinin toplandığı bir tur, bir tur:
Ellerini ısıtmak ve Rapture'daki yangının önünde gözlerini göz kırpmak.
Su plakası yalnızlık içinde bırakılıyor, taşma
Konjenik ve yanlış buza döndü. Dükkanın parlaklığı
Holly dallarının ve çileklerin pencerelerin lamba ısısında çatladığı yer,
Geçirken soluk yüzleri kırmızı yaptı. Poulterers ve Market Ticareti
muhteşem bir şaka oldu: yanında olduğu görkemli bir yarışmacı
pazarlık ve satış gibi sıkıcı ilkelerin sahip olduğuna inanmak imkansız
Yapılacak bir şey. Lord Belediye Başkanı, güçlü konağın kalesinde
Ev, Noel'i bir olarak tutmak için elli aşçılarına ve uşaklarına emir verdi
Lord Mayor'un hanesi; ve hatta sahip olduğu küçük terzi
Bir önceki Pazartesi günü sarhoş olduğu için beş şilin para cezasına çarptırıldı ve
Sokaklarda kana susamış, yarın pudingine kadar karıştı
Garret, yalın karısı ve bebeği sığır eti satın almak için sallattı.

Foggier henüz ve daha soğuk! Delme, arama, soğuk ısırma. İyiyse
Saint Dunstan [254-6], kötü ruhun burnunu bir dokunuşla çırpmıştı
böyle bir hava durumu, tanıdık silahlarını kullanmak yerine, o zaman
Gerçekten de şehvetli bir amaca kükrüyordu. Bir yetersiz olanın sahibi
Genç burun, kemikler tarafından kemiren aç soğuk tarafından kemiren ve mırıldandı
Köpekler, onu bir Noel ile yeniden düzenlemek için Scrooge'un anahtar deliğinde eğildi
Carol: Ama ilk sesinde

    "Tanrı seni korusun, mutlu beyler!
    Dahil olmasın hiçbir şey! "[254-7]

Scrooge, hükümeti böyle bir eylem enerjisi ile ele geçirdi, şarkıcı
Teröre kaçtı, anahtar deliğini siste bıraktı ve daha da doğuştan
don.

Uzunluğunda sayım evini kapatma saati geldi. Bir
kötü niyetli Scrooge taburesinden ayrıldı ve örtük olarak itiraf etti
tanktaki beklenen katip için, anında onu kaplayan
Mum ve şapkasını giy.

[İllüstrasyon: Katip hafifçe gülümsedi]

"Sanırım bütün gün yarın isteyeceksin?" dedi Scrooge.

"Oldukça uygun ise efendim."

"Bu uygun değil," dedi Scrooge, "ve bu adil değil. Eğer olsaydım
Bunun için yarı taç durdurun, kendinizi kötü kullandığını düşünürdün, ben bağlı olacağım? "

Katip hafifçe gülümsedi.

"Ve yine de," dedi Scrooge, "_me_ kötü kullanıldığını sanmıyorsun,
İşin olmadığı için günün ücretleri. "

Katip yılda sadece bir kez olduğunu gözlemledi.

"Bir erkeğin cebini seçmek için kötü bir bahane
Aralık! "Dedi Scrooge, büyük katını çeneye düğmeli." Ama ben
Diyelim ki bütün gün geçirmelisin. Bir sonraki daha önce burada olun
Sabah!"

Katip olacağına söz verdi; Ve Scrooge bir hırıltı ile dışarı çıktı.
Ofis, bir parıldayan ve katip, uzun uçları ile kapatıldı
Beyaz yorganının belinin altında sarkan (çünkü
Great-coat), bir şeridin sonunda Cornhill'de bir slayt aşağı indi
çocuklar, yirmi kez, Noel arifesi olmasının onuruna ve sonra koştu
Camden Town'a ev sahipliği yapabildiği kadar sert, oynamak için
Blindman's-Buff.

Scrooge, melankolik yemeğini her zamanki melankolik tavernada aldı; Ve
Tüm gazeteleri okuduktan ve akşamın geri kalanını çektikten sonra
Bankacının kitabı ile eve yattı. O olan odalarda yaşıyordu
Bir zamanlar ölen partnerine aitti. Onlar kasvetli bir süitti
Odalar, çok az olan bir avlu inşa etme yığınında
iş olmak, bu onun fantezi yapmak neredeyse yardımcı olabilir
Orada genç bir ev olduğunda, diğerleriyle saklambaçta oynamak
evler ve tekrar çıkış yolunu unuttum. Şimdi yeterince yaşlıydı ve
yeterince kasvetli, içinde kimse yaşamadı ama scrooge, diğer odalar
Hepsi ofis olarak dışarı çıkıyor. Bahçe o kadar karanlıktı ki Scrooge bile,
Her taşını bilen, elleriyle grope yapmaktan kaçındı. Sis ve
Evin siyah eski geçidi hakkında o kadar asılı don, görünüyordu
Sanki havanın dahisi,
eşik. Şimdi, herhangi bir şey olmadığı bir gerçek
Çok büyük olması dışında kapıdaki nakavt hakkında. O da
Scrooge'un gece ve sabah, bütünüyle gördüğü bir gerçek
o yerde ikamet; Ayrıca Scrooge'un ne olduğu kadar az
Londra şehrinde herhangi bir adam olarak onun hakkında fantezi çağırdı
dahil-bu cesur bir kelime-şirket, aldermen ve üniforma.
Scrooge'un bir düşünce vermediğini de unutmayın
Marley'de, yedi yıllık ölü partnerinden son bahsettiğinden beri
öğleden sonra. Ve sonra herhangi bir erkeğin bana açıklamasına izin ver, eğer yapabiliyorsa, nasıl
Anahtarının kapının kilitinde bulunan Scrooge'un içinde gördüğü Scrooge
Knocker, herhangi bir ara değişim sürecine girmeden,
Knocker değil, Marley'nin yüzü.

Marley'nin yüzü. Diğer nesneler gibi aşılmaz gölgede değildi
Bahçedeydi, ama kötü bir ıstakoz gibi kasvetli bir ışık vardı
Koyu Mahzen. Kızgın ya da vahşi değildi, ama Scrooge'a baktı
Marley bakardı: hayalet gözlükleri ile hayaletine geldi
alın. Saç, sanki nefes veya sıcak hava gibi merakla karıştırıldı;
Ve gözler tamamen açık olmasına rağmen, mükemmel hareketsizdi.
Bu ve canlı rengi onu korkunç hale getirdi; Ama dehşeti görünüyordu
bir kısmından ziyade yüzüne ve kontrolünün ötesinde olmak
kendi ifadesi.

Scrooge bu fenomene sabit bir şekilde baktığında, yine bir nakavttı.

Şaşkın olmadığını veya kanının bilincinde olmadığını söylemek
Bebeklikten yabancı olduğu korkunç bir his,
yanlış ol. Ama elini bıraktığı anahtarın üzerine koydu, döndü
sağlam bir şekilde içeri girdi ve mumunu aydınlattı.

Kapıyı kapatmadan önce, bir anın zorunsuzluğuyla duraklattı;
Ve o ilk önce arkasına dikkatli bir şekilde bakıyor, sanki yarısı bekliyormuş gibi
Marley'nin pigtailinin içine yapışmasıyla korkutun
salon. Ama kapının arkasında hiçbir şey yoktu, vidalar dışında
ve nakliyeyi tutan fındık; "Pooh, Pooh!" Dedi. ve kapalı
Bir patlama ile.

Ses gök gürültüsü gibi evden yankılandı. Yukarıdaki her oda,
Ve aşağıdaki şarap-merchant'ın mahzenlerindeki her fıçı,
Kendi yankılarının ayrı peal'ı. Scrooge olacak bir adam değildi
yankılardan korkuyor. Kapıyı tuttu ve salonun karşısına yürüdü,
Ve merdivenlerden yukarı, yavaşça, giderken mumunu kırpıyor.

Bir koç ve altı sürüşü iyi bir eski uçuşa binme konusunda belirsiz bir şekilde konuşabilirsiniz
merdivenler veya kötü bir Parlamento Yasası ile; Ama demek istiyorum
Bu merdiveni bir cenaze cenaze etmiş olabilirsiniz ve onu genişçe almış olabilirsiniz,
kıymık-bar [258-8] duvara doğru ve kapı doğru
Korkuluklar: Ve kolay yaptı. Bunun için bol miktarda genişlik vardı ve
Yedecek oda; Belki de Scrooge'un bir
Lokomotif cenaze cenazesi, kasvette önünde devam ediyor. Yarım düzine
Sokak dışındaki gaz lambaları girişi çok iyi aydınlatmazdı, bu yüzden
Scrooge'un daldırma ile oldukça karanlık olduğunu varsayabilirsiniz.

Yukarı Scrooge gitti, bunun için bir düğmeye bakmadan: karanlık ucuz ve
Scrooge bunu sevdi. Ama ağır kapısını kapatmadan önce geçti
Odaları her şeyin doğru olduğunu görmek için. Yeterince hatırladı
bunu yapmak isteyen yüz.

Oturma odası, yatak odası, kereste odası. Hepsi olması gerektiği gibi. Altında Kimse
Masa, kanepenin altında kimse; ızgarada küçük bir ateş; kaşık ve
Havza hazır; Ve Yuluşma'nın küçük tenceresi (Scrooge'un içinde üşüttü
kafa) ocak üzerine. Yatağın altında kimse; Dolapta kimse; hiç kimse
Şüpheli bir tavırla takılan giyinme elbisesinde
duvara karşı. Her zamanki gibi kereste odası. Eski itfaiye, eski ayakkabılar, iki
Balık-Basketler, üç bacak üzerinde çamaşır ve bir poker.

Oldukça memnun, kapısını kapattı ve kendini kilitledi;
Kendini iki kez kilitledi, bu onun geleneği değildi. Böylece güvence altına alındı
Sürpriz, kravatını çıkardı; Giyinme elbisesi ve terliklerini giy,
ve onun gece içkisi; ve yulaf ezmesini almak için ateşin önünde oturdu.

Gerçekten çok düşük bir ateşti; Böyle acı bir gecede hiçbir şey yok. O öyleydi
Çıkarmadan önce ona yakın oturmak ve üzerinde yatmak zorunda
Böyle bir avuç yakıttan en az sıcaklık hissi. Şömine
uzun zaman önce Hollandalı tüccar tarafından inşa edilen eski biriydi ve hepsini döşedi
Kutsal yazıları göstermek için tasarlanmış şirin Hollandalı fayanslarla yuvarlak. Cains ve Abels, Firavun'un kızları, Sheba Queens,
Bulutlar gibi havada inen melek haberciler
Tüy yataklar, İbrahimler, Belshazzars, Havariler Denize Çıkarıyor
Tereyağlı tekneler, yüzlerce figür, düşüncelerini çekmek için; Ve yine de
Marley'in Yüzü, yedi yaşında öldü, eski peygamberin çubuğu gibi geldi
ve bütünü yuttu. Her pürüzsüz karo boş olsaydı
Birincisi, yüzeyinde bazı resimleri şekillendirme gücü ile
Düşüncelerinin ayrık parçaları, bir kopyası olurdu
Eski Marley'nin kafası her birinde.

"Riyakârlık!" dedi Scrooge; Ve odanın karşısına yürüdü.

Birkaç turdan sonra tekrar oturdu. Başını geri atarken
sandalye, bakışları bir zil, terkedilmiş bir zil üzerinde durdu
odaya asıldı ve bir amaç için şimdi unutulmuş bir amaçla
Binanın en yüksek hikayesinde oda. Harikaydı
şaşkınlık ve garip, açıklanamayan bir dehşetle, bakarken
Bu zilin sallanmaya başladığını gördü. Başlangıçta o kadar yumuşak bir şekilde sallandı ki
neredeyse hiç ses çıkarmadı; Ama yakında yüksek sesle çıktı ve her şey de öyle
Evde çan. Bu yarım dakika veya bir dakika sürmüş olabilir,
Ama bir saat görünüyordu. Çanlar birlikte başladıkları gibi durdu.
Bunlar, aşağıda derinlerde bir klan gürültüsü ile başarılı oldular; sanki biraz
Kişi, şarap-merchant'ın fıçılarının üzerine ağır bir zincir sürüklüyordu.
Mahzen. Scrooge daha sonra perili olan hayaletleri duyduğunu hatırladı
Evler sürükleme zincirleri olarak tanımlandı.

Mahzen kapısı patlayan bir sesle açıldı ve sonra
Aşağıdaki katlarda çok daha yüksek sesle gürültü; Sonra merdivenlerden çıkıyor; Daha sonra
doğrudan kapısına doğru geliyor.

"Hala humbug!" dedi Scrooge. "Buna inanmayacağım."

Rengi değişti, duraklama olmadan,
ağır kapı ve gözlerinin önünde odaya geçti. Geldikten sonra
İçinde alev sıçradı, sanki "Onu tanıyorum! Marley's
Hayalet! "Ve tekrar düştü.

Aynı yüz: Aynı. Pigtail'de Marley, olağan yelek,
tayt ve botlar; Pigtail gibi, ikincisi püsküllü püsküller,
ve ceket etekleri ve saçları başının üzerine. Çizdiği zincir
Ortası hakkında sıkıştırıldı. Uzun ve bir kuyruk gibi yaralandı;
ve nakit kutuları, anahtarların (Scrooge için yakından gözlemlenmesi için) yapıldı.
Çelikte işlenmiş asma kilitler, defterler, eylemler ve ağır cüzdanlar. Onun vücudu
şeffaftı; Böylece Scrooge, onu gözlemliyor ve ona bakıyor
Delek, arkasındaki iki düğmeyi görebiliyordu.

Scrooge sık sık Marley'nin bağırsakları olmadığını söyledi [261-9], ama
şimdiye kadar hiç inanmamıştı.

Hayır, ne de şimdi bile inanmadı. Hayalet bakmasına rağmen
Ve ve onun önünde durduğunu gördü; ürpertici hissetmesine rağmen
ölüm-soğuk gözlerinin etkisi; ve çok dokusunu işaretledi
Katlı Kerchief başı ve çenesine bağlı,
Daha önce gözlemlendi: Hala inanılmazdı ve ona karşı savaştı
duyular.

"Şimdi nasıl!" dedi Scrooge, kostik ve her zamanki gibi soğuk. "Ne istiyorsun
Benimle?"

"Çok!"-Marley'nin sesi, şüphesiz.

"Sen kimsin?"

"Bana kim olduğumu sor _was_."

"O zaman kim?" dedi Scrooge, sesini yükseltti. "Sen
Özellikle-bir gölgeye. "" _to_ bir gölge "derdi, ama
Bunu daha uygun olarak değiştirdi.

"Hayatta eşim Jacob Marley'deydim."

"Yapabilir misin-oturabilir misin?" diye sordu Scrooge, şüpheyle ona bakarak.

"Yapabilirim."

"O zaman yap."

Scrooge soruyu sordu, çünkü bir hayalet olup olmadığını bilmiyordu
Şeffaf kendini sandalyeye almak için bir durumda bulabilir; ve keçe
imkansız olması durumunda,
utanç verici bir açıklamanın gerekliliği. Ama hayalet oturdu
Şöminenin karşı tarafı, sanki oldukça alışmış gibi.

"Bana inanmıyorsun," diye gözlemledi hayalet.

"Yapmıyorum," dedi Scrooge. "Gerçekliğimin duyularınızın ötesinde ne gibi bir kanıt elde edersiniz?"

"Bilmiyorum," dedi Scrooge.

"Neden duyularınızdan şüphe ediyorsun?"

"Çünkü," dedi Scrooge, "küçük bir şey onları etkiler. Hafif bir bozukluk
midenin onları hile yapar. Sindirilmemiş bir sığır eti olabilirsiniz,
Bir hardal lekesi, bir peynir kırıntısı, bir patates parçasının bir parçası.
Ne olursa olsun, mezardan daha fazla sos var! "

Scrooge şakaları kırma alışkanlığı içinde değildi, ne de hissetmiyordu.
Kalbi, o zaman hiçbir şekilde waggish. Gerçek şu ki, olmaya çalıştı
Akıllı, kendi dikkatini dağıtmanın bir aracı olarak ve
terör; Çünkü hayaletin sesi kemiklerindeki iliği rahatsız etti.

[İllüstrasyon: "Hayatta ben senin partneriniz, Jacob Marley"]

Bir anlığına sessiz, sırlı gözlere bakmak için oturmak için,
Oynardı, Scrooge hissetti, onunla birlikte çok şey. Bir şey vardı
çok korkunç, hayalette bir cehennemle sağlanıyor
kendi atmosferi. Scrooge kendisini hissedemedi, ama bu
açıkça durum; Çünkü hayalet mükemmel bir şekilde hareketsiz otursa da,
Saç ve etekler ve püsküller hala sıcak buharla tedirgin edildi
bir fırından.

"Bu kürdan görüyor musun?" dedi Scrooge, hızla suçlamaya geri dönüyor,
Az önce atanan bir nedenden dolayı; Ve diliyorum, ancak sadece bir
İkincisi, vizyonun taşlı bakışlarını kendisinden yönlendirmek için.

"Yapıyorum," diye yanıtladı hayalet.

"Ona bakmıyorsun," dedi Scrooge.

"Ama görüyorum," dedi hayalet, "olmasına rağmen."

"Kuyu!" Scrooge iade etti. "Bunu yutmam gerekiyor ve
Geri kalan günlerimin geri kalanında bir goblin lejyonu, hepsi benim
Yaratılış. Humbug, sana söylüyorum-Humbug! "

Bu konuda Ruh korkunç bir ağladı ve zincirini böyle salladı
Scrooge'un sandalyesine sıkı tuttuğu kasvetli ve korkunç bir gürültü,
Kendini bir swoon'a düşmekten kurtarmak için. Ama ne kadar büyüktü
Korku, ne zaman, hayali sanki başının etrafında bandaj çıkarıyor
İç mekanda giymek için çok sıcaktı, alt çenesi üzerine düştü
göğüs!

Scrooge dizlerinin üzerine düştü ve yüzünden önce ellerini sıktı.

"Merhamet!" dedi. "Korkunç görünüş, neden beni rahatsız ediyorsun?"

"Dünyevi zihin adamı!" hayalet cevapladı, "Bana inanıyor musun yoksa
Olumsuz?"

"Yapıyorum," dedi Scrooge. "Yapmalıyım. Ama neden ruhlar dünyayı yürüyor ve
Neden bana geliyorlar? "

"Her insan için gereklidir," hayalet geri döndü, "
İçinde arkadaşları arasında yurtdışında yürümeli ve uzak seyahat etmeli ve
geniş; Ve eğer bu ruh hayatta ortaya çıkmazsa, yapması kınanır
Yani ölümden sonra. Dünyada dolaşmak için mahkum-oh, vahşi
Ben!-Ve paylaşamayacağına tanık, ama yeryüzünde paylaşmış olabilir,
Ve mutluluğa döndü! "

Yine hayalet bir ağladı ve zincirini salladı ve
gölgeli eller.

"Sen zorlandın," dedi Scrooge, titreyerek. "Söyle bana neden?"

"Hayatta dövdüğüm zinciri giyiyorum," diye yanıtladı hayalet. "Bağlantı yaptım
Link ve Yard tarafından avlı; Kendi özgür irademin üzerine koydum ve benim
Kendi özgür iradesi onu sıktım. Deseni garip mi? "

Scrooge gittikçe titredi.

"Ya da biliyor muydun," hayaletin peşinde koştu, "
Güçlü bobin Kendini taşıyor musun? Bu kadar ağırdı ve bu kadar uzun sürdü,
Yedi Noel Evi önce. O zamandan beri çaba gösterdiniz. Bu bir
Gözlük zinciri! "

Scrooge, bulma beklentisiyle yere baktı
Kendisi yaklaşık elli veya altmış demir kablosu ile çevrili: ama o
hiçbir şey göremedi.

"Yakup," dedi, ima ederek. "Old Jacob Marley, bana daha fazlasını söyle. Konuş
Bana rahatlık, Jacob. "

"Verecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı hayalet. "Diğer bölgelerden geliyor,
Ebenezer Scrooge ve diğer bakanlar tarafından diğer türlere aktarılıyor
erkekler. Sana ne yapacağımı da söyleyemem. Çok daha fazlası, hepsi
bana izin verildi. Dinlenemem, kalamam, hiçbir yerde oyalayamam. Ruhum asla sayım evimizin ötesine geçmedi-bana işaret!-Hayatta benim
Ruh asla para değiştiren deliğimizin dar sınırlarının ötesine geçmedi
Ve yorgun yolculuklar benden önce yalan söylüyor! "

Ne zaman düşünceli hale geldiğinde, onu koymak için bir alışkanlıktı
elleri pantolon ceplerinde. Hayaletin söylediklerini düşünmek
Şimdi yaptı, ama gözlerini kaldırmadan ya da dizlerinden çıkmadan. "Sen
Bu konuda çok yavaş olmalı, Jacob, "Scrooge bir
Alçakgönüllülük ve erteleme ile iş benzeri bir şekilde.

"Yavaş!" Hayalet tekrarlandı.

"Yedi Yaş Öldü," diye düşündü Scrooge. "Ve her zaman seyahat ediyor!"

"Her zaman," dedi hayalet. "Dinlenme yok, barış yok. Sürekli işkence
pişmanlık. "

"Hızlı mı seyahat ediyorsun?" dedi Scrooge.

"Rüzgarın kanatlarında," diye yanıtladı hayalet.

"Yedi yıl içinde büyük miktarda zemini aşmış olabilirsiniz,"
dedi Scrooge.

Hayalet, bunu duyduğunda, başka bir ağlama kurdu ve zincirini öyle bir
Gecenin ölü sessizliğinde, koğuşun
bir sıkıntı için göstermede haklı.

"Ah! Esir, bağlı ve çift demirlenmiş," diye bağırdı the Phantom, "
BİLİYORUM, BUNLANDIRMA YAŞAMLARI, Ölümsüz Yaratıklar,
Dünya, hassas olan iyiliğinden önce sonsuzluğa geçmelidir
hepsi geliştirildi. Nazikçe çalışan herhangi bir Hıristiyan ruhunun
Küçük alanında, ne olursa olsun, ölümcül yaşamını da bulacak
geniş yararlılık araçları için kısay. Hiçbir boşluk olmadığını bilmemek
Pişman, bir hayatın fırsatını kötüye kullandığında değişiklik yapabilir! Yine de öyleydi
BEN! Ah! Ben buydum! "

"Ama sen her zaman iyi bir iş adamıydın, Jacob,"
şimdi bunu kendine uygulamaya başladı.

"İşletme!" Hayalet ağladı, ellerini tekrar sıktı. "İnsanlık benim
işletme. Ortak refah benim işimdi; hayır kurumu, merhamet,
Hedeflik ve hayırseverlik, hepsi benim işimdi. Benim anlaşmaları
Ticaret, benim kapsamlı okyanusta bir damla su vardı.
işletme!"

Zincirini kol uzunluğunda tuttu, sanki hepsinin nedeni buymuş gibi
Kederi kullanmayan ve tekrar yere fırlattı.

"Yuvarlanan yılın bu zamanında," dedi hayalet, "En çok acı çekiyorum.
Neden gözlerim geri döndüğünde arkadaş kalabalığının içinden geçtim
ve onları bilge adamları bir
Zavallı mesken! Işığının sahip olacağı fakir evler yok muydu
_Me_? "

Scrooge, hayaletin bu konuda devam ettiğini duymak için dehşete düştü.
ve aşırı derecede deprem yapmaya başladı.

"Duy beni!" Hayalet ağladı. "Zamanım neredeyse gitti."

"Yapacağım," dedi Scrooge. "Ama üzerimde zor olma! Çiçekli olma
Jacob! Dua etmek!"

"Senden önce görebileceğiniz bir şekilde göründüğüm nasıl
Söylemiyorum. Günde birçok ve birçok yanında görünmez oturdum. "

Bu hoş bir fikir değildi. Scrooge titredi ve sildi
kaşından terleme.

"Bu benim kefaretimin hafif bir parçası değil," diye takip etti hayalet. "Buradayım
Sizi uyarmak için geceye, henüz bir şansınız ve umudumdan kaçma umudunuz var
kader. Tedarimimin bir şansı ve umudu Ebenezer. "

"Sen benim için her zaman iyi bir arkadaştın," dedi Scrooge. "Teşekkürler!"

"Perili olacaksın," diye devam etti hayalet, "üç ruhla."

Scrooge'un yüzü hayaletlerin yaptığı kadar düşük düştü.

"Bu şans ve umuttan bahsetmişsindir, Jacob," diye sordu bir
Sesli ses.

"Öyle."

"Ben-sanırım yapmamayı tercih ederim," dedi Scrooge.

"Ziyaretleri olmadan," dedi hayalet, "
Yolum. Zil bir tane geçtiğinde ilk yarın bekleyin. "

"Onları bir kerede alamaz mıydım ve bitti, Jacob?" ima edilmiş
Hasis.

"İkincisini ertesi gece aynı saatte bekleyin. Üçüncüsü üzerine
Ertesi gece on iki son vuruşun titremeyi bıraktığı zaman.
Beni artık görmeye bak; Ve bak, kendi iyiliğin için hatırlıyorsun
Aramızda ne geçti! "

Bu kelimeleri söylediğinde, hayalet sargısını aldı.
masa ve daha önce olduğu gibi başının etrafına bağlandı. Scrooge bunu biliyordu
Çeneler tarafından bir araya getirildiğinde dişleri yapılan akıllı ses
bandaj. Tekrar gözlerini yükseltmeye cesaret etti ve doğaüstü buldu
Ziyaretçi, zinciri yaralanmasıyla onunla dik bir tavırla yüzleşiyor
ve kolu hakkında.

Görünüş ondan geriye doğru yürüdü; Ve her adımda,
Pencere kendini biraz yükseltti, böylece hayalet ona ulaştığında
tamamen açıktı. Scrooge'u yaptığı yaklaşmaya çağırdı. Onlar
Birbirlerinin iki adımında olan Marley'nin hayaleti elini tuttu,
Yakın gelmemesi için uyar. Scrooge durdu.

Sürpriz ve korku içinde olduğu gibi itaatte o kadar da değil:
El, havadaki karışık seslerden duyuldu; tutarsız
ağıt ve pişmanlık sesleri; Azalılar, kederli bir şekilde kederli ve
Kendine uygun. Spectre, bir an dinledikten sonra katıldı
kederli direk; ve kasvetli, karanlık geceye yüzdü.

Scrooge pencereyi takip etti: merakında umutsuz. Baktı
dışarı.

Hava hayaletlerle doluydu, o zaman dolaşıyor ve
Huzursuz acele ve giderken inledi. Her biri zincir giydi
Marley'nin hayaleti gibi; Bazıları (suçlu hükümetler olabilirler)
birbirine bağlı; Hiçbiri özgür değildi. Birçoğu şahsen biliniyordu
Scrooge hayatlarında. Bir eski hayalete oldukça aşina olmuştu,
Beyaz bir yelek içinde, ayak bileğine bağlı korkunç bir demir kasası ile,
sefil bir kadına yardım edemediği için acımasızca ağladı
Aşağıda bir kapı adımında gördüğü bebek. Hepsi ile sefalet
açıkça, insan meselelerine müdahale etmeye çalıştılar,
ve gücü sonsuza dek kaybetmişti.

Bu yaratıklar sise dönüştüğünde veya sis onları büyütüp sürüklediler, o
Söyleyemedi. Fakat onlar ve ruh sesleri bir araya geldi; ve
Gece eve yürürken olduğu gibi oldu.

Scrooge pencereyi kapattı ve hayaletin sahip olduğu kapıyı inceledi
girildi. Kendi elleriyle kilitlediği için çift kilitliydi.
Ve cıvatalar rahatsız edilmedi. "Humbug!" Ama durdu
İlk hece. Ve var olduğu, yaşadığı duygudan veya
günün yorgunlukları veya görünmez dünyaya bakış veya donuk
Hayaletin konuşması veya saatin gecikmesi, çok ihtiyacı olan
yasa; Doğrudan yatağa, soyunmadan ve uykuya daldı
anlık.


TAVE İki

_ Üç ruhtan ilki_

Scrooge uyandığında, o kadar karanlıktı ki, yataktan dışarı bakarak,
Şeffaf pencereyi opak duvarlarından neredeyse hiç ayırt etmek
Oda. Karanlığı gelincik gözleriyle delmeye çalışıyordu,
Komşu bir kilisenin çanları dört çeyreğe çarptığında. Yani o
saat boyunca dinledim.

Büyük şaşkınlığına ağır çan altıdan yedi arasında geçti ve
yedi ila sekiz ve düzenli olarak on iki; Sonra durdu. On iki!
Yatağa gittiğinde iki geçti. Saat yanlıştı. Bir buzul olmalı
eserlere girdim. On iki!

Bu en akıl almazlığı düzeltmek için tekrarlayıcının baharına dokundu
saat. Hızlı küçük nabzı on iki vuruş; ve durdu.

"Neden, mümkün değil," dedi Scrooge, "
bütün gün ve başka bir geceye. Hiçbir şeyin mümkün değil
Güneşe oldu ve bu öğlen on iki! "

En büyük fikir endişe verici bir fikir, yataktan ayrıldı ve grop etti
Pencereye giden yolu. Frost'u ile ovmak zorunda kaldı
bir şey görmeden önce giyinmiş elbisesinin kolu; ve görebiliyordu
o zaman çok az. Yapabileceği tek şey, hala çok
sisli ve son derece soğuk ve koşan insanların gürültüsü yoktu
ve fro, ve büyük bir karışıklık yapmak, tartışmasız olduğu gibi
Gece parlak günü dövmüş olsaydı ve
dünya. Bu büyük bir rahatlamıştı, çünkü "bundan üç gün sonra
Mr. Ebenezer Scrooge veya Siparişi, "
artık, eğer olmasaydı sadece ABD'nin güvenliği olurdu
saymak için günler.

Scrooge tekrar yatağa gitti, düşündü ve düşündü ve düşündü
Ve defalarca ve hiçbir şey yapamazdı. Ne kadar çok düşünürse
Daha şaşırtıcı oldu; Ve ne kadar çok düşünmemeye çalıştı,
Daha fazla düşündü. Marley'nin hayaleti onu aşırı derecede rahatsız etti. Her zaman
olgun sorgulamadan sonra, hepsinin bir rüya olduğunu kendi içinde çözüldü
Zihni, yayınlanan güçlü bir bahar gibi, ilkine tekrar uçtu
pozisyon ve aynı sorunu sundu, "
Bu bir rüya mı değil mi? "

Scrooge, çanlar çeyrek daha fazla gidene kadar bu durumda yatıyordu,
Bir aniden, hayalet onu bir uyardığını hatırladığında
Zil, zil işine geçtiğinde. Uyanık yalan söylemeye karar verdi
saat geçti; ve daha fazla uyuyamayacağını düşünürsek
Cennete git, bu belki de onun gücündeki en akıllıca çözümdü.

Çeyrek o kadar uzundu ki, bir kereden fazla ikna olmuştu
bilinçsizce bir doze battı ve saati kaçırdı. Uzun süre
dinleme kulağını kırdı.

"Ding, Dong!"

"Çeyrek geçmiş," dedi Scrooge, sayarak.

"Ding, Dong!"

"Yarım geçiş!" dedi Scrooge.

"Ding, Dong!"

"Çeyrek," dedi Scrooge.

"Ding, Dong!"

"Saatin kendisi," dedi Scrooge, zaferle, "ve başka bir şey!"

Saat çalmadan önce konuştu, şimdi derin bir şekilde yaptı,
Donuk, içi boş, melankolik olan. Odada ışık yanıp söndü
anında ve yatağının perdeleri çizildi.

Yatağının perdeleri bir elle bir kenara çekildi. Değil
Ayaklarında perdeler, ne sırtındaki perdeler, ama
Yüzü ele alındı. Yatağının perdeleri bir kenara çekildi; Ve
Yarı temkinli bir tavırla başlayan Scrooge, kendini yüzünü buldu
Onları çeken doğaüstü ziyaretçiyle yüzleşmek için: benim kadar yakın
Şimdi sana ve ben dirseğinde ruh içinde duruyorum.

Garip bir figürdü-bir çocuk gibi: ama bir çocuk gibi değil
yaşlı bir adam, bir doğaüstü ortamdan bakılan,
görünümden geri çekilmenin ve bir
çocuğun oranları. Boynuna asılan saçları ve aşağı
Geri, yaşla birlikte beyazdı; Ve yine de yüzün içinde kırışıklık yoktu
O ve en hassas çiçek ciltteydi. Kollar çok uzundu ve
kas; Eller aynı şekilde, sanki beklemesi nadir bir güçte.
En hassas bir şekilde oluşan bacakları ve ayakları, üst düzeyler gibiydi
Üyeler, çıplak. En saf beyazın bir tunik giyiyordu; ve belinin etrafında
parlak bir kemer, parlaklığı güzeldi. Tuttu
elinde taze yeşil holly dalı; Ve tekil çelişkilerde
Bu kışlık amblemin, elbisesini yaz çiçekleriyle süslemişti. Ancak
Bununla ilgili en garip şey, başının tacından oradaki
tüm bunların görünür olduğu parlak bir ışık jeti fırlattı; Ve
bu şüphesiz, duller anlarında, bir
Şimdi kolunun altında tuttuğu bir kapak için büyük söndürücü.

Bununla birlikte, Scrooge artan istikrarla baktığında, bu bile,
_not_ en garip kalitesi idi. Çünkü kemeri ışıltılı ve ışıltılı
Şimdi bir kısımda ve şimdi bir diğerinde ve bir anda hafif olan şey
Başka bir zaman karanlıktı, bu yüzden figürün kendisi
Farklılık: Şimdi bir kollu, şimdi bir bacaklı, şimdi
yirmi bacak, şimdi kafası olmayan bir çift bacak, şimdi bir kafa
Vücut: Çözünen parçalar, hiçbir taslak görünmez
Yoğun kasvetler eridi. Ve bunu merakla, o
tekrar kendisi olurdu; Her zamanki gibi farklı ve net.

"Siz ruh, efendim, gelme bana önceden haber verildi mi?" sorulan
Hasis.

"Ben!"

Ses yumuşak ve nazikti. Tek başına düşük, sanki öyle olmak yerine
Yanına yakın, uzaktaydı. "Kim ve sen nesin?" Scrooge istedi.

"Ben Noel geçmişinin hayaletiyim."

"Uzun geçmiş mi?" sorguladı Scrooge, cüce boyu gözlemcisi.

"Hayır. Geçmişin."

Belki, Scrooge kimseye neden olabileceğini kimseye söyleyemezdi
diye sordu ona; Ama ruhunu kapağında görmek için özel bir arzusu vardı;
ve kapsanması için yalvardı.

"Ne!" Hayalet diye bağırdı, "Çok yakında dışarı çıkardın, dünyevi
Eller, verdiğim ışık? Onlardan biri olması yeterli değil mi
Kimin tutkuları bu şapkayı yaptı ve beni yıllarca süren trenlere zorladı
Kaşlarımın üzerine düşük giymek için! "

Scrooge, tüm suçlamaya niyetle reddedildi ve sonra
Cesur, işin onu oraya ne getirdiğini sormak için.

"Refahınız!" dedi hayalet.

Scrooge kendini çok zorunlu olarak ifade etti, ancak bunu düşünmeye yardımcı olamadı
Kesintisiz bir dinlenme gecesi bu amaç için daha elverişli olurdu. .
Ruh, onun düşündüğünü duymuş olmalı, çünkü derhal şöyle dedi: "Senin
O zaman ıslah. Dikkat et! "

Konuşurken güçlü elini söndürdü ve onu nazikçe sıktı
kol.

"Yüksel! Ve benimle yürüyün!"

Scrooge'un havanın ve
Saat yaya amaçlarına uyarlanmadı; O yatak sıcaktı ve
termometre donmanın çok altında; kaplı ama hafifçe içeri
terlikleri, giyinme elbisesi ve gece içkisi; Ve onun üşüttüğünü
O zaman onu. Bir kadının eli kadar nazik olsa da, kavrama,
direnmek. O yükseldi: ama ruhun
Pencere, bornozunu dengelemeye sıkıştırdı.

"Ben bir ölümcüm," Scrooge tekrarlanmış ve düşmekle yükümlüdür. "

"Ayı ama elimin bir dokunuşu _there_," dedi ruh,
Onun kalbi, "Ve sen bundan daha fazlasını destekleyeceksin!"

Kelimeler söylenirken, duvardan geçtiler ve üzerinde durdular
Her iki elinde tarlalar bulunan açık bir ülke yolu. Şehir tamamen vardı
kayboldu. Görülecek bir iz değildi. Karanlık ve sis
onunla ortadan kaybolmuştu, çünkü net, soğuk, kış günüydü, karla
yerde.

"İyi Cennet!" dedi Scrooge, bakarken ellerini sıkıştırarak
onun hakkında. "Bu yerde yetiştirildim. Burada bir çocuktum!"

Ruh ona hafifçe baktı. Nazik dokunuşu olsa da
Hafif ve anlık, hala yaşlı adamın duygusuna vardı
hissetmek. Havada yüzen bin kokunun bilincindeydi,
Her biri bin düşünce, umut ve sevinçle bağlantılı ve
Uzun, uzun süredir unutulmuş!

"Dudağın titriyor," dedi hayalet. "Ve bu senin
yanak?"

Scrooge, sesinde alışılmadık bir yakalama ile mırıldandı,
sivilce; ve hayaletine onu yapacağı yere götürmesi için yalvardı.

"Yolu hatırlıyor musun?" ruhu sordu.

"Unutma!" Fervor ile Scrooge'u ağladı-"Göz bağı yürüyebilirim."

"Uzun yıllardır unutmak garip!" hayalet gözlemledi.
"Devam edelim."

Yol boyunca yürüdüler; Scrooge her kapıyı tanıyarak ve gönder,
ve ağaç; Uzakta küçük bir pazar kasabası ortaya çıkana kadar
Köprü, kilisesi ve dolambaçlı nehir. Şimdi bazı tüylü midilliler görüldü
diğerlerine çağıran sırtlarında erkeklerle onlara doğru paça
Çiftçiler tarafından yönlendirilen ülke konserleri ve arabalarındaki erkekler. Bütün bu çocuklar
Büyük ruhlarda ve geniş alanlar olana kadar birbirlerine bağırdı
O kadar neşeli müzikle dolu ki, gevrek hava onu duymak için güldü.

"Bunlar, olan şeylerin gölgeleridir," dedi hayalet.
"Bizim bilincleri yok."

Jocund gezginleri geldi; Ve geldikçe Scrooge biliyordu ve adlandırdı
onları her biri. Onları görmek için neden tüm sınırların ötesinde sevindi! Neden
Soğuk gözü parlıyor mu ve geçtikçe kalbi sıçradı! Neden
Birbirlerine neşe verdiklerini duyduğunda sevinçle dolu muydu
Noel, çapraz yollarda ve güle güle yollarında ayrıldıklarında, birkaçı için
Evler! Scrooge'a Mutlu Noeller neydi? Dışarıda Mutlu Noeller!
Ona ne kadar iyi yapmıştı?

"Okul tam olarak terk edilmedi," dedi hayalet. "Yalnız bir çocuk,
Arkadaşları tarafından ihmal edildi, hala orada kaldı. "

Scrooge bunu bildiğini söyledi. Ve ağladı.

Yüksek yoldan, iyi hatırlanan bir şeridi bıraktılar ve yakında yaklaştılar
Biraz weathercock sörfü ile donuk kırmızı tuğla bir konak
Cupola, çatıda ve içinde asılı bir çan. Büyük bir evdi, ama
kırık servetlerden biri; Geniş ofisler için çok az kullanılmıştı,
Duvarlar nemli ve yosunluydu, pencereleri kırıldı ve kapıları
çürümüş. Kümesler çırpılmış ve ahırlara dikildi; ve koç evleri
ve kulübeler çimlerle doluydu. Ne de daha tutucu değildi
Eski devlet, içinde; Treary Salon'a girme ve bakış için
Birçok odanın açık kapılarından onları kötü döşenmiş buldular,
soğuk ve geniş. Havada dünyevi bir tatma vardı, soğuk bir bardak vardı
Kendisini bir şekilde çok fazla kalkarak ilişkilendiren yerde
mum ışığı ile ve yemek için çok fazla değil.

Salonun karşısında hayalet ve Scrooge, arkadaki bir kapıya gittiler
evin. Önlerinde açıldı ve uzun, çıplak bir şekilde açıkladı.
Melankoli Oda, barer'ı hala sade anlaşma formları ve
masalar. Bunlardan birinde yalnız bir çocuk zayıf bir ateşin yakınında okuyordu; Ve
Scrooge bir formun üzerine oturdu ve fakir unutulmuş kendini görmeye ağladı
Eskiden öyleydi.

Evde gizli bir yankı değil, farelerden bir gıcırtı ve kavga değil
Panellerin arkasında, yarım yırtık su-spout'tan bir damla değil
Geride donuk avlu, bir umutsuzluğun yapraksız dalları arasında bir iç çekiş değil
Kavak, boş bir mağaza ev kapısının boşta sallanması değil, hayır,
Ateşe tıklayarak, ancak yumuşatma ile Scrooge'un kalbine düştü
etkisi ve gözyaşlarına daha özgür bir geçiş verdi.

Ruh ona koluna dokundu ve genç benliğine işaret etti,
okumasına niyetli. Aniden yabancı giysilerde bir adam: harika
Bakılması gerçek ve farklı: Bir balta ile pencerenin dışında durdu
kemerine yapıştı ve dizginle odunla yüklü bir kıçını yönetti.

"Neden, Ali Baba!" [277-10] Scrooge ecstasy'de haykırdı. "Sevgili
Eski dürüst Ali Baba! Evet, evet, biliyorum! Bir Noel zamanı, ne zaman
Yalnız çocuk burada yalnız kaldı, o ilk için
Zaman, tıpkı böyle. Zavallı çocuk! Ve Valentine, "dedi Scrooge" ve onun
vahşi kardeş Orson; İşte gidiyorlar! Ve adı ne, kim koydu
Çekmecelerinde, uykuda, Şam'ın kapısında; Onu görmüyor musun!
Ve Sultan'ın Damadı Genii tarafından tersine döndü; Orada o
Kafası! Ona doğru servis yapın. Bundan memnunum. Hangi iş _he_
Prenses ile evlendi! "

Scrooge'un doğasının tüm ciddiyetini böyle harcadığını duymak
Konular, gülme ve ağlama arasında en olağanüstü bir sesle; Ve
yükseltilmiş ve heyecanlı yüzünü görmek için; sürpriz olurdu
Gerçekten şehirdeki iş arkadaşları.

"Papağan var!" diye bağırdı Scrooge. "Yeşil gövde ve sarı kuyruk,
Başının tepesinden büyüyen bir marul gibi; İşte orada!
Zavallı Robin Crusoe, yelken açtıktan sonra tekrar eve geldiğinde onu aradı
adanın etrafında. Zavallı Robin Crusoe, neredeydin, Robin
Crusoe? ' Adam rüya gördüğünü düşündü, ama değildi. Bu
Parrot, biliyorsun. Cuma günü gidiyor, hayatı için küçük
Creek! Halloa! Çember! Halloo! "

Sonra, her zamanki karakterine çok yabancı bir geçiş hızıyla,
Dedi, eski benliğine, "Zavallı çocuk!" ve tekrar ağladı.

"Keşke," diye mırıldandı Scrooge, elini cebine koydu ve bak
Onun hakkında, gözlerini manşetiyle kurutduktan sonra: "Ama şimdi çok geç. "

"Sorun nedir?" diye sordu ruh.

"Hiçbir şey," dedi Scrooge. "Hiçbir şey. Noel şarkı söyleyen bir çocuk vardı
Dün gece kapımda Carol. Ona bir şey vermiş olmalıyım:
Hepsi bu. "

Hayalet düşünceli bir şekilde gülümsedi ve elini salladı: bunu yaptığı gibi,
"Bir Noel daha görelim!"

Scrooge'un eski benliği kelimelerle büyüdü ve oda bir
Biraz daha koyu ve daha kirli. Paneller küçüldü, pencereler çatladı;
Alçı parçaları tavandan düştü ve çıplak torunlar
bunun yerine gösterilmiştir; Ama tüm bunların nasıl ortaya çıktığını, Scrooge artık bilmiyordu
senden daha. Sadece bunun oldukça doğru olduğunu biliyordu; Her şeyin sahip olduğu
öyle oldu; orada, diğer tüm erkeklerin sahip olduğu zaman, tekrar yalnızdı
Jolly Tatiller için eve gitti.

Şimdi okuyordu, ama umutsuzca yukarı ve aşağı yürüyordu. Hasis
Hayalete baktı ve başının yas tutulmasıyla baktı
endişeyle kapıya doğru.

Açıldı; Ve küçük bir kız, çocuktan çok daha genç, dart geldi
içeride, kollarını boynuna koy ve sık sık onu öpüyor,
ona "sevgili kardeşim" olarak ele aldı.

"Seni eve getirmeye geldim sevgili kardeşim!" dedi çocuk alkışlayarak
Küçük elleri ve gülmek için eğiliyor. "Seni eve getirmek, eve,
Ev!"

"Ev, küçük hayran?" çocuğu geri döndürdü.

"Evet!" dedi çocuk, nazik glee. "Ev, iyi ve hepsi için. Ev,
sonsuza dek. Baba eskisinden çok daha nazik,
Ev cennet gibi! Benimle çok nazikçe konuştu sevgili bir gece
Yatağa gidiyorum, ona bir kez daha sormaktan korkmadım
eve gel; Ve evet dedi, yapmalısın; ve beni getirmek için bir antrenöre gönderdi
Sen. Ve sen bir erkek olacaksın! "Dedi çocuk gözlerini açarak"
Asla buraya geri dönme; Ama önce, hep birlikte olacağız
Noel uzunluğunda ve tüm dünyada en güzel zaman geçir. "

"Sen oldukça kadınsın, küçük hayran!" diye bağırdı çocuğu.

Ellerini çırptı ve güldü ve başına dokunmaya çalıştı; Ancak
Çok az olmak, tekrar gülmek ve onu kucaklamak için sessiz durdu.
Sonra onu çocukça isteğinde kapıya doğru sürüklemeye başladı;
Ve o, gitecek hiçbir şey, ona eşlik etti.

Salondaki korkunç bir ses ağladı, "Usta Scrooge'un kutusunu düşür,
Orada! "Ve salonda okul müdürünün kendisi ortaya çıktı,
Vahşi bir küçümseme ile usta scrooge ve onu içine attı
Onunla el sıkışarak korkunç zihin durumu. Sonra onu aktardı
ve kız kardeşi, titreyen bir en iyi parlorun en eski kuyusuna
hiç görüldü, haritaların duvar üzerindeki ve göksel ve
Pencerelerde karasal küreler, soğuk algınlıydı. Burada üretti
Meraklı hafif bir şarap ve merakla ağır kek bloğu,
ve gençlere bu zararlıların taksitleri:
Aynı zamanda, bir bardak sunmak için yetersiz bir hizmetçi göndermek
Beyefendiye teşekkür ettiğini cevaplayan Postboy'a "bir şey",
Ama daha önce tadı ile aynı musluk olsaydı, tercih etmemişti.
Usta Scrooge'un gövdesi bu zamana kadar.
Şezlong, çocuklar okul müdürü güle güle isteyerek buydu; Ve
içine girmek, bahçe süpürmesinden uzaklaştı: Hızlı Tekerlekler
Hoar-Frost ve karı, karanlık yapraklarından uzaklaştırmak
Sprey gibi yaprak dökmeyenler.

"Her zaman bir nefes solmuş olabileceği hassas bir yaratık" dedi
hayalet. "Ama büyük bir kalbi vardı!"

"Yani vardı," diye bağırdı Scrooge. "Haklısın. Onu kazanmayacağım ruh.
Tanrı yasak! "

"Bir kadın öldü," dedi hayalet, "ve sanırım çocuklar vardı."

[İllüstrasyon: En iyi salonda]

"Bir çocuk," diye döndü Scrooge.

"Doğru," dedi hayalet. "Yeğeniniz!"

Scrooge zihninde tedirgin görünüyordu; Ve kısaca cevap verdi, "Evet. "

Olmasına rağmen ama o an okulu arkalarında bıraktılar,
Şimdi gölgeli yolcuların bulunduğu bir şehrin yoğun caddelerinde
geçti ve itildi; Gölgeli arabaların ve antrenörlerin
Yol ve gerçek bir şehrin tüm çekişme ve kargaşası vardı. Yapıldı
Yeterince sade, dükkanların giyinmesiyle, burada da
Tekrar Noel zamanı; Ama akşamdı ve sokaklar aydınlandı
yukarı.

Hayalet belirli bir depo kapısında durdu ve Scrooge'ya sordu
biliyordu.

"Bilin!" dedi Scrooge. "Burada çırak oldum mu?"

İçeri girdiler. Galli bir perukta yaşlı bir beyefendiyi görerek oturuyor
Böyle yüksek bir masanın arkasında, eğer iki inç daha uzun olsaydı
Başını tavana çarptı, Scrooge harika ağladı
heyecanlanmak:

"Neden, eski Fezziwig! Kalbini korusun; yine canlı fezziwig!"

Eski Fezziwig kalemini bıraktı ve saate baktı,
yedi saate işaret etti. Ellerini ovuşturdu; ayarladı
geniş yelek; kendi başına güldü, ayakkabılarından ona
hayırseverlik organı; ve rahat, yağlı, zengin, şişman bir
neşeli ses:

"Yo ho, orada! Ebenezer! Dick!"

Scrooge'un eski benlik, şimdi genç bir adam büyüdü, hızlı bir şekilde içeri girdi
arkadaşının eşlik ettiği.

"Dick Wilkins, emin olmak için!" dedi Scrooge hayalet. "Beni korusun, evet.
Orada. Bana çok bağlıydı, Dick'di. Zavallı dick! Canım,
Sayın!"

"Sen ho, oğlum!" dedi Fezziwig. "Geceye artık iş yok. Noel arifesi,
Dick. Noel, Ebenezer! Kepenkleri yapalım, "diye bağırdı yaşlı
Fezziwig, ellerinden keskin bir alkışla, "bir adam Jack'i söylemeden önce
Robinson! "

Bu iki arkadaşın nasıl gittiğine inanmazsınız! Ücretlediler
kepenkli sokak-bir, iki, üç-onları
yerler-dört, beş, altı-çubuklu 've sabitlenmiş' em-yedi, sekiz,
Dokuz-ve on iki tane almadan önce geri döndü, benzeri nefes nefese
yarış atları.

"Hilli-ho!" diye bağırdı eski fezziwig, yüksek masadan atlayarak,
Harika çeviklik. "Temizle, bayanlarım ve hadi çok yer olsun
Burada! Hilli-ho, Dick; Chirrup, Ebenezer! "

Çekin! Temizlemeyecekleri hiçbir şey yoktu veya
Eski Fezziwig bakarken temizlenemezdi. İçinde yapıldı
bir dakika. Her hareketli, sanki reddedilmiş gibi paketlendi
daha fazlası için kamusal yaşam; Zemin süpürüldü ve sulandı, lambalar
Kesildi, yakıt yangına yığıldı ve depo gibi
rahat, sıcak ve kuru ve bir top salonu, arzu ettiğiniz gibi
Bir kış gecesine bakın.

Bir müzik kitabı olan bir kemancı geldi ve yüce masaya çıktı ve
Bir orkestra yaptı ve elli mide achees gibi ayarlandı. Geldi
Bayan Fezziwig, büyük bir gülümseme. Üç Bayan geldi
Fezziwigs, ışınlama ve sevimli. İçinde altı genç takipçi geldi
Kırıldıkları kalpler. İçinde istihdam edilen tüm genç erkek ve kadınlar geldi
işletme. Ev hizmeti geldi, kuzeni fırıncı ile. İçinde geldi
Cook, erkek kardeşinin özel arkadaşı Sütçü ile. Çocuk geldi
Yoldan, ondan yeterince tahtaya sahip olmadığından şüphelenilen
usta; Kendini yandaki kızın arkasına saklamaya çalışıyor ama bir,
Kulaklarının metresi tarafından çekildiği kanıtlandı. Hepsinde
birbiri ardına geldi; Bazıları utanarak, bazıları cesurca, bazıları zarif bir şekilde, bazıları
Garip bir şekilde, bazıları itiyor, bazıları çekiyor; Hepsi geldi, her neyse ve
Herkese göre. Hepsi gitti, aynı anda yirmi çift, yarısı yuvarlak el
Ve tekrar diğer tarafa geri dönün; Ortada ve tekrar yukarı, yuvarlak ve
sevecen gruplamanın çeşitli aşamalarında yuvarlak; Yaşlı Üst Çift Her Zaman
yanlış yerde ortaya çıkıyor; Yeni en iyi çift tekrar başlıyor başlıyor
oraya vardıklarında; Sonunda tüm üst çiftler ve yardımcı olacak altta değil
onlara. Bu sonuç ortaya çıktığında, eski fezziwig, onu alkışlayarak
Dansı durdurmak için eller, "Aferin!" Diye bağırdı. Ve kemancı daldı
Sıcak yüzü, özellikle bu amaç için sağlanan bir tencereye girdi. Ama tekrar ortaya çıkmasına dayanarak, tekrar ortaya çıktı, anında tekrar başladı,
Henüz dansçı olmasa da, diğer kemancı gibi
bir deklanşörde eve taşındı; Ve o kepek yeni bir adamdı
Onu gözden kaçırmaya ya da yok etmeye karar verdi.

Daha fazla dans vardı ve kaybolanlar ve daha fazla dans vardı ve
Pasta vardı ve Negus vardı ve büyük bir soğuk.
Kızartın ve büyük bir soğuk haşlanmış vardı ve
Kırpma ve bol bira. Ama akşamın büyük etkisi geldi
Kızartma ve kaynatıldıktan sonra, kemancı (sanatsal, köpek, zihin!
işini senden daha iyi tanıyan ya da söyleyebilirdim
O!) Vurdu "Sir Roger de Coverley." [284-11] Sonra eski Fezziwig
Bayan Fezziwig ile dans etmek için öne çıktı. En iyi çift de; iyi ile
onlar için sert bir iş parçası; üç veya dört yirmi çift
ortaklar; Üçlü olmayacak insanlar; _ould_
dans ve yürüyüş kavramı yoktu.

[İllüstrasyon: Fiddler "Sir Roger de Coverley"]

Ama eğer iki kat daha fazla olsaydı: ah, dört kez: eski fezziwig
onlar için bir eşleşme oldu, Bayan Fezziwig de öyle. _Her_ ile ilgili olarak
Terimin her anlamında partneri olmaya layıktı. Bu değilse
Yüksek övgü, bana daha yükseğe söyle, onu kullanacağım. Olumlu bir ışık ortaya çıktı
Fezziwig'in buzağılarından yayınlamak için. Dansın her yerinde parladılar
Moons gibi. Herhangi bir zamanda ne yapacağını tahmin edemezdiniz
Sırada olmak. Ve eski Fezziwig ve Bayan Fezziwig hepsine gittiğinde
dans yoluyla; İlerleyin ve emekli olun, eşinizle el ele tutuşun; yay
ve Curtsey; tirbuşon; İplik ve tekrar yerinize geri dönün;
Fezziwig "kes"-o kadar ustaca kes, bacaklarıyla göz kırptı,
ve sendelemeden tekrar ayağa kalktı.

Saat on bir vurduğunda, bu yerli top ayrıldı. Bay ve Bayan
Fezziwig istasyonlarını, biri kapının her iki tarafında da aldı ve titriyor
her insanla dışarı çıkarken bireysel olarak eller
Ya da ona Mutlu Noeller.

Herkes emekli olduğunda, ancak iki prenticiler de aynısını yaptılar
onlara; Ve böylece neşeli sesler öldü ve bayanlar
Yatakları; arka dükkanda bir tezgahın altındaydı.

Tüm bu zaman boyunca, Scrooge ondan bir adam gibi davranmıştı
fikir. Kalbi ve ruhu sahnede ve eski benliğiyle birlikteydi. O
her şeyi destekledi, her şeyi hatırladı, her şeyden zevk aldı ve
en garip ajitasyona uğradı. Şimdiye kadar, parlak olduğunda
eski benliğinin yüzleri ve dick onlardan döndü,
hayaleti hatırladı ve tam baktığının bilincinde oldu
O, kafasının üzerindeki ışık çok net yanmışken.

"Küçük bir mesele," dedi hayalet, "bu aptal insanları bu kadar dolu hale getirmek için
minnettarlık."

"Küçük!" Scrooge'u tekrarladı.

Ruh, iki çırak dinlemek için ona imza attı.
Fezziwig'e övgüde kalplerini dökmek: Ve bunu yaparken,
söz konusu,

"Neden! Değil mi? O harcadı ama birkaç kilo ölümcül paran:
Üç ya da dört, belki. O kadar çok mu? Bu övgüyü hak ediyor mu? "

"Bu değil," dedi Scrooge, sözle ısıtıldı ve konuşuyor
bilinçsizce eski gibi, ikincisi değil. "Bu değil,
Ruh. Bizi mutlu veya mutsuz hale getirme gücüne sahiptir; bizim yapmak
servis ışığı veya külfetli; bir zevk veya zahmet. Onun gücünü söyle
Kelimeler ve görünümlerde yatar; O kadar hafif ve önemsiz şeylerde
Eklemek ve saymak imkansız mı: o zaman ne? Mutluluk O
verir, bir servete mal olduğu kadar harika. "

Ruhun bakışını hissetti ve durdu.

"Sorun nedir?" diye sordu hayalet.

"Özel bir şey yok," dedi Scrooge.

"Bir şey, sanırım?" Hayalet ısrar etti.

"Hayır," dedi Scrooge. "Hayır. Bir iki kelime söyleyebilmeliyim
Şimdi katipime! Hepsi bu. "

Eski benliği, dilekten söz verirken lambaları geri çevirdi;
Ve Scrooge ve hayalet yine açık havada yan yana durdu.

"Zamanım kısalıyor," diye gözlemledi Ruh. "Hızlı!"

Bu Scrooge'a veya görebildiği herhangi birine hitap edilmedi, ancak
Hemen bir etki yarattı. Tekrar Scrooge kendini gördü. O öyleydi
şimdi daha yaşlı; Hayatın başında bir adam. Yüzünde sert değildi ve
sonraki yılların sert çizgileri; Ama bakım belirtilerini giymeye başlamıştı
ve avarice. Gözünde istekli, açgözlü, huzursuz bir hareket vardı,
kök salmış tutkuyu ve gölgesinin nerede
Büyüyen ağaç düşecekti. Yalnız değildi, ama yanında oturdu
Yas elbiseli adil genç kız; in whose eyes there were tears,
Noel hayaletinden parlayan ışıkta parladı
Geçmiş.

"Çok önemli," dedi yumuşak bir şekilde. "Sana çok az.
idol beni yerinden etti; Ve eğer sizi neşelendirebilir ve zamanında rahatlatabilirse
Gel, yapmaya çalıştığım gibi, sadece üzülmek için bir nedenim yok. "

"Hangi idol sizi yerinden etti?" Yeniden katıldı.

"Altın Bir."

"Bu, dünyanın eşit şekilde ele alınması!" dedi. "Orada
Yoksulluk kadar zor olduğu hiçbir şey; Ve hiçbir şey yok
Servet arayışı gibi bir ciddiyetle kınama profesörleri! "

"Dünyadan çok korkuyorsun," diye cevapladı nazikçe. "Hepiniz
Umutlar, onun ihmal şansının ötesinde olma umuduyla birleşti
sitem. Asil isteklerinin tek tek düştüğünü gördüm
Master kaltı, kazanç, sizi etkiliyor. MİYEN MİYORUM? "

"O zaman ne?" İfade etti. "Bu kadar akıllıca büyüdüğümde bile, ne
Daha sonra? Sana doğru değişmedim. "

Başını salladı.

"Ben miyim?"

"Sözleşmemiz eski bir sözleşmedir. Hem fakirken ve
İçerik, iyi mevsimlerde dünyevi geliştirebiliriz
Hasta endüstrisimiz tarafından servet. Sen _ARE_ değişti. Yapıldığında,
sen başka bir adamdın. "

"Ben bir çocuktum," dedi sabırsızlıkla.

"Kendi hissin sana ne olduğunuzu söyler," o
geri döndü. "Ben. Birken mutluluk vaat eden
Kalp, şimdi iki olduğumuz için sefaletle dolu. Ne sıklıkla ve nasıl
Kesinlikle bunu düşündüm, söylemeyeceğim. Ben yeterli
_Have_ düşündü ve sizi serbest bırakabilir. "

"Hiç serbest bırakıldım mı?"

"Kelimelerle, hayır. Asla."

"O zaman ne var?"

"Değişen bir doğada; değiştirilmiş bir ruh içinde; başka bir atmosferde
hayat; Büyük sonu kadar başka bir umut. Aşkımı yapan her şeyde
Görüşünüzdeki herhangi bir değer veya değer. Bu hiç aramızda olmasaydı "
dedi kız, hafif görünüyor, ama istikrarla, üzerine; "Söyle bana,
Beni arar ve şimdi kazanmaya çalışır mısın? Ah, hayır! "

Bu varsayımın adaletine,
kendisi. Ama bir mücadeleyle, "Sence değil." Dedi.

"Yapabilseydim, başka türlü memnuniyetle düşünürdüm," diye cevapladı, "Cennet
Bilir! _İ_ böyle bir gerçeği öğrendiğinde, ne kadar güçlü ve
karşı konulmaz olmalı.

"Ama bugün özgür olsaydın, yarın, dün, ben bile inanabilir miyim
that you would choose a dowerless girl--you who, in your very confidence
Onunla, her şeyi kazançla tart: ya da bir an için onu seçmek
Bunu yapmak için bir yol gösterici ilkeniz için yeterince yanlıştın, değil miyim?
Tövbe ve pişmanlığınızın kesinlikle takip edeceğini biliyor musunuz? Evet; Ve ben
Sizi serbest bırak. Tam bir kalple, bir zamanlar onun sevgisi için. "

Konuşmak üzereydi; Ama başı ondan döndüğünde devam etti.

"Sen-geçmiş yarısının anısı beni umuyorsun-
Bunda acı. Çok, çok kısa bir zaman ve
memnuniyetle, kârsız bir rüya olarak hatırlaması,
Uyandığın için iyi oldu. Sahip olduğun hayatta mutlu olsun
seçildi! "

Onu terk etti ve ayrıldılar.

"Ruh!" dedi Scrooge, "Bana daha fazla göster! Beni eve götür. Neden sen
Bana işkence etmekten zevk alıyor musun? "

"Bir gölge daha fazla!" Hayalet diye bağırdı.

"Daha fazla yok!" diye bağırdı Scrooge. "Artık yok. Görmek istemiyorum. Bana hayır göster
Daha!"

Ama acımasız hayalet onu her iki kolunda da pinyonladı ve zorladı
Bundan sonra ne olduğunu gözlemlemek için.

Başka bir sahnede ve yerdeydiler; bir oda, çok büyük değil veya
Yakışıklı, ama konforla dolu. Kış ateşinin yakınında güzel oturdu
Genç kız, Scrooge'un aynı olduğuna inandığı son gibi,
_her_ görene kadar, şimdi kızının karşısında oturan bir Matron.
Bu odadaki gürültü mükemmel bir şekilde çalkantılıydı, çünkü daha fazlası vardı
Ajite zihin durumunda Scrooge'dan daha çok çocuklar sayılabilir;
Ve şiirdeki ünlü sürünün aksine, kırk değillerdi
Çocuklar kendilerini bir tane gibi yönetiyorlar, ama her çocuk yürütüyordu
Kendisi kırk gibi. Sonuçlar inancın ötesinde üzücü idi; Ancak
Kimse umursamadı; Aksine, anne ve kızı güldü
yürekten ve çok keyif aldım; Ve ikincisi, yakında başlıyor
Sporda karıştı, en çok genç brigandlar tarafından yağmaladı
acımasızca. Onlardan biri olmak için ne vermezdim! Ben de
Asla bu kadar kaba olamazdı, hayır, hayır! Hepsinin zenginliği için olmaz
Dünya bu saçları ezdi ve yırttı; Ve
Değerli küçük ayakkabı, onu koparmazdım, Tanrı ruhumu korusun!
hayatımı kurtarmak için. Belini sporda ölçmek için, olduğu gibi, cesur
genç kuluçka; Bunu yapamazdım; Kolumun olmasını beklemeliydim
bir ceza için etrafı büyüdüm ve bir daha asla düz gelmeyin. Ve
Yine de dudaklarına dokunmayı çok sevmeliydim; sahip olmak
Onları açmış olabileceğini sorguladı; bakmış olmak
Mahkem gözlerinin kirpikleri ve asla bir allık kaldırmadı; gevşemek için
Bir inç fiyatın ötesinde bir hatıra olacak saç dalgaları:
Kısa, itiraf etmeliydim, en hafife sahip olmayı itiraf etmeliydim
Bir çocuğun lisansı ve yine de değerini bilecek kadar insandı.

Ama şimdi kapıda bir çalma duyuldu ve hemen böyle bir acele
Gülen yüz ve yağmalanan elbiseyle ortaya çıktı.
Tam zamanında selamlanmış ve gürültülü bir grubun merkezi
Noel oyuncaklarıyla dolu bir adamın eve geldiği baba
ve hediyeler. Sonra bağırma ve mücadele ve saldırı
Bu savunmasız Porter'da yapıldı! Onu sandalyelerle ölçeklendirmek
Merdivenler ceplerine dalmak, onu kahverengi kağıt parsellerden umutsuzlamak,
Cravat tarafından sıkı tutun, boynuna sarın, sırtını pommel et,
Ve bacaklarını bastırılamaz sevgiyle tekmelemek! Merak bağırıyor ve
Her paketin gelişiminin alındığı memnuniyetle! .
Bebeğin koyma eyleminde alındığına dair korkunç bir duyuru
bir bebeğin ağzına kızartma tavası ve şüphelenilenden daha fazlası
Tahta bir tabağa yapıştırılmış hayali bir hindi yuttu! .
Bunu yanlış alarm bulmanın muazzam bir rahatlaması! Sevinç ve minnettarlık,
Ve ecstasy! Hepsi tarif edilemez. Yeter
Dereceler ve duyguları salondan çıktı ve
her seferinde bir merdiven, evin tepesine kadar; Yatağa gittiler,
Ve böylece azaldı.

Ve şimdi Scrooge her zamankinden daha dikkatle baktı,
Kızının ona sevgiyle eğildiği ev, onunla oturdu
ve annesi kendi yanında; Ve bunu düşündüğünde
Oldukça zarif ve vaat dolu başka bir yaratık olabilir
Ona baba olarak adlandırdı ve haggard kışında bahar zamanı oldu.
Hayat, manzarası gerçekten çok loş büyüdü.

"Belle," dedi kocası, karısına gülümseyerek döndü, "
Bu öğleden sonra eski arkadaşın. "

"Kimdi?"

"Tahmin etmek!"

"Nasıl yapabilirim? Tut, bilmiyor muyum?" Aynı nefeste ekledi, gülüyor
gülürken. "Bay Scrooge."

"Bay Scrooge öyleydi. Ofis penceresini geçtim; ve kapalı olmadığı için
Yukarı, ve içinde bir mum vardı, onu görmeye neredeyse hiç yardım edemedim. Onun
Ortak ölüm noktasında yatıyor, duyuyorum; Ve orada yalnız oturdu.
Dünyada oldukça yalnız, inanıyorum. "

"Ruh!" dedi Scrooge kırık bir sesle, "Beni bu yerden çıkar."

"Sana bunların gölgeleri olduğunu söyledim," dedi
Hayalet. "Onların oldukları şey, beni suçlama!"

"Beni kaldır!" Scrooge, "Buna dayanamıyorum!" Diye bağırdı.

Hayaletin üzerine döndü ve ona bir yüzle baktığını gördü
hangi garip bir şekilde tüm yüzlerin parçaları vardı
onu göstermiş, onunla güreşmişti.

"Beni bırak! Beni geri al. Artık beni rahatsız et!"

Mücadelede, eğer buna hayaletin içinde bir mücadele denebilirse
Kendi tarafında görünür bir direnç olmadan herhangi bir çaba ile rahatsız edilmedi
Düşmanından Scrooge, ışığının yüksek yandığını ve
parlak; Ve bunu onun üzerindeki etkisi ile birleştirerek ele geçirdi
söndürücü kapağı ve ani bir eylemle onu bastırdı
KAFA.

Ruh altına düştü, böylece söndürücü onu kapladı
tüm form; Ama Scrooge tüm gücüyle bastırsa da, o
Altından akan ışığı kesintisiz bir şekilde gizleyemedi
yerdeki sel.

Yorgun olduğunun bilincindeydi ve karşı konulmaz bir
uyuşukluk; Ve ayrıca, kendi yatak odasında olmak. Kapağı verdi
elinin rahatladığı ayrılık sıkma; ve makaraya neredeyse hiç zamanım vardı
Yatağa, ağır bir uykuya batmadan önce.


Stave Three

_ Üç ruhtan ikincisi_

Müthiş sert bir horlamanın ortasında uyanmak ve içinde oturmak
Düşüncelerini bir araya getirmek için yatak, Scrooge'un söylenmesi gereken bir fırsat yoktu
çan yine birinin vuruşunun üzerindeydi. O olduğunu hissetti
Özel için doğru zamanın nickinde bilinçle geri yüklendi
İkinci Messenger ile bir konferans düzenleme amacı
Jacob Marley'in müdahalesi yoluyla. Ama döndüğünü bulmak
Hangi perdelerinden hangisini merak etmeye başladığında rahatsız edici bir şekilde soğuk
Yeni Spectre geri çekilir, onları her biriyle bir kenara koydu
Eller ve tekrar uzanarak, her yerde keskin bir gözetleme kurdu
yatak. Çünkü Ruh'a meydan okumak istedi.
görünüş ve sürprizle alınmak istemedi ve gerginleşti.

Özgür ve kolay türün beyleri, kendilerini olmaktan kaçınan
bir veya iki hareketle tanıştı ve genellikle eşit olmak
günün saati, macera kapasitelerinin geniş yelpazesini
zift ve atlamadan herhangi bir şey için iyi olduklarını gözlemlemek
adam öldürme; Kuşkusuz karşı aşırı uçlar arasında,
tolere edilebilir geniş ve kapsamlı konu aralığı. Girişsiz
Scrooge için bu kadar sert bir şekilde, seni çağırmayı umursamıyorum
Garip görünümlerin iyi bir alanına hazır olduğuna inanıyorum,
Ve bir bebek ve gergedan arasındaki hiçbir şey onu şaşırtamazdı
çok fazla.

Şimdi, neredeyse her şeye hazırlıklı olmak, hiçbir şekilde değildi
Hiçbir şey için hazırlanmış; Ve sonuç olarak, zil bir tane vurduğunda ve
Hiçbir şekil ortaya çıkmadı, şiddetli bir titreme ile alındı. Beş
Dakika, on dakika, bir saatin dörtte biri geçti, ancak hiçbir şey gelmedi.
Bunca zaman, yatağının üzerine uzanıyordu, bir yangının çekirdeği ve merkezi
Saat ilan ettiğinde üzerine akan Ruddy Işık
saat; Ve hangisi, sadece hafif olmak, bir düzine daha endişe vericiydi
Hayaletler, ne anlama geldiğini ya da ne anlama geldiğini ortaya çıkarmak için güçsüz olduğu için;
ve bazen o anda olabileceği konusunda endişeliydi
sahip olmadan ilginç spontan yanma vakası
Bilmenin teselli. Ancak sonunda düşünmeye başladı-senin gibi
Ya da ilk başta düşünürdüm; çünkü her zaman içinde olmayan kişidir
içinde ne yapılması gerektiğini bilen ve
tartışmasız da yaptı-sonunda diyorum ki, bunu düşünmeye başladı
Bu hayalet ışığın kaynağı ve sırrı bitişik olabilir
O zaman, o zamandan itibaren, daha fazla izlerken, parlıyor gibiydi. Bu fikir
Aklını tam olarak ele geçirerek, yumuşak bir şekilde kalktı ve onun içinde karıştı
kapıya terlik. Scrooge'un eli kilitte olduğu an,
onun adı ve ona girmesi. O itaat etti.

Kendi odasıydı. Bu konuda şüphe yoktu. Ama geçti
şaşırtıcı bir dönüşüm. Duvarlar ve tavan çok asıldı
yeşil yaşamak, her bir kısmından mükemmel bir koru görünüyordu,
Parlak pırıl pırıl meyveler parladı. Holly'nin gevrek yaprakları, ökseotu,
Ve Ivy ışığı geri yansıttı, sanki çok küçük aynalarmış gibi
oraya dağılmış; Ve böylesine güçlü bir yangın bacayı kükredi,
Scrooge'un zamanında hiç bilmiyordu veya
Marley, ya da birçok kişi için bir kış sezonu gitti. Yığılmış
Zemin, bir tür taht oluşturmak için hindiler, kazlar, oyun, kümes hayvanları,
Brawn, büyük et eklemleri, emme pigleri, uzun sosis çelenkleri,
Kırpma, erik pudingler, istiridye fıçıları, kırmızı sıcak kestane,
Kiraz yanlı elma, sulu portakal, tatlı armut, muazzam
twelfth-cakes, and seething bowls of punch, that made the chamber dim
lezzetli buharlarıyla. Bu kanepede kolay durumda oturdu
Jolly dev, görmek muhteşem; parlayan bir meşale taşıyan, şekil değil
Bolların boynuzundan farklı olarak ve onu tuttu, yüksek, ışığını dökmek için
Scrooge, kapının etrafında gözetleme geldiğinde.

"Girin!" Hayalet diye bağırdı. "Gel! Ve beni daha iyi tanıyın dostum!"

Scrooge çekingen bir şekilde girdi ve bu ruhtan önce başını astı. O öyleydi
Olduğu Dogged Scrooge değil; Ve ruhun gözleri olmasına rağmen
Açık ve nazik, onlarla tanışmayı sevmiyordu.

"Ben Noel hediyesinin hayaletiyim," dedi ruh. "Bana bak!"

Scrooge saygıyla yaptı. Basit bir derin yeşil bornozla giyinmişti,
veya beyaz kürkle çevrili manto. Bu giysi çok gevşek bir şekilde asıldı
gibi, büyük göğsünün çıplak olduğunu, sanki küçülüyormuş gibi
herhangi bir yapay tarafından korunmuş veya gizlenmiş. Ayakları, altında gözlemlenebilir
Giysinin geniş katları da çıplaktı; Ve kafasında hayır giydi
Burada ve orada parlayan bir çığlık çelenkinden başka bir kaplama
buz sarkıtları. Koyu kahverengi bukleleri uzun ve özgürdü; General kadar ücretsiz
yüz, parlak gözü, açık eli, neşeli sesi, onun
kısıtlanmamış tavır ve neşeli havası. Ortasında sarılmış
antika bir kın; Ama içinde hiçbir kılıç yoktu ve eski kılıf
pasla yenir.

[İllüstrasyon: Bu kanepenin üzerine neşeli bir dev oturdu]

"Daha önce hiç benim gibi görmedin!" ruhu haykırdı.

"Asla," Scrooge buna cevap verdi.

"Ailemin genç üyeleriyle asla ileri gitmedim; yani
(Çünkü ben çok gençim) Bu daha sonraki yıllarda doğan ağabeylerim? "
Phantom'u takip etti.

"Sahip olduğumu sanmıyorum," dedi Scrooge. "Korkarım bende yok. Sen
Birçok erkek kardeşi vardı, ruhu mu? "

"On sekiz yüzden fazla," dedi hayalet.

"Sağlanacak muazzam bir aile!" mırıldandı Scrooge.

Noel hediyesinin hayaleti yükseldi.

"Ruh," dedi Scrooge itaatkâr bir şekilde, "beni isteyeceksin. Gittim
Dün gece zorlama konusunda ileri ve ben çalışan bir ders öğrendim
Şimdi. Geceye, bana öğretmek için aught'ınız varsa, kâr edeyim. "

"Cüppe dokun!"

Scrooge söylendiği gibi yaptı ve hızlı tuttu.

Holly, ökseotu, kırmızı meyveler, sarmaşık, hindiler, kazlar, oyun, kümes hayvanları,
kas, et, domuz, sosis, istiridye, turta, puding, meyve ve yumruk,
Hepsi anında kayboldu. Oda da, ateş, kabadayı parıltı,
hour of night, and they stood in the city streets on Christmas morning,
Nerede (hava şiddetli) insanlar kaba ama tempolu bir
ve karı kaldırımdan kazınmada hoş olmayan bir müzik değil
Konutlarının önünde ve evlerinin tepelerinden:
Oğlanların içine doldurmaktan dolayı,
aşağıdaki yol ve yapay küçük kar fırtınalarına bölünme. Ev cepheleri yeterince siyah görünüyordu ve pencereler siyah,
çatılarda pürüzsüz beyaz kar tabakası ile tezat ve
Yerdeki daha kirli kar; Hangi son depozito sürülmüştü
Derin oluklarda, arabaların ve vagonların ağır tekerlekleri tarafından; karıklar
Bu, büyüklerin yüzlerce kez birbirinden geçti ve yeniden kurdu
Sokaklar dallandı ve karmaşık kanallar yaptı, izlemesi zor,
Kalın sarı çamur ve buzlu su. Gökyüzü kasvetliydi ve en kısa
Sokaklar pis bir sisle boğuldu, yarı çözülmüş, yarı dondurulmuş,
daha ağır parçacıklar, sanki hepsi gibi bir isli atom duşuna inen
Büyük Britanya'daki bacalar, bir rıza ile ateş yaktı ve
Sevgili kalplerinin içeriğine parlıyor. Hiçbir şey yoktu
iklimde veya kasabada neşeli ve yine de bir hava vardı
En net yaz havası ve en parlak yaz yurtdışında neşe
Güneş boşuna yayılmaya çalışmış olabilir.

Çünkü evlerde kürek çeken insanlar neşeli
ve glee dolu; Parapetlerden birbirlerine sesleniyor ve şimdi
Ve sonra yüzlü bir kartopu alışverişi-daha iyi huylu füze uzak
Birçoğundan daha fazla bir jest-doğru gitti ve daha az değilse yürekten yüzmek
Eğer yanlış giderse yürekten. Poulterers'ın dükkanları hala yarı açıktı,
Ve meyvecilerin ihtişamında parlaktı. Harika, yuvarlak vardı
Jolly'nin yelekleri şekillendirilmiş, kestane sepetleri kestane sepetleri
Yaşlı beyler, kapılarda yatıyor ve sokağa yuvarlanıyor
Apoplektik zenginlikleri. Kırmızı, kahverengi yüzlü geniş doğum vardı
İspanyolca Soğan, İspanyolca gibi büyümelerinin şişmanlığında parlıyor
Friars; ve kızlarda ahlaksız bir şekilde raflarından göz kırpmak
Gittiler ve asılı ökseotuna zorla baktılar. Vardı
Çiçek açan piramitlerde yüksek kümelenmiş armutlar ve elmalar; Vardı
Esnemek için esnafın hayırseverliğinde yapılan üzüm demetleri
göze çarpan kancalardan, insanların ağızlarının onlar
geçti; Geri çağıran, yosunlu ve kahverengi olan filberts yığınları vardı.
kokuları, antik ormanlar arasında yürüyüşler ve hoş karışıklıklar
ayak bileği solmuş yapraklardan derin; Norfolk Biffins vardı, [300-12]
Squab ve Swarthy, portakalların ve limonların sarı olarak yerleşim,
ve sulu kişilerin büyük kompaktında, acilen
Eve kağıt torbalarda taşınmak ve yenmek
Akşam yemeğinden sonra. Bunlar arasında ortaya konan çok altın ve gümüş balık
Bir kasede seçim meyveleri, donuk ve durgun kanlı üyeler olsa da
Irk, bir şeyler olduğunu biliyor gibi görünüyordu; Ve bir
Balık, soluk solmaya gitti ve küçük dünyalarını yavaşça yuvarladı ve
tutkusuz heyecan.

Marketler! Oh Marketler! Neredeyse kapalı, belki iki panjur ile
aşağı veya bir; Ama bu boşluklarla böyle bir bakış! Yalnız değildi
tezgahın üzerine inen ölçeklerin neşeli bir ses çıkardığını veya
Sicim ve silindir şirketi bu kadar tempolu ya da kutular
hokkabazlık hileleri gibi yukarı ve aşağı sarıldı, hatta harmanlandı
Çay kokusu ve kahve burnuna çok minnettardı, hatta hatta
Kuru üzüm çok bol ve nadirdi, badem çok son derece beyaz,
Çok uzun ve düz tarçın çubukları, diğer baharatlar çok lezzetli,
Şekerlenmiş meyveler çok kaplı ve erimiş şekerle lekelenmiş
En soğuk bakıcılar soluk ve daha sonra bilişli hissederler. Ne de öyle değil
incirler nemli ve pulpy idi veya Fransız eriklerinin kızardı
yüksek derecede dekore edilmiş kutularından veya her şeyin
Yemek güzeldi ve Noel elbisesinde: ama müşterilerin hepsi
günün umutlu vaadinde o kadar acele ve çok hevesli ki
kapıda birbirlerine karşı yuvarlandı, hasır sepetlerini çatıştı
çılgınca ve alımlarını tezgahın üzerine bıraktı ve geri döndü
onları almak ve en iyi yüzlerce gibi hata taahhüt etti
mizah mümkün; bakkal ve halkı çok açık ve taze iken
önlüklerini geride tuttukları cilalı kalpler
Genel muayene için dışarıda giyilmiş olabilirler ve
Noel, seçerse gagalamak için sallanıyor.

Ama yakında SteepLes, iyi insanlara, kiliseye ve şapellere ve
Uzakta geldiler, en iyi kıyafetlerinde sokaklarda akın ettiler ve
en eşcinsel yüzleriyle. Ve aynı zamanda puanlardan ortaya çıktı
Sokak, şerit ve isimsiz dönüşler, taşıyan sayısız insan
Akşam yemeği fırın dükkanlarına. Bu zavallı eğlencelerin görüşü
Scrooge ile birlikte durduğu için ruhu çok ilgiliydi.
yanında bir fırıncının [301-13] kapısında ve kapakları
Taşıyıcıları geçti, akşam yemeklerine meşalesinden tütsü serpiştirdi.
Ve oradayken bir veya iki kez çok nadir bir meşale idi
her biriyle jostling yapan bazı akşam yemeği taşıyıcıları arasında kızgın sözler vardı
diğeri, üzerlerine birkaç damla su döktü ve onların iyiliği
Mizah doğrudan restore edildi. Çünkü dediler, kavga etmek utanç verici
Noel Günü'nde. Ve öyleydi! Tanrı onu sevdi, öyleydi!

Zamanla çanlar sona erdi ve fırıncılar kapatıldı; Ve yine de vardı
tüm bu akşam yemeklerinin güler yüzlü gölgelemesi ve
pişirme, her fırın fırının üzerinde ıslak çözülmüş leke; nerede
Kaldırım, taşları da yemek pişiriyormuş gibi füme.

"Torçunuzdan serptiğiniz şeyde tuhaf bir lezzet var mı?"
diye sordu Scrooge.

"Var. Kendim."

"Bu gün herhangi bir akşam yemeği için geçerli mi?" diye sordu Scrooge.

"Nazik verilen herhangi birine. En fakir olana."

"Neden en fakir bir tane için?" diye sordu Scrooge.

"Çünkü en çok ihtiyacı var."

"Ruh," dedi Scrooge, bir an düşündükten sonra, "Merak ediyorum, hepsinden
Hakkımızda birçok dünyadaki varlıklar, bunları kramp etmek istiyor
İnsanların masum zevk fırsatları. "

"BEN!" ruhu ağladı.

"Onları her yedinci günde yemek yemekten mahrum edersiniz,
Genellikle yemek yiyebilecekleri tek gün, "dedi
Hasis. "Yapmaz mısın?"

"BEN!" ruhu ağladı.

"Yedinci günde bu yerleri kapatmaya mı çalışıyorsun?" dedi Scrooge. "Ve
Aynı şeye geliyor. "

"Arıyorum!" ruhu haykırdı.

"Yanılıyorsam beni affet.
Ailenizinki, "dedi Scrooge.

"Bu dünyanın üzerinde bazıları var," diye döndü Ruh "
Bizi tanıdığını ve tutku, gurur, kötü niyet eylemlerini kimin yaptığını iddia ediyor,
İsmimizdeki nefret, kıskançlık, bağnazlık ve bencillik,
Bize ve tüm kith ve akrabamıza, sanki hiç yaşamamışmış gibi. Hatırlamak
Bu, yaptıklarını değil, kendilerine değil. "

Scrooge, olacağına söz verdi; Ve devam ettiler, görünmez, olduğu gibi
Daha önce, kasabanın banliyölerine. Dikkat çekici bir kaliteydi
(Scrooge'un fırıncıda gözlemlediği) hayaletin
Devasa boyutuna rağmen, kendini herhangi bir
kolaylıkla yerleştirin; ve alçak bir çatının altında durduğunu
zarifçe ve doğaüstü bir yaratık gibi, mümkün olduğu gibi
herhangi bir yüce salonda yaptım. Ve belki de iyi ruhun bunu göstermesinin zevkiydi
onun gücü ya da kendi türü, cömert, doyurucu doğası ve
Tüm fakir adamlarla olan sempatisi, bu onu doğrudan Scrooge'un
katip; Oraya gitti ve Scrooge'u yanına aldı, tutarak
elbise; Ve kapının eşiğinde ruh gülümsedi ve durdu
Bob Cratchit'in meşalesinin fıskiyeleri ile konutunu korusun. Düşünmek
! Bob'un haftada on beş "Bob" [303-14] vardı; Cep etti
Cumartesi günleri ancak Hıristiyan adının on beş kopyası; Ve yine de hayalet
Noel hediyesi dört odalı evini kutsadı!

Sonra Cratchit'in karısı Bayan Cratchit'i yükseltti, giyinmiş ama kötü bir şekilde
iki kez döndü elbise, ancak ucuz olan kurdelelerde cesur ve
Sixpence için iyi bir gösteri; Ve Belinda tarafından desteklenen bezi koydu
Cratchit, kızlarının ikincisi de kurdelelerde cesur; Üstat iken
Peter Cratchit, patates tenceresine bir çatal attı ve
korkunç gömlek yakasının köşelerini almak (Bob'un özel
günün onuruna oğluna ve varisine verilen mülk)
ağız, kendini çok cesurca bulmak için sevindi ve özlem duydu
Ketenlerini şık parklarda gösterin. Ve şimdi iki küçük kratset,
Oğlan ve kız, yırtılmaya geldi, fırıncının dışında çığlık atarak
Kazı kokmuş ve kendileri için biliyordu; Ve başlıyor
Sage-a-Onion'un lüks düşünceleri, bu genç kratslar hakkında dans etti
masa ve Master Peter Cratchit'i gökyüzüne yüceltmişken,
Gururlu, yakaları neredeyse onu boğmasına rağmen) ateşi havaya uçurdu
Yavaş patates köpürüyor, tencereye yüksek sesle çaldı.
dışarı ve soyuldu.

"O zaman kıymetli baban ne oldu?" dedi Bayan Cratchit. "Ve
Kardeşin, Tiny Tim! Ve Martha Savaşı geçen Noel Günü'nün sonlarında değil
Yarım saat! "

"İşte Martha, anne!" dedi bir kız, konuşurken görünen.

"İşte Martha, anne!" iki genç kratsayı ağladı. "Yaşasın! Var
_SUCH_ Kaz, Martha! "

"Neden, kalbini hayatta kutsasın canım, ne kadar geçsin!" dedi Bayan
Cratchit, onu bir düzine kez öpüyor ve şalını ve kaputunu çıkarıyor
onun için resmi gayretle.

"Dün gece bitirmek için bir iş olurduk," diye yanıtladı kız "ve
Bu sabah temizlemek zorunda kaldı anne! "

[İllüstrasyon: Bob ve Tiny Tim]

"Şey! Geldiğin sürece boşver," dedi Bayan Cratchit. "Oturun
Ateşten önce, canım ve sıcak bir, Rab seni korusun! "

"Hayır, hayır! Baba geliyor," diye bağırdı iki genç krats.
Her yerde hemen. "Gizle, Martha, sakla!"

Böylece Martha kendini sakladı ve en azından baba olan küçük Bob geldi
Fringe hariç üç metrelik yorgan, daha önce asılı
o; Ve onun bayat kıyafetleri, bakıp fırçaladı, baktı
mevsimlik; ve omzunun üzerine küçük Tim. Ne yazık ki küçük Tim için,
küçük koltuk değneği ve uzuvlarını bir demir çerçeve ile destekledi!

"Neden Martha'mız nerede?" diye bağırdı Bob Cratchit, etrafa bakarak.

"Gelmiyor," dedi Bayan Cratchit.

"Gelmiyor!" dedi Bob, yüksek ruhlarında ani bir çöküşle;
Çünkü Tim'in kan atı olmuştu ve kiliseden sonuna kadar gelmişti
Ev yaygın. "Noel Günü'ne gelmiyor!"

Martha, sadece şakada olsaydı, onu hayal kırıklığına uğrattığını görmek istemedi; Bu yüzden
Dolap kapısının arkasından erken çıktı ve onun içine koştu
kollar, iki genç kratlar küçük Tim'i koşuştururken onu sıktı
Yıkama evine, puding şarkısını duyabilir
bakır.

"Peki Little Tim nasıl davrandı?" diye sordu Bayan Cratchit,
Bob'u güvensizliğine topladı ve Bob kızını ona sarmıştı.
kalbin içeriği.

"Altın kadar iyi," dedi Bob, "ve daha iyisi. Bir şekilde düşünceli oluyor,
kendi başına çok oturmak ve şimdiye kadarki en garip şeyleri düşünüyor
duyulmuş. Bana, eve geldiğini, insanların onu görmesini umduğunu söyledi.
Çünkü o bir sakattı ve hatırlamak onlar için hoş olabilir
Noel Günü'nde, topal dilenciler yürüdü ve kör adamlar gördü. "

Bob'un sesi onlara bunu söylediğinde ve daha fazla titredi.
Tiny Tim'in güçlü ve doyurucu büyüdüğünü söyledi.

Aktif küçük koltuk değneği yerde duyuldu ve sırt minik geldi
Tim başka bir kelime konuşulmadan önce, erkek kardeşi ve kız kardeşi tarafından eşlik edildi
ateşten önce dışkısına; Ve Bob, kelepçelerini açarken-
Zavallı adam, daha püskü yapılabilirlerse-
Bir sürahi çırçır ve limonlu bir sürahi içinde bazı sıcak karışımlar ve onu yuvarlayın ve
Yuvarlanın ve kaynamak için ocakın üzerine koyun; Usta Peter ve ikisi
Her yerde bulunan genç kratlar, yakında kazı getirmeye gitti
Yüksek alayda geri döndü.

Böyle bir telaş, en nadiren bir kaz düşünmüş olabileceğiniz ortaya çıktı.
tüm kuşlar; Siyah bir kuğu meselesi olduğu tüylü bir fenomen
Tabii ki-ve gerçekte o evde çok benzer bir şeydi. Bayan.
Cratchit sos yaptı (küçük bir tencerede önceden hazır) tıslama
sıcak; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir güçle ezdi; Kayıp
Belinda elma-takımı tatlandırdı; Martha sıcak plakaları tozladı; Bob
Masadaki küçük bir köşede onun yanında Tiny Tim aldı; İki genç
Cratchits herkes için sandalyeler kurar, kendilerini unutmaz ve
görevlerini üstlenerek koruma, kaşıkları ağızlarına sıkıştırdı,
Sıraları yardım edilmeden önce Goose için çığlık atmalılar. -Den
Son olarak yemekler açıldı ve Grace söylendi. Başarılı oldu
Bayan Cratchit gibi nefessiz duraklama, yavaş yavaş bakıyor
Memeye dalmaya hazır olan oyma bıçağı; Ama o zaman,
ve uzun süredir beklenen doldurma fışkırtısı, bir mırıltılı
Tahtanın her yerinde ve hatta minik Tim,
İki genç krats, bıçağının sapı ile masaya atın ve
"Yaşasın!"

[İllüstrasyon: Asla böyle bir kaz yoktu]

Asla böyle bir kaz yoktu. Bob, olduğuna inanmadığını söyledi
Böyle bir kaz pişmiş. Hassasiyeti ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu,
evrensel hayranlık temalarıydı. Apple-Sace tarafından çıkarıldı ve
Patates püresi, tüm aile için yeterli bir akşam yemeği oldu;
Gerçekten de, Bayan Cratchit'in dediği gibi büyük bir zevkle (küçük birini araştırıyor
Yemeğin üzerine bir kemiğin atomu) Sonunda hepsini yememişlerdi! Henüz
Herkes yeterince sahipti ve özellikle en genç kratslar
Kaşlara adaçayı ve soğanla dolu! Ama şimdi tabaklar
Bayan Belinda tarafından değişti, Bayan Cratchit odayı yalnız bıraktı-çok gergin
Şahitleri taşımak için-pudingi almak ve içeri getirmek.

Diyelim ki yeterince yapılmamalı! Dönüşte kırılması gerektiğini varsayalım
dışarı! Birinin arka bahçenin duvarından geçmesi gerektiğini varsayalım,
ve kazı ile neşeli iken çalındı-
Hangi iki genç kratsardı! Her türlü dehşet
sözde.

Hallo! Çok fazla buhar! Puding bakırın dışındaydı. Bir koku
Bir çamaşır günü gibi! Bez buydu. Yeme evi gibi bir koku ve
Bir hamamın yanındaki bir hamurun yanında,
O! Puding buydu! Yarım dakikada Bayan Cratchit
Girildi-fırlatıldı, ama gururla gülümsüyor-benek gibi pudingle
Cannon-Ball çok sert ve sağlam yanan, çeyrek yarısının yarısında
Brandy'yi ateşledi ve Noel Holly ile Bedight tepeye takıldı.

Oh, harika bir puding! Bob Cratchit ve sakince de dedi ki
Bayan Cratchit'in o zamandan beri elde ettiği en büyük başarı olarak gördü
evlilikleri. Bayan Cratchit, şimdi ağırlığın aklından çıktığını söyledi.
Un miktarı hakkında şüpheleri olduğunu itiraf ederdi.
Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı, ama kimse söylemedi ya da düşünmedi
büyük bir aile için küçük bir puding vardı. Düz olurdu
bunu yapmak için sapkınlık. Herhangi bir cratchit böyle bir ipucu vermek için kızarırdı
şey.

Sonunda akşam yemeği bitti, bez temizlendi, ocak
süpürüldü ve ateş oluştu. Sürahideki bileşik tatıyor ve
Mükemmel olarak kabul edildi, elmalar ve portakallar masaya konuldu ve
Ateşte kestane ile dolu. Sonra tüm Cratchit Ailesi Drew
Bob Cratchit'in bir daire olarak adlandırdığı şeyde, yarım anlamına geliyor
bir; Ve Bob Cratchit'in dirseğinde ailenin cam sergilemesi vardı. İki
Tumblers ve sapsız bir muhallebi çubuğu.

Bunlar, sürahiden sıcak şeyleri ve altınları tuttu
Gobletler yapardı; Ve Bob, ışınlama görünümleriyle hizmet etti,
Ateşteki kestane püskürttü ve gürültülü bir şekilde çatladı. Sonra Bob
Önerilen:

"Hepimize mutlu bir Noel, canım. Tanrı bizi korusun!" Hangisi
Aile yeniden delen.

"Tanrı bizi her birini korusun!" dedi Tiny Tim, sonuncusu.

Küçük dışkısında babasının tarafına çok yakın oturdu. Bob tutuldu
onun içinde solmuş küçük eli, sanki çocuğu seviyormuş gibi ve
Onu yanında tut ve ondan alınabileceğinden kork.

"Ruh!" dedi Scrooge, daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle, "
Ben küçük Tim yaşayacaksa. "

"Boş bir koltuk görüyorum," diye yanıtladı hayalet, "zavallı baca köşesinde,
ve sahibi olmayan, dikkatlice korunmuş bir koltuk değneği. Bu gölgeler varsa
Gelecek tarafından değişmeden kal, çocuk ölecek. "

"Hayır, hayır," dedi Scrooge. "Ah, hayır, nazik ruh! Dahası kurtulacağını söyle."

"Bu gölgeler gelecek tarafından değişmeden kalırsa,
Yarış, "Hayalet geri döndü" onu burada bulacak. O zaman ne? Eğer öyleyse
Ölmeyi sevmek, bunu yapmasın ve fazla popülasyonu azaltmasından daha iyi. "

Scrooge, Ruh tarafından alıntılanan kendi sözlerini duymak için başını astı ve
tövbe ve kederle aşıldı.

"Adamım," dedi hayalet, "Eğer adam yürekten değilse, kararlı değil,
Fazlanın ne olduğunu keşfedene kadar bu kötü cant ve
Nerede. Hangi erkeklerin yaşayacağına, hangi erkeklerin öleceğine karar verecek misiniz? BT
olabilir, cennetin görüşünde, daha değersiz ve daha az formdasın
Bu fakir adamın çocuğu gibi milyonlarca yaşa yaşamak. Oh Tanrım! duymak için
açlığı arasında çok fazla yaşam üzerinde telaffuz eden yaprak üzerindeki böcek
Tozda kardeşler! "

Scrooge hayaletin azarlamasından önce büküldü ve titreyen gözlerini üzerine attı
zemin. Ama kendi adını duyarak onları hızlı bir şekilde yetiştirdi.

"Bay Scrooge!" dedi Bob; "Sana vereceğim Bay Scrooge, kurucusu
Bayram!"

"Gerçekten şölenin kurucusu!" diye bağırdı Bayan Cratchit. "BEN
Keşke onu burada olsaydı. Ona ziyafet çekmesi için aklımın bir parçasını verirdim ve
Umarım bunun için iştahı olurdu. "

"Canım," dedi Bob, "çocuklar! Noel günü."

"Noel günü olmalı, eminim," dedi, "
Bay olarak böylesine tuhaf, cimri, sert, duygusuz bir adamın sağlığı
Hasis. Biliyorsun, Robert! Kimse senden daha iyi bilmiyor
Zavallı adam! "

"Canım," Bob'un hafif cevabı, "Noel Günü."

"Sağlığını ve günün sağlığını içeceğim," dedi Bayan Cratchit,
"Onun için değil. Ona uzun ömür! Mutlu Noeller ve mutlu bir yeni yıl!
Çok mutlu ve çok mutlu olacak, hiç şüphem yok! "

Çocuklar ondan sonra tostu içtiler. Onların ilki oldu
İçinde yüreksiz olan yargılamalar. Tiny Tim son içti
Hepsi, ama bunun için twopence umursamadı. Scrooge,
aile. Adından bahsetmek partide karanlık bir gölge attı,
tam beş dakika boyunca dağılmadı.

Vefat ettikten sonra, eskisinden on kat daha kötü davrandılar,
Scrooge'un sadece kabartması ile yapılan balyaful. Bob Cratchit
Onlara Usta Peter için gözünde nasıl bir durum olduğunu söyledi.
elde edilirse, haftalık tam beş ve altı pence [311-15] getirecekti. .
Peter'ın bir
iş adamı; ve Peter'ın kendisi ateşe düşünceli bir şekilde baktı
yakaları arasında, sanki belirli bir şey müzakere ediyormuş gibi
Bunun alınmasına geldiğinde tercih etmesi gereken yatırımlar
Şaşırtıcı gelir. Bir değirmende fakir çırak olan Martha,
Sonra onlara ne tür bir iş yapması gerektiğini ve kaç saat
bir gerginlikte çalıştı ve yarın sabah için nasıl yalan söylemek istediğini
iyi bir uzun dinlenme; Yarın bir tatil olarak evinde geçti. Ayrıca nasıl
Bir gün önce bir kontes ve bir Rab görmüştü ve Rab nasıl
"Peter kadar uzundu;" Peter yakalarını çekti
O kadar yüksek ki orada olsaydın başını göremezdin. Tüm
Bu kez kestane ve sürahi yuvarlak ve yuvarlak gitti; Ve
Güle güle, karda seyahat eden kayıp bir çocuk hakkında bir şarkıları vardı,
Küçük bir sesi olan ve çok iyi şarkı söyleyen Tiny Tim'den
Aslında.

Bunda yüksek bir işaret yoktu. Yakışıklı bir aile değillerdi;
İyi giyinmişlerdi; Ayakkabıları su geçirmez olmaktan çok uzaktı;
Giysileri yetersizdi; Ve Peter bilmiş olabilir ve büyük olasılıkla
bir rehinkenin içi. Ama mutlu, minnettarlardı,
birbirinden memnun ve zamandan memnun; Ve ne zaman
solmuş ve ruhun parlak sprinklinglerinde henüz daha mutlu görünüyordu
Ayakta ayrılıkta, Scrooge'un gözleri vardı ve özellikle küçük
Tim, sonuna kadar.

Bu zamana kadar hava kararıyordu ve oldukça fazla kar yağıyordu; ve
Scrooge ve Ruh sokaklarda gitti, parlaklığı
Mutfaklarda, salonlarda ve her türlü odada kükreyen yangınlar
müthiş. Burada, yangının titremesi bir
Ateşten önce pişirilen sıcak tabaklarla rahat bir akşam yemeği,
ve soğuk ve karanlığı kapatmak için çizilmeye hazır olan koyu kırmızı perdeler.
Orada, evin tüm çocukları karda koşuyordu
evli kız kardeşleri, kardeşleri, kuzenleri, amcaları, teyzelerle tanışın ve
onları selamlamak için. Burada yine, pencere körlüğünde gölgeler vardı
Konuklar montaj; Ve bir grup yakışıklı kız var, hepsi kapüşonlu ve
Kürk çekirdeği ve bir kerede gevezelik eden hepsi, yakınlara hafifçe çıktı
komşunun evi; Nerede, onları gören bekar adam
girin-eskiz cadılar; Bunu biliyorlardı-bir parıltı!

Ama eğer yoldaki insan sayısından yargıladıysanız
dost toplantılar, kimsenin evde olmadığını düşünmüş olabilirsiniz.
Bekleyen her ev yerine oraya vardıklarında onlara hoş geldiniz
Şirket ve yangınlarını yarı-cheyney yüksek biriktiriyor. Üzerinde nimetler nasıl
Hayalet çok başladı! Göğüs genişliğini nasıl engelledi ve
geniş bir avuç içi ve cömert bir el ile outpouring üzerine yüzer,
Elinden gelen her şeyde parlak ve zararsız neşe! Çok
gölgeli caddeyi lekelemeden önce koşan lamba ligleri
Işık ve akşamı bir yerden geçirecek şekilde giyinmiş, güldü
Ruh geçtikçe yüksek sesle: Little Kenn'e Lambalı
Noel dışında herhangi bir şirketi vardı!

Ve şimdi, hayaletten bir uyarı olmadan, bir
Kaba taş kütlelerinin döküldüğü kasvetli ve çöl moor
Hakkında, sanki devlerin mezar yerimiş gibi; ve su yayıldı
nerede listelediniz ya da bunu yapardı, ama don için
bu mahkum tuttu; Ve yosun ve furze dışında hiçbir şey büyümedi ve kaba,
rütbe çim. Batıda batan güneş ateşli bir çizgi bırakmıştı
Somurcuk bir göz gibi bir an için ıssızlığa bakan kırmızı,
ve daha düşük, alt, daha düşük kaşlarını çattı, kalın kasvetinde kayboldu
En karanlık gece.

"Burası hangi yeri?" diye sordu Scrooge.

"Madencilerin yaşadığı, dünyanın bağırsaklarında çalışan bir yer"
ruhu geri döndürdü. "Ama beni tanıyorlar. Bak!"

Bir kulübenin penceresinden bir ışık parladı ve hızla ilerlediler
ona doğru. Çamur ve taş duvarından geçerek bir
Neşeli şirket parlayan bir ateşin etrafında toplandı. Yaşlı, yaşlı bir adam ve
kadın, çocukları ve çocukları ile birlikte ve başka bir
Bunun ötesinde nesil, hepsi tatil kıyafetlerinde goll olarak katlandı. Yaşlı adam, nadiren rüzgarın ulusunun üstünde yükselen bir sesle
Çorak atık üzerine, onlara bir Noel şarkısı söylüyordu; Bu bir
Çocukken çok eski bir şarkı; Ve zaman zaman hepsi katıldı
koroda. Kesinlikle seslerini yükselttikçe, yaşlı adam
oldukça blithe ve yüksek sesle; Ve kesinlikle durduklarında, canlılığı battı
Tekrar.

Ruh burada katlanmadı, ama Bade Scrooge bornozunu tutuyor ve
Moor'un üstünde geçerek, nereye girdi mi? Deniz için değil mi? Denize. İle
Scrooge'un korkusu, geriye dönüp baktı, son toprakları gördü, korkutucu
arkalarında kayalar yelpazesi; Ve kulakları sağır edildi
Suyun gürülmesi, yuvarlanırken ve kükredi ve aralarında öfkelendi
Korkunç mağaralar yıpranmış ve dünyayı zayıflatmaya çalıştı.

Batık kayaların kasvetli bir resifine, kıyıdan bazı ligler vb.
suların boğulduğu ve kesildiği, vahşi yıl, orada
Yalnız bir deniz feneri durdu. Büyük deniz yosunu yığınları üssüne yapıştı,
ve fırtına kuşları-rüzgarın doğurması,
Su-Rose ve düştüğü dalgalar gibi düştü.

Ama burada bile, ışığı izleyen iki adam ateş yaktı,
Kalın taş duvardaki boşluktan bir ışın çıkardı
korkunç denizde parlaklık. Azgın ellerini kaba bir şekilde katılmak
Oturdukları masa, birbirlerine mutlu Noeller dilediler.
grog kutusu; Ve onlardan biri, yaşlı, yüzü hasar görmüş
ve eski bir geminin figürü olabileceği gibi sert havalarla yaralanmış
Be, kendi içinde bir gale gibi sağlam bir şarkı vurdu.

Yine hayalet, siyah ve ağır denizin üstünde-üzerinde--on-
Uzakta olmak, Scrooge'a söylediği gibi, herhangi bir kıyıdan,
gemi. Direkte dümen adamının yanında durdular,
Bow, saati olan memurlar; Karanlık, hayalet figürler
birkaç istasyon; Ama aralarındaki her adam bir Noel melodisini mırıldandı, ya da
bir Noel düşüncesi vardı ya da onun eşliğine nefesinin altında konuştu
Bazı Noel Günü, Homeward umutları ona aittir. Ve
Gemideki, uyanma veya uyuyan, iyi ya da kötü olan her adam bir nazikti
o gün yılın herhangi bir gününden daha bir diğeri için bir kelime; ve paylaşmıştı
şenliklerinde bir dereceye kadar; ve umursadığı kişileri hatırlamıştı
ve onu hatırlamaktan memnun olduklarını biliyordu.

Scrooge için iniltien inilti
Rüzgar ve ne kadar ciddi bir şey olduğunu düşünerek
derinlikleri sır olarak bilinmeyen bir uçurum üzerinde yalnız karanlık
Ölüm kadar derin: Scrooge için büyük bir sürprizdi, bu nedenle
doyurucu bir kahkaha duymak için nişanlandı. Çok daha büyük bir sürprizdi
Scrooge, kendi yeğeni olarak tanımak ve kendini bir
parlak, kuru, ışıltılı oda, ruhu onun tarafından gülümsüyor
yan ve aynı yeğene bakmak onaylama.

"Ha, ha!" Scrooge'un yeğeni güldü. "Ha, ha, ha!"

Herhangi bir şansa göre, bir adamı daha kör bir şekilde tanımak gerekirse
Scrooge'un yeğeninden daha gülünç bir şekilde, söyleyebileceğim tek şey, olmalıyım
Onu da tanıyın. Onu bana tanıtın, ben de onun tanıdıklarını geliştireceğim.

Oradayken, şeylerin adil, eşit, asil bir ayarıdır.
Hastalık ve üzüntü içinde enfeksiyon mu, dünyada hiçbir şey yok
Kahkaha ve iyi humour olarak karşı konulmaz bir bulaşıcı. Scrooge's ne zaman
Yeğen şu şekilde güldü: yanlarını tutmak, başını yuvarlamak ve
Yüzünü en abartılı bükümlere bükmek: Scrooge's
Yeğen, evlilikle, onun kadar yürekten güldü. Ve onların monte edilmiş
Arkadaşlar biraz geride değil, kükredi, kükredi.

"Ha, ha! Ha, ha, ha, ha!"

"Ben yaşarken Noel'in bir humbug olduğunu söyledi!" diye bağırdı Scrooge's
yeğen. "O da buna inandı!"

"Onun için daha utanç verici, Fred!" dedi Scrooge'un yeğeni, öfkeyle. Kutsamak
Bu kadınlar; Asla yarıya hiçbir şey yapmazlar. Onlar her zaman içinde
ciddi.

Çok güzeldi: son derece güzel. Çukurlu,
sürpriz görünümlü, sermaye yüzü; olgun küçük bir ağız, yapılmış gibi görünüyordu
öpülmek-ve şüphesiz öyleydi; Her türlü iyi küçük nokta
Çenesi, güldüğünde birbirine eridi; ve
Herhangi bir küçük yaratığın kafasında gördüğünüz en güneşli göz çifti.
Tamamen provoking dediğin şeydi, bilirsiniz; Ancak
Tatmin edici. Oh, mükemmel tatmin edici!

"O komik yaşlı bir adam," dedi Scrooge'un yeğeni, "gerçek bu;
Ve olabildiğince hoş değil. Ancak, suçları onları taşıyor
kendi cezası ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. "

"Eminim çok zengin, Fred," diye ima etti Scrooge'un yeğeni. "En azından sen
Her zaman _me_ söyle. "

"Ne olursa olsun canım!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Zenginliği faydası yok
ona. Onunla iyi bir şey yapmıyor. Kendini rahat ettirmiyor
onunla. Düşünmenin memnuniyeti yok-ha, ha, ha!-
Bize hiç fayda sağlayacak. "

"Ona sabrım yok," diye gözlemledi Scrooge'un yeğeni.

Scrooge'un yeğeninin kız kardeşi ve diğer tüm bayanlar aynı şeyi ifade etti
fikir.

"Ah, var!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Onun için üzgünüm; olamazdım
Denersem ona kızgın. Kim hasta kaprisleri tarafından acı çekiyor? Kendisi,
Her zaman. Burada, bizi sevmemek için kafasına götürüyor ve gelmeyecek
ve bizimle yemek yiyin. Sonuç nedir! Çok fazla kaybetmiyor
akşam yemeği----"

"Gerçekten, bence çok iyi bir akşam yemeğini kaybediyor," diye ara verdi Scrooge'un
yeğen. Herkes aynı şeyi söyledi ve sahip olmalarına izin verilmeli
Yetkili yargıçlardı, çünkü sadece akşam yemeği yiyorlardı; Ve ile
Masanın üzerinde tatlı, Lamplight ile ateşin etrafında kümelenmişti.

"Şey! Duyduğuma çok sevindim," dedi Scrooge'un yeğeni "çünkü ben
Bu genç temizlikçilere büyük bir inanç yok. Sen ne diyorsun,
Topper? "

Topper, Scrooge'un yeğeninin kız kardeşlerinden birine açıkça göz atmıştı.
çünkü bir lisansın, haksız bir sefil dışlanmış olduğunu söyledi.
konuyla ilgili bir görüş ifade etmek. Scrooge'un yeğeninin
Kardeş-Dantel Tucker ile dolgun olan:
Güller-Blushed.

"Devam et, Fred," dedi Scrooge'un yeğeni, ellerini çırparak. "Asla
Söylemeye başladığını bitiriyor! O çok saçma bir adam! "

Scrooge'un yeğeni başka bir kahkahaya girdi ve imkansız olduğu için
Enfeksiyonu uzak tut, ancak dolgun kız kardeşi yapmak için çok uğraştı
Aromatik sirke, örneği oybirliğiyle takip edildi.

"Sadece söyleyecektim," dedi Scrooge'un yeğeni, "
Bizi sevmemesi ve bizimle neşeli yapmaması, benim gibi
Düşün, ona zarar veremeyecek hoş anlar kaybeder.
Eminim, kendi başına bulabileceğinden daha memnun olan arkadaşlarını kaybeder
Düşünceler, küflü eski ofisinde ya da tozlu odalarında. Demek istediğim
Her yıl ona aynı şansı vermek, ister sevmese de,
Ona acıyorum. Noel'de ölene kadar rayını yapabilir, ama yardım edemez
daha iyi düşünmek-ona meydan okuyorum-eğer beni oraya giderken bulursa, iyi
Temper, her yıl ve 'Scrooge Amca, nasılsın?' Eğer
Sadece zavallı katipini elli lira bırakmak için damarın içine koyar, _that's_
bir şey; Ve sanırım onu ​​dün salladım. "

Scrooge'u sallayan kavramına şimdi gülme sırası geldi. Ancak
iyice iyi huylu olmak ve ne güldüklerini çok önemsemek değil,
Böylece her halükarda güldüler, onları sevgilerinde cesaretlendirdi,
Ve şişeyi neşeyle geçti.

Çaydan sonra biraz müzik vardı. Çünkü onlar müzikal bir aileydiler ve biliyorlardı
Ne hakkında oldukları, bir glee ya da yakalama söylediklerinde sizi temin ederim;
Özellikle Basper, basta iyi bir tane gibi büyüyebilir ve
Alnındaki büyük damarları asla şişirme veya yüzüne kırmızılaşmayın
BT. Scrooge'un yeğeni arp üzerinde iyi oynadı; ve diğerleri arasında oynadı
Basit bir havayı ayarlar (sadece hiçbir şey: onu ıslık çalmayı öğrenebilirsiniz
iki dakika içinde), getirilen çocuğa aşina olmuştu
Yatılı okuldan Scrooge, hayalet tarafından hatırlatıldığı gibi
Noel geçmişi. Bu müzik suşu duyulduğunda, her şey
O hayalet onu göstermişti, aklına geldi; Giderek daha fazla yumuşadı;
ve eğer yıllar önce sık sık dinleyebilseydi
hayatın nezaketlerini kendi mutluluğu için geliştirmiş olabilir
Jacob'u gömen sexton'un kürekine başvurmadan kendi elleri
Marley. [319-16]

Ama bütün akşamı müziğe ayırmadılar. Bir süre sonra
Forfeits'de oynandı; çünkü bazen çocuk olmak güzel ve asla
Mighty kurucusu bir çocuk olduğu zaman Noel'den daha iyi.
Durmak! İlk olarak Blind-Man's Buff'ta bir oyun vardı. Tabii ki vardı.
Ve Topper'ın gözleri olduğuna inandığımdan gerçekten kör olduğuna inanmıyorum
botlarında. Benim fikrim, bunun arasında yapılan bir şeydi ve
Scrooge'un yeğeni: Ve Noel hediyesinin hayaletinin bunu bildiğini. .
Dantel Tucker'daki o tombul kız kardeşin peşinden gitme yolu bir öfkeydi
insan doğasının güvenilirliği üzerine. Yangın eczanelerini deviriyor, yuvarlanıyor
Sandalyelerin üzerinden, piyanoya çarparak, aralarında kendini boğarak
Perdeler, nereye giderse gitsin, oraya gitti. Nerede olduğunu her zaman biliyordu
Tortu kız kardeşi. Başka kimseyi yakalamazdı. Eğer düşmüş olsaydın
Ona karşı, bazılarının yaptığı gibi, orada durdu; Yapardı
sizi ele geçirmeye çalışmanın
senin anlayışınız; ve anında yönde yanar muydu
tombul kız kardeşin. Sık sık adil olmadığını bağırdı; Ve o
Gerçekten değildi. Ama sonunda onu yakaladığında; Ne zaman, her şeye rağmen
İpeksi hışırtıları ve hızlı çırpmalarını yanından geçti, onu
Kaçış olmadığı bir köşeye; O zaman davranışı en çok
yürütülebilir. Onu tanımıyormuş gibi davrandığı için; onun gibi davranması
başlıklarına dokunmak ve daha da güvenmek için gerekliydi
belirli bir yüzüğü parmağına basarak ve belli bir
boynu hakkında zincir; aşağılık, canavar! Şüphesiz ona ona söyledi
Görüşü, ne zaman, başka bir kör adam ofiste, onlar öyleydi
Birlikte çok gizli, perdelerin arkasında.

Scrooge'un yeğeni kör adamın buff partisinden biri değildi, ancak yapıldı
Büyük bir sandalye ve bir tabure ile rahat, rahat bir köşede, nerede
Hayalet ve Scrooge onun arkasından yakındı. Ama katıldı
kaybediyor ve sevgisini sevdi.
Alfabe. [320-17] Aynı şekilde nasıl, ne zaman ve nerede
Çok harika ve Scrooge'un yeğeninin gizli sevincine kız kardeşlerini yendi
Hollow: Onlar da keskin kızlar olmasına rağmen, Topper'ın söyleyebileceği gibi.
Orada yirmi kişi olabilir, genç ve yaşlı, ama hepsi
oynadı ve Scrooge, tamamen ilgiyi unuttu
olup bitende vardı, sesi kulaklarında ses çıkarmadı, o
Bazen tahminiyle oldukça yüksek sesle çıktı ve çok sık tahmin edildi
Oldukça doğru; En keskin iğne için, en iyi whitechapel, garanti edildi
Gözünü kesmemek, Scrooge'dan daha keskin değildi: onu alırken künt
kafasında olmak.

Hayalet onu bu ruh halinde bulmaktan çok memnun oldu ve baktı
O kadar iyilikle, kalmasına izin verilmesi için bir çocuk gibi yalvardı
Konuklar ayrılana kadar. Ama bu ruh yapılamayacağını söyledi.

"İşte yeni bir oyun," dedi Scrooge. "Yarım saat, ruh, sadece bir!"

Scrooge'un yeğeninin düşünmesi gereken evet ve hayır adlı bir oyun
bir şey ve geri kalanı ne olduğunu öğrenmeli; Sadece onların cevap veriyor
Sorular Evet veya Hayır, duruma göre. Sorgulamanın tempolu ateşi
maruz kaldığı, ondan düşündüğünü ortaya çıkardı
Hayvan, canlı bir hayvan, daha hoş olmayan bir hayvan, vahşi bir hayvan,
Bazen hırpalanan ve homurdanan ve bazen konuşan hayvan ve
Londra'da yaşadı ve sokaklarda yürüdü ve bir gösteri yapmadı
ve kimsenin yönetilmemesi ve bir hayvanat bahçesinde yaşamamıştı ve
bir pazarda asla öldürülmemiştir ve bir at ya da kıç ya da bir inek ya da bir
Boğa, bir kaplan, bir köpek, bir domuz ya da bir kedi veya bir ayı. Her zaman
Ona konan yeni soru, bu yeğeni yeni bir kükreme haline geldi
kahkaha; ve o kadar ifade edilemez bir şekilde gıdıklıydı ki,
Kanepeden kalk ve damgalayın.

Sonunda benzer bir duruma düşen dolgun kız kardeşi şöyle bağırdı:

"Bunu öğrendim. Ne olduğunu biliyorum, Fred! Ne olduğunu biliyorum!"

"Nedir?" diye bağırdı Fred.

"Bu senin amcan Scro-o-o-o-oge!"

Ki kesinlikle. Yine de hayranlık evrensel duygudur
Bazıları "Bu bir ayı mı?" olmalıydı
"Evet;" Olumsuz bir cevap olması için yeterli olduğu için
düşüncelerini Bay Scrooge'dan saptırdı,
Bu şekilde herhangi bir eğilim.

"Bize bol miktarda merhamet verdi," dedi Fred, "ve
sağlığını içmemek nankör olurdu. İşte bir bardak mulled
Şu anda elimize hazır şarap; Ve diyorum ki, 'Scrooge Amca!' '

"Şey! Scrooge Amca!" Ağladılar.

"Ne olursa olsun mutlu Noeller ve yaşlı adama mutlu bir yeni yıl!"
dedi Scrooge'un yeğeni. "Benden almazdı, ama sahip olabilir mi,
yine de. Scrooge Amca! "

Scrooge Amca algılanamaz bir şekilde o kadar eşcinsel ve kalbin ışığı olmuştu ki
Karşılığında bilinçsiz şirkete söz verecekti ve teşekkür ederdi
Hayalet ona zaman vermiş olsaydı, duyulmayan bir konuşmada onları. Ama
Bütün sahne onun tarafından konuşulan son kelimenin nefesinde geçti.
yeğen; Ve o ve Ruh yine seyahatleri üzerindeydi.

Çok gördüler ve çok gittiler ve ziyaret ettikleri birçok ev, ama
Her zaman mutlu bir sonla. Ruh hasta yataklarının yanında durdu ve onlar
neşeliydi; Yabancı topraklarda ve evde yakındılar; ile
Mücadele eden erkekler ve daha büyük umutları için sabırlıydılar; Yoksulluk ile,
Ve zengindi. Almshouse, Hastane ve Hapishanede, Misery'nin her
Kısa otoritesindeki boşuna adamın hızlı yapmadığı sığınak
kapı ve ruhu yasakladı, kutsamasını bıraktı ve öğretti
Scrooge onun kuralları.

Sadece bir gece olsaydı uzun bir geceydi; Ama Scrooge'un şüpheleri vardı
bunun, çünkü Noel tatilleri yoğunlaşmış gibi görünüyordu
Birlikte geçtikleri zaman alanı. Bu da garipti
Scrooge dış formunda değişmeden kaldı, hayalet büyüdü,
açıkça yaşlı. Scrooge bu değişikliği gözlemlemişti, ama hiç konuşmadım,
Bir çocuk on ikinci gece partisini terk edene kadar,
Bir birlikte açık bir yerde dururken, saçlarının
gri idi.

"Ruhların hayatları bu kadar kısa mı?" diye sordu Scrooge.

"Bu dünyadaki hayatım çok kısa," diye yanıtladı hayalet. "Bitiyor
bu akşam."

"Bu akşam!" diye bağırdı Scrooge.

"Gece yarısı geceye. Hark! Zaman yaklaşıyor."

Chimes, o anda on bir çeyrek çeyrekleri çalıyordu.

"Sorduğum şeyde haklı değilsem beni affet," dedi Scrooge,
Dikkatle ruhun bornozunda, "ama garip bir şey görüyorum ve değil
Kendinize ait olmak, eteklerinizden çıkıntı yapmak! Bir ayak mı yoksa
pençe!"

"Bu bir pençe olabilir, onun üzerindeki et için,"
kederli cevap. "Buraya bak."

Cübbesinin katlamalarından iki çocuk getirdi; berbat,
iğrenç, korkutucu, iğrenç, sefil. Ayaklarında diz çöktüler ve
giysisinin dışına yapıştı.

"Ah, adamım! Buraya bak. Bak, bak, buraya!" Hayalet diye bağırdı.

Onlar bir erkek ve kızdı. Sarı, yetersiz, düzensiz, kaşlarını çattı, kurt; Ancak
alçakgönüllülüklerinde de secde etmek. Zarif gençliğin olması gereken yer
özelliklerini doldurdu ve en taze renk tonlarıyla dokundu,
bayat ve briveled el, yaş gibi, sıkışmış ve bükülmüş
ve onları parçalara ayırdı. Meleklerin oturmuş olabileceği yer
Büyülenmiş, şeytanlar gizlendi ve tehditkar baktı. Değişiklik yok, hayır
bozulma, insanlığın sapkınlığı yok, herhangi bir sınıfta, tüm
Harika yaratılışın gizemleri, canavarları yarısı çok korkunç ve
korku.

Scrooge geri başladı, dehşete düştü. Onlara bu şekilde gösterilmeleri, o
İyi çocuklar olduklarını söylemeye çalıştı, ama kelimeler kendilerini boğdu,
böyle muazzam büyüklükte bir yalanın partileri olmak yerine.

"Ruh! Onlar senin mi?" Scrooge daha fazlasını söyleyemezdi.

"Onlar insan," dedi ruh onlara bakarak. "Ve onlar
Bana yapışıyor, babalarından temyiz ediyor. Bu çocuk cehalet. Bu
Kız ister. İkisini de ve tüm derecelerine dikkat edin, ama en önemlisi
Bu çocuğa dikkat edin, çünkü kaşında, kıyametin yazılı olduğunu görüyorum,
yazı silinmedikçe. İnkar et! "Diye bağırdı ruhu uzatarak
eli şehre doğru. "Bunu söyleyenleri iftira et! İtiraf et
Gerçek amaçlarınız ve daha da kötüleştirin! Ve sonuna bide! "

"Sığınakları veya kaynağı yok mu?" diye bağırdı Scrooge.

"Hapishane yok mu?" dedi ruh, sonuna onu açarak
kendi sözleriyle zaman. "İşyeri yok mu?"

Çan on iki vurdu.

Scrooge hayalet için ona baktı ve görmedi. Son olarak
İnme titreşmeyi bıraktı, eski Jacob'un tahminini hatırladı
Marley ve gözlerini kaldırarak, ciddi bir hayalet, dökümlü ve
Kapşonlu, yer boyunca bir sis gibi, ona doğru geliyor.


Stave Four

_ Ruhların sonuncusu_

Fantom yavaşça, ağır bir şekilde yaklaştı. Yanına geldiğinde Scrooge
dizinin üzerine eğildi; Çünkü bu ruh
taşındı, kasvet ve gizemi dağıtmış gibiydi.

Başını gizleyen derin bir siyah giysiyle örtüldü,
yüzü, formu ve hiçbir şeyi görünür bırakmadı Birini kurtardı
el. Ama bunun için figürünü ayırmak zor olurdu
geceden ve onu olduğu karanlıktan ayırın
çevrili.

Yanına geldiğinde uzun ve görkemli olduğunu hissetti ve
Gizemli varlığı onu ciddi bir dehşetle doldurdu. Artık bilmiyordu
Ruh için ne konuştu ne de hareket etti.

"Henüz Noel Hayaletinin huzurundayım?" söz konusu
Hasis.

Ruh cevap vermedi, ama eliyle aşağı doğru işaret etti.

"Bana gerçekleşmeyen şeylerin gölgelerini göstermek üzeresin,
Ama bizden önceki zamanda olacak, "Scrooge devam etti."
Ruh?"

Giysinin üst kısmı,
Sanki ruh başını eğmiş gibi kıvrımlar. Tek cevap buydu
aldı.

Bu zamana kadar hayalet şirkete iyi alışsa da, Scrooge
O kadar sessiz şekil o kadar çok bacakları onun altında titredi ve buldu
onu takip etmeye hazırlandığında neredeyse hiç dayanamadığını. Ruh
bir anı duraklattı, durumunu gözlemlerken ve ona zaman vermek
iyileşmek.

Ama Scrooge bunun için daha kötüydü. Onu belirsiz bir şekilde heyecanlandırdı
Belirsiz korku, tuhaf örtülerin arkasında olduğunu bilmek için
Hayalet gibi gözler dikkatle ona sabitlenmiş olsa da, onu uzatmasına rağmen
en üst düzeyde sahip olmak, spektral bir el ve bir harika başka bir şey göremiyor
siyah yığın.

"Geleceğin hayaleti!" diye bağırdı, "Sana herhangi bir hayaletten daha fazla korkuyorum
gördüm. Ama bildiğim gibi amacın beni iyi yapmaktır ve umarım
Olduğumdan başka bir adam olmak için yaşamak için seni taşımaya hazırım
Şirket ve bunu müteşekkir bir kalple yapın. Benimle konuşmayacak mısın? "

Ona cevap vermedi. El, onlardan hemen önce işaret edildi.

"Önde!" dedi Scrooge. "Önde! Gece hızla azalıyor ve
Bana değerli zaman, biliyorum. Lider, ruh! "

Phantom ona doğru geldiğinde uzaklaştı. Scrooge izledi
Onu sıkan elbisesinin gölgesi, diye düşündü ve onu taşıdı
birlikte.

Şehre neredeyse hiç girmiş gibiydi; Şehir için daha çok görünüyordu
Onlar hakkında yayın ve onları kendi eylemini kapsar. Ama orada onlar
onun kalbindeydi; 'Değişim, tüccarlar arasında; kim acele etti
yukarı ve aşağı ve parayı ceplerinde kırptı ve konuştu
gruplar ve saatlerine baktı ve düşünceli bir şekilde
Büyük altın mühürleri; Ve Scrooge onları sık sık görmüştü.

Ruh, küçük bir iş adamının yanında durdu. Gözlemleme
El onlara işaret edildiğini, Scrooge onları dinlemek için ilerledi
konuşmak.

"Hayır," dedi canavar çenesi olan harika bir şişman adam, "fazla bilmiyorum
Her iki durumda da. Sadece onun öldüğünü biliyorum. "

"Ne zaman öldü?" başka bir sordu.

"Dün gece inanıyorum."

"Neden, onun için ne oldu?" diye sordu üçte biri, çok geniş alıyor
Çok büyük bir enfiye kutusundan enfiye miktarı. "Asla olmayacağını düşündüm
öl. "

"Tanrı bilir," dedi birincisi esneme ile.

"Parasıyla ne yaptı?" diye sordu kırmızı yüzlü bir beyefendi
Solungaçlar gibi sallanan burnunun ucunda sarkık dışkı
bir hindi-cock.

"Duymadım," dedi büyük çeneli adam tekrar esniyor.
"Belki de şirketine bıraktı. _Me_ olarak bırakmadı. Hepsi bu
Biliyorum."

Bu hoşnutluk genel bir kahkaha ile alındı.

"Çok ucuz bir cenaze olması muhtemeldir," dedi aynı konuşmacı; "için
Hayatım boyunca kimseye gidecek kimseyi bilmiyorum. Diyelim ki bir
Parti ve Gönüllü? "

"Bir öğle yemeği sağlanırsa gitmeyi umursamıyorum," diye gözlemledi beyefendi
burnunda dışkı. "Ama eğer bir tane yaparsam beslenmeliyim."

Başka bir kahkaha.

"Sonuçta, aranızda en ilgisizim," dedi
Konuşmacı, "çünkü asla siyah eldiven giymiyorum ve asla öğle yemeği yemem. Ama ben
Başka biri varsa, gitmeyi teklif edin. Bunu düşünmeye geldiğimde değilim
En özel arkadaşı olmadığımdan emin; Eskiden
Durun ve ne zaman tanıştığımızda konuşun. Güle güle!"

Konuşmacılar ve dinleyiciler yürüyüşe çıktı ve diğer gruplarla karıştırıldı.
Scrooge adamları tanıyordu ve bir açıklama için ruha baktı.

Hayalet bir sokağa kaydı. Parmağı iki kişiye işaret etti
toplantı. Scrooge tekrar dinledi, açıklamanın yalan söyleyebileceğini düşünerek
Burada.

Bu adamları da mükemmel bir şekilde tanıyordu. Onlar iş adamıydı: çok
Zengin ve büyük önem taşıyor. Her zaman ayakta durma noktasına gelmişti
Onların saygılarında-bir iş açısından, yani; kesinlikle
bir iş açısı.

"Nasılsın?" dedi.

"Nasılsın?" diğerini iade etti.

"Kuyu!" ilki dedi. "Old Scratch'ın sonunda kendisi var mı, hey?"

"Bu yüzden bana söylendi," diye döndü ikincisi. "Soğuk, değil mi?"

"Noel zamanı için mevsimsel. Sanırım sen bir patenci değilsin?"

"Hayır. Hayır. Düşünmesi gereken başka bir şey. Günaydın!" Başka bir kelime değil.
Bu onların toplantısı, sohbetleri ve ayrılıkları buydu.

Scrooge ilk başta ruhun
Görünüşe göre bu kadar önemsiz konuşmalara önem ver; Ama his
gizli bir amaca sahip olmaları gerektiğinden emin olarak,
Ne olacağını düşünün. Neredeyse hiç olması gerekmiyordu
Eski ortağı Jacob'un ölümü hakkında herhangi bir etkisi var, çünkü
Geçmiş, ve bu hayaletin eyaleti gelecekti. Ne de düşünemezdi
Onları uygulayabileceği hemen kendisiyle bağlantılı olan herhangi biri.
Ama kime başvurduklarından şüphe duymayan hiçbir şey vardı
Kendi gelişimi için gizli ahlaki, her şeyi hazine etmeye karar verdi
duyduğu kelime ve gördüğü her şey; ve özellikle gözlemlemek için
göründüğünde kendini gölgesi. Çünkü bir beklentisi vardı
Gelecekteki benliğinin davranışına kaçırdığı ipucunu verecek ve
Bu bilmecelerin çözümünü kolaylaştırın. [İllüstrasyon: "Bu yüzden bana söylendi," ikincisini iade etti]

Kendi imajı için o yere baktı; Ama başka bir adam
alışılmış köşesinde durdu ve saat onu işaret etmesine rağmen
Orada olmak için günün her zamanki saati, aralarında benzerliği görmedi
sundurma içinden dökülen çokluklar. Ona çok az verdi
Ancak sürpriz; çünkü zihninde dönüyordu
hayat ve düşünce ve umuyordu ve yeni doğan kararlarının gerçekleştirildiğini umuyordu
Bunda.

Sessiz ve karanlık, onun yanında, uzanmış ile hayali duruyordu
el. Kendini düşünceli görevinden geçirdiğinde,
elin dönüşü ve durumu kendine referans olarak
Görünmeyen gözler ona keskin bir şekilde bakıyordu. Onu ürperdi ve hissettirdi
çok soğuk.

Meşgul sahneyi terk ettiler ve kasabanın belirsiz bir kısmına girdiler,
Scrooge'un daha önce hiç nüfuz etmemiş olduğu yer,
durum ve kötü şöhret. Yollar faul ve dardı; Dükkanlar
ve sefil evler; İnsanlar yarı çıplak, sarhoş, slipshod, çirkin.
Sokaklar ve kemerler, pek çok cesspool gibi,
Koku, kir ve yaşam, sıkıntı sokaklarında; Ve bütün
Çeyrek, pislik ve sefaletle suçla yeniden ortaya çıktı.

Bu meşhur tatil köyünde, alçak kaşlı, böcekler vardı
Demir, eski paçavralar, şişeler, kemikler ve
Yağlı sakat, satın alındı. İçerideki yerde, yığın yığınını yığılmış
Paslı anahtarlar, tırnaklar, zincirler, menteşeler, dosyalar, ölçekler, ağırlıklar ve reddetme
Her türlü demir. Çok azının incelemek istediği sırlar yetiştirildi
ve görünmeyen paçavra dağlarında, yozlaşmış yağ kütleleri ve
Kemiklerin mezarları. Ele aldığı mallar arasında otururken
Eski tuğlalardan yapılmış kömür ocak, gri saçlı bir rascal, neredeyse
yetmiş yaşında; kendini soğuk havadan taramıştı
Çeşitli çırpınmaların daha parlak bir perdesi olmadan,
astar; ve tüm sakin emeklilik lüksünde borusunu füme etti.

Scrooge ve Phantom bu adamın varlığına girdi, tıpkı
Dükkana ağır bir demeti olan kadın. Ama çok azdı
Benzer şekilde yüklü başka bir kadın da geldiğinde girildi; Ve o
Daha az ürkütücü olmayan soluk siyah olan bir adam tarafından yakından takip edildi
Onların görüşü, her birinin tanınmasından daha
diğer. Kısa bir boş şaşkınlık döneminden sonra, yaşlı adam
Boru onlara katıldı, üçü de güldü.

"Charwoman'ın tek başına ilk olmasına izin ver!" diye bağırdı
Birinci. "Laundress'in tek başına ikincisi olmasına izin verin; ve
Undertaker'ın yalnız üçüncüsü. Buraya bak, yaşlı Joe, işte bir
şans! Eğer üçü de burada bir araya gelmediysek, anlamı olmadan! "

"Daha iyi bir yerde tanışamazdın," dedi Old Joe, onu kaldırarak
ağzından boru. "Salona gel. Bundan kurtuldun
Uzun zaman önce, biliyorsun; Ve diğer ikisi yabancı değil. Ben kapanana kadar dur
dükkanın kapısı. Ah! Nasıl skreeks! Çok paslı bir şey yok
Metal kendi menteşeleri olarak, inanıyorum; Ve eminim hayır var
Burada benimki gibi eski kemikler. Ha, ha! Hepimiz aramamıza uygunuz,
İyi eşleştik. Salona gelin. Salona gel. "

Salon paçavra ekranının arkasındaki alandı. Yaşlı adam tırmıkladı
Ateş eski bir merdiven çubuğu ile birlikte ve dumanlı onu kırpmış
Lamba (gece idi), borusunun gövdesiyle, ağzına koy
Tekrar.

Bunu yaparken, zaten konuşmuş olan kadın, demetini attı
zemin ve bir dışkı üzerinde gösterişli bir şekilde oturdu; onu geçiyor
Dizleri dizlerinin üstünde ve diğer ikisine cesur bir meydan okuma ile bakıyor.

"O zaman ne ihtimalle! Ne ihtimalle Bayan Dilber?" dedi kadın. "Her insan
kendilerine bakma hakkına sahiptir. _He_ her zaman yaptı! "

"Bu gerçekten doğru!" dedi çamaşır. "Daha fazla erkek yok. "

"Neden, o zaman, korkuyormuş gibi bakmaya devam etmeyin kadın; kim
daha akıllıca mı? Sanırım birbirimizin paltolarında delikler seçmeyeceğiz? "

"Hayır, gerçekten!" dedi Bayan Dilber ve adam birlikte. "Umut etmeliyiz
Olumsuz."

"Çok iyi, o zaman!" diye bağırdı kadın. "Bu yeterli. Kim daha kötü
Bunun gibi birkaç şeyin kaybı? Sanırım ölü bir adam değil. "

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan Dilber, gülerek.

"Öldükten sonra onları tutmak istiyorsa, kötü bir vida,"
kadını takip etti, "Yaşamında neden doğal değildi? Olsaydı
oldu, vurulduğunda ona bakacak biri olurdu
Ölüm, orada sonunu solumak yerine, tek başına kendi başına. "

"Bu şimdiye kadar konuşulan en gerçek kelime," dedi Bayan Dilber. "Bu bir
O'na yargılama. "

"Keşke biraz daha ağır olsaydı," diye yanıtladı kadın; "Ve olmalı
Olsaydın, eğer ellerimi koyabilirsem, buna güvenebilirsin
başka bir şey. O demeti aç, yaşlı Joe ve bana değerini bana bildirin
BT. Düz konuşun. İlk olmaktan korkmuyorum ya da korkmuyorum
görmek için onları. Kendimize yardım ettiğimizi oldukça iyi biliyorduk,
Burada tanışmadan önce inanıyorum. Günah değil. Paketi aç, Joe. "

Fakat arkadaşlarının cesareti buna izin vermezdi; Ve içeri giren adam
Soluk siyah, önce ihlali monte ederek, _his_ yağma üretti. Oldu
kapsamlı değil. Bir veya iki mühür, bir kalem kasası, bir çift kollu buton,
Ve büyük bir değer olmayan bir broş, hepsi vardı. Müteşekkir olarak incelendi
ve verdiği meblağları tebeşirleyen Old Joe tarafından değerlendirildi
her biri için, duvarın üzerine ve bulduğunda onları toplamlara ekledi
Gelecek başka bir şey yoktu.

"Bu senin hesabın," dedi Joe.
Eğer yapmadığım için kaynatılacak olsaydım. Sırada kim var? "

Bayan Dilber sırada. Çarşaflar ve havlular, biraz giyilen kıyafetler, iki
Eski moda gümüş çay kaşığı, bir çift şeker tonları ve birkaç bot.
Hesabı duvarda aynı şekilde ifade edildi.

"Her zaman bayanlara çok fazla şey veriyorum. Bu benim bir zayıflığım ve bu
Kendimi mahvetme şeklim, "dedi Old Joe." Bu senin hesabın. Eğer sorduysan
Ben başka bir kuruş için ve açık bir soru haline getirdim, olmaktan tövbe ederdim
Yani liberal ve yarım taç çırpın. "

"Ve şimdi geri al _my_ paketi Joe," dedi ilk kadın.

Joe, açmanın daha büyük bir rahatlığı için dizlerinin üstüne indi,
Ve çok sayıda düğümü açtık, büyük ve ağır bir şekilde sürüklendi
Bazı karanlık şeyler rulo.

"Buna ne diyorsun?" dedi Joe. "Yatak eğilimleri!"

"Ah!" kadını geri döndürdü, gülerek ve geçişine doğru eğildi
kollar. "Yatak eğilimleri!"

"Onları, yüzükleri ve hepsini, onunla yalan söylediğini söylemek istemiyorsun
Orada? "Dedi Joe.

"Evet yaparım," diye yanıtladı kadın. "Neden?"

"Servetini yapmak için doğdun," dedi Joe, "ve kesinlikle yapacaksın
BT."

"Kesinlikle elimi tutamıyorum, içinde bir şey alabileceğim
Ona ulaşmak, onun gibi bir adam uğruna, söz veriyorum,
Joe, "kadını serin bir şekilde geri döndürdü." Bu yağı battaniyeye düşürme,
Şimdi."

"Battaniyeleri?" diye sordu Joe.

"Başka kimin düşünüyorsun?" kadını yanıtladı. "Alması muhtemel değil
Onlar olmadan soğuk, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Umarım yakalanan hiçbir şeyden ölmedi mi?" dedi eski Joe, duruyor
çalışmalarında ve bakıyor.

"Bundan korkma," diye döndü kadını. "Çok düşkün değilim
Eğer eğer öyleyse, bu tür şeyler için onun hakkında loiter olacağım şirketi. Ah!
Gözlerin ağrılıncaya kadar o gömleğe bakabilirsiniz; Ama bulamayacaksın
İçinde bir delik veya bir bayat yeri. Sahip olduğu en iyisi ve para cezası
bir tane de. Benim için olmasaydı, boşa harcarlardı. "

"Ne israfı diyorsun?" diye sordu yaşlı Joe.

"Ona gömülmesini, emin olmak için," diye yanıtladı kadın
bir güler. "Birisi bunu yapacak kadar aptaldı, ama tekrar çıkardım. Eğer
Calico böyle bir amaç için yeterince iyi değil, yeterince iyi değil
herhangi bir şey. Ondan daha çirkin görünemiyor. "

Scrooge bu diyaloğu dehşet içinde dinledi. Otururken gruplandırılmış
Onların ganimet, yaşlı adamın lambasının sağladığı yetersiz ışıkta
onları zorlukla gördüm,
Daha büyüktü, müstehcen şeytanlar olmalarına rağmen, cesedi pazarlamak
kendisi.

"Ha, ha!" aynı kadına güldü, yaşlı Joe, bir pazen çanta üretiyor
İçinde para ile, yerdeki birkaç kazançlarını anlattı. "Bu
Sonu, görüyorsun! O zaman her birini ondan korktu
hayatta, öldüğünde bize kâr etmek için! Ha, ha, ha! "

"Ruh!" dedi Scrooge, baştan ayağa titriyordu. "Anlıyorum, anlıyorum.
Bu mutsuz adamın durumum benim olabilir. Hayatım şimdi bu şekilde eğilimli.
Merhametli cennet, bu nedir! "

Terörle geri tepti, çünkü sahne değişti ve şimdi neredeyse
Bir yatağa dokundu: çıplak, sönmeyen bir yatak: üzerinde, düzensiz bir
Sayfa, orada, aptal olmasına rağmen örtülü bir şey yatıyordu.
Kendini korkunç bir dilde duyurdu.

Oda çok karanlıktı, herhangi bir doğrulukla gözlemlenemeyecek kadar karanlıktı,
Scrooge gizli bir dürtü için itaat ederek etrafa baksa da,
Ne tür bir oda olduğunu bilmek endişeli.

Dış havada yükselen soluk bir ışık, doğrudan yatağa düştü; Ve
Üzerinde, yağmalanmış ve yoksun, kabul edilmemiş, kaplamayan, anlamsız,
Bu adamın bedeni.

Scrooge fantoma doğru baktı. Sabit eli
KAFA. Kapak o kadar dikkatsiz bir şekilde ayarlanmıştı ki,
Scrooge'un bir parmağının hareketi,
yüz. Bunu düşündü, yapmanın ne kadar kolay olacağını hissetti ve özlem duydu
yap; ancak perdeyi geri çekmek için daha fazla gücü yoktu
Spectre onun yanında.

Oh soğuk, soğuk, sert, korkunç ölüm, buraya sunağını kur ve elbise
Komutanlığınız gibi terörlerle: çünkü bu senin
Dominyon! Ama sevilen, saygı duyulan ve onurlu kafadan, yapamazsın
Bir saçı korku amaçlarına çevirin veya bir özelliği tuhaf hale getirin. Öyle
El ağır ve serbest bırakıldığında düşecektir; değil
Kalp ve nabzın hala olduğunu; Ama elin açıktı
cömert ve doğru; Kalp cesur, sıcak ve hassas; Ve nabız a
adam. Grev, gölge, grev! Ve onun iyi işlerini gördük
Yara, dünyayı ölümsüz yaşamla ekmek için!

Scrooge'un kulaklarında bu kelimeleri telaffuz etmedi ve yine de onları duydu
Yatağa baktığında. Diye düşündü, eğer bu adam yükselebilirse
Şimdi, onun en önde gelen düşünceleri ne olurdu? Avarice, zorlu uğraşma, kavrama
umursamıyor mu? Onu gerçekten zengin bir şekilde getirdiler!

Karanlık boş evde, erkek, bir kadın ya da bir çocuk değil,
Bana bu ya da bu konuda nazik olduğunu ve birinin anısına olduğunu söyle
nazik bir kelime ona karşı nazik olacağım. Bir kedi kapıyı yırtıyordu ve
Ocak taşının altında kemiren sıçanların sesi vardı. Ne _they_
Ölüm odasında aranan ve neden bu kadar huzursuz oldukları ve
rahatsız olan Scrooge düşünmeye cesaret edemedi.

"Ruh!" Dedi ki, "Burası korkutucu bir yer. Onu terk ederken
Dersini bırak, güven bana. Gitelim! "

Hala hayalet kafaya hareketsiz bir parmakla işaret etti.

"Seni anlıyorum," diye döndü Scrooge, "ve yapabilseydim yapardım.
Ama gücüm yok, ruhum. Gücüm yok. "

Yine ona bakıyor gibiydi.

"Kasabada, bundan kaynaklanan duygu hisseden herhangi bir kişi varsa
Adamın ölümü, "dedi Scrooge, oldukça acı çekti," o kişiyi bana göster,
Ruh, sana yalvarıyorum! "

Hayalet, karanlık bornozunu bir an için bir kanat gibi yaydı;
ve geri çekilmek, bir anne ve onun içinde bir oda gün ışığına göre ortaya çıkardı.
çocuklardı.

Birini ve endişeli bir hevesle bekliyordu; O yürüdü
oda yukarı ve aşağı; her seste başladı; Dışarıdan baktı
pencere; saate baktı; denedim, ama boşuna onunla çalışmak
iğne; ve oyunlarındaki çocukların seslerini zorlukla taşıyamazdı.

Uzun süredir devam eden vuruş duyuldu. Kapıya acele etti
ve kocasıyla tanıştı; Yine de yüzü önemsiz ve depresif bir adam
O gençti. Şimdi içinde dikkate değer bir ifade vardı; Bir tür
utanç duyduğu ve mücadele ettiği ciddi bir zevk
Bastırın.

Yangından istifleyen yemeğe oturdu;
Ve ona hafifçe hangi haberleri sorduğunda (ki
Uzun sessizlik) Nasıl cevap verileceği utanmıştı.

"İyi mi," dedi, "ya da kötü?"-ona yardım etmek için.

"Kötü," diye yanıtladı.

"Oldukça harap mıyız?"

"Hayır. Henüz umut var, Caroline."

"Eğer _he_ istenirse," dedi, "Şaşırdı," var!
Böyle bir mucize oldu. "

"Geçmişti," dedi kocası. "Öldü."

Yüzü gerçeği konuşursa hafif ve hasta bir yaratıktı; Ama o
Ruhunda onu duymak için minnettarım ve dedi ki, elleriyle.
Bir sonraki an affetmek için dua etti ve üzgündü; Ama birincisi
kalbinin duygusu.

"Dün gece sana söylediğim yarı sardalı kadın bana dedi ki,
Onu görmeye ve bir hafta gecikmesi almaya çalıştığımda; Ve ne düşündüm
benden kaçınmak için sadece bir bahaneydi; Oldukça doğru olduğu ortaya çıktı. O öyleydi
Sadece çok hasta değil, aynı zamanda ölüyor. "

"Borcumuz kime devredilecek?"

"Bilmiyorum. Ama o zamandan önce paraya hazır olacağız;
Ve olmasak da, gerçekten böyle bulmak kötü bir servet olurdu
Halefinde bir alacaklıyı acımasızca. Geceye ışıkla uyuyabiliriz
Kalpler, Caroline! "

Evet. Yaptıkları gibi yumuşatın, kalpleri daha hafifti. Çocuklar
Yüzler, susturdu ve çok az şeyleri duymak için kümelenmiş
anlaşıldı, daha parlaktı; Ve bu adam için daha mutlu bir evdi
ölüm; Hayaletin ona gösterebileceği tek duygu,
Etkinlik, zevkti.

"Bir ölümle bağlantılı bir hassasiyet göreyim," dedi Scrooge; "veya
Şu anda bıraktığımız o karanlık oda, ruh sonsuza dek olacak
bana hediye. "

Hayalet onu ayağa tanıdık birkaç sokakta gerçekleştirdi;
Ve ilerlediklerinde Scrooge buraya ve oraya kendini bulmak için baktı,
Ama hiçbir yerde görülmedi. Zavallı Bob Cratchit'in evine girdiler;
daha önce ziyaret ettiği konut; ve anneyi ve
Çocuklar ateşin etrafında oturdu.

Sessizlik. Çok sessiz. Gürültülü küçük kratlar hala heykeller kadardı
bir köşede ve önünde bir kitabı olan Peter'a baktı.
Anne ve kızı dikişle uğraştılar. Ama elbette onlar
Çok sessiz!

"'Ve bir çocuk aldı ve onu ortasına koydu.'"

Scrooge bu kelimeleri nerede duymuştu? Onları hayal etmemişti. Çocuk
O ve ruh eşiği geçerken onları okumalıydı. Neden
Devam etmedi mi?

Anne işini masaya koydu ve elini ona koydu
yüz.

"Renk gözlerimi acıtıyor," dedi.

Renk? Ah, Zavallı Tiny Tim!

"Şimdi yine daha iyiler," dedi Cratchit'in karısı. "Onları zayıflatır
mum ışığı; Ve o geldiğinde babana zayıf gözler göstermezdim
Ev, dünya için. Zamanının yakınında olmalı. "

"Geçmiş," diye yanıtladı Peter kitabını kapatarak. "Ama sanırım
Kullandığından biraz daha yavaş yürüdü, bu son akşamları,
anne."

Yine çok sessizlerdi. Sonunda dedi ve istikrarlı bir neşe içinde
Ses, sadece bir kez düştü:

"Onunla yürüdüğünü tanıyorum-onun küçük Tim ile yürüdüğünü tanıyorum
Omzu, gerçekten çok hızlı. "

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Peter. "Sıklıkla."

"Ve ben de öyle," diye bağırdı bir başkası. Hepsi vardı.

"Ama taşıması çok hafifti," diye devam etti, işine niyetliyor,
"Ve babası onu sevdi, bu yüzden sorun yoktu-sorun yok. Ve
Kapıda baban var! "

Onunla buluşmak için acele etti; Ve yorganında küçük bob-vardı
İhtiyaç duy, zavallı adam-oyunda. Çayı onun için ocakta hazırdı,
Ve hepsi ona en çok kimin yardım etmesi gerektiğini denedi. Sonra iki genç
Kırbatlar dizlerinin üzerine çıktı ve koydu, her çocuk, biraz yanak
Yüzüne karşı, sanki "Dikkat etmeyin baba. Olma
Kederli! "

Bob onlarla çok neşeliydi ve tüm aileye hoş bir konuştu.
Masadaki işe baktı ve endüstriyi ve hızını övdü
Bayan Cratchit ve kızların. Pazardan çok önce yapılacaklar
söz konusu.

"Pazar! O zaman güne gittin, Robert?" dedi karısı.

"Evet canım," diye döndü Bob. "Keşke gidebilseydin.
Ne kadar yeşil bir yer olduğunu görmek için iyi oldu. Ama sık sık göreceksin. BEN
Pazar günü orada yürüyeceğime söz verdi. Benim küçük, küçük
Çocuk! "Diye bağırdı Bob." Küçük çocuğum! "

Bir kerede ayrıldı. Yardım edemedi. Yardımcı olsaydı
O ve çocuğu belki de onlardan daha uzak olurdu
vardı.

Odayı terk etti ve yukarıdaki odaya çıktı, ki
neşeyle aydınlattı ve Noel ile asıldı. Yakın bir sandalye vardı
çocuğun yanında ve orada birinin orada bulunduğunun işaretleri vardı,
son zamanlarda. Zavallı Bob oturdu ve biraz düşündüğünde ve
Kendini besteledi, küçük yüzü öptü. O ne ile uzlaştırıldı
olmuştu ve tekrar çok mutlu oldu.

Ateşi çizdiler ve konuştular; Çalışan Kızlar ve Anne
Hala. Bob onlara Bay Scrooge'un olağanüstü nezaketini anlattı
Yeğeni, neredeyse hiç görmediği ama bir zamanlar ve onunla buluşan
O gün sokak ve biraz göründüğünü görmek-"Sadece biraz aşağı
Biliyor musun, "dedi Bob, onu sıkmak için ne olduğunu sordu."
Hangi, "dedi Bob," çünkü o şimdiye kadarki en hoş konuşulan beyefendi
duydum, ona söyledim. 'Bunun için yürekten üzgünüm, Bay Cratchit,' dedi,
'Ve iyi eşiniz için yürekten özür dilerim.' Güle güle tarafından nasıl biliyordu
_that_, bilmiyorum. "

"Ne olduğunu biliyordu canım?"

"Neden, iyi bir eş olduğun," diye yanıtladı Bob.

"Herkes bunu biliyor!" dedi Peter.

"Çok iyi gözlemlendi, oğlum!" diye bağırdı Bob. "Umarım yaparlar."
Üzgünüm, 'dedi,' iyi eşin için. Eğer size hizmet edebilirsem
Herhangi bir şekilde, 'dedi, bana kartını veriyor,' yaşadığım yer burası. Dua et gel
Bana. ' Şimdi, "diye bağırdı Bob", yapabileceği herhangi bir şey uğruna
bizim için yapabilmek, onun nazik yolu için olduğu kadar, bu oldukça
keyifli. Gerçekten küçük timimizi biliyormuş gibi görünüyordu ve hissetti
bizimle. "

"Eminim o iyi bir ruh!" dedi Bayan Cratchit.

"Bahsedeceksin canım," diye döndü Bob, "
ona. Hiç şaşırmamalıyım, eğer ne dediğimi işaret et
Peter daha iyi bir durum. "

"Sadece duy, Peter," dedi Bayan Cratchit.

"Ve sonra," diye bağırdı kızlardan biri, "
Biri, ve kendisi için kuruyor. "

"Seninle geçin!" Peter, sırıtarak.

"Muhtemelen değil," dedi Bob, "bu günlerden biri; ancak
Bunun için bolca zaman var canım. Ama ama ne zaman biz
Birbirinden parça, eminim hiçbirimiz zavallı küçükleri unutmayacağız
Tim-biz-ya da aramızda olan bu ilk ayrılık? "

"Asla baba!" Hepsi ağladı.

"Ve biliyorum," dedi Bob, "biliyorum, canım, nasıl olduğunu hatırladığımızda
hasta ve ne kadar hafif olduğu; Küçük, küçük bir çocuk olmasına rağmen; Biz
kendi aralarımızda kolayca kavga etmeyecek ve zavallı küçük timü unutmayacak
bunu yapmak. "

"Hayır, asla baba!" Hepsi tekrar ağladı.

"Çok mutluyum," dedi Little Bob, "Çok mutluyum!"

Bayan Cratchit onu öptü, kızları onu öptü, iki genç
Cratchits onu öptü ve Peter ve kendisi ellerini sıktı. Küçük ruh
Tim, çocukça özü Tanrı'dan geliyordu!

"Spectre," dedi Scrooge, "bir şey bana ayrılma anımızın
elinizde. Biliyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana bunun ne olduğunu söyle
Kimin ölü olduğunu gördük? "

Henüz gelmeyen Noel'in hayaleti, daha önce olduğu gibi-
Farklı zaman, düşündü: gerçekten, bunlarda bir emir yok gibi görünmüyordu
Son vizyonlar, gelecekte olduklarını kaydedin-
iş adamları, ama ona kendini göstermedi. Gerçekten de ruh yapmadı
duraklat, ama şimdi istenen sonuna kadar,
Scrooge tarafından bir an için katlanmış.

"Bu mahkeme," dedi Scrooge, "şimdi acele ettiğimiz
Meslek yeri uzun süredir ve uzun süredir. Görüyorum
ev. Önümüzdeki günlerde ne olacağımı göreyim! "

Ruh durdu; El başka bir yere işaret edildi.

"Ev," diye bağırdı Scrooge, "Neden işaret ediyorsun?"

Cansız parmağa değişiklik yapmadı.

Scrooge ofisinin penceresine acele etti ve içeri baktı. Bu bir
Ofis hala, ama onun değil. Mobilya aynı değildi ve
Sandalyedeki figür kendisi değildi. Hayalet eskisi gibi işaret etti. O
bir kez daha katıldı ve neden ve nereye gittiğini merak ediyorum,
bir demir kapıya ulaşana kadar eşlik etti. Etrafına bakmak için durdu
girmeden önce.

Bir kilise bahçesi. O zaman burada, şimdi adı olan sefil adam
Öğrenin, yere yat. Değerli bir yerdi. Duvarlı
evler; Çim ve yabani otlarla istila edildi, bitki örtüsünün ölümünün büyümesi,
hayat değil; Çok fazla gömme ile boğuldu; Yenilenmiş iştahlı yağ. A
Değerli bir yer!

Ruh mezarların arasında durdu ve birine işaret etti. O ilerledi
Titreye doğru. Hayalet tam olarak olduğu gibiydi, ama o
ciddi şekilde yeni bir anlam gördüğünden korktu.

Scrooge, "İşaret ettiğin taşa yaklaşmadan önce," dedi.
"Bana bir soru cevapla. Olan şeylerin bu gölgeleri mi?
Yoksa sadece olabilecek şeylerin gölgeleri mi? "

Hala hayalet durduğu mezara doğru döndü.

"Erkek kursları belirli amaçları önceden haber verecek, eğer devam ederse
Lider olmalılar, "dedi Scrooge." Ama kurslar ayrılırsa,
uçlar değişecek. Diyelim ki bana gösterdiğin şeyle! "

Ruh her zamanki gibi taşınmazdı.

Scrooge, giderken titreyerek ona doğru süründü; Ve takip etmek
Parmak, ihmal edilen mezarın taşını oku kendi adını,
Ebenezer Scrooge.

[İllüstrasyon: Kendi adını okudu]

"Ben _i_ yatağa yatan o adam?" Dizlerinin üzerine ağladı.

Parmak mezardan ona ve tekrar geri döndü.

"Hayır, ruh! Oh hayır, hayır!"

Parmak hala oradaydı.

"Ruh!" Ağladı, bornozuna sıkıca kavrayarak, "Duy beni! Ben değilim
adamım. Olmam gereken adam olmayacağım ama bunun için
ilişki. Neden bana bunu göster, eğer tüm umutları aşarsam! "

İlk kez el sallandı.

"İyi ruh," diye takip etti, önünde düştüğü yere düştü:
"Doğanız benim için müdahale ediyor ve bana güveniyor. Henüz yapabileceğimi garanti et
Bana gösterdiğiniz bu gölgeleri değiştirmiş bir hayatla değiştir! "

Nazik el titredi.

"Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve tüm yıl boyunca tutmaya çalışacağım. Ben
Geçmişte, şimdiki ve gelecekte yaşayacak. Hepsinin ruhları
Üç içimde çaba gösterecek. Onların derslerini kapatmayacağım
öğretmek. Oh, söyle bana bu taş üzerindeki yazıyı süngetleyebileceğimi söyle! "

Acısıyla spektral eli yakaladı. Kendini kurtarmaya çalıştı, ama
Engelliliğinde güçlüydü ve gözaltına aldı. Ruh, daha güçlü
Yine de onu itti.

Kaderinin tersine dönmesi için ellerini son bir duada tutmak,
Phantom'un kaputunda ve elbisesinde bir değişiklik gördü. Küçüldü, çöktü,
ve bir bedeposta düştü.


Stave Beş

_ It'in sonu_

Evet! Ve yatak direği kendisiydi. Yatak kendisiydi, oda onun
sahip olmak. En iyi ve en mutlu, ondan önceki zaman kendi başına, yapmak
Değişiklik!

"Geçmişte, şimdiki ve gelecekte yaşayacağım!" Hasis
Yataktan çıkarken tekrarladı. "Üçünün de ruhları
İçimde çabalayın. Oh Jacob Marley! Cennet ve Noel zamanı
Bunun için övgü! Dizlerimin üstünde söylüyorum, eski Jacob, dizlerimin üstünde! "

O kadar çırpınmış ve iyi niyetleriyle o kadar parlıyordu ki
Kırık ses, çağrısına neredeyse cevap vermezdi. O hıçkırıyordu
Şiddetle Ruh ile çatışmasında ve yüzü ıslaktı
göz yaşları.

"Yırtılmadılar," diye bağırdı Scrooge, yatak katmanlarından birini katladı
Kollarında, "Yırtılmış, yüzükler ve hepsi. Onlar buradalar: Ben
Burada: olabilecek şeylerin gölgeleri ortadan kaldırılabilir.
Olacaklar. Yapacaklarını biliyorum! "

Elleri bu süre boyunca giysileriyle meşguldü: onları içeri çeviriyor
dışarı, onları baş aşağı koymak, onları yırtmak, yanlış oymak, yapmak
Onlar her türlü savurganlığa taraflar.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı scrooge, gülüyor ve ağlıyor
aynı nefes; ve onunla mükemmel bir laocooen [346-18] yapmak
Çoraplar. "Tüyler kadar hafifim, bir melek kadar mutluyum, ben
bir okul çocuğu kadar neşeli. Sarhoş bir adam kadar sersemliyim. Neşeli
Noel'e Noel! Tüm dünyaya mutlu bir yeni yıl. Hallo burada!
Bık! Hallo! "

Oturma odasına girmişti ve şimdi orada duruyordu:
Mükemmel sarılmış.

"Yulaf tutmanın içinde olduğu tencere var!" diye bağırdı Scrooge, başlıyor
Tekrar kapalı ve şöminenin etrafında frisking. "Kapı var,
Jacob Marley'in hayaleti girdi! Hayaletin olduğu köşe var
Noel hediyesi oturdu! Geziciyi gördüğüm pencere var
Ruhlar! Her şey yolunda, hepsi doğru, hepsi oldu. Ha, ha, ha! "

Gerçekten, yıllardır uygulamadan çıkmış bir adam için
Muhteşem bir kahkaha, en ünlü bir kahkaha. Uzun, uzun bir baba
Parlak gülüyor!

"Ayın hangi günü olduğunu bilmiyorum!" dedi Scrooge. "Bilmiyorum
Ne zamandır ruhlar arasında bulundum. Hiçbir şey bilmiyorum. Ben oldukça
Bebek. Boş ver. Umurumda değil. Bebek olmayı tercih ederim. Hallo! Bık!
Hallo burada! "

Kiliseler tarafından toplanan ulaşımlarında kontrol edildi.
şimdiye kadar duyduğu en şehvetli peals. Çatışma, clang, çekiç, ding, dong,
zil. Bell, Dong, Ding, Hammer, Clang, Clash! Oh, görkemli, görkemli!

Pencereye koştu, açtı ve başını söndürdü. Sis yok, hayır
sis; berrak, parlak, neşeli, karıştırıcı, soğuk; soğuk, kan için boru
dans etmek; altın güneş ışığı; Göksel gökyüzü; tatlı temiz hava; şen
çan. Oh, görkemli! Şanlı!

"Bugün ne var?" diye bağırdı Scrooge, Pazar günü bir çocuğa aşağı doğru çağırıyor
Belki de ona bakmak için oturmuş olan kıyafetler.

"Eh?" Tüm merak gücüyle çocuğu geri döndürdü.

[İllüstrasyon: Pencerenin yanında durdu-Glorious!]

"Günümüzde ne var, iyi dostum?" dedi Scrooge.

"Bugün!" çocuğu yanıtladı. "Neden Noel Günü."

"Noel Günü!" dedi Scrooge kendine. "Kaçırmadım.
Ruhlar hepsini bir gece yaptı. İstedikleri her şeyi yapabilirler.
Tabii ki yapabilirler. Tabii ki yapabilirler. Hallo, benim iyi dostum! "
"Hallo!" çocuğu geri döndürdü.

"Bir sonraki sokakta Poulterer'ı biliyor musunuz, ancak bir,
Köşe? "Scrooge sordu.

"Umarım yaptım," diye yanıtladı delikanlı.

"Akıllı bir çocuk!" dedi Scrooge. "Dikkat çekici bir çocuk! Biliyor musun
Orada asılı duran hindi ödülünü satıyor mu? Değil
Küçük Ödül Türkiye: Büyük Olan? "

"Ne, benim kadar büyük?" çocuğu geri döndürdü.

"Ne kadar keyifli bir çocuk!" dedi Scrooge. "Onunla konuşmak bir zevk.
Evet, param! "

"Şimdi orada asılı duruyor," diye yanıtladı çocuk.

"Öyle mi?" dedi Scrooge. "Git ve satın al."

"Walk-er!" [349-19] çocuğu haykırdı.

"Hayır, hayır," dedi Scrooge, "Ben ciddiyim. Git ve satın al ve onlara
Buraya getirin, onlara nereye götürülecekleri yön verebilirim. Gelmek
Adamla geri dön ve sana bir şilin vereceğim. Onunla geri dön
Beş dakikadan az, ben de sana yarım taç vereceğim! "

Çocuk bir atış gibiydi. Bir tetikte sabit bir eli olmalı
Kim bu kadar hızlı bir şekilde bir atış yapabilirdi. "Bob Cratchit'e göndereceğim!" Fısıldadı Scrooge, ellerini ovuşturdu,
ve bir kahkaha ile bölünüyor. "Kimin gönderdiğini bilmiyor. Bu iki kat
Küçük Tim'in boyutu. Joe Miller [349-20] gönderme gibi bir şaka yapmadı
Bob'un olacak! "

Adresi yazdığı el, istikrarlı bir şey değildi, ama yaz
Bir şekilde yaptı ve sokak kapısını açmak için aşağı indi, hazır
Poulterer'ın adamının gelişi için. Orada dururken,
Varış, nakavt gözünü yakaladı.

"Yaşadığım sürece onu seveceğim!" diye bağırdı Scrooge, onunla okşamak
el. "Daha önce hiç bakmadım. Ne dürüst bir ifade
Yüzünde! Harika bir vurucu!-İşte Türkiye. Hallo!
Bık! Nasılsın! Mutlu Noeller!"

Bir hindi! Asla bacaklarının, o kuşun üzerinde duramazdı.
Onları bir dakika içinde kısalırdı, çubuklar gibi
Sızdırmazlık.

"Neden, bunu Camden Town'a taşımak imkansız," dedi Scrooge. "Sen
Bir taksiye sahip olmalı. "

Bunu söylediği kıkırdama ve ödediği kıkırdama
Türkiye ve taksi için ödediği kıkırdama için ve
Çocuğu yeniden telafi ettiği kıkırdama, sadece aşılacaktı
tekrar sandalyesinde nefes nefese oturduğu kıkırdama ve
ağlayana kadar kıkırdadı.

Tıraş kolay bir iş değildi, çünkü eli çok sallamaya devam etti;
Ve tıraş etmek, sen dans etmediğinizde bile dikkat gerektirir
üzerinde. Ama eğer burnunun ucunu kesmiş olsaydı,
üzerine yapışan bir parça ve oldukça memnun kaldı.

Kendini "en iyi şekilde" giydirdi ve sonunda
sokaklar. İnsanlar bu zamana kadar onları gördükleri gibi ortaya çıkıyordu
Noel hediyesinin hayaleti ile; ve elleri arkasında yürümek
O, Scrooge her birini mutlu bir gülümsemeyle gördü. Öyle görünüyordu
karşı konulmaz derecede hoş, tek kelimeyle, üç veya dört iyi mizahlı
Bursiyerler, "Günaydın efendim! Size Mutlu Noeller!" Dedi. Ve Scrooge
Daha sonra sık sık, şimdiye kadar duyduğu tüm ses seslerinin
Bunlar kulaklarındaki en büyük olanıydı.

Uzağa gitmemişti, ona doğru geldiğinde portlantı tuttu
Bir gün önce sayım evine giren beyefendi ve
"Scrooge ve Marley's, inanıyorum?" Dedi. Kalbine bir Pang gönderdi
Bu yaşlı beyefendinin tanıştıklarında ona nasıl bakacağını düşünmek; Ancak
Hemen önünde hangi yolun yattığını biliyordu ve onu aldı.

"Sevgili efendim," dedi Scrooge, hızını hızlandırdı ve eskisini alarak
Beyefendi her iki elinden. "Nasılsın? Umarım başardı
Dün. Çok naziktiniz. Size Mutlu Noeller, efendim! "

"Bay Scrooge?"

"Evet," dedi Scrooge. "Bu benim adım ve korkarım hoş olmayabilir
sana. Affetini sormama izin ver. Ve sahip olacak mısın
İyilik "-Burada Scrooge kulağına fısıldadı.

"Lord beni korusun," diye bağırdı beyefendi, sanki nefesi gitmiş gibi. "Benim
Sevgili Bay Scrooge, ciddi misin? "

"Eğer istersen," dedi Scrooge. "Daha az bir şey değil. Çok fazla
Geri ödemeler buna dahil, sizi temin ederim. Bana bunu yapacak mısın
iyilik?"

"Sevgili efendim," dedi diğeri onunla el sıkıştı. "Bilmiyorum
Böyle bir munifi için ne söylenir ---- "

"Hiçbir şey söyleme lütfen," diye karşılık verdi Scrooge. "Gel ve beni gör. Will
Gel ve beni görüyor musun? "

"Yapacağım!" yaşlı beyefendi ağladı. Ve bunu yapmak istediği açıktı.

"Teşekkürler," dedi Scrooge. "Sana çok mecburum. Elli teşekkür ederim
kez. Çok yaşa!"

Kiliseye gitti ve sokaklarda yürüdü ve insanları izledi
Acele etmek ve fro ve çocukları kafasına okşadı ve sorguladı
dilenciler ve ev mutfaklarına baktı ve
pencereler; ve her şeyin ona zevk verebileceğini buldu. O vardı
Asla hayal etmedim-bu herhangi bir şey-ona çok fazla verebilir
mutluluk. Öğleden sonra, adımlarını yeğenine doğru çevirdi
ev. Gitme cesaretine sahip olmadan önce kapıyı bir düzine kez geçti
yukarı ve vur. Ama bir çizgi yaptı ve yaptı. "Evde efendin mi canım?" dedi kıza Scrooge. Güzel kızım!
Çok.

"Evet efendim."

"O nerede aşkım?" dedi Scrooge.

"Yemek odasında, efendim, metresle birlikte. Sana göstereceğim
Üst katta, eğer istersen. "

"Teşekkürler. Beni tanıyor," dedi Scrooge, eli zaten
Yemek odası kilidi. "Buraya gireceğim canım."

Yavaşça çevirdi ve yüzünü içeride, kapıyı etrafında bıraktı. Onlar
masaya bakarak (harika bir dizi içinde yayıldı); bunlar için
Genç temizlikçiler bu tür noktalarda her zaman gergindir ve görmeyi sever
Her şeyin doğru olduğunu.

"Fred!" dedi Scrooge.

Sevgili Kalp canlı, yeğeni evlilikle nasıl başladı! Scrooge vardı
şimdilik, onun köşede oturması hakkında unutulmuş
ayak fırtınası ya da herhangi bir hesapta bunu yapmazdı.

"Neden ruhumu kutsasın!" diye bağırdı Fred, "Bu kim?"

"Bu. Scrooge amcan. Akşam yemeğine geldim. İçeri girmeme izin verir misin
Fred? "

Bırak onu içeri al! Kolunu sallamadığı bir merhamet. Evdeydi
beş dakika. Hiçbir şey doyurucu olamaz. Yeğeni aynı görünüyordu.
_He_ geldiğinde Topper da öyle. _She_ geldiğinde dolgun kız kardeş de öyle.
_They_ geldiğinde herkes de öyle. Harika parti, harika oyunlar,
Harika oybirliği, kazanılan mutluluk!

Ama ertesi sabah ofiste erken oldu. Oh oradaydı. Eğer
Sadece önce orada olabilirdi ve Bob Cratchit'i geç geldi! O
kalbini koyduğu şeydi.

Ve yaptı; Evet yaptı! Saat dokuz vurdu. Bob yok. Çeyrek
geçmiş. Bob yok. Zamanının on sekiz dakika gerisindeydi.
Scrooge kapısı açık bir şekilde oturdu, onun içine geldiğini görebilir
Tank. Kapıyı açmadan önce şapkası kapalıydı; onun yorgan. O
bir jiffy içinde taburesinde idi; kalemiyle uzaklaşmak, sanki
Saat dokuzu geçmeye çalışıyorum.

"Hallo!" Scrooge'u alışkın olduğu gibi alışkın sesiyle hırladı
İftir. "Günün bu saatinde buraya gelmekle ne demek istiyorsun?"

"Çok üzgünüm efendim," dedi Bob. "Zamanımın arkasında _am_."

"Sen?" Tekrarlanan Scrooge. "Evet. Sanırım öylesin. Bu şekilde adım at, efendim
Eğer lütfen. "

"Yılda sadece bir kez, efendim," diye yalvardı Bob, tanktan çıktı. "BT
tekrarlanmayacak. Dün oldukça mutlu oluyordum, efendim. "

"Şimdi sana ne diyeceğim dostum," dedi Scrooge. "Yapmayacağım
Artık bu tür bir şeye durun. Ve bu nedenle, "diye devam etti,
taburesinden sıçradı ve Bob'a yelek içinde böyle bir kazma
Tekrar tanka geri döndü: "Ve bu yüzden ben
Maaşınızı yükselt! "

Bob titredi ve hükümdara biraz yaklaştı. Anlık bir
Scrooge'u onunla devirme fikri; onu tutmak; Ve arıyor
Yardım için mahkemedeki insanlar ve bir boğaz-bel-coat.

"Mutlu Noeller, Bob!" dedi Scrooge, bir ciddiyetle
Onu arkaya çırpırken yanılmayın. "Daha iyi bir Noel,
Bob, iyi arkadaşım, sana bir yıldır verdiğimden daha fazla! Yükseleceğim
maaşınız ve mücadele eden ailenize yardımcı olmaya çalışıyor ve biz
İşlerinizi bu öğleden sonra, bir Noel kasesi üzerinden tartışın
Sigara Bishop, Bob! Yangınları telafi edin ve başka bir kömür suttası satın alın
Başka bir şey yapmadan önce Bob Cratchit! "

       * * * * * *

Scrooge onun sözünden daha iyiydi. Her şeyi yaptı ve sonsuz daha fazlasını yaptı;
Ve ölmeyen Tiny Tim'e, ikinci bir babaydı. O gibi oldu
İyi bir arkadaş, iyi bir usta ve iyi bir adam gibi, eski iyi şehir gibi
biliyordu, ya da eski iyi eski şehir, kasaba veya ilçe, iyi eski
dünya. Bazı insanlar içindeki değişikliği görmek için güldüler, ama onlara izin verdi
Gülün ve onları çok az kulak verdi; çünkü bunu bilecek kadar akıllıydı
Bu dünyada hiçbir şey olmadı, iyi, bazı insanların yaptığı
Başlangıçta kahkaha doldurulmamak; ve bunu bilmek
Bunlar yine de kör olurdu, o kadar iyi düşündü.
daha az hastalık gibi gözlerini sırıtmalıdır mı?
çekici formlar. Kendi kalbi güldü: Ve bu için yeterliydi
o.

[İllüstrasyon: "Mutlu Noeller, Bob!"]

Ruhlarla daha fazla ilişkisi yoktu, ancak toplamda yaşadı
Daha sonra yoksunluk ilkesi; Ve her zaman onun hakkında söylendi,
Herhangi bir adam canlısı varsa, Noel'i nasıl iyi tutacağını biliyordu
bilgi. Bu gerçekten bizim ve hepimiz hakkında söylenebilir! Ve böylece, küçük
Tim gözlemledi, Tanrı bizi korusun, her biri!


Dipnotlar:

[247-1] Londra'nın sisleri ünlüdür. Gerçek bir Londra sisi değil
Sis olarak bildiğimiz ağır gri sis gibi, ama Dickens'ın dediği gibi,
"Ele gelebilir kahverengi hava" gibi. O kadar yoğun olan bu kahverengi hava, hepsi
Trafik, en iyi tanıyanlar bile
Şehrin coğrafyası yollarını bulabilir.

[251-2] _bedlam_, Londra'da Lunatics için ünlü bir sığınma adıdır.
Eski zamanlarda mahkumların tedavisi insancıl olmaktan uzaktı, ancak
Günümüzde yönetim mükemmel ve büyük bir kısmı
Mahkumlar tedavi edildi.

[252-3] Çalışanlar, Paupers'ın bakıldığı kuruluşlardır.
Mümkün olanlardan belirli bir emek bekleniyor.

[252-4] İngiltere'de daha önce
_treadmill_ olarak bilinen mahkumlar. Büyük bir tekerlek, genellikle
Uzun içi boş bir silindir şekli,
çevre ve mahkumun ağırlığı ile döner
adım adım adım hareket etti.

[253-5] Bağlantılar, çekme ve ziftten yapılmış meşalelerdir. Bir önceki günlerde
Sokak lambalarının icadı, İngiltere'de ortak kullanımdalar ve
yoğun Londra sisleri sırasında hala görülüyor.

[254-6] Saint Dunstan, yaşayan bir İngiliz başpiskoposu ve devlet adamıydı.
onuncu yüzyılda.

[254-7] Bu, Noel'in en bilinen ve en sık olanlardan biridir.
Carols. İngiltere'nin birçok yerinde erkek ve erkek partileri
Noel'den birkaç gece önce insanların evlerinden önce şarkılar.
Bu şarkıcı birlikleri "bekler" olarak bilinir.

[258-8] Kıymık-bar, bir aracın çapraz çubuğudur,
Atların izleri sabitlenir.

[261-9] Burada _bowels_ kelimesinde bir oyun var. Scrooge ne vardı
Heard, Marley'nin şefkat bağırsakları olmadığını söyledi-yani
Yazık değil.

[277-10] Scrooge, kitapların kahramanlarını görür ve tanır
ihmal edilen çocukluğunda neredeyse tek yorganıydı.

[284-11] "Sir Roger de Coverley"
Amerika Birleşik Devletleri'nde denilen eski moda ülke dansı
"Virginia Reel."

[300-12] Biffins, İngiltere'de yetiştirilen mükemmel bir elma çeşitliliğidir.

[301-13] _baker's_ burada bizimle ne anlama geldiği anlamına gelmez. İçinde
İngiltere, fakir insanlar genellikle akşam yemeklerini bir fırıncıya götürür
pişmiş.

[303-14] İngilizce argoda _bob_ bir şilindir.

[311-15] _five-and-sixpence_ beş şilin ve altı pens anlamına gelir veya
1.32 $.

[319-16] Scrooge "ne anlamda" sexton'un kürekine başvurdu
Jacob Marley "yaşamın nezaketlerini geliştirmek için mi gömüldü?

[320-17] "Aşkımı seviyorum"
biraz farklı formlar. Oyuncu "Aşkımı _a_ ile seviyorum
Çünkü o, "_a_ ile bir sıfat başlangıç ​​yapmak;" ondan nefret ediyorum
_a_ ile çünkü o ... Onu aldım-ve onu besledim ... "
Boşluklar _a_ ile başlayan kelimelerle doldurulur. Bu gerçekleştirildi
Tüm alfabe boyunca.

[346-18] Laocooen, bir Truva Rahibinin ünlü bir antik heykelidir,
Laocooen ve iki oğlu, iki canavarın kavramasında mücadele ediyor
Yılanlar. Şüphesiz grubun resimlerini gördünüz. Dickens's
Şekil bize Scrooge ve onun mizahi olarak abartılı bir resmini veriyor.
Çoraplar.

[349-19] Bu, inanılmazlığı ifade etmek için kullanılan bir argo ifadesidir. Var
Birleşik'de duyulan argo cümlesi ile biraz aynı anlam
Devletler-"Solda."

[349-20] Joe Miller, 1684'ten 1738'e kadar yaşayan bir İngiliz komedyeniydi. Ölümünden bir yıl sonra _joe adlı küçük bir kitap ortaya çıktı
Miller's Jests_. Ancak bu hikayeler ve şakalar
Miller.




Eski zamanlarda Noel

_By_ Sir Walter Scott


    Daha fazla odun üzerinde yığın! [356-1]-Rüzgar ürperti;
    Ama istediği gibi ıslık çalmasına izin ver
    Noel'imizi hareketsiz tutacağız.
    Her yaş yeni doğan yılı kabul etti
    Festival tezahürat için en uygun zaman: [356-2]
    Ve eski Hıristiyan Siresimiz
    Kursu döndüğünde sevilen,
    Ve Blithe Noel'i tekrar geri getirdi,
    Tüm misafirperver treni ile. [356-3]
    Yerli ve Dini Ayin [356-4]
    Kutsal geceye onur verdi;
    Noel arifesinde çanlar bastı; [356-5]
    Noel arifesinde kitle [356-6] söylendi:
    Tüm yıl sadece o gece,
    Çalınan rahip kadehi arkaya gördüm. [356-7]
    Damsel onun Kirtle parlaklığı yapmadı; [356-8]

    Salon Holly Green ile giyinmişti;
    Ahşabın Dahası Merry-Adam gitti,
    Ökseotuda toplamak için. [357-9]
    Sonra açıldı Baron'un salonunu
    Vassal'a, [357-10] kiracı, [357-11] serf, [357-12] ve hepsi;
    Güç kural çubuğunu bir kenara bıraktı, [357-13]
    Ve tören gururunu verdi. [357-14]
    Varisi, ayakkabılarında güllerle, [357-15]
    O gece köy partneri seçebilir; [357-16]
    Rab, yetersiz, [357-17] pay
    "Post and Pair" nin kaba oyunu. [357-18]
    Tüm dolu, kontrolsüz bir zevkle
    Ve genel ses, mutlu gece,
    Bu kulübeye, taç olarak,
    Kurtuluş haberlerini düşürdü. [357-19]

    İyi kurutulmuş kütükler ile yangın,
    Baca genişliğinde kükredi;
    Büyük salon masasının Oaken Yüzü,
    Ovalana kadar parlayana kadar, lütuf için gün,
    O zaman büyük tahtası üzerine
    Squire ve Lord'u ayırmak için bir işaret yok. [358-20]
    Sonra şehvetli kaslara getirildi, [358-21]
    Eski mavi kaplı servis adamı tarafından;
    Sonra korkunç domuzun kafası yüksekte kaşlarını çattı,
    Koylar ve biberiye ile tepeli. [358-22]
    Yeşil-Garb'd Ranger [358-23] söyleyebilir mi?
    Canavar nasıl, ne zaman ve nerede düştü;
    Ölümünden önce hangi köpekler yırttı,
    Ve domuzun tüm yemleri. [358-24]
    Wassail [358-25] tur, iyi kahverengi kaselerde,
    Kurdelelerle süslenmiş, kabarık tüfekler. [358-26]

    Orada büyük sığır filetosu Reek'd; zor
    Erik püresi durdu ve Noel turtası; [358-27]
    Ne de eski İskoçya'nın üretememesi,
    Böyle yüksek gelgitte, tuzlu kaz.
    Sonra neşeli maskeler geldi
    Ve Carols Blithesome Din ile kükredi:
    Şarkı Olmamış olsaydı,
    Bu doyurucu bir nottu ve güçlü.
    Kimler Mayıs May May May See
    Eski Gizem İzleri; [359-28]
    Beyaz gömlekler maskeli balo sağladı,
    Ve vizörlerin yaptığı yanaklar;-[359-29]
    Ama! Ne maskeler, zengin bir şekilde,
    Bozomlarla övünebilir, yarısı çok hafif! [359-30]
    İngiltere ne zaman neşeli İngiltere
    Eski Noel sporlarını tekrar getirdi.
    'Twas Noel Broach' en güçlü ale;
    `` Twas Noel, merhametli hikayeye söyledi;
    Bir Noel Gambolu neşelendirebilir
    Zavallı adamın kalbi yılın yarısına kadar.

[İllüstrasyon]


Dipnotlar:

[356-1] Odada şairin gördüğü bir soba veya şömine var mı?
Noel tutuldu mu?

[356-2] Neşeli nedir? Festal tezahürat nedir?

[356-3] "Tren" nedir? Nasıl misafirperver tren denebilir?
Kimin treniydi?

[356-4] Ayin nedir?

[356-5] Hangi çanlar bastı?

[356-6] Kütle nedir?

[356-7] _stoled_ rahip nedir? Kadeh nedir? Ne yaptı
Rahip kadehi yetiştirdiğinde mi yapıyorsun?

[356-8] Kirtle bir elbise etek veya dış petticoat'dı. _Sheen_ demek
_gay_ veya _bright_. [357-9] Ökseotu nedir? Alışkanlıklarında tuhaf bir şey var mı
büyüme? Bundan ne istediler? Hala takip etmek için hangi gelenek söyleniyor
Christmastime'da ökseotu kullanımı?

[357-10] Bir vasal, baronun takipçilerinden biriydi ve
koruma veya baron birliklerinde savaşarak tuttuğu topraklar için veya
başka bir hizmet sunuyor.

[357-11] Kiracı, bir tür ödediği arazi veya ev sahibi olan bir arazi veya ev
kira.

[357-12] SERF bir köle idi.

[357-13] Christmastime'da güçlü olanlar bile durmaya istekli
yönetme ve sıradan insanlara katılın.

[357-14] Büyük törenler yerine herkes basit bir şekilde katıldı
Gurur veya önyargı olmadan eğlence.

[357-15] varis kimdi? O varis neydi? Neden gülleri vardı
ayakkabıları?

[357-16] Village Maidens ile diğer herhangi bir
zaman?

[357-17] Onurunu kaybetmeden.

[357-18] Eski moda bir kart oyunu.

[357-19] Kurtuluş haberlerini kim getirdi? Kime getirildi?
"Taç" kimdi?

[358-20] Bir Lord, bir Squire iken, güce ve otoriteye sahipti.
sadece bir Rab'bin üzerine bir görevli.

[358-21] Brawn, İngiltere'de, genellikle koyunların hazırlanmasıdır.
Kafa, domuz başı, sığır eti veya domuz eti, haşlanmış ve terbiyeli ve
Jöle kalıplarına girin.

[358-22] Koylar nelerdir? Biberiye nedir? Domuzun kafası neden olmalı
_crested_ olarak adlandırılır mı? Neredeydi? Neden oradaydı? Şair neden diyor
Yüksek üzerinde _frowned_?

[358-23] Ranger kimdi? Ne yaptı? Onun için herhangi bir neden görüyor musun
Yeşil Garbed mi?

[358-24] _baiting_ ile ne anlama geliyor? Köpekleri kim yırttı? Neden yırttı
onlara? Canavarın düşmesine neden oldu?

[358-25] Wassail (_wossil_): içtikleri likör
Tostlar ve Mesih'in iyi tezahüratını gösteren.

[358-26]; Yani, iyi kahverengi kaselerdeki likör
Mermerly elden elden masaya geçti.

[358-27] Sirloinin yakınında ne vardı? Kaç çeşit et vardı
masa? Etin yanında bahsedilen bir şey var mı? Sahip olduklarını mı düşünüyorsun
Yemek için başka şeyler? Ekmek ve sebzeleri var mıydı?

[359-28] _mumming_ veya bu maskelerin oyunculuğu görülebilir
dini derslerin verildiği eski mistik oyunların izleri
Kilisenin onayıyla hareket eden oyunlarda.

[359-29] Maskerlerin zengin kostümleri var mı? Ne giydiler
yüzleri? Giysilerini nasıl gizlediler?

[359-30] Şair, zengin maskelerin onların tadını çıkaracağını düşünüyor mu?
Eski moda Noel Merrymakers kadar zevk?




AĞIT

Bir ülke kilise bahçesinde yazılmış

_By_ Thomas Gray


     Not.-Bazılarının kaybında kederi ifade etmek için yazılmış bir kederli şarkı
     arkadaş veya akraba ve aynı zamanda ölü kişiyi övmek için,
     Elegy olarak bilinir. Bazen kelimenin daha geniş bir anlamı vardır ve
     aynı fikirleri ifade eden ancak bunları uygulayan bir şiir içerir
     bir bireyden ziyade bir sınıf. Böyle bir şiir değil
     Çok kişisel ve bu nedenle bir
     çok sayıda okuyucu. Gray'in _elegy_ ikinci sınıftan
     Belki de o sınıfın tek büyük şiiri; Tüm olasılıkla
     Daha fazla insan onu sevdi ve nazik üzüntüsünde buldu,
     enfes deyim ve müzik çizgileri
     dilde benzer bir şiirde.

     Zaten seven birine, şiirle ilgili herhangi bir yorum ilk başta olabilir
     Düşünce kutsallık gibi görünüyor, ama öte yandan öyle
     _elegy_'de ilk bakışta göründüğünden çok daha fazlası
     Başkasının gözlerinin ışığında okumaya değer. Birkaç değil
     Kişiler okumada biraz zevk buluyor, ancak
     gerçekten anlamaması nedeniyle en yüksek zevk
     Belirli kelimelerin ve ifade biçimlerinin anlamı. Bu nedenle,
     Notlar ihtiyaç duyulabilecekleri yere eklenir. İyi bir okuyucu asla
     Sayfanın altındaki notlarla sorunlu. Eğer hayır ise
     ona ilgi veya fayda, bir bakışla bilir ve geçer
     okumasıyla. Not yararlısa,
     bilgi ve kelimeye başlayarak okumasına geri döner
     referansın yapıldığı, ancak başında
     cümle veya stanza; Sonra dipnota giderek hiçbir şey kaybetmez.

    Sokağa çıkma yasağı [361-1] ayrılık gününün knell [361-2].
      İndiren sürü yavaş yavaş o lea,
    Ploughman Homeward yorgun yolunu yayar
      Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

[İllüstrasyon: Homeward yorgun yolunu ortaya çıkarır]

    Şimdi manzaradaki parıldayan manzarayı soluyor,
      Ve tüm havada ciddi bir durgunluk,
    Beetle'ın drone uçuşunu tekerlekli olarak kurtar,
      Ve uykulu tinklingler uzak kıvrımları canlandırıyor; [361-3]

    Bunu Yonder Ivy-Mantled Tower'dan kurtar [362-4]
      Moping baykuş aya şikayet ediyor
    Gizli Bower'ın yakınında dolaşırken,
      Eski yalnız saltanatını taciz ediyor. [362-5]

    O engebeli elmlerin altında, porsuk ağacının gölgesi,
      Birçok kalıp yığınında çimleri yükseltiyor,
    Her biri dar hücresinde sonsuza dek döşenmiş,
      Hamlet Uykusunun Kaba [362-6] ataları.

    Tütsü soluyan sabah esintili çağrısı,
      Samanlı kulübeden yutkunma twitter,
    Horoz tiz clarion, [362-7] veya yankılanan boynuz,
      Artık onları düşük yataklarından çalmayacak. [362-8]

    Onlar için artık yanan ocak yanmayacak,
      Ya da meşgul ev hanımı akşam bakımını katlayın; [362-9]
    Hiçbir çocuk efendilerinin geri dönüşünü zorlamak için koşmaz, [363-10]
      Ya da paylaşmak için kıskanç öpücük dizlerine tırman.

    Sık sık hasat orak verimine yaptı,
      İnatçı glebe [363-11] kırıldı;
    Jocund [363-12] takımını A-alanlarını nasıl kullandılar!
      Sağlam vuruşlarının altındaki ormanları nasıl eğdi!

    Hırsızlık olmasın [363-13] Yararlı Tudvalarıyla alay et,
      Sade sevinçleri ve kaderi gizlenmez;
    Ne de ihtişamlı bir gülümsemeyle ihtişam duy,
      Yoksulların kısa ve basit yıllıkları.

    Hanedanlık armaları, iktidarın pompası,
      Ve tüm bu güzellik, bu servet verdiği tüm
    Kaçınılmaz saatte hem bekle [363-14]
      Glory yolları, mezara yol açar. [363-15]

    Sen de gurur duyuyorsun, bunlara impat et,
      Hafıza mezarları ise kupa yükseltmezse,
    Nerede, uzun süredir çizilmiş koridor [364-16] ve perdeli tonoz yoluyla,
      Pealing marşı övgü notunu şişirir.

    Katlı urn veya animasyonlu büst olabilir [364-17]
      Konağına geri dönersek, geçici nefesi mi çağırıyor?
    Sessiz tozu onurlandırabilir [364-18]
      Ya da övünme ölümün donuk soğuk kulağını mı yatıştırıyor?

    Belki de bu ihmal edilen noktada atılır
      Bir zamanlar göksel ateşe hamile kaldığında bazı kalpler; [364-19]
    İmparatorluk çubuğunun sallanmış olabileceği eller
      Ya da yaşayan lir ecstasy için uyandı. [364-20]

    Ama onun geniş sayfası gözlerine bilgi,
      Zamanın ganimetleri ile zengin, unroll? [364-21]
    Chill Penury asil öfkelerini bastırdı,
      Ve ruhun güler yüzlü akımını dondurdu.

    Birçok saf ray serin bir mücevher
      Okyanus ayısının karanlık, bilgisiz mağaraları;
    Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
      Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın.

    Bazı köy Hampden, Pailless Meme ile
      Alanlarının küçük tiranı,
    Burada bazı sessiz Milton, dinlenebilir-
      Bazı Cromwell, ülkesinin kanından suçsuz. [365-22]

    Senatoları Dinleme Alkışları [365-23]
      Acı ve yıkım tehdidi, hor görme
    Gülümseyen bir araziyi bol doldurmak için,
      Ve tarihlerini bir ulusun gözünde oku,

    Onların partisi yasaklandı: ne de tek başına dolaşmak
      Büyüyen erdemleri, ancak suçları sınırlı;
    Bir taht için katliam yoluyla wade, [365-24]
      Ve insanlığa merhamet kapılarını kapatın;

    Saklanacak bilinçli gerçeğin mücadele eden tepeleri
      Ustaca utanç allıklarını gidermek için,
    Veya lüks ve gurur tapınağını yığın
      Tütsü Muse'un alevine tutulur. [366-25]

    Madding [366-26] kalabalığın cahil çekişmesinden uzak
      Ayık dilekleri asla başıboş olmayı öğrenmedi;
    Serin, sıralı yaşam boyunca
      Gürültüsiz tenorunu kendi yollarının tuttular.

    Yine de bu kemikleri korumak için hakaretten evine
      Bazı zayıf anıt [366-27] hala neredeyse dikti,
    Karşılıklı [366-28] tekerlemeler ve şekilsiz heykel güverte ile,
      Bir iç çekiş haraçını uygular.

    İsimleri, yılları, th 'th' yazılmamış Muse,
      Şöhret ve Elegy Tedarik Yeri;
    Ve birçok kutsal metin etrafında,
      Rustik ahlakçıya ölmeyi öğreten. [366-29]

    Kim için, aptalca unutkanlık bir av,
      Bu hoş, endişeli olmak istifa etti,
    Neşeli günün sıcak bölgelerini bıraktı,
      Ne de bir özlem, Ling'ring'in arkasına bakıyor mu? [367-30]

    Bazı düşkün göğüslerde ayrılık ruhu güveniyor,
      Bazı dindar damlalar kapanış gözü gerektirir;
    Mezardan E'en doğanın sesi çığlık atıyor,
      Küllerimizdeki E'en onların kazandığı yangınları yaşıyor.

    Senin için, [367-31], onsuz ölülere dikkat eden,
      Bu çizgilerde dost onların sanatsız hikayesi ilişkilendirir;
    Şans, yalnız tefekkür yoluyla liderlik eder,
      Bazı akraba ruhu kaderini soracak,

    Biraz korunmuş Swain diyebilir,
      "Çoğu zaman onu şafakta gördük,
    Dews uzakta aceleci basamaklarla fırçalama,
      Yaylı çimler üzerinde güneşle buluşmak için.

    "Orada başını sallayarak orada,
      Bu eski fantastik köklerini çok yüksek çıngır,
    Noontide'deki kayıtsız uzunluğu uzatırdı,
      Ve babalar tarafından gözeneği.

    "Yon Wood tarafından zor, şimdi küçümseme gibi gülümsüyor,
      Yollu fantezilerini muttayarak, gezdirirdi;
    Şimdi sarkıyor, kederli wan, bir şey gibi,
      Ya da özenle çılgınca veya umutsuz aşkla geçti.

    "Bir sabah onu özel tepeden özledim,
      Heath boyunca ve onun fav'rit ağacının yakınında.
    Bir diğeri geldi; ne de rilin yanında,
      Ne de çim, ne de ahşaptı.

    "Bir sonraki, Dirges Vade, [368-32] Sad Array'da,
      Kilise Yolu Yolunda Yavaş Os'u gördük.-
    Yaklaş ve oku, okuman için
      Yon yaşlı diken altındaki taşa gömüldü. "[368-33]


Şakacı

    İşte başını Dünya'nın kucağına dayanıyor,
      Bir gençlik, servet ve bilinmeyen şöhret:
    Adil bilim, mütevazı doğumunda değil, kaşlarını çattı,
      Ve Melankoli onu kendi için işaretledi.

    Büyük, onun ödül ve ruhu samimi;
      Cennet büyük ölçüde gönderdiği gibi bir tazminat yaptı:
    Sefalete verdi, sahip olduğu her şey, bir gözyaşı,
      Cennetten ('Twas Twas Durdurdu) bir arkadaştan kazandı.

    Daha uzakta ifşa etmek için onun değerlerini arayamaz,
      Ya da kırılganlıklarını korkutucu meskenlerinden çekin,
    (Titreyen Umut Durumu'na benzerler,)
      Babasının ve tanrısının koynunu.

[İllüstrasyon: Ülke Kilisesi Byard]

     Thomas Gray, yirmi altıncı Aralık'ta Londra'da doğdu,
     1716 ve eğitimini en çok yaşadığı Cambridge'de aldı
     sessiz hayatının ve 1771'de öldüğü yerde. Küçüktü ve
     yakışıklı özelliklere sahip zarif adam ve daha çok efemine
     Görünüş, her zaman çok dikkatli giyinmiş. Büyük kısmı
     hayatı kitapları arasında düzgün bir şekilde döşenmiş odalarda geçti
     Zor bir öğrenciydi ve ilklerden biri olarak not edildi
     zamanının akademisyenleri. Arkadaşları arasında esprili ve
     Eğlenceli, ancak yabancılar arasında, sessiz ve ayrılmış, neredeyse
     ürkek. Annesini özverili bir şekilde sevdi ve ölümünden sonra devam etti
     Elbise her zaman onun tarafından bagajında ​​düzgün bir şekilde katlandı. Masum,
     İyi niyetli, nazik ve emekli, birçok sıcak arkadaş çizdi
     O, büyük öğrenimi ve verdiği sevgisi olsa da
     Bilgiler birçok insan ona bir şey olduğunu düşündü.

     _Elegy_'de sürüklendiği bir zayıflık olarak düşünülebilir
     Pathos'ta kaybolan yazar üzerinde bir elegy'ye
     kendi üzücü sonu. Yine de, adamı bizim gibi bilmek, onu anlayabiliriz
     güdüler ve görünen bencilliği affet. O tek değil
     Kendi üzüntüleri, gerçek veya hayali olan şair onun en iyisiydi
     esin.

     _Elegy_ metresi, Gray'in zamanından önce, efendim tarafından kullanılmıştı
     John Davies, ruhunun _immortalitesi için_, Sir William Davenant
     _gondibert_ ve _Annus mirabilis_'sinde kurutun ve
     diğerleri; Ama hiçbir durumda Gray tarafından çok mutlu. İçinde
     _Elegy_ Quatrain biraz ayrık ve izole değildir
     Sürekli olan bazı diğer eserlerde olduğu etkisi
     az sayıda metrikle devam etmesi gereken argüman veya anlatı
     mümkün olduğunca engeller. Bir dizi iletmek için iyi uyarlanmış
     Ciddi yansımalar ve bu onun _elegy_.


Dipnotlar:

[361-1] Bazı Amerikan kasabalarımızda ve şehirlerimizde sokağa çıkma yasağı çanı bastırılıyor
çocukların sokaklardan ayrılması ve
evler. Yıllar önce İngiliz köylerinde bir gelenekti
Nightfall'da, insanların ateşlerini küllerle örtmeleri için bir sinyal olarak
Sabaha kadar ve yatak için bir sinyal olarak korumak için. _Curfew_ kelimesi, içinde
Gerçek, Fransızlardan ve _cover fire_ anlamına gelir.

[361-2] _knell_ kelimesi ölümü önerir ve ilk yasağı verir
Şiire not.

[361-3] Koyunlar gece boyunca _folds_ veya kalemlerde kapanır. Ne
_Tinklings_ mi? Neden _drowsy_ olarak adlandırılmalı?

[362-4] Şiirin bahçesinde yazılması gerekiyordu
Stoke-Pogis Kilisesi, kare bir kuleli küçük bir bina, bütün
Sarmaşık üzümlerin isyancı bir büyümesiyle kaplı. Kilise içinde
Ülke, Windsor Kalesi'nden çok fazla kilometre uzakta değil; Ve bugün bile
Güzel manzara, Gray'in zamanında sahip olduğu kırsal cazibeleri korur. Biz
Gray'in aslında kilise bahçesine oturduğunu ve
çizgiler. Aslında, çok dikkatli ve özeniydi
yazar ve sekiz yıl boyunca her birini seçerek bu şiir üzerinde çalışıyordu
sadece istediği anlamın gölgesini ifade etmeli ve
Aradığı mükemmel melodiyi verin. Ancak şiire başladı
Stoke 1742 Ekim veya Kasım aylarında ve Kasım ayında orada devam etti,
1749; Ancak Haziran 1750'de Cambridge'de bitirildi.

[362-5] _reign_ Burada _dominion_ veya _possessess anlamına gelir. Kuş neden
_moping_ baykuş mu denir? Onun saltanatı neden _solitary_? Kelime
Bu stanzanın üçüncü satırında _such_ sonra anlaşıldı?

[362-6] _RUDE_ _UNEDUCATED_, _UNULUDRED_, _ill-mannered_ değil.

[362-7] Bir Clarion, yüksek, net bir trompettir.

[362-8] Kilisede zenginlerin mezarları vardır ve başlıklı
mahalle ve binada ve duvarlarda anıtlar var
Lordly ölülerin erdemlerini söyle. Ancak dışarıda
dar hücrelerinde, erdemli fakir, gerçek konuları
Şairin düşünceleri, sessiz gecekondularda yatar.

[362-9] Meşgul ev hanımı hangi akşam bakımı var? Yapıyor muydu
Akşam yemeğinden sonra çocuklarının kıyafetleri, örgü, onarma, dikkat et
Yemekler kaldırıldı mı?

[363-10] Çocuklar neredeydi? Babalarını bekliyorlardı
geri dönmek? Gelişini anlatmak için kime koşarlardı?

[363-11] _glebe_ çimdir. Neden _stubborn_ olarak adlandırılmalı?

[363-12] _jocund_ _joyful_ anlamına gelir. [363-13] _ambition_ kelimesi büyük harfle başlar çünkü gri
Bir insanmış gibi hırstan bahsediyor. Çizgi, "İzin vermeyecek
Hırslı kişiler, kaba ataların yaptığı işten hafifçe konuşuyor. "

[363-14] Kaçınılmaz saat (ölüm), hanedanlık armaları övünmesini bekliyor,
Güç pompası ve tüm bu güzellik, bu servetin verdiği her şey.

[363-15] Bu belki de şiirdeki en ünlü stanza. .
General Wolfe'den bir birliklerine liderlik ederken
1759'da Quebec'e cesur saldırı: "Geçtiğimiz gece yarısı,
Gökler bulutlarla siyah asıldı ve tekneler yüzüyordu
Seçilen iniş yerine gelgit ile sessizce geri döndü
İbrahim'in ovalarına çıkış, düşük tonlarda tekrarladı.
Etrafında memurlar Gray'in _elegy_ bu dokunaklı stanza. 'Şimdi,
Beyler, 'dedi Wolfe,' Bu şiirin yazarı olmayı tercih ederim
Fransızları yarın yenme ihtişamına sahip! ' O düştü
ertesi gün ve tıpkı İngilizcenin zaferinin bağırışları gibi süresi doldu
neredeyse bilinçsiz kulaklarına düştü. "

[364-16] Şimdi, bir koridor, sıralar veya koltuklar arasındaki geçittir.
Bir kilisede veya başka bir kamu salonunda: Şiirde, geçitler anlamına gelir
Kilisenin ana bedeninin yanlarına koşmak.

[364-17] Katlı bir urn, üzerine yazılı olan urn şeklinde bir anıttır
Ölülerin erdemleri. Bir _bust_ neden _animated_ olarak adlandırılmalı? Ne
_Mansion_ _ the Flexing Nefes_ mi?

[364-18] Bu örnekte _provoke_, başlangıçta ne anlama geldiğini ifade eder
Latin dili; yani, _call forth_.

[364-19] Çizgi, "Bir zamanlar cennetle dolu bir kalp anlamına geliyor
esin."

[364-20] Bir şair veya müzisyenin şarkı söylediği söylenir ve lir
Kadimlerin şarkılarına eşlik ettiği enstrüman. _ Uyanmak için
Ecstasy Living Lir_, en asil şiiri yazmak, şarkı söylemek
En ilham verici şarkılar.

[364-21] Kadimlerin kitapları el yazmaları rulolarıydı. Herhangi birini yaptı
Bu ihmal edilen noktada dinlenen kişiler hiç büyük bir şiir yazıyor,
İmparatorluklar mı yoksa ilham verici şarkılar mı söylüyor? Değilse, onları engelleyen şey
Yetenekleri varsa böyle şeyler mi yapıyorsunuz?

[365-22] İlk başta bu stanza şöyle yazılmıştır:

    "Dauntless Meme ile bazı köy Cato
    Alanlarının küçük tiranı dayanıyordu;
    Burada bazı sessiz, bilinçli Tully dinlenebilir;
    Bazı Sezar ülkesinin kanından suçsuz. "

İlk yazısında Gray seçildiğini fark etmek ilginç
Antik çağın ünlü adamlarından üçü, ancak revizyonunda ikame etti
Üç kendi vatandaşının isimleri. Hampden, Milton ve
Cromwell?

[365-23] Bu noktada başlayan üç stanza
cümle. Nesir haline geldi cümle şunları okuyacaktı: "
Dinleme Senatoları alkışlarına komuta etmeleri, hor görme
Acı ve harabe tehditleri, gülümseyen bir araziyi bolca dağıtmak ve
Tarihlerini bir ulusun gözünde okuyun: Lotları sadece sınırsız değil
büyüyen erdemleri ama suçlarını da sınırladı; onları yasakladı
bir taht için katliam yapmak ve merhamet kapılarını kapatmak için
İnsanlık, bilinçli gerçeğin mücadele eden tepelerini gizlemek, söndürmek için
ustaca utanç ve lüks ve gurur tapınağını yığmak için
Tütsü ilham perisinin alevine tutturulur. "

[365-24] Bu çizgi, savaşarak hükümdar olamayacakları anlamına gelir
Ve arkadaşlarını Napolyon olarak öldürmek uzun zaman sonra değildi.

[366-25] İngiliz şairlerin çoğu varlıklı ve
gurur duydukları erkekler tarafından ödenmek veya tercih edilmek için başlıklı. Gri
Böyle bir davranışın utanç verici olduğunu düşünüyor ve kaba bir şekilde seviniyor
Hamlet atalarının böyle bir
son. Yunanlılar şiirin Muses'ten birinden ilham aldığını düşündü ve
Dahi genellikle alev olarak konuşulur.

[366-26] _madding_ _excited_ veya _ragging_ anlamına gelir.

[366-27] _Frail Memorials_, bunlara benzer şekilde basit mezar taşlarıdır.
Amerika'daki herhangi bir ülke mezarlığı görülebilir. Bu tür mezar taşlarında Mayıs
genellikle bir gülümsemeyi kışkırtacak _Shapeless heykel_
Acıklı anlamı için değil miydi. Stoke-Pogis'in bir resmi
Churchyard, sıradan tipte birçok hikayeyi gösterir.

[366-28] Tekerlemeler, öğrenilmedikleri için _uncouth_ idi.
ve cilasız.

[366-29] Mezar taşlarına hangi gerçekler yazılmıştı? _Elegy_ burada demek
_övmek_. Metinler nereye yayıldı? Metinler neden _holy? _
Metinlerin doğası neydi? Olabilecek birini düşünebilir misin
kullanıldı mı?

[367-30] Bu zor stanzalardan biri ve bazı anlaşmazlıklar var
Tam anlamına gelince, ifadeden dolayı, _ aptal unutmak için
kurban_. Belki de doğru anlam aşağıdaki nesirde gösterilmiştir
Sürüm: "Kim öldü (bu hoş, endişeli varlıktan istifa etti
bu neşeli günün sıcak bölgelerini bıraktı), aptalca bir av
unutkanlık ve bir özlem değil, geride kalan bir görünüm değil mi? "

[367-31] _thee_ şair, Grey'in kendisi anlamına gelir. Geri kalanı
Şiir kişiseldir. Kısaca özetlendi, belki de sempatik bir
Ruh bir gün şairin kaderini sormaya gelebilir ve
Biraz korunmuş Swain tarafından şairin alışkanlıklarından birkaçı ve sonra
ona şairin kendi mezarını işaret etmiş olacak,
onun kitabesi.

[368-32] _DUE_ _Applity_ veya _proper_ anlamına gelir.

[368-33] İlk yazılı olarak, şiir aşağıdaki stanza içeriyordu,
kitabın önüne yerleştirilmiş; Ancak son revizyonda Gray bunu reddetti
değersiz. Bu tür çizgileri reddedecek çok kritik bir tat gibi görünüyor
bunlar:

    "Orada dağınık, yılın en erken,
      Görünmeyen eller tarafından bulunan menekşelerin gösterileri:
    Redbreast orada inşa etmeyi ve büyülemeyi seviyor,
      Ve küçük ayakları hafifçe zemini yazdırıyor. "






Gemi enkazı [371-1]

_By_ Robert Louis Stevenson


Aşağı indim ve dolgumu içtim; ve sonra geldi ve göz kırptı
ay; Ve sonra tekrar aşağı. Bir adamın üçüncü kez iyi bir şekilde battığını söylüyorlar.
Diğer halk gibi yapılamam, o zaman yazmak istemiyorum
Ne sıklıkla aşağı indim ya da ne sıklıkla tekrar geldim. Tüm bu süre boyunca
fırlatma, dövüldü ve boğuldu ve sonra yuttu
tüm; Ve şey fikirlerime o kadar dikkat dağıtıcıydı ki ben de
Üzgünüm ne de korkuyor.

Şu anda, bana bir şekilde yardımcı olan bir spar tuttuğumu buldum.
Ve sonra aniden sessiz sudaydım ve gelmeye başladım
kendim.

Beklediğim yedek avluydu ve ne kadar uzakta olduğunu görmek beni çok şaşırttı
Brig'den seyahat etmiştim. Gerçekten onu selamladım; Ama o basitti
zaten ağlamadı. Hala bir arada tutuyordu; Ama olsun ya da
Henüz tekneyi başlatmamışlardı, çok uzaktaydım ve çok düştüm
görmek için.

[İllüstrasyon: Bir spar tuttuğumu buldum]

Ben tugayı selamlarken, aramızda yatan bir su baskısı attım,
Büyük dalgaların gelmediği, ancak yine de her yerde beyaz kaynatan ve
Halkalar ve kabarcıklar ile ayda kıl. Bazen tüm yol
canlı bir yılanın kuyruğu gibi bir tarafa sallandı; Bazen,
Bakın, hepsi kaybolacak ve sonra tekrar kaynar. Ben neydi
Hiçbir tahminim yoktu, ki o zaman için korkumu artırdı; Ama şimdi biliyorum
Beni bu şekilde götüren tünek veya gelgit yarış olmalıydı
Hızlı ve beni çok acımasızca ve sonunda, sanki bundan bıkmış gibi yuvarladı
Oyun, beni ve yedek bahçeyi karaya yöneldi.

Şimdi oldukça dikkatlice yattım ve bir adamın soğuktan ölebileceğini hissetmeye başladım
ve boğulma. Earraid kıyıları yakındı; Görebiliyordum
Ay ışığında Heather'ın noktaları ve mika ışıltısı
kayalar.

"Şey," diye düşündüm kendime, "eğer bu kadar uzağa gidemezsem,
garip."

Yüzme yeteneğim yoktu; Ama her ikisiyle de avluya tutunduğumda
kollar ve her iki ayağa da attı, yakında olduğumu bulmaya başladım
hareketli. Zor bir işti ve ölümcül yavaş yavaş; Ama yaklaşık bir saat içinde
tekme ve sıçrama, bir kumlu noktaların arasında iyi olmuştum
Düşük tepelerle çevrili defne.

Deniz burada oldukça sessizdi; Herhangi bir sörf sesi yoktu; ay
Net bir şekilde parladı ve kalbimde hiç bir yer görmediğimi düşündüm
çöl ve ıssız. Ama kuru topraklardı; Ve sonunda büyüdüğünde
Bahçeyi terk edebileceğim sığ ve ayaklarımın üzerine Wade, ben
Daha yorgun veya daha minnettar olup olmadığımı söyleyemem. En azından ikisi de öyleydim;
O geceden önce hiç olmadığım için yorgun; ve güvendiğim gibi Tanrı'ya minnettarım
Sık sık, asla daha fazla neden olmasa da.

Karaya adım attığımda maceralarımın en mutsuz kısmına başladım.
Sabah on iki yarıya ve rüzgar kırılmış olsa da
Toprak tarafından soğuk bir geceydi. Oturmaya cesaret ettim (sanırım
dondurulmuş olmalı), ama ayakkabılarımı çıkardı ve yürüdü
Kum, yalınayak ve göğsümü sonsuz yorgunluk ile dövüyor. Orada
insan ya da sığır sesi değildi; Bir horoz mürettebatı değil, ancak
İlk uyanışlarının saati; Uzakta sadece sörf dışarıda kırıldı,
Bu da beni tehlikelerimi aklıma getirdi. O saatte deniz kenarında yürümek
Sabah ve çöl benzeri ve yalnız bir yerde beni vurdu
bir tür korku.

Gün kırılmaya başlar başlamaz ayakkabılarımı giydim ve bir
Tepe-şimdiye kadar üstlendiğim en sağlam mücadele-düşme, tüm yol
Büyük granit blokları arasında veya birinden diğerine sıçrayan. Ne zaman var
Yukarıda şafak geldi. Tuganın hiçbir işareti yoktu, ki
resiften kaldırıldı ve battı. Tekne de hiçbir yerde değildi
görülebilir. Okyanusta asla yelken yoktu; Ve görebildiğim şeyde
arazinin ne evi ne de insan olduğu.

Gemi arkadaşlarımın ne olduğunu düşünmekten korktum ve korkuyor
Çok boş bir sahneye bakın. Islak kıyafetlerim ve yorgunlukla ne,
Ve şimdi açlıkla ağrmaya başladı karnım, belaya girecek kadar sorunum vardı
ben o olmadan. Bu yüzden güney kıyısında doğuya doğru yola çıktım,
Kendimi ısıtabileceğim bir ev bul ve belki de
kaybetmişti. Ve en kötüsü, güneşin yakında doğacağını ve kuruyacağını düşündüm
Kıyafetlerim.

Biraz sonra, benim yolum bir dere veya deniz girişi tarafından durduruldu,
Toprağın derinliklerine bakıyor gibiydi; Ve almanın hiçbir araçım olmadığı için
karşısında, sonuna devam etmek için yönümü değiştirmeliyim. BT
hala en kaba yürüyüş türüydü; Gerçekten de bütün, sadece değil
Earraid, ama Mull'un komşu kısmı (Ross adını veriyorlar)
Heather ile birlikte granit kayaların karmakarışıkından başka bir şey değildir. Başta
Görmeye çalıştığım gibi dere daralmaya devam etti; Ama şu anda benim
Sürpriz tekrar genişlemeye başladı. Bu konuda kafamı çizdim ama
hala gerçek hakkında hiçbir fikri yoktu; Sonuna kadar yükselmeye geldim
zemin ve bir anda üzerime patladı
Küçük, çorak ada ve her tarafta tuz denizleri tarafından kesildi.

Güneş beni kurutmak yerine, kalın bir şekilde yağmur yağdı
sis; Böylece benim durumum acı çekebilirdi.

Yağmurda durdum ve titredim ve ne yapacağımı merak ettim,
Bana belki de derenin zorlu olduğu ortaya çıktı. Geri döndüm
En dar nokta ve içeri girdi. Ama kıyıdan üç metre değil, daldım
kafada kulakların üzerinde; Ve eğer daha fazla duyulursam, daha çok
Tanrı'nın kendi ihtiyatlığımdan daha lütfu. Daha ıslak değildim (bunun için zor olamazdı
Be), ama ben bu aksilik için daha soğuk oldum; Ve başka bir tane kaybettim
Umut, daha mutsuzdu.

Ve şimdi, bir kerede, bahçe kafama geldi. Beni ne taşıdı
Trona sayesinde, kesinlikle bu küçük sessiz dereyi geçmeye hizmet ederdi
güvenlik içinde. Bununla yola çıktım, Undaunted, adanın üstünde,
almak ve geri taşımak için. Her şekilde yorgun bir serseri ve eğer
Umut beni şamandıramamıştı, kendimi indirmiş ve vazgeçmiş olmalıydım. Deniz tuzu ile olsun ya da ateşli olduğum için, ben
susuzluktan sıkıntılı ve ben giderken durmak zorunda kaldı ve peaty içti
Hags'dan su.

Sonunda Körfez'e geldim, hayattan daha ölü; Ve ilk
Bakış, bahçenin ayrıldığımdan daha fazla bir şey olduğunu düşündüm
BT. Üçüncü kez denize gittim. Kum pürüzsüzdü ve
Sert ve rafa kaldırılmış yavaş yavaş aşağı; böylece suya kadar dışarı çıkabilirim
Neredeyse boynumdaydı ve küçük dalgalar yüzüme sıçradı. Ama
Bu derinlik ayaklarım beni terk etmeye başladı ve daha ileri gitmiyorum. Gibi
Bahçe için, çok sessizce yirmi feet önünde sallandığını gördüm
Ben.

Bu son hayal kırıklığına kadar iyi doğmuştum; Ama geldim
karaya ve kendimi kumların üzerine fırlattı ve ağladı.

Adaya geçirdiğim zaman hala çok korkunç bir düşünce
Hafifçe aktarmalıyım. İnsanları okuduğum tüm kitaplarda
döküm, cepleri aletlerle dolu ya da bir sandık vardı
Sanki bilerek, onlarla birlikte sahilde işler atılacaktı.
Benim durumum çok farklıydı. Ceplerimde para dışında hiçbir şey yoktu; Ve
İç kısım yetiştirildiğimde, araçlar kadar bilgiye sahiptim.

Gerçekten de kabuklu balığın yemek için iyi sayıldığını biliyordum; Ve arasında
Isle'ın kayaları, ilk başta ben çok fazla limpet buldum
Hızlılığı bilmeden, yerlerinden neredeyse hiç vurabilirdi
gerekli. Ayrıca, dediğimiz bazı küçük mermiler vardı
Buckies; Bence Periwinkle İngilizce adı. Bu ikisinden yaptım
Bütün diyet, onları bulduğum gibi soğuk ve çiğ yiyerek; Ve çok aç
Ben, ilk başta bana lezzetli görünüyorlardı.

Belki de mevsim dışındaydılar ya da belki de yanlış bir şey vardı
Adamla ilgili deniz. Ama en azından ilk yemişten daha erken yemedim
Giddiess ve retching ile ele geçirildiğimden daha uzun süre yattım.
Zaman ölüden daha iyi değil. Aynı yemeğin ikinci bir denemesi (gerçekten de vardı
başka hiçbir) benimle daha iyisini yapmadı ve gücümü canlandırdı. Ama ben olduğu sürece
Adadaydı, yediğimde ne bekleyeceğimi hiç bilmiyordum;
Bazen her şey yolundaydı ve bazen sefil bir içine atıldım
hastalık; Ne de hangi balık olduğunu hiç ayırt edemedim
Beni incitti.

Bütün gün yağmur yağdı; Ada bir sop gibi koştu, kuru yoktu
bulunacak nokta; Ve o gece uzadığımda, iki kayalar arasında
Bu bir tür çatı yaptı, ayaklarım bataklıktaydı.

İkinci gün, adayı her tarafa geçtim. Bir parça yoktu
diğerinden daha iyi; Hepsi ıssız ve kayalıktı; Yaşayan hiçbir şey
üzerinde ama öldürme araçlarından yoksun oyun kuşları ve martılar
bu da dışarıdaki kayaları müthiş bir sayıda perçinledi. Ama dere,
veya Ross'un ana ülkesinden adayı kesen boğazlar açıldı
kuzeyde bir koyda ve koy yine sese açıldı
Iona; Ve benim olmayı seçtiğim bu yerin mahallesiydi
Ev; Yine de evin adını böyle bir yerde düşünseydim,
Ağlayarak patlamış olmalıyım.

Seçimim için iyi nedenlerim vardı. Adanın bu bölümünde bir
Balıkçıların uyurken eskiden bir domuz kulübesi gibi bir evin küçük kulübesi
Oraya işlerine geldiler; Ama çim çatısı düşmüştü
tamamen içinde; Böylece kulübenin benim için faydası yoktu ve bana daha az verdi
kayalarımdan daha barınak. Daha önemli olan, kabuklu balık
Orada yaşadım büyük ölçüde büyüdüm; Gelgit çıktığında toplanabilirdim
Her seferinde bir gaga: Ve bu şüphesiz bir kolaylıktı. Ama diğeri
Akıl daha da derinleşti. Hiçbir şekilde korkunç yalnızlığa alışmamıştım
adadan, ama yine de her tarafta bana baktı (bir adam gibi
avlandı) korku ve umut arasında bazı insan yaratıkları görebileceğim
gelen. Şimdi, körfez üzerindeki yamaçtan biraz yukarıdan, yakalayabilirim
Büyük, antik kilisenin ve insanların evlerinin çatılarının görüşü
Iona'da. Öte yandan, Ross'un alçak ülkesinde gördüm
Sabah ve akşam duman yukarı, sanki bir oyunda bir çiftlikten geliyormuş gibi
arazi.

Islak ve soğukken bu dumanı izlerdim ve kafam vardı
Yarısı yalnızlık ile döndü; Ve Fireside ve Şirketi düşünün,
Kalbim yanana kadar. Iona'nın çatılarıyla aynıydı.
Tamamen, erkeklerin evleri ve rahat yaşamları olan bu manzara,
Kendi acılarıma bir nokta koymasına rağmen, umudu canlı tuttu,
ve çiğ kabuklu balıkımı yememe yardım etti (yakında büyümüştü
tiksinti) ve beni her zaman yaşadığım korku duygusundan kurtardı
Ölü kayalar, tavuklar, yağmur ve soğuk deniz ile oldukça yalnız.

Diyorum ki umudu canlı tuttu; Ve gerçekten yapmam imkansız görünüyordu
kendi ülkemin kıyılarında ölmeye bırakılacak ve
Kilise Kulesi ve Erkek Evlerinin Dumanı. Ama ikinci gün geçti;
Ve ışık sürdüğü sürece tekneler için parlak bir göz attım
Ross'tan geçen ses veya erkeklerde, yanımda hiçbir yardım gelmedi. Hala
yağmur yağdı; Ve her zamanki gibi ıslak ve acımasız bir ağrıyla uykuya döndüm
boğaz, ama belki de benim için iyi geceler diyerek biraz rahatladı
Sonraki komşular, Iona halkı.

İkincisi Charles, bir adamın daha fazla gün içinde kalabileceğini ilan etti
İngiltere ikliminde diğerlerinden daha. Bu çok gibiydi
Kral sırtında bir saray ve kuru giysilerin değişiklikleri ile. Ama o olmalı
o sefil adada olduğundan daha iyi şanslar yaşadım. Bu
yazın yüksekliği; Yine de yirmi dört saatten fazla yağmur yağdı ve
Üçüncü günün öğleden sonrasına kadar net olmadı.

Olay günüydü. Sabah kızıl geyik gördüm, bir kova
Yatakların ince bir yayılmasıyla, yağmurda duran
ada; Ama kıt beni kayamın altından yükseltti, ondan önce
Diğer tarafta paça çıktı. Sanırım sallanmalı
Boğazlar; Her ne kadar herhangi bir yaratığı earraid'e getirmesi gerekse de,
Süsleyebilirim.

Biraz sonra, limpetlerimden sonra atlarken, şaşırdım
Önümdeki bir kayaya düşen ve bakan bir Gine parçası tarafından
denize. Denizciler bana paramı tekrar verdiklerinde geri çekildiler
toplamın sadece üçte biri değil, babamın deri çantası;
Böylece o günden sonra altınımı bir cebimde bir cebinde taşıdım
düğme. Şimdi bir delik olması gerektiğini gördüm ve elimi yere çırptı
büyük bir acele içinde. Ama bu, istikrarlı kapıyı çelikten sonra kilitlemekti
çalındı. Kıyı queensferry'de elli yakın zamanda bırakmıştım
pound; Şimdi ikiden fazla gine parçası ve bir gümüş bulamadım
şilin.

Biraz sonra üçüncü bir gine aldım, burada yattım
bir çim parçasında parlıyor. Bu üç pound ve dört servet yaptı
şilinler, İngilizce parası, bir delikanlı için, bir mülkün haklı varisi ve
Şimdi vahşi yaylaların aşırı ucunda bir adada açlık çekiyor.

Bu işlerimin bu durumu beni hala daha da kırdı; Ve gerçekten benim durumum
O üçüncü sabah gerçekten zavallı oldu. Kıyafetlerim başlamıştı
çürük; Özellikle çoraplarım oldukça yıpranmıştı, böylece benim
Shanks çıplak gitti; Ellerim sürekli olarak oldukça yumuşaklaşmıştı
ıslatma; Boğazım çok ağrıyordu, gücüm çok azalmıştı ve benim
Kalp, yemeye mahkum olduğum korkunç şeylere karşı döndü,
Görüşü beni hasta etmeye yaklaştı.

Ve yine de en kötüsü henüz gelmedi.

Earraid'in kuzeybatısında oldukça yüksek bir kaya var, ki (çünkü
düz bir üstü vardı ve sesi gözden kaçırdı) Alışkanlık içindeydim
sık sık; Ben tek bir yerde kalmadım, uyurken kurtar, benim
Sefalet bana dinlenmiyor. Gerçekten de kendimi sürekli olarak giydim ve
Yağmurda amaçsız gidiş ve geliyor.

Ancak, güneş çıktığında, bunun üstüne uzanıyorum
Kendimi kurutmak için rock. Güneş ışığının konforu yapamayacağım bir şey
söylemek. Benim kaçışlılığımı umuyorum, sahip olduğum
umutsuzluğa başladı; Ve denizi ve Ross'u taze olarak taradım
faiz.

Kayağımın güneyinde, adanın bir kısmı dışarı çıktı ve sakladı
açık okyanus, böylece bir tekne o tarafta bana oldukça yaklaşabilir,
Ve ben daha akıllıca değilim.

Birdenbire, kahverengi bir yelkenli ve bir çift
Gemiye balıkçılar, adanın o köşesinde uçarak geldi,
Iona için. Bağırdım ve sonra dizlerimin üzerine düştüm ve
Ellerime ulaştı ve onlara dua ettim. Duyacak kadar yakınlardı-ben
saçlarının rengini bile görebilirdi; Ve hiç şüphe yoktu ama onlar
beni gözlemledi, çünkü Galce dilinde bağırdılar ve güldüler. Ancak
Tekne asla bir kenara dönmedi ve gözlerimin önünde uçtu
Iona.

Böyle bir kötülüğe inanamadım ve kıyı boyunca rock'tan koştum
sallamak, üzerlerine acımasızca ağlamak; Elde edilemedikten sonra bile
Sesim, hala ağladım ve onlara el salladım; Ve onlar oldukça
Gitti, kalbimin patlayacağını düşündüm. Tüm sıkıntılarımın zamanı,
Sadece iki kez ağladım. Bir keresinde, küreke ulaşamadığımda; Ve şimdi,
İkinci kez, bu balıkçılar sağır bir kulağı çığlıklarıma çevirdiğinde. Ama bu
Ağladım ve kötü bir çocuk gibi kükredim, çimleri benim ile yırtıp
Tırnaklar ve yüzümü yeryüzünde öğütüyor. Bir dilek insanları öldürürse, bunlar
İki balıkçı hiç sabah görmezdi; Ve muhtemelen ölmeliydim
Adamda.

Biraz öfkemin üzerindeyken, tekrar yemeliyim, ama böyle
Şimdi neredeyse hiç kontrol edebildiğim gibi karmaşadan nefret ediyorum. Tabii ki ben
Hızlı olmak için de yapmalıydım, çünkü balıklarım beni tekrar zehirledi. Ben vardı
Tüm ilk acılarım; Boğazım o kadar ağrıyordu ki yutmak kıttı; Ben vardı
Dişlerimi birlikte saran güçlü bir ürperti; Ve orada
bana geldiğimiz korkunç hastalık duygusu geldi
ya Scotch veya İngilizce. Ölmem gerektiğini düşündüm ve benim
Tanrı ile barış, tüm insanları, hatta amcamı ve balıkçıları affetmek; ve
Bu yüzden en kötüsüne karar verdiğimde, netlik üzerime geldi:
Gecenin kuru olduğunu gözlemledim; Kıyafetlerim iyi bir anlaşma kurutuldu;
Gerçekten, iniş yaptığımdan beri her zamankinden daha iyi bir durumdaydım
ada; Ve sonunda minnettarlık düşüncesiyle uyumam gerekiyordu.

Ertesi gün (bu benim bu korkunç hayatımın dördüncü idi) ben
Bedensel gücümün çok düşük olduğunu buldum. Ama güneş parladı, hava
Tatlı ve kabuklu balıktan yemeyi başardığım şey benimle iyi anlaştı
Ve cesaretimi canlandırdı.

Kaya günümde kıttım (her zaman ilk şey gittiğim yerde
Yemiştim) sese inen bir tekne gözlemlemeden önce ve onunla
Düşündüğüm gibi, benim yönümde.

Bir kerede son derece umut etmek ve korkmaya başladım; Bu adamları düşündüm
Zulümlerinden daha iyi düşünmüş olabilir ve geri dönebilir
yardım. Ama dün olduğu gibi bir başka hayal kırıklığı
Dayanabilirim. Buna göre sırtımı denize çevirdim ve yapmadım
Yüzlerce sayılana kadar tekrar bak. Tekne hala gidiyordu
ada için. Bir dahaki sefere binleri tam olarak saydığımda
Yapabilirdim, kalbim beni incitecek şekilde atıyor. Ve sonra hepsinden çıktı
soru. Doğrudan Earraid'e geliyordu!

Artık kendimi geri tutamadım, ama deniz kenarına ve dışarı çıktı,
Bir kaya diğerine, gidebildiğim kadarıyla. Bu bir muciz
boğulmuş; Sonunda bir standa getirildiğimde bacaklarım altında sallandı
Ben ve ağzım çok kuruydu, ben önce deniz suyu ile ıslatmalıyım
bağırabildi.

Bunca zaman tekne geliyordu; Ve şimdi onu algılayabildim
aynı tekne ve dünle aynı iki adamdı. BUNU BİLİYORUM
Birinin parlak sarı, diğeri siyah olduğu saçları.
Ama şimdi onlarla birlikte üçüncü bir adam vardı,
Daha iyi sınıf.

Kolay konuşmaya girer girmez, yelkenlerini bıraktılar
ve sessizce yat. Desteklerime rağmen, daha yakın çekmediler ve
En çok beni korkuttu, yeni adam kahkaha attı
Konuştu ve benimle baktı.

Sonra teknede ayağa kalktı ve bana uzun süre hitap etti, konuştu
Hızlı ve elinin birçok dalgası ile. Ona Galce olmadığını söyledim; Ve
Bu konuda çok kızdı ve ben onun olduğunu düşündüğünden şüphelenmeye başladım
İngilizce konuşmak. Çok yakın dinleme, "Whateffer" kelimesini yakaladım
birkaç kez; Ama geri kalan her şey Galce idi ve Yunanca olabilirdi
Ve benim için İbranice.

"Whateffer," dedi, ona bir kelime yakaladığımı göstermek için.

"Evet, evet-evet, evet" diyor ve sonra diğer adamlara baktı.
"Sana İngilizce konuştuğumu söyledim" demeye kadar ve yine zor başladı
Gaelic'te hiç.

Bu sefer başka bir kelime seçtim, "Tide. Sonra bir umut parlaması vardı.
Her zaman elini anakaraya doğru salladığını hatırladım.
Ross.

"Gelgit çıktığında ----?" Ağladım ve bitiremedim.

"Evet, evet," dedi. "Gelgit."

Bu konuda kuyruğu teknelerine çevirdim (danışmanımın bir kez daha
kahkahalarla tee-hee'ye başladı), geldiğim şekilde geri sıçradı,
bir taş diğerine ve hiç olmadığım gibi ada boyunca koşmaya başladı
daha önce koş. Yaklaşık yarım saat içinde kıyılarına çıktım
dere; Ve elbette, küçük bir su damlasına küçüldü,
içinden kesildim, dizlerimin üstünde değil ve bağırarak indim
ana ada.

Deniz yetiştirilmiş bir çocuk Earraid'de bir gün kalmazdı; sadece hangisi
gelgit adacık dedikleri; ve nea ıtların dibinden hariç,
Her yirmi dört saatte her iki kuru shod'da iki kez girilebilir ve bırakılmalıdır,
ya da en fazla yürüyerek. Ben bile, gelgit dışarı çıkıp içeri girdi
Benden önce körfezde ve hatta ebbs için izledim, elde etmek daha iyi
Kabuk Fish'im-hatta ben (diyorum), eğer düşünmek için otursaydım, yerine
Benim kaderime öfkelenerek, yakında sırrı tahmin etmiş ve özgür olmalıydı. BT
Balıkçıların beni anlamadığı şaşılacak. Merak daha çok
zavallı yanılsamamı tahmin ettiklerini ve sorunları aldıklarını
geri gelmek. O adada kapanış için soğuk ve açlıkla açlıktan ölmüştüm
yüz saat sonra. Ama balıkçılar için kemiklerimi bırakmış olabilirim
Orada, saf çılgınlık içinde.

Ve olduğu gibi bile, sadece geçmişte değil, oldukça sevgili ödemiştim
Acı çekiyor, ama mevcut durumumda; dilenci gibi giyinmiş olmak,
Yürüyüş ve boğaz ağrımı büyük bir acı içinde kıt.

Kötü adamlar ve aptallar gördüm, her ikisinin de birçoğu; Ve inanıyorum
Sonunda ikisi de ödeme alıyor; Ama önce aptallar.


Dipnotlar:

[371-1] Bu seçim, genç bir adamın hikayesi olan _kidnapty_
David Balfour adına, kim, gasp eden bir amcanın ihanetiyle
David'in aile arazisi ve servet hakkı, zorla alınır.
Kuzey Amerika'daki Carolinas'a bağlı bir brig. Carolinas'ta,
David'in amcası ile kaptan arasında yapılan kompaktlara göre
Brig, David satılacak. Bu kaderden batarak kurtarıldı
Brig. Burada verilen seçim, David'in bulunduğu noktada başlar
güverteden denize yıkanır. Earraid adası küçük,
İskoçya sahilindeki önemsiz ada.

[381-2] Bir coble, balıkçılıkta kullanılan küçük bir teknedir.




Fil avı

_By_ roualeyn gordon cumming


     Not-Mr. İskoçya doğumlu Cumming, her zaman tutkuyla
     avlanmaya düşkün. Çocuklukta bile zamanının çoğunu adadı
     tarlanın sporu ve her türlü için büyük bir sevgi gösterdi
     Doğal Tarih.

     Bir süre Hindistan'daki İngiliz ordusunda görev yaptı ve avladı.
     Bu bölgelerin büyük oyunu. Ancak bundan memnun değildi,
     ve Newfoundland'ı ziyaret ettikten sonra, daha hayal kırıklığı yaratan
     O, Afrika'ya gitti ve beş maceracı yıl geçirdi
     avcılık ve keşfetme. Bu süre zarfında istismarları hakkında bir dergi tuttu ve
     maceralar ve bu dergiden onun _A'yı yazdı
     Hunter'ın aslanlar, filler ve diğer vahşi hayvanlar arasındaki hayatı
     Aşağıdaki seçim yapıldığı Güney Afrika_. Olabiliriz
     Afrika'yı hayal kırıklığı yaratmadığını açıkladığı açıklamasından yargılama
     Hindistan ve Newfoundland'ın kanıtladığı gibi.

     Onun tarzı edebi bir adamın tarzı değil, ama mutlu
     Bir şeyleri çok canlı bir şekilde sunma fakültesi, böylece
     Hatalar için biraz izin vermeye istekli. O öyleydi
     bu konudaki zayıflığının bilincinde ve kısmen açıklandı
     "El, bütün gün giyilen bir
     Tüfek, kalemi kullanmak için en uygun değil. "

25'inde, Day'in şafağında, yaklaşık beş saati ilan ettik ve trekking yaptık
kuzeydoğu bir şekilde, sınırsız açık bir ülke aracılığıyla az miktarda
cüce eski ağaçlarla süslenmiş. Uzun süredir aranan
Bamangwato'nun dağları benden önce mavidi. Durduk
Bir keresinde tüm bakımları unutmamı sağlayan görkemli bir çeşmenin yanında
ve ona ulaşmada karşılaştığım zorluklar. Bunun adı
Çeşme Massouey'di, ama bir keresinde "filin kendisi" vaftiz ettim
Çeşme. "Bu, güney sınırlarında çok dikkat çekici bir yerdi
Uzun zaman geldiğim sonsuz fil ormanları geldi. Çeşme
derin ve güçlüydü, bir
Geniş Vley, [386-1] ve marjı bir seviye tabakası ile çevriliydi
sağlam eski kırmızı kumtaşı. Burada ve orada kalın bir toprak tabakası yatıyordu
kaya üzerine ve bu taze bir spoor ile düz bir şekilde paketlenmişti
filler. Suyun kenarının etrafında, çok kaya tarafından giyildi
Çağlar boyunca orada olan devasa ayaklar.

Çevredeki ülkenin toprağı beyaz ve sarı kumdu, ama
Çim, ağaçlar ve çalılar bol miktarda bulundu. Çeşmenin sınırlarından
Her yöne doğru yola çıktı, yüz yüzlü fil ayak yolu
Bir dairenin yarıçapı gibi. Bu yolların genişliği yaklaşık üçtü
ayak; Kuzey ve doğuya gidenler en sık görülenlerdi,
Bu yönlerdeki ülke iyi ormanlık. Vagonları çizdik
Suyun doğu tarafında bir tepede. Bu pozisyon bir
İçmeye yaklaşabilecek herhangi bir oyunun iyi görünümü. Sadece pişmiştim
Kahvaltı ve adamlarımın haykırdığını duyduğumda beslemeye başladı, "Almagtig
keek de ghroote clomp geldi; "ve gözlerimi yükseltmek
Sassaby [386-2] Güveç, gerçekten güzel ve çok sıradışı bir sahne tuttum.

Çeşmenin kenarından açık seviye bir Vley genişletti,
bir ağaç veya çalı olmadan, yaklaşık bir mil uzağa uzanmış
kuzeye doğru, geniş yayılan geniş bahçelerle sınırlandırıldı
Mimozalar. Vley'nin ortasında on muazzam bir birlik takip etti
Zürafalar, iki büyük mavi yabani sürü ve zebralar ile çevrili,
Pallahların ileri bir koruyucusu ile. Hepsi çeşmeye geliyordu
içmek için ve benden önce vagonların tüfek atışında olurdu
Kahvaltımı bitir. Ancak, yemeğimi yutmaya devam ettim.
Motor Expedition, adamlarımı Colesberg'i yakalamaya ve eyerlemeye yönlendirdi.
Birkaç dakika içinde zürafalar iki yüz içinde yavaş yavaş ilerliyordu
Yards, zarif boyunlarını uzatıyor ve merakla bakıyor
Uçmamış vagonlar.

Tüfeğimi kavrayarak, şimdi Colesberg'i monte ettim ve yavaşça onlara doğru sürdüm.
Ben yüz metre içinde olana kadar vagonlara bakmaya devam ettiler
onlardan, uzun kuyruklarını kıçlarına çırpırken,
kolay bir kanterde. Onlara baskı yaparken hızlarını artırdılar; Ancak
Colesberg onların hızına sahipti ve yarım ilerlemeden önce
Mil Ben koyu göğüslü eski boğanın omzuna biniyordum.
Kafa geri kalanının üstünde yükseldi. Dörtnala uçmasına izin verdim, yaralandım
onu omzunun arkasında; Kısa süre sonra onu sürüden kırdım ve
Şu anda, onun önüne geçerek bir tavır aldı. Sonra ona bir
İkinci mermi, birincisinin yakınında bir yerde. Bu iki atış çekti
Etkisi ve o şimdi benim gücümdeydi, ama şimdiye kadar onu alçakta bırakmam
kamptan; Böylece, nefesini geri kazanana kadar bekledikten sonra sürdüm
Vagonlara doğru yarıya kadar. Burada gözlemsiz hale geldi; Bu yüzden,
Bir varil yükledim ve tüfeğimi bulutlara doğru işaret ederek onu vurdum
Boğazda, yükseldiğinde, geriye düştü ve süresi doldu.

Bu, zürafanın muhteşem bir örneğiydi ve
on sekiz feet yüksekliğinde. Yaklaşık yarım saat içinde durdum
aşırı güzelliğinin ve devasa oranlarının tefekkürü; Ve,
Fil olmasaydı, Duke gibi bağırabilirdim
Gordon'dan Alexander, ünlü eski geyiği on yedi ile öldürdüğünde
Tine, "Şimdi mutlu ölebilirim." Ama bir karşılaşmayı özledim
asil filler ve ben de zürafa sahip olduğumdan çok daha fazlasını düşündüm
Bir Gemsbok veya Eland öldürdü.

Öğleden sonra vagonlarımı doğru bir mesafeye çıkardım
çeşme ve onları yaklaşık dört yüz metre yaklaşık bazı çalılar arasına çizdi
suyun leeward. Akşam üretimde çalıştım
Filler için sertleştirilmiş mermiler, kalaydan birinin bileşimini kullanarak
kurşun dördü; Ve bir birlik duyduğumuzda işimi yeni tamamlamıştım
suda sıçrayan ve trompetleyen filler. Bu benim için bir
neşeli ses; O gece küçük uyudum.

26'da en erken şafakta ortaya çıktım ve dört atımı besledim,
Isaac ile çeşmeye geçti.
Gece boyunca orada sarhoş olan filler. Bir dizi yol
her boyutta taze filler içeren,
Farklı yönlerde çeşme. En az otuzun
Bu devasa dörtlüler gece boyunca suyu ziyaret etmişti.

Aceleyle kampa döndük, kahvaltı yaptıktan sonra üzüldüm,
ve en büyük boğa filinin spoorunu almaya devam etti,
Binçiler ve üç rehber eşliğinde yardımcı olmak için
Spooring. Ayrıca köpeklerim eşlik etti. Spoor'u seçtim
Güçlü bir boğa, Bechuanas devam etti ve onları takip ettim. Oldu
Son derece ilginç ve heyecan verici bir iş. Bu filin ayak izi
yaklaşık iki metre çapında ve yumuşakta güzel görülebilirdi
kum. Spoor ilk başta bizi bir doğuda yaklaşık üç mil yol açtı
Yön, kumlu ayak yollarından biri boyunca, kontrol olmadan. Biz o zaman
çok kalın bir ormana girdi ve fil biraz dışarı çıkmıştı
Bazı ağaçları parçalama ve dünyayı dişleri ile sürme yolu.
Ancak yakında tekrar yol aldı ve birkaç kişi için tuttu
mil.

Oldukça yükseltilmiş zemindeydik, bir kısmının güzel bir görünümü ile
Bamangwato Dağlar Zinciri Önümüzde. Burada ağaçlar büyüktü ve
yakışıklı, ancak akıl almaz gücüne direnecek kadar güçlü değil
Bu ormanların güçlü hükümdarları. Neredeyse her ağacın yarısı vardı
Şubeler onlar tarafından kısa kırıldı ve her yüz metrede geldim
tüm ağaçlar ve bunlar ormanın en büyüğü, kapandı
zemin ya da sapları boyunca kısaca kırık. Birkaç büyük gözlemledim
Kökleri en üstte bulunan ters bir konuma yerleştirilen ağaçlar
hava. Arkadaşımız burada durmuştu ve uzun süre beslendi
bir
Birkaç metre yer. Spoor'u biraz daha fazla takip ettikten sonra
Ormanın yoğun labirentleri boyunca çok kalın yere girdik
Filler tarafından, izlemek için çabalarımıza şaşkına döndüğümüzde
daha fazla spoor; ve denemek için birkaç saat harcadıktan sonra
Uygun Spoor'u almak için dökümler, vazgeçtik ve kederli bir
Kalp atımın başını kampa çevirdim. Vagonlara ulaştıktan sonra, kahvemi içerken bütünü inceledim
günün çalışması ve ilk günümde şans istediğim için çok pişmanlık duydu
Fil avı ve o gece suyu izlemek ve denedim
Gece çekimi ile fillerle ne yapılabilir. Buna göre
olağan izleme deliğinin inşa edilmesini emretti ve
İçinde yatak, gün batımından kısa bir süre sonra onarıldı. Hakkında kaldım
Delikte iki saat, uzak gibi düşük bir gürültü duyduğumda
Gök gürültüsü, (Bechuanas'ın onayladığı gibi) bağırsakların
Çeşmeye yaklaşan filler. Sırtımda yattım
Ağız açık, dikkatlice dinliyor ve onları sürdüklerini duyabiliyor
Tuss ile toprak. Şu anda suya doğru yürüdüler ve
Elli metre içinde içmeye başladı.

O kadar sessiz bir adımla yaklaştılar ki ayak izleri olduğunu hayal ettim
duyduğum çakallardan ve onların varlığının farkında değildim
Maddelerinde çekildikleri suyu duyana kadar ve
Ağızlarına döküyorlardı, çeşmeye düşüyorlardı. Ben o zaman
Acı bir kalple aplikimden gözetledim ve iki muazzam boğa tuttu
Önümde duran iki büyük kaleye benzeyen filler. BEN
Çok belirgin göremedim, çünkü sadece yıldız ışığı vardı. Lain'e sahip olmak
Bir süre göğsümde amacımı alırken,
Filler, Pound'a altı taşıyan Hollanda tüfeğini kullanarak. Top
Omzuna yüksek sesle anlattı ve yüksek sesle ağlama, tökezledi
Çeşme aracılığıyla, her ikisi de farklı yönlerde yapıldığında.

Bütün gece büyük zebralar ve mavi yabani sürüler etrafımda kaplandı,
Bazen birkaç metre içinde geliyor. Rinoserozların birkaç partisi
Ayrıca ortaya çıktı. Aslanların biraz endişeli hissettim
Çeşmeyi ziyaret edebilir ve Hyaenas veya Çakallar her alıştığında
İleri baktığım su, ama hiçbir aslan ortaya çıkmadı. Uzunluğunda bir
Ses uykusu, sabahın parlak yıldızı çok fazla vurana kadar uyanık ben de
Doğu ufkunun üstünde.

Anlatımla ilerlemeden önce burada ilginç olabilir
Afrika fil ve alışkanlıkları hakkında birkaç açıklama yapmak. .
Fil, geniş ormanlardan yaygın olarak dağılmıştır ve
Çeşitli sayıların sürüleri. Erkek kadından çok daha büyük,
Sonuç olarak öldürülmesi çok daha zor. Kendisine iki verildi
muazzam dişler. Bunlar uzun, konik ve güzel kemerli; onların
uzunluk ortalamaları altı ila sekiz feet arasında ve altmış ila bir
her biri yüz pound. Ekvator yakınında filler elde eder
güneye doğru daha büyük bir boyutta; Ve ben bir
daha büyük olan Afrika Bull Filinin Çift Tuss'u
on feet dokuz inç uzunluğunda ve yüz yetmiş üç ağırlığındadır
pound. Bu açıdan Asya fillerinin aksine dişiler
Aynı şekilde dişler ile de sağlanmıştır. Eski boğa filleri tek başına veya içinde bulunur
çiftler veya altı ila yirmi arasında değişen küçük sürülerle birlikte bir araya gelmek
bireyler. Genç boğalar uzun yıllardır şirkette
anneleri ve bunlar yirmiden büyük sürülerde bir araya geliyor
yüz kişiye. Filin yemeği
ağaçların dalları, yaprakları ve kökleri ve ayrıca çeşitli ampullerin
Durumu, enfes koku algısıyla tavsiye edilir. İle
Bunları edin, dişleri ile yere çıkıyor ve tüm dönümler olabilir
böylece sürülmüş. Filler muazzam miktarda yiyecek tüketir,
ve gece gündüz büyük bölümünü beslemede geçirin. Gibi
Okyanusta balina, karadaki fil tanışır ve dolaşır
aşırı, geniş ve kapsamlı yollar. O her zaman son derece özeldir
ormanın en taze ve en yemyeşil bölgelerini sık sık; Ve
Bir bölge kavrulmuş ve çorak olduğunda, yıllarca bırakacak,
ve daha iyi mera arayışında büyük mesafelerde dolaşın. Fil, olağanüstü bir insan korkusunu eğlendirir ve bir çocuk
Bir çeyrek mil geçerek yüzlerce uçuşa koyun
Windward; Ve bu şekilde rahatsız olduklarında, durmadan önce uzun bir yol kat ederler.
Bu sarkık hayvanların ne kadar farkında olması şaşırtıcı
alanlarında bir avcı varlığı. Bir birlik saldırıya uğradığında
Bölgede sık sık yapılan diğer tüm filler gerçeğin farkındadır
İki veya üç gün içinde, hepsi onu terk ettiklerinde ve
uzak kısımlar, avcıyı alternatif olarak bırakmaktan başka bir alternatif bırakmamak
vagonlar ve taze zemine çıkarın. Bu en büyüklerden birini oluşturur
becerikli bir fil avcının karşılaştığı zorluklar. Hatta
çoğu uzak parça,
Fil, sadece ara sıra ve akıl almaz bir zahmet ve
avcının gözü, birinin görüşüyle ​​tezahürat edilir.
Kendisine özgü alışkanlıklar nedeniyle, fil daha erişilemez,
ve hariç diğer tüm oyunlardan çok daha nadir görülen,
Bazı nadir antiloplar. Tesisleri için en yalnız ve
Ormanın tenha derinlikleri, genellikle çok uzak bir mesafede
içtikleri nehirler ve çeşmeler. Kuru ve sıcak havada
Bu suları her gece ziyaret ediyorlar, ancak serin ve bulutlu havalarda
Her üçte bir veya dördüncü günde bir. Fil Gün batımı hakkında
Uzak öğlen uğultusunu bırakır ve yürüyüşüne doğru başlar
Muhtemelen on iki ila yirmi mil uzaklıktaki çeşme. Bu o
Genellikle dokuz saat ve gece yarısı arasında ulaşır,
susuzluğunu söndürdü ve büyük miktarlarda su atarak vücudunu soğutdu
Bagajıyla sırtının üstünde, ormanına giden yola devam ediyor
Yalnızlıklar. Tenha bir noktaya ulaştıktan sonra,
Tam yetişkin boğalar geniş taraflarına uzanıyor, yaklaşık saat
gece yarısı ve birkaç saat uyu. Genellikle seçtikleri nokta
bir karınca tepesidir ve sırtları dururken etrafında yatarlar
BT; Beyaz karıncalar tarafından oluşturulan bu tepeler otuz ila kırk metre
tabanlarında çapı. Alt Tusk'un işareti her zaman derindir
Yerde basılmış, yanlarında yattıklarını kanıtladı. Asla ben
kadınların bu şekilde yattığını ve sadece daha fazlasında olduğunu belirtti.
Boğaların bu uygulamayı benimsediği tenha bölgeler; Gözlemledim
bu, fillerin sıklıkla sorumlu olduğu bölgelerde
Rahatsızlık, gölgeli biraz bacaklarında durdular
ağaç.

Uyuduktan sonra, kapsamlı bir şekilde beslenmeye devam ederler. Yayılıyor
Birbirleri ve bir zikzak kursunda ilerlerken, parçalanırlar ve yok ederler
Ormanda kurslarında yatan en iyi ağaçlar.
Boğa fillerinin sürüsünün olacağı iyi ağaçların sayısı
Destroyu tamamen inanılmaz. Son derece kaprisliler ve
Beş veya altı ağaçtan oluşan bir gruba geliyorlar,
Bütün, belki de sadece bir veya iki küçük tadı
Şubeler, geçerler ve ahlaksız yıkım çalışmalarına devam ederler. BEN
Ağaçların kırıldığı ormanlardan defalarca sürüldü
Birbirinde o kadar kalın ki binmek neredeyse imkansızdı
Bölge aracılığıyla ve bunlar gibi durumlarda
File saldırmaya en çok tehlike ile katılır. Gece boyunca
Açık ovalarda ve ince kanatlı bölgelerde beslenecekler, ancak gün olarak
DAWNSE, dokuz kez ulaşılan en yoğun kapaklara emekli olurlar
on olarak uygulanamaz bekleme-a-bit dikenlerden oluşur ve burada
Günün sıcağında kompakt bir sürüye çizilmeye devam ederler. İçinde
Ancak uzak bölgeler ve havalı havalarda,
Bütün gün boyunca otuz yapmaya devam edin.

Vahşi filin görünümü akıl almaz bir şekilde görkemli ve
heybetli. Devasa yüksekliği ve muazzam dökme, çok büyük bir
diğer tüm dörtlüler, sagacı eğilimi ve
tuhaf alışkanlıklar, ona avcının gözlerine ilgi duyuyor
başka hiçbir hayvan çağıramaz. Filin hızı, ne zaman
rahatsız edilmemiş, cesur, özgür, süpürücü bir adımdır; Ve tuhaf
Ayağının süngerimsi oluşumu, sırtı son derece hafif ve
duyulmuyor ve tüm hareketlerine tuhaf bir yumuşaklık ile katılıyor
ve lütuf. Ancak bu, sadece dolaşırken fil için geçerlidir
ormanında rahatsız edilmemiş; çünkü avcı tarafından canlandırıldığında,
en tehlikeli düşman ve fethetmek diğerlerinden çok daha zor
Chase Beast.

27. gün, gün şafak vakti, atış deliğimi bıraktım ve
Yaralı filin spoorunu inceleyin. Bazıları için takip ettikten sonra
Mesafe aniden bir tepeye geldim ve bunu zirveden süsledim
Çevredeki ülkeden iyi bir görünüm elde edilebilir, bıraktım
Ben yükselirken Spoor'u aramak için takipçiler. Gözlerimi kaldırmadım
Yerden en yüksek kaya zirvesine ulaştım. Ben o zaman
doğuya baktı ve benim ifade edilemez memnuniyetime göre bir birlik
Dokuz ya da on fil sessizce bir milimde göz atıyor.
Kendime sadece bir bakışa izin verdim ve sonra uyarmak için koştum
takipçilerim sessiz olacak. Bir savaş konseyi aceleyle tutuldu, sonuç
Talimatlarla kamp yapmak için sert binmek için Isaac'im oldu
Mümkün olduğunca çabuk geri dönmek, Kleinboy eşliğinde ve getirmek
Ben köpeklerim, büyük Hollanda tüfeği ve taze bir at. Bir kez daha
daha önce büyüleyici manzaraya gözlerimi ziyafet çekmek için tepeye çıktı
Ben ve casus camımı çizerek, hareketlerini dar bir şekilde izledim
filler. Sürü tamamen kadınlardan oluşuyordu, birçoğu
ardından küçük buzağılar.

Şu anda çevredeki ülkeyi yeniden konumlandırırken, bir
Sessizce beş boğa filden oluşan ikinci sürü
kuzeye doğru bir mil besleniyor. İnekler bir
üzerinde olduğum tepenin tabanından uzanan kayalık sırt
durmak. Saldırı başlatmak için sabırsızlıkla yanarak, denemeye karar verdim
Bunlarla birlikte takip sistemi ve boğa birliğini köpeklerle avlamak
ve atlar. Böylece karar verdikten sonra, rehberleri izlemeye yönlendirdim
Hillock zirvesinden ve atan bir kalple filler
onlara yaklaştı. Yer ve rüzgar beni tercih ediyor, yakında kazandım
Besledikleri Rocky Ridge. Şimdi birin içindeydiler
Yüz metre ve ben de izlemekten zevk almaya karar verdim
Ben ateş etmeden önce biraz hareket. Yavaş beslemeye devam ettiler
bana doğru, kollarını gövdeleriyle kırmak ve
Yaprakları ve ihale sürgünlerini yemek. Yakında en iyisini seçtim
sürü ve özellikle gözümü ona tuttu. Birliğin ikinci uzunluğunda
Yaklaşık altmış yarda yavaşça geçmişti ve sahip olduğum
Seçilen, benden önce dikenli bir ağaçta iki kişi ile besleniyordu.

Elim şimdi dinlendiği kaya kadar sabitti; Yani,
Kasıtlı amaç, gözün biraz arkasında kafasına uçmasına izin verdim. O var
Zor ve keskin, sadece hedeflediğim yerde, ama onu etkilemedi
fazla. Yüksek sesle bir ağlama, ona ikincisini verdiğimde tekerlekli
Top omzunun arkasına yakın. Bütün filler garip bir
gürültüyü gürültüyle ve tempolu bir hatta kuzeye doğru bir çizgide yapıldı,
Ambling Pace, büyük, fan benzeri kulakları,
hız. Yüklemek için beklemedim, ancak bir almak için tepeye koştum
görüş. Zirvesini kazandıktan sonra rehberler fillere dikkat çekti; Onlar
gölgeli ağaçların bir korunun içinde duruyorlardı, ama yaralı olanı biraz
Başka bir fil ile geride olan mesafe, şüphesiz özel arkadaşı,
kim yardım etmeye çalışıyordu. Bu filler muhtemelen asla
Bir silahın raporunu duymadan önce ve beni ne gördüm ne de kokladı,
İnsanın varlığından habersizlerdi ve eğilimli görünmüyordu
daha ileri git. Şu anda adamlarım görünürde, köpekleri getiriyor ve
Bunlar ortaya çıktığında, saldırıya başlamadan önce bir süre bekledim,
Köpeklerin ve atların rüzgarlarını kurtarabileceği. Sonra yavaşça sürdük
Fillere doğru ve iki yüz metre içinde ilerlemişti,
Zemin açık olduğunda, bizi gözlemlediler ve bir
doğu yönü; Ama yaralı olan hemen ezildi ve
Bir sonraki an, öfkeyle havlayan köpeklerle çevriliydi.
dikkatini çekiyor gibiydi.

[İllüstrasyon: Kalp atarak bir manzaraya yaklaştım]

Kendimi onun ve geri çekilen birliğin arasına yerleştirdikten sonra söküldüm
Kırk metre içinde, açık zeminde ateş etmek. Colesberg
Fillerden son derece korktu ve bana çok sorun verdi, benim
Ateş etmeye çalıştığımda kol. Uzun zaman uçmasına izin verdim; Ancak,
Eyerimi geri kazan, Colesberg montaj yapmama izin vermeyi reddetti; Ve ben
Onu yönetmeye çalıştı ve koştu, sadece yaralılara doğru geri döndü
fil. Şu anda geride başka bir fil duydum; ve
Bakışta, "arkadaş" ı canlandırdım, yükseltilmiş gövdeyle, şarj ederek
Benim üzerimde en yüksek hızda, shilly trompetleme ve eski bir siyahı takip etmek
İşaretçi adı Schwart, mükemmel sağırdı ve daha önce doluydu
Öfkeli fil arkasında olanın farkında değil. Hissettim
Bana ya da atıma sahip olacağından emin. Ancak ben
Steed'imi bırakmamaya karar verdi, ama dizginle tutunmaya karar verdi. Benim
Elbette güvenli bir mesafede kalan erkekler,
Ağızlar açık ve birkaç saniye boyunca konumum kesinlikle bir
kıskanılacak. Neyse ki, köpekler dikkatini çekti
Filler; Ve tıpkı üzerimde olduğu gibi,
Güvende olduğum eyer. Sırtımı monte ederken,
Filler o kadar yakındı ki gerçekten onlardan birini hissetmeyi bekliyordum
Sandıklar beni tuttu. Çifte namlum için Kleinboy'a gittim
iki taneli tüfek; O ve Isaac soluk ve neredeyse suskuntu
korku. Ücrete döndüğümde, yakında bir kez daha yanındaydım ve,
eyerden ateş ederek yaralılara başka bir kurşun gönderdim
fil. Colesberg son derece istikrarsızdı ve
amacımın doğruluğu.

Arkadaş şimdi biraz yaramazlık yapmaya kararlıydı ve beni suçladı
Öfkeyle, beni birkaç yüz metre mesafeye götürmek. BEN
bu nedenle ona daha az hareket etmesi için nazik bir ipucu vermeyi uygun gördü
Resmi bir şekilde ve buna göre, yükledikten sonra otuz içinde yaklaştım
bahçeler ve ona keskin, sağ ve sol, omzunun arkasında verdi
ki o bir keresinde sarkık gövdeyle yaptı, açıkça bir ölümlü
yara. Bunu asla tekrarlamıyorum, ilk günün fil atışını
Sadece bir tanesini güvence altına almaktan memnuniyet duyduğumdan pişmanlık duyuyorum
fil. Birincisi şimdi ölüyordu ve yerden ayrılamadı ve
İkincisi de ölümcül bir şekilde yaralandı ve sadece takip etmem gerekiyordu ve
onu bitir; Ama kendimi eğlendirirken, onun kaçmasına izin verdim
geriye doğru yürümeye devam eden ve her ağacın yanında duran birincisi ile
Geçti. İki atış daha bitirdi: onları aldıktan sonra fırlattı
gövdesi iki veya üç kez yukarı ve aşağı ve geniş tarafına düşüyor
Çim gibi verilen dikenli bir ağaca karşı, muazzam bir
Ağırlık, derin, kısık bir ağlama ve süresi doldu. Bu çok
Yakışıklı eski inek fil ve kesinlikle birliğin en iyisiydi. O
mükemmel durumda ve bir çift uzun ve mükemmel taşıdı
Tuss.

Başarımda yüksek ruhtaydım ve çok memnun hissettim
Birini öldürdüğünde, günün erken saatlerinde olmasına rağmen,
Ve atlarım taze idi, beş boğa birliğinin kalmasına izin verdim
Ertesi gün onlarla birlikte düşmeye güvenen, aptalca güveniyor. Ne kadar az
Daha sonra fillerin alışkanlıklarını mı yoksa benimsenecek kuralları mı biliyordum
Onları avlarken ya da olası olduğunu düşünürken onları asla daha fazla görmemeliyim!

Atlarımızı dizimizle diz çöktüğümüzde, bıçaklarımızla çalışmaya başladık ve
Assasais, kafatasını baltaya hazırlamak için
Tuss, yaklaşık yarısı, bahsedebilirim, gömülü
Kafatasının ön kısmında kemik soketleri. Bir diş.
İnek Fili, kesmek için işgücü gerekliliğinin neredeyse beşte birini gerektirir
bir boğa; Ve güneş battığında,
İlk filimin dişlerinden birini kesme çabaları,
Kampa geri döndük, rehberleri sorumlu bıraktıktan sonra
KARCASS, burada mahallelerini almak için gönüllü oldular
gece. Vagonlarıma ulaştığımda Johannus ve Carollus'u mutlu buldum
Tüm geçen olaylara kayıtsızlık durumu: İkisi de çok sarhoştu,
Şarap topluluğuma ve ruhuma girdim.

28'de erken bir saatte ortaya çıktım ve bakmak için endişeyle yanıyorum
Bir gün önceki günün zirvesinden bir kez daha ileri
Bana böyle şans getirdi, aceleci bir kahvaltı yaptım ve bu şekilde sürdüm
Binçiler ve köpeklerim. Ama ne yazık ki! Altın izin vermiştim
kayma fırsatı. Bu gün boşuna aradım; Ve sık sık olmasına rağmen
Yine en sevdiğim tepe summasının zirvesine yükseldi ve
Başarılı yıl, gözlerim bir daha asla ondan selamlanmaya mahkum edilmedi
Filler Birliği.

[İllüstrasyon]


Dipnotlar:

[386-1] Bir Vley bir bataklık veya tacizdir.

[386-2] Sassaby, büyük bir Afrika antilopudur ve
Hartbeest, ancak düzenli olarak kıvrımlı boynuzlara sahip.




Bazı akıllı maymunlar [402-*]

_By_ Thomas Kemeri


Artigua Nehri yakınlarındaki kurutucu sırtlarında, değerli bir ahşap ağacı,
Yerli tarafından çağrıldığı gibi "Nispera" yaygındır. Harika bir
boyutu ve kereste neredeyse yıkılamaz; Böylece onu kullandık
Tüm kalıcı eserlerimizin inşası. Beyaz karıncalar onu yemez, ne de
ilk kesim dışında ve havlamadan önce,
ahşap sıkıcı böcekler. Bir elma büyüklüğü hakkında yuvarlak bir meyve taşıyor,
Yeşil olduğunda sert ve ağır ve şu anda çok sık
Büyük sarımsı kahverengi örümcek-monkey,
on ila yirmi bantlarda ağaçlar. Bazen ben kadar sessiz kalırlar
Nispera ağacının bir dalını sallayarak altından geçiyordu,
sert yuvarlak meyve duşu gönderirdi; Ama neyse ki ben
Asla onlara vurmadım. Başarışa baktığımda başlayacaklardı
Yelping ve havlama ve en tehdit edici jestleri giymek,
dal parçalarını kırmak ve düşmelerine izin vermek ve sallamak
Daha fazla meyve, ama asla hiçbir şey atmıyor, sadece düşmesine izin veriyor. Sıklıkla,
Alt ağaçlarda iken, iki veya üç daldan asılırlardı
birlikte, birbirlerine ve dalı
Ayaklar ve uzun kuyruk, arka ayakları asılı kalırken, her zaman
tehdit edici jestler ve çığlıklar yapmak.

Bazen bir dişi sırtında genç bir kadın taşırken görülebilir
bacak ve kuyrukla yapıştı, anne yolunda ilerliyor
dallar ve ağaçtan ağaca sıçrama, görünüşe göre ama çok az
Bebeğiyle kaplandı. Büyük siyah beyaz kartalın av ettiği söyleniyor
onların üzerine, ama sürekli düşmesine rağmen hiç görmedim
maymun birlikleri ile. Don Francisco Velasquez, bizim
Memurlar, bana bir gün ağlayan bir maymunun duyduğunu söyledi.
iki saatten fazla orman ve sonunda ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyor
mesele, bir dalda bir maymun ve yanında bir kartal gördü
Ele geçireceği zaman sırtını döndürmek için korkutun. Maymun,
Ancak, yüzünü düşmanına tuttu ve kartal etkileşime girmeyi umursamadı
Bu pozisyonda, ama muhtemelen yorulurdu.
Velasquez kartala ateş etti ve korkuttu. Bence muhtemelen
Bu maymunun alışkanlıkları hakkında gördüğüm kadarıyla,
iki veya üçünü bir arada tutarak kendileri saldırısından, böylece
birbirlerine yardım etmek ve sadece kartal bir tane bulduğunda
ona saldırmaya cesaret ettiği yoldaşlarından ayrıldı.

Bazen, ama daha nadiren, beyaz yüzlü Cebus maymunun birliği
düşecek, hızla kaçacak, kendilerini atacaktı
Ağaca ağaca. Bu maymun da kısmen meyvede beslenir, ancak aralıksız
Böceklere bakarken, ağaçlardaki çatlakları inceleyerek ve
solmuş yapraklar, en büyük böcekleri ele geçirerek ve
en büyük zevk. Ayrıca yumurta ve genç kuşlara çok düşkündür ve
Nestlings arasında tahribat oynamalı. Muhtemelen etoburundan dolayı
alışkanlıklar, eti maymun yiyiciler tarafından
Meyve besleme örümcek-money.

Çok zeki ve yaramaz bir hayvan. Birini uzun süre tuttum
bir evcil hayvan olarak zaman ve antikalarıyla çok eğlendi. İlk başta vardı
hafif bir zincirle sabitlenmiş; Ama bağlantıları açmayı ve kaçmayı başardı
birkaç kez ve sonra kümeslerin yuvaları için doğrudan yapıldı, kırılıyor
tutabileceği her yumurta. Genellikle, bir iki gün kaldıktan sonra
Gevşek, tekrar yakalanmasına izin verirdi. Bağlamayı denedim
bir kordonla ve daha sonra bir çiğhid tanga ile, ancak
Birkaç dakika içinde herhangi bir düğümü gevşetebileceği için sonlandırın. Bazen olurdu
Kendini tutturulduğu bir direğin etrafına çevreleyin ve sonra gevşeyin
Bobinler yine en büyük anlayışla. Zinciri izin verdi
Verandanın altına sallan, ama yere ulaşamadı.

Bazen, genç ördeklerden oluşan bir kuluçka olduğunda,
Bir yandan bir parça ekmek ve bir ördek yavrusu cazip geldiğinde
Erişimde, diğeri tarafından ele geçirin ve bir ısırıkla öldür
göğüs. Bu vesilelerle tavuklar arasında böyle bir kargaşa vardı,
Yakında sorunun ne olduğunu bildiğimizi ve acele edip cezalandıracağımızı
Mickey (onu dediğimiz gibi) bir anahtarla; böylece nihayetinde iyileşti
kümes hayvanları öldürücü eğilimleri. Bir gün, onu çırparken tuttum
önündeki ölü ördek yavrusu ve ışığın her darbesinde
Switch ona onu tutmasını söyledi ve sonunda sürprizime göre
Bunu, alıp bir yandan titremeden tuttu.

[İllüstrasyon: bir Cebus maymunu]

Bir sopayla ona doğru bir şeyler çizer ve hatta bir salıncak kullanırdı
aynı amaç. Çocuklar için konmuştu ve olabilir
Şimdi ve sonra kendini bir salıncakla şımartan Mickey tarafından ulaşıldı.
Bir gün, kurutmak için bir sandalyeye kuş derileri bırakmıştım, çok ötede,
Düşündüğüm gibi, Mickey'nin erişimi; Ancak, kazançlarda verimli olarak,
sallanıp sandalyeye doğru fırlattı ve aslında vurmayı başardı
Salıncak dönüşünde kaplar, böylece onları içine getirmek için
ulaşmak. Ayrıca aynı şekilde soğumaya hazırlanan bazı jöle sağladı
yol. Mickey'nin eylemleri çok insanlıydı. Herhangi biri yaklaştığında
Onu okşayın, cep toplama fırsatını asla ihmal etmedi. O
mektuplar çıkarır ve bunları hızlı bir şekilde zarflarından alırdı.
Yenilebilir bir şey hemen ağzına kayboldu. Bir kez
Tıbbımızın cebinden küçük bir şişe terebentin soyutladı
Memur. Cork'u çizdi, önce bir burun deliğine tuttu, sonra
Diğeri, alaycı bir yüz yaptı, hatırladı ve doktora geri döndü.

Bir gün, gevşediğinde, krem ​​sıkıştırmayı yaparken tespit edildi.
masadan, her iki eliyle dik tutmak ve hareket etmeye çalışıyor
Arka uzuvlarında. Jug'u bir damla dökmeden verdi, hepsi
zaman, öğrendiğinde sık sık kullandığı özür dileyen bir kıkırdama yapma zamanı
Herhangi bir yaramazlık ve her zaman "Yanlış yaptığımı biliyorum, ama
Beni cezalandırma; Aslında bunu yapmak istemedim-kazara. "
Ancak, cezalandırılacağını ne zaman görürse, değişecekti
tiz ses, tehdit edici not, dişlerini gösteren ve
korkutun. Oldukça geniş bir ses kelimesi vardı,
tiz bir düdük için bir harç kabuğu; Ve onlar tarafından söyleyebiliriz
Onu görmek, aç, yemek, korkmuş veya tehditkarken;
Kuşkusuz, kendi türlerinden biri çeşitli küçükleri anlardı
ona girmediğimiz tonlama ve ifade tonları
Duygular ve istekler, anlaşılmaz olarak geçti.


Dipnotlar:

[402-*] Bu seçim Nikaragua_'daki Naturalist'ten alınmıştır.




Zavallı Richard'ın Almanac


     Not.-Benjamin Franklin zamanında, Almanacs çok
     Popüler edebiyat biçimi. Zavallı insanlardan azı karşılayabilir
     gazeteler, ancak neredeyse her biri bir kez bir almanak alabilir
     yıl; ve bunlar
     normal içeriklerine ek olarak, okundu ve
     Her yerde tekrar oku.

     1732'de Franklin bir almanak yayınına başladı. İçin
     Yirmi beş yıl, Richard Saunders'ın varsayılan adı altında,
     her yıl yayınladı. Kendisi diyor ki:

     "Onu hem eğlenceli hem de kullanışlı hale getirmeye çalıştım ve
     Buna göre, o kadar talep görmeye başladı ki, önemli bir şekilde ulaştım
     Her yıl yaklaşık on bin satmak. Ve gözlemleme
     Genel olarak okunduğunu, ildeki herhangi bir mahallenin kıt olduğu
     Onsuz olmak, bunu iletmek için uygun bir araç olarak gördüm
     Nadiren başka bir şey satın alan sıradan insanlar arasında talimat
     kitaplar; Bu nedenle meydana gelen tüm küçük alanları doldurdum
     Takvimdeki kayda değer günler arasında atasözü
     esas olarak aşılanmış sanayi ve tutumlu olma gibi cümleler
     servet temin etmek ve böylece erdem sağlamak; OLDU
     Her zaman dürüstçe hareket etmek isteyen bir adam için daha zor, kullanmak
     Burada atasözlerinden biri, boş bir çuvalın ayakta durması zor
     dik.

     "Birçok yaş ve ulusun bilgeliğini içeren bu atasözleri,
     Birleştirdim ve bağlantılı bir söylem haline getirdim, önek
     Bilge yaşlı bir adamın Harangue'si olarak 1757 Almanac Almanac
     bir açık artırmaya katılıyor. Tüm bu dağınık danışmanları getiren
     Böylece bir odağa daha fazla izlenim bırakmalarını sağladı. .
     Evrensel olarak onaylanan parça, tüm gazetelerde kopyalandı
     kıtanın ve İngiltere'de bir geniş tarafta yeniden basılmış
     evlere sıkışmış; Fransızcada iki çeviri yapıldı ve
     Din adamları ve nazik tarafından satın alınan çok sayıda, bedava dağıtmak için
     fakir cemaatleri ve kiracıları arasında. Pennsylvania'da,
     Yabancı üstünlüklerde işe yaramaz masrafları cesaret kırdı, bazıları
     büyüyen bol miktarda büyüyen etkisi vardı.
     ondan sonra birkaç yıl gözlemlenebilir olan para
     Yayın. "

1757 yılının önsözü

Nezaket Okuyucu: Hiçbir şeyin bir yazarın bu kadar harika vermediğini duydum
diğer öğrenilenler tarafından saygılı bir şekilde alıntılanan eserlerini bulmak için zevk
yazarlar. Nadiren zevk aldığım bu zevk. Çünkü ben olsam da
Her yıl Almanacs'ın seçkin bir yazarı Vanity olmadan söyleyebilirim
Yüzyılın tam çeyreğinde, kardeşim aynı şekilde yazarlar için
Ne sebep bilmiyorum, onların alkışlarında çok kaçınmıştı,
Ve başka hiçbir yazar beni en az fark etmedi; Yani bu benim
Yazılar bana bazı sağlam puding, övgü eksikliği üretiyor
beni cesaretlendirirdi.

İnsanların benim liyakatimin en iyi hakimleri olduğu sonucuna vardım,
çünkü işlerimi satın alıyorlar; Ve ayrıca, benim başlamamda, olmadığım yerde
Şahsen bilindiği bilinen bir veya diğerini sık sık duyduğum
tekrarlanan, sonunda zavallı Richard diyor_ sonunda. Bu bana verdi
Biraz memnuniyet, çünkü sadece talimatlarımın
kabul edildi, ama aynı şekilde otoriteme biraz saygı keşfetti; Ve ben
Bunları hatırlama ve tekrarlama pratiğini teşvik etmek için
Cümleler, bazen kendimi büyük bir yerçekimi ile alıntıladım.

O zaman yargıç, bir olaydan ne kadar memnun olmalıyım
Seninle ilişki kuracak. Son zamanlarda çok sayıda atımı durdurdum
Tüccarların mallarının bir tedarikinde [409-1] toplanmıştır. .
Satış saati gelmiyor, kötülüğün kötülüğü hakkında konuşuyorlardı
kez; ve şirketten biri sade, temiz yaşlı bir adama çağırdı
Beyaz kilitler, "Dua et baba İbrahim, ne düşünüyorsun?
Bu ağır vergiler ülkeyi oldukça mahvediyor mu? Nasıl yapabileceğiz
Onlara ödeyin mi? Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz? "Baba İbrahim ayağa kalktı ve
cevap verdi: "Eğer tavsiyem varsa, kısaca size vereceğim; için,
'bilge bir kelime yeterlidir,' [409-2] ve 'Birçok kelime bir
Bushel, '[409-3] Zavallı Richard'ın dediği gibi. "Hepsi katıldı ve onu istedi
Aklını konuş ve onu toplayarak aşağıdaki gibi ilerledi:

Arkadaşlar ve komşular, vergiler gerçekten çok ağır ve eğer bunlar
Hükümet tarafından ödemek zorunda olduğumuz tek kişi vardı,
onları daha kolay boşaltın; Ama birçok kişi var ve çok daha fazlası
Bazılarımız için büyük. Bizden iki kat daha fazla vergilendirildik,
Üç kat daha gururumuzla ve çılgınlığımızın dört katı;
ve bu vergilerden komisyon üyeleri bizi hafifletemez veya teslim edemez
bir azaltmaya izin vermek. Ancak, iyi tavsiyelerde bulunalım ve
Bizim için bir şeyler yapılabilir. "Tanrı onlara yardım eden onlara yardım eder"
Zavallı Richard, 1733'teki almanakında diyor.

İnsanlarını vergilendirmesi gereken zor bir hükümet düşünülecektir
zamanlarının onda biri, hizmetinde istihdam edilecek, ancak
Temizlik vergileri, harcanan her şeyi hesaba katarsak, çoğumuz daha fazlasını
Boşta harcananla mutlak tembellik veya hiçbir şey yapmaz
hiçbir şey olmayan istihdamlar veya eğlence. Sloth, getirerek
Hastalıklar, hayatı kesinlikle kısaltır. "Tembellik, pas gibi, daha hızlı tüketir
emek giyer; Kullanılan anahtar her zaman parlak olsa da, "Zavallı Richard gibi
diyor. "Ama hayatı seviyor musun? O zaman zaman ayırmayın, çünkü bu
Hayattan oluşan şeyler, "Zavallı Richard'ın dediği gibi.

Uykuya ne kadar daha fazlası harcıyoruz? unutmak
"Uyuyan tilki kümes hayvanları yakalamıyor" ve "uyuyacak
Mezarda yeter, "Zavallı Richard'ın dediği gibi. Her şeyden geçirirse
En değerli, "zaman kaybı olmalı", zavallı Richard'ın dediği gibi, "
en büyük olağanüstü; "çünkü başka bir yerde bize söylediği gibi," Kayıp zaman
Bir daha asla bulamadım, "ve ne dediğimiz" zaman yeterince! Her zaman çok az kanıtlar
Yeter. "
gayret, daha az şaşkınlıkla daha fazlasını yapalım. "Sloth her şeyi yapar
Zor, ama endüstri her şey kolay, "zavallı Richard'ın dediği gibi; ve"
Bu yükseliş tüm gün tırmık olmalı ve kıt olacak
geceleri iş; tembellik o kadar yavaş seyahat ederken, yoksulluk yakında
"Zavallı Richard'da okuduğumuz gibi; kim ekliyor,"
işletme! Bırakın seni sürün! "Ve

    "Yatağa erken ve yükselmek için erken
    Bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapar. "

[İllüstrasyon: "Uyuyan Tilki Kümes Hayvanları Yakalamıyor"]

Peki daha iyi zamanlar dilemek ve umuyoruz? Bunları yapabiliriz
Kendimizi en iyi şekilde yaparsak daha iyi. "Endüstrinin dilemesi gerekmez"
Richard, "Umut üzerinde yaşayan o oruç ölecek." Diyor. "Var
Ağrısız kazanç yok; O zaman yardım et, eller! çünkü topraklarım yok; "ya da ben
var, akıllıca vergilendiriliyorlar. Ve zavallı Richard'ın da gözlemlediği gibi, "o
bir ticarete sahip olan bir mülke sahip olan ve bir çağrıya sahip olan bir
kâr ve onur ofisi; "ama o zaman ticaret ve
iyi takip edilen arama, ne de ne mülk ne de ofis
Vergilerimizi ödememizi sağlayın. Eğer çalışkan olursak, asla açlıktan ölmeyeceğiz;
Çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi, "Çalışma adamının evinde açlık bakıyor,
Ama cesaretler girmez. "
"Sanayi borç öderken umutsuzluk onları arttırıyor."

Hiçbir hazine bulamamış olmanıza ne de zengin bir ilişki kalmamış
Zavallı Richard gibi bir miras, "titizlik iyi şansların annesidir"
ve "Tanrı her şeyi sektöre verir" diyor.

    "O zaman sulak uyurken derin pulluk,
    Ve satmak ve tutmak için mısırınız olacak, "

Zavallı dick diyor. Günümüzde çağrılırken çalışın, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorsun
Yarın için çok fazla engellenebilirsiniz; bu da fakir Richard'ın "Bir
Bugün iki katlanmaya değer; "Ve daha da," biraz yapmalısın
Yarın? Günümüzde yap! "

Eğer bir hizmetçi olsaydın, iyi bir ustanın olması gerektiğinden utanmaz mısın?
Boşta seni yakalamak mı? O zaman sen kendi efendiniz misin? "Yakalamaktan utanmak
Kendin boşta, "zavallı dick dediği gibi. Yapılacak çok şey olduğunda
Kendiniz, aileniz, ülkeniz ve zarif kralın
Peep gün! "Güneş aşağı bakıp söylemese de,"
Yalan! '
Eldivenler fareyi yakalamıyor! "Dediği gibi.

'Yapılacak çok şey var ve belki de zayıfsınız; Ancak
Ona sürekli sadık kalın ve büyük efektler göreceksiniz; "sabit
Droping Taşlar Giyiyor; "ve" Tespit ve Sabırla Fare
iki kabloyu yedi; "ve" küçük vuruşlar büyük meşe olarak düştü ", fakir
Richard, Almanac'da şimdi hatırlayamadığım yıl diyor.

Methinks Bazılarınızın "Bir adam kendine boş zaman almamalı mı?" Dediğini duyuyorum.
Sana söyleyeceğim dostum, zavallı Richard'ın "zamanını isteyin
Eğer boş zaman kazanmak için en kastediyorsanız; "ve" Sanattan emin değilsin
dakika, bir saat at! "Boş zaman bir şeyler yapma zamanı
kullanışlı; Bu gayretli adamın elde edeceği bu boş zaman, ama tembel adam
Asla; Böylece, zavallı Richard'ın dediği gibi, "bir boş zaman ve bir hayatın hayatı
tembellik iki şeydir. "Tembelliğin size daha fazlasını karşılayacağını hayal ediyor musunuz?
Emekten daha rahat? HAYIR! Çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi, "Sorun yayları
gereksiz kolaylıktan tembellik ve ağır zahmetler. "" Birçoğu, emeksiz,
Sadece fikirleri tarafından yaşayacaklardı, ama stok istemek için kırılacaklar; "
oysa endüstri rahatlık, bolca ve saygı verir. "Fly Zevk
Ve sizi takip edecekler; "" Çalışkan spinner'ın büyük bir değişimi var; "ve

    "Şimdi bir koyun ve bir ineğim var,
    Herkes bana iyi bir şekilde teklif veriyor. "

Zavallı Richard tarafından iyi söylenenler. Ama endüstrimizle yapmalıyız
Aynı şekilde sabit, yerleşmiş ve dikkatli olun ve kendi işlerimizi denetleyin
kendi gözlerimizle ve başkalarına çok fazla güvenmememiz; çünkü zavallı Richard
diyor ki

    "Asla kaldırılmış bir ağaç görmedim
    Ne de kesin olarak kaldırılmış bir aile
    Bu yerleşenler kadar iyi. "

Ve yine, "Üç kaldırma yangın kadar kötü"; Ve tekrar, "
Mağaza ve dükkan seni tutacak "; ve yine,"
iş bitti, git; Değilse, gönderin. "Ve tekrar

    "O, pullukla gelişecek,
    Kendisi ya tutmalı ya da sürmeli. "

Ve yine, "Üstat'ın gözü her ikisinden de daha fazla iş yapacak
eller; "Ve tekrar," bakım istemek bize istemekten daha fazla hasar verir
bilgi; "Ve tekrar," işçileri denetlememek, onları bırakmaktır
Çanta açık. "

Başkalarının bakımına çok fazla güvenmek, birçok kişinin harabesidir; çünkü
Almanac diyor ki, "Bu dünyanın işlerinde adamlar inançla değil, kurtarılır,
Ama isteğiyle; "ama bir erkeğin kendi bakımı kârlıdır; çünkü,
Zavallı dick, "Öğrenme, dikkatli olanlar için ve dikkatli olmak için;" gibi
ve "Cesur'a Güç" ve "Cennete Erdemli". Ve ayrıca,
"Sadık bir hizmetçiniz ve hoşunuza giden bir hizmetçiniz varsa,
kendin. "

Ve yine, en küçük halde bile, sünnet ve bakım yapmayı tavsiye ediyor
meseleler; Çünkü bazen "küçük bir ihmal büyük yaramazlık yaratabilir;"
"Bir çivi istemek için ayakkabı kayboldu; bir ayakkabı istemek için
At kayboldu; ve bir at istemek için binici kayboldu; "varlık
düşman tarafından üstesinden geldi ve öldürüldü; Hepsi biraz dikkatli olmak için
Horseshoe çivi hakkında!

Endüstri, arkadaşlarım ve kendi işine dikkat için çok fazla;
Ancak bunlara, sektörümüzü daha fazla yaparsak, tutuşma eklemeliyiz
Kesinlikle başarılı. "Bir adam olabilir," eğer nasıl kurtaracağını bilmiyorsa
"Burnunu tüm hayatı boyunca öğütme taşına tut ve ölmek
Zavallı Richard gibi "şişman bir mutfak yalın bir irade yapar"
diyor; Ve

    "Birçok mülk geçiriyor,
    Çay için Kadınlar [415-4] Forook eğirme ve örgü,
    Ve yumruk için erkekler hewing ve bölme. "

Zengin olursan, başka bir Almanac'ta olduğunu söylüyor, "Tasarrufu düşünün
ve almak gibi. Hintliler İspanya'yı zenginleştirmedi, çünkü onun
Gidenler gelirlerinden daha büyük. "

O zaman, pahalı folies'lerinizle ve çok fazla olmayacak
zor zamanlar, ağır vergiler ve ücretli ailelerden şikayet etmek;
Çünkü Zavallı Dick'in dediği gibi,

    "Kadınlar ve şarap, oyun ve aldatmaca,
    Serveti küçük ve istiyor. "

Ve ayrıca, "Bir mengeneyi koruyan şey iki çocuğu büyütür." Sen
belki de, arada sırada küçük bir çay veya biraz yumruk düşünebilir
Biraz daha pahalı, kıyafetler biraz daha ince ve biraz daha fazla diyet
Ara sıra eğlence büyük bir mesele olamaz; Ama hatırla
Zavallı Richard, "Birçoğu küçük bir Mickle yapar" diyor; Ve ayrıca, "Dikkat edin
az masraflar; Küçük bir sızıntı harika bir gemiyi batıracak "ve yine,

    "Dainties sevgisi dilenciler kanıtlayacak";

Dahası, "Aptallar ziyafetler ve bilge adamlar onları yiyor."

İşte hepiniz bu finale satıcısında bir araya geldiniz ve
Knick-backs. Onlara mal diyorsunuz; Ama eğer dikkat etmezsen onlar
bazılarınıza kötülükleri kanıtlayacak. Ucuz satılmasını bekliyorsunuz ve
Belki de maliyetinden daha az olabilirler; Ama eğer hiç fırsatınız yoksa
Onlar için sizin için sevgili olmalılar. Zavallı Richard'ın ne dediğini hatırla: "Satın al
Ne gerek yok ve uzun süredir satacaksın
Gerekirler. "Ve yine," Bir süre büyük bir Pennyworth Duraklat. "
belki de ucuzluğun sadece açık olduğunu ve gerçek olmadığını; veya pazarlık
Seni boğarak işin senin işin iyiliğinden daha fazla zarar verebilir. İçin
Başka bir yerde, "Birçoğu iyi satın alarak mahvoldu
Pennyworths. "

Yine zavallı Richard, "'Bir satın alma işleminde para yatırmak için aptalca
tövbe; "ve yine de bu çılgınlık her gün satıcılarda uygulanır
Almanak düşünmek istiyorum.

Zavallı Richard'ın dediği gibi, "bilge adamlar", "başkalarının zararını öğrenin;
kendilerine göre; "ama _felix quem faciunt aliena pericula cautum _. [416-5]
Birçoğu, arkadaki finery uğruna, aç bir
göbek ve ailesini yarı yıldıza. "İpekler ve Satenler, Scarlets ve
Velvets, "Zavallı Richard'ın dediği gibi," Mutfak ateşini söndür. "Bunlar
yaşamın gereklilikleri değil; neredeyse adlandırılabilirler
kolaylıklar; Ve yine de, sadece güzel göründükleri için, kaç tanesi yapmak istiyor
Onlara sahip ol! Bu nedenle insanlığın yapay istekleri daha çok
doğal olandan; Ve zavallı dick dediği gibi, "Bir fakir kişi için var
yüz yerli. "

Bunlar ve diğer savurganlıklar tarafından genteel yoksulluğa indirgenir ve
daha önce hor gördükleri, ancak
Sanayi ve tutumluluk, duruşlarını korudu; bu durumda
Açıkça ortaya çıkıyor "bacaklarındaki bir pulluk bir beyefendiden daha yüksek
Dizlerinin üstünde, "zavallı Richard'ın dediği gibi. Belki küçükleri vardı
Emlak onları bırakmayı bildiklerini bildikleri; Düşünüyorlar, "'
gün ve asla gece olmayacak; "o" bu kadar çok harcanacak biraz
düşünmeye değmez "(bir çocuk ve aptal, zavallı Richard'ın dediği gibi, hayal edin
yirmi şilin ve yirmi yıl asla harcanamaz); Ama "her zaman
Yemek tubundan çıkarma ve asla koyma, yakında
"O zaman, zavallı Dick'in dediği gibi," Kuyu kuruduğunda
su değerinde. "Ama bu daha önce almış olsaydı
onun tavsiyesi. "Paranın değerini bilirseniz, git ve ödünç almaya çalışın
bazıları; "" A ödünç almaya giden "bir üzüntüye gider" ve gerçekten
Tekrar içeri girmeye gittiğinde böyle insanlara borçlu mu?

Zavallı Dick ayrıca tavsiyelerde bulunur ve diyor ki:

    "Elbette sevginin gurur, elbette çok bir lanet;
    Danışmana danışın, çantanıza danışın. "

Ve yine, "Gurur, istediği kadar yüksek bir dilenci ve çok daha fazlası
Saucy. "İyi bir şey satın aldığınızda, on tane daha almanız gerekir
Görünüşünüz bir parça olabilir; Ama zavallı dick diyor ki, "'Bu daha kolay
İlk arzuyu bastırmak, onu takip eden her şeyi tatmin etmekten ziyade. "Ve
Yoksulların zenginleri kurbağanın şişmesi için olduğu gibi gerçek bir çılgınlık kadar gerçek bir çılgınlık
Öküze eşit olmak için.

    "Büyük mülkler daha fazla girişimde bulunabilir,
    Ama küçük tekneler kıyıya yakın kalmalı. "

Ancak bu, yakında bir çılgınlık cezalandırıldı; "Vanity'de yemek yiyen gurur
SUPS hor görme üzerine, "Zavallı Richard'ın dediği gibi. Ve başka bir yerde" gurur
Bolca kahvaltı, yoksulluk ile yemek ve alçakgönüllülük ile desteklendi. "

Ve sonuçta, bu görünüşün ne kadar olası, bunun için
Çok fazla riske giriyor, çok fazla acı çekiyor mu? Sağlığı veya kolaylığı teşvik edemez
ağrı; Kişide liyakat artışı sağlamaz; kıskançlık yaratır; BT
Hasta talihsizliği.

    "Kelebek nedir? En iyi ihtimalle
    O bir tırtıl tramvay,
    Şatafatlı fop onun resmi, "

Zavallı Richard'ın dediği gibi.

Ama bu üstünlükler için borçla karşılaşmak ne delilik olmalı! Biz
bu satış şartları ile altı aylık kredi sunulmaktadır; Ve bu,
Belki de bazılarımızı buna katılmaya teşvik etti, çünkü yedekleyemeyiz
Hazır para ve şimdi onsuz iyi olmayı umuyoruz. Ama! Ne düşün
Borçla koşarken yaparsınız:
özgürlük. O zaman ödeyemezseniz,
alacaklı; Onunla konuşurken korkacaksın; fakir yapacaksın
Zavallı, gizli mazeretler ve derecelerle doğrulanmanızı kaybetmeye gelir ve
taban içine batıyor, düpedüz yalan; çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi, "ikincisi
Vice yalan söylüyor, birincisi borçla karşılaşıyor; "ve yine aynı
Amaç, "yalan söylemek borç geri dönüyor;" oysa özgür doğmuş bir İngiliz
Yaşayan herhangi bir adamı görmek veya konuşmaktan utanmamalı veya korkmamalıdır. Ancak
Yoksulluk genellikle tüm ruh ve erdemden bir insanı mahrum eder. "'
Dik durmak için boş çanta! "Zavallı Richard'ın gerçekten dediği gibi. Ne yaparsın
Bir emir vermesi gereken prens veya hükümeti düşünün
Bir beyefendi veya nazik kadın gibi giyinmenizi yasaklamak,
hapis veya kulluk? Özgür olduğunu söylemez misin,
İstediğiniz gibi giyinme hakkı ve böyle bir ferman bir ihlal olur
ayrıcalıklarınız ve böyle bir hükümet tirannal? Ve yine de
Borçlu olduğunuzda kendinizi böyle bir zulüm altına almak üzereyken
elbise! Alacaklığınız, zevkiyle sizi mahrum etme yetkisine sahiptir.
Sizi ömür boyu hapse hapsederek veya
Eğer ona ödeme yapamazsan hizmetçi. Ne zaman var
pazarlık, belki de çok az ödeme düşünebilirsiniz; Ama "alacaklılar" fakir
Richard bize "Borçlulardan daha iyi anılara sahip olun" diyor; Ve başka bir
Yer, "Alacaklılar batıl inançlı bir set, setin büyük gözlemcileri
günler ve saatler. "

Günün farkında olmadan önce geliyor ve talep daha önce yapılır
Onu tatmin etmeye hazırsınız; veya borcunuzu akılda tutarsanız,
ilk başta o kadar uzun görünen terim, azaldıkça son derece görünür
kısa. Zaman, topuklarına ve onun
omuzlar. "Bunların kısa bir ödünç var," dedi zavallı Richard, "
Paskalya'da ödenecek. "Sonra dediği gibi," borçlu bir köle
borç veren ve alacaklıya borçluya, "zinciri küçümseme,
Özgürlüğünüzü koruyun ve bağımsızlığınızı koruyun. Çalışkan olmak
ve özgür; tutumlu ve özgür olun. Şu anda belki de düşünebilirsiniz
Kendiniz gelişen koşullarda ve biraz taşıyabilirsin
yaralanmadan savurganlık; Ancak

    "Yaş ve istemek için, siz olabilirken tasarruf edin;
    Sabah güneşi bir gün sürmez. "

Zavallı Richard'ın dediği gibi, kazanç geçici ve belirsiz olabilir; ama her zaman
Sen yaşarken masraf sabit ve kesindir; ve "'daha kolay
Birini yakıtta tutmaktan ziyade iki baca inşa edin, "zavallı Richard'ın dediği gibi;
"Borçtan yükselmek yerine yatağa yatmak yerine."

    "Yapabileceğinizi ve ne tuttuğunuzu alın;
    'Tüm ipucunuzu altına dönüştürecek taş, [420-6]

Zavallı Richard'ın dediği gibi: Ve filozofun taşına sahip olduğunuzda,
Elbette, artık kötü zamanlardan veya zorluktan şikayet etmeyeceksiniz
vergi ödemek.

Bu doktrin, dostlarım, sebep ve bilgeliktir; Ama sonuçta, yapma
Kendi sektörünüze çok fazla bağımlı, tutumluluk ve ihtiyatlılığa bağlı,
Mükemmel şeyler olmasına rağmen, çünkü hepsi olmadan patlatılabilir
cennetin kutsaması; ve bu yüzden bunu kutsamak alçakgönüllülükle sor ve
Şu anda bunu isteyenler için hayırsever değil, ama konfor ve
onlara yardım edin. İşin acı çektiğini ve daha sonra müreffeh olduğunu unutmayın.

Ve şimdi, "Deneyim sevgili bir okulu tutar, ama aptallar
Başka hiçbir şey öğrenin ve bunun içinde kıt; "Bu doğrudur," verebiliriz
Tavsiye, ama davranış veremeyiz, "Zavallı Richard'ın dediği gibi. Ancak,
Şunu unutmayın: "Danışmanlık yapılmayacaklar yardım edilemezler"
Richard diyor; Ve dahası, "eğer sebep duymayacaksan
Elbette eklemlerine rap. "

Böylece yaşlı beyefendi harangue'yi bitirdi. İnsanlar duydu ve
doktrini onayladı ve tam tersini, tıpkı
Ortak bir vaaz olsaydı. Satış için açıldı ve
Tüm uyarılarına ve kendi korkularına rağmen, abartılı bir şekilde satın alın
vergiler. İyi adamın almanaklarımı iyice incelediğini gördüm ve
Bu konulara bıraktığım her şeyi sindirdi.
yirmi beş yıl. Benden sık sık bahsettiği sık yorgun olmalı
başka biri; Ama kibirim bundan çok memnun kaldı, ancak ben
bilgeliğin onuncu bir kısmının kendim olmadığı bilinçliydi
Bana atfedildi, daha ziyade duyduğum parıltılar
her yaş ve uluslar. Ancak, yankı için daha iyi olmaya karar verdim
ve ilk başta yeni bir kat için bir şeyler almaya kararmış olsam da,
Ben eski olanı biraz daha giymeye karar verdim. Okuyucu, eğer sen
Wilt de aynısını yap, karınız benim kadar büyük olacak. Ben her zamanki gibi,
Sana hizmet etmek için.

  Richard Saunders.

  _7 Temmuz 1757._


Dipnotlar:

[409-1] Bir tedarik bir açık artırmadır.

[409-2] Franklin'in içinde kullandığı atasözlerinden çok azı
Almanacs onunla orijinaldi. Yorumunda söylediği gibi,
"birçok yaş ve ulusun bilgeliği" ni temsil etti.

[409-3] Bu, diğer meşhur ifadeye benzer-"Güzel kelimeler
Tereyağı Yururucu yok. "

[415-4] Çay şu anda pahalıydı ve lüks olarak kabul edildi.

[416-5] Diğer erkeklerin tehlikeleri tarafından ihtiyatlı hale getirilen şanslı bir adam.

[420-6] Felsefe Taşı, denir; güce sahip bir mineral
taban metallerini altına dönüştürmek.




George Rogers Clark


Devrimci zamanların en dikkat çekici adamlarından biri George Rogers'dı
Clark ve onun istismarları, bir romanın kahramanı gibi daha fazlasını okuyor
basit bir askerin ve vatanseverlerin eylemleri gibi. Erken çocukluk ve gençlikte oldukça yetersiz eğitimi aldı
daha sonra oldukça iyi ebeveynlerden oluşan bir çocuk için gerekli kabul edildi,
Ama aşkını kaybedecek kadar kitaplarına asla bu kadar yakından uygulamadı
onu çevreleyen vahşi ülkenin ormanları ve akarsuları için. O
bir sörveyör oldu ve vahşi doğanın harikaları ve denemeleri arasında
Aldığı küçük cilanın çoğunu kaybetti. Ama öğrendi
ormanlar, dağ geçerleri ve nehir kursları ve tamamen oldu
ormanların vahşi insan sakinleri ile tanışır. Altı ayak
Kaslı beden, cesareti ve şiddetli tutkuları onu liderlik etmek için taktı
erkekler ve düşmanlarını kırmızı ya da beyaz olarak aşmak için. "Kızıl saçlı ve
Siyah nüfuz eden göz, "onu maceracılar arasında işaretleyen iki hediye
Alleghaniler boyunca yollarını bulan adamlar. Çiftçiliği denedi,
Ancak Hintlilerle bu şiddetli çatışmalarda bir savaşçı olarak daha iyi başarılı oldu
ve Kentucky'ye "Karanlık ve
Kanlı zemin. "

1777'de, devrimden çıktıktan sonra birkaç tane vardı.
Ohio'nun kuzeyinde yatan Fransız yerleşimleri
Mississippi'ye Detroit. Bunlar arasında Mackinac, Green Bay,
Prairie du Chien, Vincennes, Kaskaskia ve Cahokia. İngilizce vardı
tüm bunlara sahip olmak ve onları genellikle tek bir komutla tuttu
Memur ve çok küçük bir garnizon. Fransız sakinleri yapmıştı
Hintlilerle arkadaşlar ve birçok durumda evlenmişti
onlara. Dahası, İngilizlere itaatkârken
onlara bağlı ve görünüşe göre gönderme olasılığı yoktu
Amerikalılara eşit isteklilikle
çabalamak. Clark'ın o kadar iyi anladığı şey buydu ki erken
nispeten basit olacağı fikrine sahip oldu
Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenmek için önemli olan tüm bu umut verici araziler
Alleghaniler, Ohio ve Mississippi arasında.

Pennsylvania ve Virginia arasında var olan kıskançlık
Westward uzantısı, Clark'ın yardım almasını son derece zorlaştırdı
Koloniler ve hatta Virginia, kendi ülkesi. Ancak o
İlginç Patrick Henry, sonra Virginia Valisi ve
En büyük gizliliği koruyarak, güçlerini işe almaya başladı.

Bu umutsuz bir girişimdi ve doğal olarak büyük engeller
Hiçbirini söylemeyeceği gerçeğiyle sonsuza kadar daha fazla deneme yaptı.
Erkekler askere aldıkları gerçek amaç. Mayıs 1778'e kadar,
Ancak, yüz elli backwoodsmen'i güvence altına almıştı.
Virginia'nın Batı Ulaşmaları. Bunlarla venturalı olarak başladı
taahhüt.

Reuben Gold Thwaites, onun _ George Rogers Clark'ı kazandı
Northwest_, gönüllüleri aşağıdaki gibi tanımlar:

"Elbette aralarında askeri üniformada hiçbir girişim yoktu, memurlar
Hiçbir akıllıca erkeklerden ayırt edilmez. Geleneksel elbise
On sekizinci yüzyıl sınırları, yerel koşullara bir uyumdu,
Kısmen Hintlilerden ödünç alınmıştır. Ayakları kaplandı
mokasen. Belki de kolorduların çoğunda gevşek, ince pantolonları vardı
Homespun veya sarkık, her bir dış deri tangalı bir saçakla
bacakların dikişi; Ama birçoğu sadece deri tozu giyiyordu ve
Yayla klanları olarak çıplak diz ve uyluk; Gerçekten de
Öncüler Scotch-Irish'di, bazıları buna alışmıştı
Anne-arazide havadar kostüm. Herkes için ortak saçaklı avcılık
Gömlek veya kokular, genellikle ockskin-pitoresk, akan bir giysi
boyundan dizlere ulaşmak ve bel hakkında bir desen
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı sallanan kemer. Bir kalçada
özenle kazınmış toz boynuzu astı; Öte yandan, bir deri çuval,
Çoğu zaman katlar olmasına rağmen, hem oyun çantası hem de tedarik çanta olarak hizmet vermek
Kemerin üstünde dolu ve bol miktarda gömlek,
yiyecek ve mühimmat. Geniş kenarlı bir keçe şapkası veya bir tilki derisi kapağı veya
Sincap derisi, kuyruk arkasında sarkan, sık sık uzun boylu ve
Her zaman Sinewy Frontiersman. Sürekli arkadaşı onun ev yapımı
Flint-Lock tüfeği-beceriksiz, ağır bir silah, o kadar uzun ki
En uzun insanın çenesi, ancak bir uzmanın elinde değil
Marksman, her biri bu backwoodsmanların her biri.

"Görgü kurallarında ve konuşmada kaba davrandılar. Bunlar arasında itiraf etmeliyiz,
Artık kıyı yerleşimlerinden kaçan erkekler miydi çünkü artık
yasalara uyan bir toplulukta tolere edildi. Yok anlamı yoktu
Doğuştan kötülüğü, yanlısı sınırda olan acımasız arkadaşlar
kötülüğe dönüştü. Birçoğu Clark'a sadece macera için katıldı
yağma ve şeytanlık. Ancak çoğunluğu, iyi parçaların adamlarıydı,
evlerini ne olursa olsun korumaya çalıştı-
Kalbin çerçeveli olduğu gibi, birçoğu daha sonraki yıllarda gelişiyor
bir sınırda yüksek tür etkinliğe sahip vatandaşlara
Milletler Topluluğu. Tarih meselesi olarak, çoğu bunu kanıtladı
Kazandıkları şöhrete layık kahramanlar ve lider olmak için keşif gezisi
takip ettiler. "

Haziran ayının başlarında Clark şu anda Ohio'daki düşüşlere ulaşmıştı
Louisville Şehri ve burada inşa ettiği düşüşlere komuta eden bir adada burada
bir blok ev ve biraz mısır dikti. Burada zayıf bıraktı ve
şirketinin memnun olmayan üyeleri ve birkaç kişi katıldı
Kentucky gönüllüleri, nehirdeki yolculuğuna devam etti. Birincisi
Hedef Mississippi'de Kaskaskia idi ve uzun ve tehlikeli bir
Yolculuk, ikinci kısmı ülkenin dört bir yanındaki görevi ele geçirdi.
İngiliz garnizonun Fransız komutanını ele geçiren sürpriz
kendi evinin üst odası. Kazanmakta çok az zorluk çekti
daha sonra isteyerek aktaran Fransız yerleşimcilerin güveni
Arkadaşları olduğunu iddia eden Yeni Cumhuriyete sadakat.

Hintlilerle farklı bir durum gelişti, ancak ustaca
Tedavi ve birçok kabilenin temsilcileriyle uzun bir röportaj
Arkadaşlıklarını kazanmayı başardı ya da en azından bir sessiz
tarafsızlık. Bu arada, aktif, arkadaş canlısı bir Fransız olan Peder Gibault
Rahip, ülkeyi geçti ve Vincennes sakinlerini teşvik etti
Amerikan bayrağını yükseltmek için. Clark, sorumluluk almak için Kaptan Helm'i gönderdi
kale ve Fransız milislerine liderlik etmek.

Clark'ın tutkusu Detroit'i yakalamaktı, ama çok büyük
Kaskaskia'da kışa mecbur kaldığı için onu beslemede zorluklar
Yetersiz güçlerle, barışı korumak ve tutmaya zorlanıyor
Ülke o kadar başarılı bir şekilde ele geçirdi. Ocak ayında, bir ay sonra
Etkinlik oldu, Clark Hamilton'un Vincennes'i tekrar yakaladığını duydu
İngilizler ve Kaskaskia'da ilerlemeye hazırlanıyordu. Hamilton muydu
eylemlerinde istemek ve Clark'a karşı bir kerede ilerledi
ikincisini kolayca kaskaskia'dan sürebilir ve İngilizlere güvence altına alınmıştır
Harika Kuzeybatı Bölgesi. Ancak gecikmeleri Clark'a zaman verdi
daha büyük bir güç toplamak ve bir lider olarak harika gücünü göstermek ve
askeri kampanyacı olarak yeteneği.

Birkaç erkek Clark'ın yaptıklarını başarabilirdi, az sayıda kişi için
yetenek veya bağlılık. "Kendimi yedi yıl bağlardım
Köle, "diyor," beş yüz askeri olması. "Ancak hiçbir şey,
onu caydırdı. Büyük bir mavna veya kadırga yaptı, küçük top monte edilmiş
üzerine ve kırk adamdan oluşan bir ekiple onu yönetti. Bu gönderildi
Ohio'da devriye geziniyor ve mümkünse Vincennes'in on ligine girmek
Wabash'ta. Clark'ın saldırıyı beklememe kararlılığıydı
İngilizler ama Hamilton'u kendi kalesinde şaşırtmak. Neredeyse gerekli
Motley kalabalığından gerekli erkekleri toplamak için insanüstü güç
Kaskaskia ve nehirdeki diğer mesajlardan, ancak ertesi gün
"İstekli" (mavna adını verdi) yelken açtı, Kaskaskia'dan taşındı,
onu takip eden yüz yetmiş adamla, iki yüzü yürümek
ve Vincennes'e giden vahşi doğada otuz mil. Nasıl ilerledi
ve seçimde okuyabileceğiniz arzusunu nasıl başardı
onun dergisi.

Clark'ın etkinliği Vincennes'in yakalanmasıyla bitmedi, ama
Uzun askeri başarılarından en dikkat çekici olanı. Daha fazla yok
Kahraman adam yaşadı ve birkaç Amerikalı böyle bir anı bıraktı
Yüksek vatanseverlik, özveri ve harika başarı. Onun
Mississippi tarihinde başarılar benzersizdir
Vadi ve bölgenin gençliği böyle bir adam için gurur duyabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşama hakları için borçludurlar.

Ne yazık ki, Clark'ın sonraki yılları erken saatlerine uymuyordu.
karakter. Ülkesinin kendisine nankör olduğunu hissetti, likör
alışkanlık ona hakim oldu, talihsiz siyasi anlaşmalarda karıştı.
Fransa ve sonunda yoksulluğa düştü ve neredeyse unutuldu. Öyle
bir kez son yıllarında Virginia eyaletinin ona bir
Kılıç, hizmetlerini takdir ettikleri için jetonda, öfkeyle itme
Kılıç yere girdi ve koltuk değneği ile bıçağı kırdı,
diye bağırdı: "Virginia'nın bir kılıca ihtiyacı olduğunda ona bir tane verdim. Beni gönderiyor
Şimdi bir oyuncak. Ekmek istiyorum! "

1818'e kadar yaşadı ve sonra kız kardeşinin evinde öldü
Louisville ve o şehirdeki Cave Hill Mezarlığı'na gömüldü.




Vincennes'in yakalanması [428-1]

_By_ George Rogers Clark [428-2]


5 Şubat'ta her şey hazır olmak,
Rahipten Ders ve Absolution, Kaskaskia Nehri'ni geçtik
Yüz yetmiş adamla, yaklaşık üç mil yürüdü ve
Kampalı, 7'ye kadar uzanmış ve yola çıktık. Hava ıslak (ama
Neyse ki sezon için soğuk değil) ve ovaların büyük bir kısmı
Su altında birkaç inç derinliğinde. Çok zor ve yorucuydu
yürüyüş. Benim amacım şimdi adamları ruhta tutmaktı. Onlara maruz kaldım
Tüm durumlarda oyun çekmek ve Hint savaş dansçıları gibi şölen,
her şirket, diğerlerini bayramlarına davet ederek
Her gece dava, bayram verecek şirket her zaman
Yeterli bir yabani et depolamak için atlarla birlikte
Günün kursu, kendim ve müdürler
Woodsmen, ara sıra bağırıyor ve çamurun içinden geçiyor ve
Bunlardan herhangi biri gibi su.

Böylece, mantıksız, bir üfürüm olmadan, bu adamlar bankalara yol açtı
13'te ulaştığımız küçük wabash'ın inanılmaz yoluyla
zorluklar, herhangi birimizin sahip olduğu her şeyi çok aşıyor
deneyimli. Sık sık gecenin sapmaları giyildi
Önceki günün düşünceleri. Yükseklikte bir kamp oluşturduk
nehrin kıyısında bulundu ve birliklerimizi eğlendirmek için acı çekti
kendileri.

Bu su tabakasını bir süre güvensizlik ile gördüm; Ama suçlamak
Kendimden şüphe duydum, hemen çalışmaya başladım,
Bu konuda danışma veya bunu yapması gereken başka kimseye acı çekmek benim
mevcudiyet; bir pirogu'nun derhal inşa edilmesini emretti ve sanki
Suyu geçmek sadece bir sapma parçası olacaktır. Çok az olabilir
Pirogu'da bir seferde çalışmak,
geri kalanı onları yüksek ruhlarda tutmak için. 14. akşamı bizim
Gemi bitmiş, insanlı ve boğulmuş toprakları keşfetmek için gönderildi,
Küçük wabash'ın karşı tarafı, özel talimatlarla ne
Kuru arazilerin bir kısmını bulmak için ve mümkünse rapor edin. Onlar
Yaklaşık yarım dönüm bulundu ve bundan sonra ağaçları işaretledi
kamp ve çok uygun bir rapor yaptı.

Neyse ki, 15. sezon sezon için sıcak, nemli bir gün oldu. Yatırdığımız nehrin kanalı yaklaşık otuz metre genişliğindeydi. A
İskele karşı kıyı üzerine inşa edildi (yaklaşık üç metre idi
ve bagajımızın karşısına geçti ve üzerine koydu. Atlarımız
Şişdi ve yüklerini iskelede aldı, o zamana kadar
Birlikler de karşılandı ve yürüyüşümüze başladık.
su.

Akşamları kendimizi oldukça yükseklikte, yüksekte bulduk
ruhlar, her bir parti diğerine gülüyor, bir şeyin sonucu olarak
Bu feribot işinde olmuştu, çünkü
onu aradı. Biraz antik davulcu onlara büyük bir saptırma sağladı.
Tamburunda, vb. Ve onlar
Gerçekten kendilerini diğer erkeklerden daha üstün düşünmeye başladı ve hiçbiri
nehirler ne de mevsimler ilerlemelerini durdurabilir. Bütün
Şimdi konuşma, aldıklarında ne yapacakları konusunda ilgiliydi
düşman. Şimdi ana wabash'ı bir dere olarak görmeye başladılar ve
Kuşkusuz ama onlar gibi erkekler onu geçmenin bir yolunu bulabilirler. Onlar
Kendilerini böyle bir sahaya sardı, yakında Vincennes sonrası aldılar,
Yumayı böldü ve yatmadan önce rotalarında çok ilerlediler
Detroit'e. Bütün bunlar şüphesiz, daha fazlasına sahip olanlarımızı memnun ediyordu
ciddi düşünceler.

Şimdi Wabash'taki alçak ülkenin tamamının olduğuna ikna olduk
boğuldu ve düşmanın bize kolayca ulaşabileceğini
bizi keşfetti ve bir eylemi riske atmak istedi; Eğer yapmadılarsa, hayır yaptık
nehri bir şekilde veya başka bir şekilde geçme şüphesi. Kaptan olsa bile
Rogers, kadırgamızla birlikte,
Randevu, hepimizin iyi olacağını kendimizi gururlandırdık ve yürüdük
Yüksek ruhlarda.

Son günün su üzerindeki yürüyüşü, herhangi bir şeyden çok daha üstündü
Fransızların [431-3] bir fikri vardı. Konuşmaya geri döndüler; söz konusu
Bize en yakın arazinin Şeker Kampı adlı küçük bir lig olduğunu
[nehir?] Bankası. Bir kano gönderildi ve olmadan geri döndü
Geçebileceğimizi bulmak. Kendime girdim ve suyu çaldım;
Boynum gibi derin buldum. Erkeklere sahip olmak için bir tasarımla döndüm
kanolara, şeker kampına taşındı, ki
Gemiler yavaşça geçeceği için bütün günü geçirin ve izleyen geceyi
çalılardan. Bu kadar çok zaman kaybı, yarı açlıktan erkekler için
sonuç meselesi. Şimdi bir gün boyunca çok şey verirdim
hüküm veya atlarımızdan biri için. Birliklere geri döndüm ama yavaşça,
Kendime düşünmek için zaman veriyorum.

Bizim varışta, hepsi rapor ne olduğunu duymak için koştu. Her göz sabitlendi
Bana. Maalesef memurlardan birine ciddi bir şekilde konuştum.
Ne dediğimi bilmeden bütünüyle endişelendi. Onların izledim
Yaklaşık bir dakika karışıklık, benim gibi yapmak için yakınlara fısıldadı
Yaptı: Hemen elime biraz su koy, toz üzerine döküldü, karartılmış
Yüzüm, savaşı verdi ve demeden suya doğru yürüdü
kelime. Parti baktı ve birbiri ardına düştü
Söz, bir koyun sürüsü gibi. Yakınımda olanlara bir favoriye başlamasını emrettim
Şarkısı. Yakında çizgiden geçti ve bütün devam etti
neşeyle. Şimdi onları en derinlere taşımayı amaçladım
suyun bir kısmı; Ancak, bel derinliğinde, adamlardan biri bilgilendirdi
Ben bir yol hissettiğini düşündüğümde. İnceledik ve böyle bulduk ve
en yüksek zeminde tuttuğu sonucuna varmıştır; ve tarafından
Onu takip etmek için acı çekerek, en azından şeker kampına geldik
zorluk, en azından yarım dönüm kuru zeminin olduğu yerde
Su altında değil, nerede bizim konaklama aldı.

Nehirde aldığımız Fransızlar tedirgin görünüyordu
bizim durumumuz. İkisine girmelerine izin verilebilecekleri için yalvardılar
Gece kasabaya kanolar. Onlardan getireceklerini söylediler
kendi evleri, bunu bilen herhangi bir kişinin olasılığı olmadan;
bazı adamlarımızın onlarla iyilikleri olarak gitmeleri gerektiğini
yönetmek; o yerden yürüyebilmemiz imkansızdı.
Su düştü, çünkü ova yürüyüş yapmak için çok derindi. Bazı [memurlar?]
bunun yapılabileceğine inanıyordu. Ben acı çekmezdim. Asla yapamadım
Bu inatçı parçasını hesaplayın ve tatmin edici nedenler verin
Kendime veya başka birine neden bu kadar kolay bir öneriyi reddettim
yürütmek ve çok avantajlı; Ama bana bir şey anlatıyor gibiydi
yapılmaması ve yapılmaması gerektiğini.

Bu yürüyüşte sahip olduğumuz havanın çoğu nemli ve sıcaktı
Sezon. Bu sahip olduğumuz en soğuk geceydi. Buz, sabah,
kıyıların yakınındaki bir inç kalınlığın yarısından dörtte üçüne
durgun suda. Sabah bizim yürüyüşümüzde en iyiydi. Biraz
Gün doğumundan sonra bütün dersi verdim. Onlara ne dedim unuttum ama öyle
sevgime sahip olabilecek bir kişi tarafından kolayca hayal edilebilir
O zamanlar. Onlara ovayı geçtiklerini bildirerek sonucuna vardım
o zaman tam görünümdeydi ve karşı ormanlara ulaşmak bir
Yorgunluklarına son, birkaç saat içinde bir görüşe sahip olacakları
uzun istenmiş nesneleri ve hemen suya adım attı
herhangi bir cevap beklemeden. Bir Huzza gerçekleşti.

[İllüstrasyon: Clark liderliği aldı]

Genellikle bir çizgide sudan geçerken, üçüncülükten önce
Bekledim ve Binbaşı Bowman'ı aradım, düşmesini emretti
arkada yirmi beş adamla ve reddeden herhangi bir adamı öldürdü
Mart, aramızda böyle bir insan olmamak istediğimiz için. Bütün verdi
Onay ağlaması ve gittik. Bu en çok denemeydi
deneyimlediğimiz zorluklar. Genellikle on beş veya yirmi tuttum
yanımda en güçlü adamlar ve kendi duygularımdan yargılanan ne yapmalı
başkalarınınki ol. Ovanın ortasına, su
Derin derinlikte kendimi mantıklı bir şekilde başarısız buldum; Ve olmadığı için
erkeklerin kendilerini desteklemesi için ağaçlar ne de çalılar, bundan korktum
En zayıfların çoğu boğulurdu.

Kanolara araziyi yapmasını, yüklemelerini boşaltmasını ve oynamasını emrettim
Tüm gayretle ileri ve ileri ve erkekleri alın; ve
Partiyi teşvik edin, en güçlü adamlardan bazılarını ileri gönderdi,
Siparişler, belirli bir mesafeye ulaştıklarında, kelimeyi geri geçmek için
Su sığlaşıyordu ve ağlamak için ormana yaklaşırken
Dışarı, 'Toprak!' Bu Stratagem'in istediği etkisi oldu. Adamlar, cesaretlendirildi
Onunla, kendilerini neredeyse yeteneklerinin ötesine uyguladılar; zayıf
daha güçlü olan.

Su asla sığlaşmadı, ama derinleşmeye devam etti. Getirme
Erkeklerin toprak beklediği ormanlar, su omuzlarımındaydı;
Ancak ormanları kazanmak büyük bir sonuçtu. Tüm alçak adamlar ve
Ağaçlara zayıf bir şekilde asıldı ve eski kütüklere kadar yüzdü.
Kanolar tarafından çıkarıldı. Güçlü ve uzun boylu karaya çıktı ve inşa edildi
yangınlar. Birçoğu kıyıya ulaşacak ve vücutlarıyla yarıya düşecekti
Su, onsuz kendilerini destekleyemiyor.

Bu yaklaşık on dönümlük keyifli bir kuru nokta oldu. Yakında biz
yangınların hiçbir amaca cevap vermediğini, ancak iki güçlü adamın aldığını buldu
Onu kurtarmanın tek yolundan daha zayıf bir silahtı; Ve olmak
Keyifli bir gün, yakında yaptı. Ama neyse ki, sanki tasarlanmış gibi
Providence, Hint squaws ve çocuklardan oluşan bir kano şehre geliyordu,
ve bu ovanın bir kısmını neredeyse bir yol olarak aldı. Tarafından keşfedildi
Kanolarımız erkeklerden sonra dışarıdayken. Chase verdiler ve aldılar
Gemide, bir manda yarım çeyreğinde olan Hint kano,
Bazı mısır, donyağı, su ısıtıcıları ve diğer hükümler. Bu bir büyüktü
ödül ve paha biçilmezdi. Et suyu hemen yapıldı ve hizmet verildi
En zayıf olanı büyük özenle. Bütünün çoğunun biraz var; Ama
Pek çok kişi zayıf bir şekilde rol verdi, Jocosely bir şey söylüyor
yoldaşlarına tezahürat yapıyor. Bu küçük ferahlık ve güzel hava
Öğleden sonra bütüne yeni bir hayat verdi.

Kanolarda dar bir derin gölden geçmek ve biraz mesafe yürümek,
Savaşçının adası denilen bir kereste kopyasına geldik. Şimdi içerideydik
Aramızda bir çalı değil, yaklaşık ikide kale ve kasabanın tam görünümü
mil mesafesi. Her insan şimdi gözlerini şölen yaptı ve onun olduğunu unuttu
bir şey acı çekti, geçen her şeyin iyi olduğunu söyleyerek
politika ve hiçbir şey bir erkeğin neye dayanabileceğinden başka bir şey; Ve bir askerin yoktu
düşünme hakkı, vb.,-bir uçtan diğerine geçerek,
Bu gibi durumlarda yaygındır.

Şimdi yeteneklerimizi sergilemek zorunda kaldık. Aramızda ve
Kasaba mükemmel bir seviye değildi. Batık alanlar su ile kaplandı
Ördeklerle dolu. Birkaç adamı at sırtında gözlemledik, onları vurduk,
Yarım mil içinde ve aktif gençlerimizin çoğunu gönderdi
Fransızlar bu adam mahkumlarından birini bu şekilde tuzak ve alacak
Yaptıkları diğerlerini alarm vermemek için. Aldığımız bilgiler
Bu kişi, aldığımız kişilerden aldığımıza benziyordu.
nehir, o akşamki İngilizlerin duvarı tamamladı
ve kasabada çok sayıda Kızılderili vardı.

Durumumuz şimdi gerçekten kritikti,-
Yenilgi vakası ve şu anda sahip olan bir kasabayı tam olarak görüyor,
İçinde altı yüz adamın yukarı doğru, birlikler, sakinler ve Hintliler. .
Keşke mürettebatı, elli adam olmasa da, şimdi bir
Küçük Ordumuza muazzam büyüklüğün yeniden uygulanması (eğer öyleyse arayabilirsem
ama biz onları düşünmezdik. Şimdi ben
kendimizi içeri almak için çalışmıştı. Mahkum olma fikri
Hemen hemen her erkeğe yabancı, işkence dışında hiçbir şey beklemedikleri gibi
Ellerine düşerse vahşiler. Kaderimiz şimdi olacaktı
muhtemelen birkaç saat içinde kararlı. En çok hiçbir şey bilmiyorduk
Cesur davranış başarısını sağlar.

Sakinlerin birçoğu bizi iyi dilediğini biliyordum, birçoğunun
İkisinin de ilgisine ılık ve ben de büyük olduğunu öğrendim
Şef, tütün oğlu, ancak birkaç gün önce açık bir şekilde ilan etmeden önce
İngilizlerle konsey, büyüklüğüne bir erkek kardeş ve arkadaşı
Bıçak. Bunlar olumlu koşullardı; Ve olduğu gibi ama
Keşfedilene kadar kalan kalmamızın az olasılığı, ben
kariyere hemen başlamaya kararlı ve aşağıdakileri yazdı
Sakinlere afiş:-

     "Post Vincennes sakinlerine:

     "_Entlemen: _-- şimdi köyünüzün iki milinde olmak benim
     ordu, bu gece kalenizi almaya kararlı ve olmayacak
     Sizi şaşırtmaya istekli, bu yöntemi böyle istemek için alıyorum
     Gerçek vatandaşlar gibi ve özgürlüğün tadını çıkarmak isteyen
     hala evlerinizde kalmak; Ve varsa, varsa
     Kralın arkadaşları anında kaleye tamir edecek ve katılacak
     Saç alıcı [437-4] General ve erkekler gibi savaşın. Ve eğer böyle bir
     Kaleye gitmediği için daha sonra keşfedilecek gibi,
     Şiddetli cezaya bağlıdır. Aksine, gerçek olanlar
     Özgürlük arkadaşları iyi muamele görmeye bağlı olabilir; Ve bir kez
     Daha fazla, sokaklardan uzak durmalarını talep ediyor. Bulduğum her biri için
     Varışımda kollarda ona düşman olarak davranacağım.

     "(İmzalı) G. R. Clark."

Bu mektubun sözde sonuçları hakkında çeşitli fikirlerim vardı. Bunu biliyordum
Bize zarar veremezdi, ama ılık olmasına neden olacak
Karar verdi, arkadaşlarımızı teşvik edin ve düşmanlarımızı hayrete düşürün. Kasabaya girene kadar bu haberciyi endişeyle izledik ve
birkaç dakika gözlüklerimizle keşfedilebilir, her caddede biraz karışabilir
nüfuz edebiliriz ve çok sayıda koşan veya içeri girebilir
Bizi görmek için sanırım, durum buydu. Ama ne
Bizi şaşırttı, görünüşe sahip olan hiçbir şey olmamıştı
garnizonun alarmlı olması,-davul veya silah yok. Diyelim
mahkumlarımızdan aldığımız bilgilerin yanlış olduğunu ve
Düşman zaten bizi biliyordu ve hazırlandı.

Gün batımından biraz önce taşındık ve kendimizi tam olarak sergiledik
Kasaba, kalabalık bize bakıyor. Kendimizi kesin olarak daldırıyorduk
yıkım veya başarı. Bir düşünce yoktu. Biz vardı ama
Adamlarımıza söyleyecek çok az şey, gerekliliği hakkında bir fikri aşmak dışında
itaat, vb. cesaret verici istemediklerini ve herhangi bir şey
onlarla böyle bir şey için mümkün olan denenebilir
numara,-mükemmel bir şekilde havalı, uygun tabilik altında,
onlardan önce ve memurlarına çok bağlı. Hepsi
emirlere örtük bir itaatin olduğuna ikna olduklarını beyan etti
başarıyı sağlayacak tek şey miydi ve merhamet etmemesini umuyordu
onları ihlal etmesi gereken kişi gösterilecekti. Böyle bir dil
Askerlerden istasyonumuzdaki kişilere bu son derece
kabul edilebilir.

Kasabanın tam görünümünde yavaşça ilerledik; Ama bir anlamı olduğu için
Kendimizi zorlu olarak göstermemizin bazı sonuçları, biz,
İçinde bulunduğumuz, yürüdüğümüz ve karşı martını bıraktığımız gizliden ayrılmak
Çok sayıda göründüğümüz bir şekilde. Gönüllüleri yetiştirirken
Illinois, işletmeyi kuran herkesin bir dizi rengi vardı
onlara on ya da on iki miktara getirdikleri ona verildiğinde
çiftler. Bunlar en iyi avantajla gösterildi; Ve düşük gibi
yürüdüğümüz düz mükemmel bir seviye değildi, ama sık sık
içinde ortak seviyeden yedi veya sekiz feet daha yüksek yükselişler (
su ile kaplıydı) ve bu yükselmeler genellikle bir
Kasabaya eğik bir yön, bunlardan birinin avantajını aldık,
Altındaki sudan yürümek, bu da tamamen önledi
numaralandırma. Ancak renklerimiz yüksekliklerin üzerinde önemli ölçüde gösterildi,
amaç için temin edilen uzun kutuplara sabitlendiler ve
mesafe aşağılık bir görünüm göstermedi; Ve genç Fransızlarımızın yaptığı gibi,
Savaşçının adasına uzanırken, tuzağa düştü ve birkaç kot kızağı aldı
Atları ile memurlar bu atlara monte edildi ve sürdü
Hakkında, düşmanı aldatmak için.

Bu şekilde taşındık ve yürüyüşümüzü böyle bir şekilde yönlendirdik
Yarımdan daha fazla ilerlemeden önce karanlık olmak için acı çekiyor
şehir. Sonra aniden yönümüzü değiştirdik ve nereden göletleri geçtik
Bizi şüpheleyemezlerdi ve saat sekizinde kazandı
Kasabanın zirveleri. Henüz düşmanca bir görünüm olmadığı için
nedenin çözülmesi sabırsızdı. Teğmen Bayley
On dört erkekle, yürüyüşe çıkıp kaleye ateş etmesini emretti. Ana beden
farklı bir yöne doğru hareket etti ve en güçlü olanı aldı
Kasabanın bir parçası.

Ateş şimdi kalede başladı, ancak bunun bir
adamlarından biri bir limandan vurulana kadar düşman, sarhoş gibi
Kızılderililer gece sonra sık sık kaleyi selamladılar. Davullar şimdi geliyordu
Ve iş her iki tarafta da başladı. Yeniden sağlama
Garnizon saldırısına gönderilirken, diğer düzenlemeler
kasabada yapmak.

Şimdi garnizonun bizden hiçbir şey bilmediğini gördük; Bu, sahip olmak
o akşam kaleyi bitirdiler, kendilerini farklı şekilde eğlendirmişlerdi
oyunlar ve mektubum gelmeden önce emekli olmuştu, yakın olduğu gibi
Roll-Call. Afiş halka açık hale getiriliyor, sakinlerin çoğu
kendilerini suç verme korkusuyla evlerden göstermekten korkuyor,
Ve biri bilgi vermez. Arkadaşlarımız Commons'a uçtu ve
hoş manzarayı görmek için diğer uygun yerler. Bu gözlendi
garnizondan ve sorulan nedeni, ancak tatmin edici bir mazeret
verilen; Ve kasabanın bir parçası olarak Mart ve
Garnizon, duvarlardaki Sentineller tarafından görülemedik.

Kaptan W. Shannon ve bir diğeri mahkumları almadan önce bir süre
[keşif partilerinden] biri ve o akşam getirildi, parti
Şeker kampında bazı işaretlerimiz keşfetmişti. Dikkat ettiler
yüksekliğe inmeyi amaçlayan bir gözlem partisi olun
kasabanın altındaki mesafe. Kaptan Lamotte onları kesmek için gönderildi. BT
onlar sorulduğunda insanlar baktıklarını söylediler
olağandışı karıştırmalarının nedeni.

Garnizona birkaç şüpheli kişi alınmıştı; Aralarında
Bay Moses Henry. Bayan Henry, onu taşıma iddiası altında gitti
hükümler ve ona haberi ve gördüklerini fısıldadı. Bay Henry
onları çok fazla veren diğer mahkumlara aktardı
zevk, özellikle kendini çok eğlendiren Kaptan Helm
Kuşatma sırasında ve inanıyorum ki çok fazla hasar verdi.

Mağazalarımızın çoğu sürdüğü için mühimmat bizimle birlikte kıttı
KAYNAYIN BULANI. Mürettebatı çok az olsa da, böyle bir yeniden uygulama
Şu anda bizim için birçok durumda çok değerli olurdu. Ancak,
Neyse ki, tümünün
Kralın kullanımı için kasabadaki mallar alınacaktı (
Sahipler fatura alacaktı), Albay Legras, Binbaşı Bosseron ve
Diğerleri tozlarının ve toplarının en büyük kısmını gömmüşlerdi. Bu
Hemen üretildi ve kendimizi bunlar tarafından iyi sağlandık
Beyler.

Tütünün oğlu, birkaç savaşçıyla kasabada olmak hemen
onları topladı ve bize katılmak istediğini bize bildirin.
Sabah yüz adamı olurdu. Cevap için aldı
dostça eğilimi için teşekkür etti; Ve yeterince olduğumuz için
Kendimizi güçlü bir şekilde, onu vazgeçmesini diledik ve danışmanlık yapacağımız
Sabah konu; Ve bir dizi olduğunu bildiğimiz gibi
Şehrin içinde ve yakınlarında düşmanlarımız olan Hintliler, biraz karışıklık olabilir
Adamlarımız karanlıkta karışmalı, ancak olabileceğimizi umuyorsa olur
gece boyunca avukatı ve şirketi ile tercih edildi,
Ona uygun.

Garnizon yakında tamamen kuşatıldı ve ateş devam etti
Müdahale olmadan (günden biraz önce on beş dakika hariç)
Ertesi sabah saat dokuzuna kadar. Tarafından tutuldu
Birliklerin tamamı, kasabanın birkaç genç adamının katıldığı,
Rezerv olarak tutulan elli adam hariç, izin aldı.

Kendimi kalenin durumunu tam olarak tanımıştım ve
kasaba ve her birine göre parçalar. Garnizonun topu devam ediyordu
Fort'un her açısındaki güçlü gişe evlerinin üst katları, on bir
yüzeyin üstünde ayaklar ve portlar o kadar kötü kesilir ki
Birlikler, yirmi veya otuz metre içinde yangının altında yatıyordu
duvarlar. Kasabanın binaları dışında hiçbir hasar vermediler, bazıları
ki çok paramparça oldular; ve onların tüfekleri, karanlıkta,
Evler, palingler, hendekler, kıyısında kaplı odunculara karşı
nehir vb.
bir iki adama yaralanıyor.

Erkekleri kaybetmeyi göze alamadığımız için korumak için büyük özen gösterildi
onları yeterince örtbas etmek ve sıcak bir ateşe devam etmek için
Düşmanı korkutun ve onları yok etmek. Onların kazançları
Toplar, tüfeklerimiz için gerçek olanı buldu
onların yönü, açıldıklarında böyle voleybollara dökülür
Adamlar silahlara dayanamadı. Kısa bir süre içinde yedi veya sekiz
Zaman kesildi. Birliklerimiz düşmanı sık sık kötüye kullanırdı
limanlarını açmaları ve toplarını ateşlemeleri için onları ağırlaştırmak için
elli tüfekleriyle onları kesmenin zevkine sahip olabilir
Bu, belki de limanın açıldığı anda seviyelendirilir; Ve ben
Onların topçularında durmuş olsaydı, büyük kısmı
Gece boyunca yok olacaktı,
Adamlarımızın büyük bir kısmı, duvarların otuz metre içinde yatıyordu ve
Duvarların içindeki kişilere eşit olarak birkaç saat ve çok daha fazlası
Bu dövüş tarzında deneyimli.

Bazen düzensiz bir ateş, mümkün olduğunca sıcak tutuldu
Birkaç dakika farklı talimatlar ve sonra sadece sürekli
her zamanki gibi limanlarda yangını doldurmak; Ve büyük bir gürültü ve kahkaha
Hemen şehrin farklı bölgelerinde, ayrılmış
Partiler, sanki sadece birkaç dakika kala ateş etmiş gibi
eğlence ve sanki kalede sürekli ateş edenler sadece
düzenli olarak rahatladı. Garnizonu sürekli tuttu buna benzer şekilde
alarmlı. Hangi anı fırçalayabileceklerini veya [üflenebileceklerini bilmiyorlardı
yukarı?], açıkça biraz fırladığımızı açıkça keşfedebilirler
sokaklarda yerleşimler ve sık sık çok
Nehir kıyısında meşgul olan, otuz metre içinde
duvarlar.

Derginin durumu iyi biliyorduk. Kaptan Bowman biraz başladı
Topçularımızın gelmesi durumunda onu havaya uçurmak için çalışır;
Ancak, günlük olarak güçlenmeye uygun olduğumuzu bildiğimiz gibi
Nehirde çok sayıda Kızılderili grubu, tekrar katılmaları durumunda
düşman (kesintisiz olduğumuz kesinlik), biz
Zaman kaybetmeye karar verdim, ancak en kısa sürede elimizde kaleyi almaya karar verdim
mümkün olduğunca. Gemi sonraki geceden önce gelmediyse, biz
kaleyi zayıflatmaya karar verdi ve yerinde ve planına sabitlendi
Ertesi gün başlamayı amaçladığımız bu işi yürütmek.

Farklı kabilelerin Kızılderilileri kasabadan ayrılmıştı ve
komşu. Yüzbaşı Lamotte sırayla bu konuda seyretmeye devam etti,
Mümkün olan kaleye doğru iyi hale getirmek. Partiler boşuna denedi
onu şaşırtmak için. Partisinden birkaçı alındı, bunlardan biri
Maisonville, ünlü bir Hintli partizan. İki çocuk onu yakaladı, bağlandı
onu sokaktaki bir direğe ve arkasından bir emzirme olarak savaştı,
Düşmanın onu öldürme korkusu için onlara ateş etmeyeceğini varsayalım,
Onları sesiyle alarmacağı gibi. Bayanlar bir
Onları eğlence içinde keşfeden, mahkumlarını çözmek için,
ve onu yaptıkları koruyucuya götürdüler, ama çok insanlık dışı
Saç derisinin yoluna katılın. Ona başka olmadı
zarar.

Neredeyse en aktif olan kişilerin neredeyse tamamı olarak
Detroit Departmanı ya Fort'da ya da Kaptan Lamotte ile idi, i
gücümüze düşmeyeceğinden korktuğu için son derece tedirgin oldu,
Kalamayacağını bilerek, kaleye giremezse
Gecenin seyri. Bunu öngörülemeyen bir kaza olmadan bulmak
Fort kaçınılmaz olarak bizim ve yirmi kişinin yeniden uygulanması olmalı,
Onlar için dikkate değer olmasına rağmen, bizim için harika bir an olmazdı.
işlerin durumu ve onları zayıflattığımızı bilmek
Biraz müzakere ettikten sonra, topçularının çoğunu öldürmek veya yaralamak, biz
yeniden güçlendirmeyi tekrar tercih etmesi için riske attı
Kızılderililer arasında. Garnizonun en az bir aylık hükümleri vardı; Ve,
Eğer dayanabilirlerse, o zaman boyunca bize çok şey yapabilir
zarar.

Biraz önce birlikler konumlarından çekildi
Fort, birkaç gözlem partisi hariç ve tamamen ateş etmek
durdu. Lamotte'nin yaklaşımı durumunda, alarm vermemesi
Ya da bir bütünü öldürmek veya almadan kesin olarak ona ateş. İçinde
Bir saatin çeyreğinden daha az, bir memurun on metre içinde geçti
ve gizli uzanan bir parti. Merdivenler onlara fırladı; ve gibi
Onları monte ettiler, partimiz bağırdı. Birçoğu tepeden düştü
Duvarlar,-bazıları içeride ve diğerleri geri döndü; Ama kovulmadıkları için
Hepsi, arkadaşlarının sevincine çok geçti. Ama üzerinde
Konuyu göz önünde bulundurarak, bunun bir
Onlara izin vermek için şemamız ve umursayacak kadar güçlü olduğumuzu ama
Onlar ya da garnizona girme şekli hakkında çok az şey.

Ateş, her iki tarafta da çift canlılıkla başladı; Ve ben
aynı sayıda daha fazla gürültünün yapılamayacağına inanıyorum
erkekler. Ateşleri yangın silahları için duyulamadı; Ama sürekli
Blaze, çok fazla şey yapılmadan garnizonun etrafında tutuldu.
Daybreak, birliklerimiz onlar için hazırlanan görevlere çekildiğinde,
Kaleden yaklaşık altmış veya yetmiş metre uzaklıktadır. O zaman bir boşluk olabilir
Hemen kararmak ama bir tüfek topu geçecekti. Sahip olmak
toplarına durdu, erkeklerini yok ederdi,
Çok hizmet verme olasılığı. Durumumuz neredeyse benzerdi. BT
Her iki tarafta da adamlarını boşa harcamak için alçakgönüllü olurdu,
Biraz belirleyici inme olmadan gerekli.

Böylece saldırı saat dokuzuna kadar devam etti.
24.. Bir gün önce getirdikleri iki mahkumun
onlarla çok sayıda harfim vardı, bunun bir ifade ettiğini sanıyordum
en büyük olduğunu bildiğim bu sefer beklediğimiz
Bize an, çünkü geldiğimizden beri bir tane almadığımız
ülke; ve bizim karakterinizle tam olarak tanışmamak
düşman, bu makalelerin yok edilebileceğinden şüpheliydik
Garnizon talep eden bir bayrak [mektupla] gönderdim. [446-5]

       * * * * * *

Ateş daha sonra önemli bir süre sıcak bir şekilde başladı; Ve biz
adamlarımızın da kendilerini maruz bırakmasını önlemede dikkatli olmak zorunda
çok animasyonlu oldukları için,
bayrak. Sık sık yeri fırtına etme isteklerinden bahsettiler ve
Bir kerede işin sonu. Ateşleme her çatlakta ağırdı
Bu kalenin herhangi bir yerinde keşfedilebilir. Birkaç
garnizon yaralandı ve yakın durma olasılığı yok
Embrasures. Akşama doğru aşağıdakilerle bir bayrak ortaya çıktı
Teklifler:-

     "Teğmen Vali Hamilton, Albay Clark'a ateşkes öneriyor
     Üç gün, bu süre zarfında olmaz.
     garnizonda sürdürülen savunma işleri
     Albay Clark, kendi adına, herhangi bir
     savunma çalışması,-yani, Albay Clark ile görüşmek istiyor
     en kısa sürede olabildiğince ve aralarında geçen her şeyin
     iki ve başka bir kişi karşılıklı olarak kabul edildi
     meseleler bitene kadar gizli kal, ne olursa olsun, her neyse
     Konferansın sonucu olabilir, onur eğiliminde olabilir ve
     her tarafın kredisi. Albay Clark gelmekte zorluk çekiyorsa
     Kale içinde, Teğmen Vali Hamilton onunla konuşacak
     kapı.

       "(İmzalı) Henry Hamilton.
     "24 Şubat 1779."

Teğmen valinin ne gibi bir neden olduğunu düşünmek için büyük bir kayıp yaşadım
Hamilton, bu tür terimlerle üç günlük bir ateşkes dilemek için olabilir.
Önerdi. Sayılar beni içine sokmanın bir plan olduğunu söyledi
mülk. Farklı bir fikrim vardı ve sahip olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Duygular, bu tür bir eylem olarak onu yanılmaz bir şekilde mahvederdi. Rağmen
Üçten az bir sürede yeniden uygulama beklemek için en büyük nedenimiz vardı
Günler, bu bir kerede kuşatmaya son verecekti, henüz düşünmedim
Teklifleri kabul etmek için ihtiyatlı ve aşağıdaki cevabı gönderdi:-

     "Albay Clark'ın Teğmen Vali Hamilton'a iltifatları ve
     Ona başka bir terimi kabul etmeyeceğini bildirmek için ayrılır
     Bay'dan daha Hamilton'un kendisini ve garnizon mahkumları teslim eden
     takdir. Bay Hamilton, bir konferans istiyorsa
     Albay Clark, onunla Kilisede Kaptan Helm ile buluşacak.

       "(İmzalı) G.R. C.
     "24 Şubat 1779."

Kilisede buluştuk, kaleye yaklaşık seksen metre uzakta
Teğmen Vali Hamilton, Binbaşı Hay, Hintli Müfettiş
İşler, Kaptan Helm, mahkumları, Binbaşı Bowman ve ben. .
Konferans başladı. Hamilton, imzalayan teslim şartları üretti.
biri garnizonun olması gereken çeşitli makaleler içeriyordu
şartlı tahliye ile Pensacola'ya gitmelerine izin verildi. Sonrasında
Her makaleyi müzakere ederek, bütünü reddettim.

Daha sonra biraz teklif vermeyi diledi. Ona sahip olduğumu söyledim
daha önce yaptığımdan başka bir şey yapamayacak,-teslim olmasının
Mahkumlar takdire bağlı olarak. Birliklerinin davrandığını söyledim
ruh; daha kötü muamele edileceğini varsayamadıklarını
bunun sonucu; Yine de, talebe uymayı seçerse
Zor, belki de ne kadar erken o kadar iyi; herhangi birini yapmak boşuna
bana teklif; o zamana kadar,
garnizon düşecekti; İkimiz de [görmeliyiz?] Tüm kan için dökülmeli
Garnizon'un cinayet olarak geleceği; birliklerimin zaten
sabırsız ve yıkmak ve fırtınaya izin vermek için yüksek sesle aranıyor
kale. Böyle bir adım atılırsa, birçoğu elbette kesilirdi; Ve
öfkeli bir ağaçlıların öfkeli bir gövdesinin sonucu,
o. Birikimi kurtarmak bir Amerikalı subayın gücü dışında olurdu
bekar adam.

Çeşitli tartışmalar önemli bir süre için gerçekleşti. Kaptan Helm
sabit kararlılığımızı denetlemeye çalıştı. Ona onun olduğunu söyledim
İngiliz mahkum; ve yapabileceği ya da yapmediği şüpheliydi
Uygunluk, konu hakkında konuşun. Hamilton daha sonra Kaptan Helm'i söyledi
o andan itibaren kurtarılmıştı ve zevkini kullanabilirdi. Bilgilendirdim
onu bu şekilde alamayacağım kaptan; O yapmalı
Garnizon'a dön ve kaderini bekliyor. Sonra söyledim
Teğmen Vali Hamilton Düşmanlıkların başlamaması gereken Hamilton
Davullar alarm verdikten beş dakika sonra.

[İllüstrasyon: Kilisede buluştuk]

İznimizi aldık ve Hamilton durduğunda birkaç adım ayırdık,
Ve kibarca bana nedenlerimi verecek kadar nazik olup olmayacağımı sordu
Garnizonu reddettiğim için teklif ettiğimden başka terimler. BEN
ona gerçek nedenlerimi vermede hiçbir itirazım olmadığını söyledi
Basitçe bunlar: Müdür Hint'in büyük bir bölümünü biliyordum
Detroit'in partizanları onunla birlikteydi; Onları koymak için bir bahane istediğimi
Ölümüne ya da onlara uygun düşündüğüm gibi davranın; çığlıklar
Dullar ve sınırlardaki babasızlar, sahip oldukları
Vaza, şimdi kanlarını elimden istedi; Ve ben yapmadım
Mutlak komutlarına itaat etmeyecek kadar timary olmayı seçin.
İlahi olanın yanında olduğuna baktığım otorite; tercih ederim
kendimi bu parçayı yürütmeye güç vermemek için elli erkeği kaybetmek
uygunluk ile iş; Bu, katliamını riske atmayı seçerse
Garnizon onların aşkına, kendi zevkiydi; Ve yapabilirim
Belki de bu dulların bazılarını görmek için göndermek için kafama al
uygulanmış.

Büyük saman büyük ilgi gösteriyor, bir tür güvensizlik gözlemledim
Büyük ölçüde konuşmamı etkileyen onun yüzünü
bu süre zarfında. Sonuçta "Dua et efendim" dedi, "
Hintli partizanları mı arıyorsun? "" Efendim, "diye cevapladım," Ben büyük saman alıyorum
Müdürden biri olun. "İnfaz anında hiç bir adam görmedim
öyle göründüğü kadar vuruldu,-solgun ve titreyen, neredeyse yapamam
durmak. Hamilton kızardı ve gözlemledim,
davranış. Binbaşı Bowman'ın karşısında, küçümsemesini yeterince açıkladı
Bir ve diğeri için üzüntüsü için.

Bazı anlar her iki taraftan da bir kelime geçmeden geçti. Ondan
Hamilton'un durumuna saygı duyarak kararlarım değişti. Ben söyledim
İlgili görevlerimize geri döneceğimiz; ben
Konuyu tekrar gözden geçirin ve sonucu ona bildirin. Saldırgan Yok
Bu arada önlemler alınmalıdır. Kabul etti; Ve ayrıldık. Ne
Memurlarımız tarafından bilinen bir şekilde geçmişti, biz kabul edildi
kararlarımızı denetlemelidir.

O öğleden sonra aşağıdaki makaleler imzalandı ve garnizon
teslim oldu:

I. Teğmen Vali Hamilton, Albay Clark'a teslim etmek için uğraşır,
Fort Sackville, şu anda olduğu gibi, tüm mağazalar vb.

İi. Garnizon kendilerini savaş esirleri olarak teslim edecek ve
Kolları ve muhasebeleri, vb. İle yürürken.

III. Yarın saat onda teslim edilecek garnizon.

IV. Garnizonun hesaplarını çözmesine izin verilmesine üç gün süreli
bu yerin sakinleri ve tüccarları ile.

V. Garnizon memurlarının gerekli bagajlarına izin verilmesi,
vesaire.

24 Şubat 1779'da Post St. Vincent (Vincennes) 'de imzalandı.

Aşağıdaki nedenlerle anlaştı: Succor'dan uzaklık; devlet
ve hüküm miktarı, vb.; Memurların ve erkeklerin oybirliği
menfaat; İzin verilen onurlu terimler; Ve son olarak,
cömert bir düşman.

  (İmzalı) Henry Hamilton,
    _Lieut.-gov. ve amir._

       * * * * * *

İş şimdi neredeyse sona eriyor, birlikler birkaç
Garnizonun etrafında güçlü evler ve gece boyunca devriye gezdi
Denenebilecek herhangi bir aldatmayı önleyin. Görevli geri kalanı
kollarına yatmak ve ilk kez birçok gün geçti
dinlenmek.

Kuşatma sırasında sadece bir adam yaralandım. Kaybedememek
Birçoğu, kendilerini iyi güvence altına aldım. Yedi kişi kötü yaralandı
Fort Ports aracılığıyla.

Hemen hemen her insan olumlu bir görüş düşünmüştü
Teğmen Vali Hamilton,-Kendimi etkileyen şeyin biraz yaptığına inanıyorum
genel olarak izlenim; Ve asla sapmadığını bulmaktan mutluydum,
Bizimle kalırken, bu davranış haysiyetinden
onun durumunda memur. 25. yaklaşan sabah,
Garnizonun alınması için düzenlemeler yapıldı [
Yetmiş dokuz adam] ve saat on yaklaşık olarak formda teslim edildi; Ve
Her şey hemen en iyi avantaja göre düzenlendi. [452-7]


Dipnotlar:

[428-1] Indiana'daki ilk kalıcı yerleşim Wabash'ta yapıldı
Mevcut Indianapolis şehrinin 117 mil güneybatısında. Neye
aslen önde gelen bir Hint köyünün yeri olan Fransızlar
1702'de bir kale kurdu ve genellikle _the post_ olarak biliniyordu. İçinde
1736 Postanın erken komutanı Vinsenne'nin adı uygulandı
küçük yerleşime ve bu isim daha sonra yazılmaya geldi
_Vincennes_, şimdiki haliyle.

İngilizler 1763'te yeri aldı; 1778'de zayıf İngiliz garnizonu
George Rogers Clark'ın öncüleri tarafından sürüldü,
Kaskaskia, görev almak için Captain Helm'i gönderdi. Aynı Kış Kaptan Helm
ve garnizonunu oluşturan bir asker
Detroit'ten gelen İngiliz generali Hamilton'a teslim olmak
Kaleyi yeniden yakalayın. Ertesi Şubat ayında Clark,
Bu anılarda anlatıldığı gibi son yakalama. Daha sonra Vincennes
1783'te Amerika Birleşik Devletleri'ne atan Virginia. Vincennes
1801'den 1816'ya kadar Indiana Bölgesi Başkenti.

[428-2] Seçim General Clark'ın anılarından alınmıştır.

[431-3] Bunlar, Clark'ın kanolardan aldığı Vincennes'den adamlardı
ve kimden çok fazla bilgi edinmiş olsa da
mükemmel isteklilik ile.

[437-4] General Hamilton'un sahip olduğu bazı adalet gösterileriyle söylendi.
Kızılderililere Amerikalı yerleşimcilerin kafa derileri üzerinde bir ödül ödedi. Onun kursu
Birçok yönden sömürgeciler arasındaki en acı nefreti uyandırmıştı ve
Özellikle "büyük bıçaklar arasında. "

[446-5] Teğmen Vali Hamilton'a hitap eden mektup olarak
Aşağıdakiler:

"Efendim:-Kendinizi şimdi yaklaşan fırtınadan kurtarmak için
Sizi tehdit ediyor, hemen kendinizi teslim etmenizi emrediyorum,
Garnizonunuz, mağazalarınız, vb. Fırtınaya mecbur kalırsam,
sadece bir katilden kaynaklanan tedaviye bağlıdır. Dikkat etmek
Herhangi bir tür mağazayı veya herhangi bir makale veya harfin yok edilmesi
Sahip olmak ya da şehirde bir evi incitmek: cennet tarafından! Eğer yaparsan,
Sana gösterilen merhamet olmayacak.

  (İmzalı) G.R. Clark. "

Yanıt olarak İngiliz subayı aşağıdakileri gönderdi:

"Teğmen Vali Hamilton, Albay Clark'ı tanımak için ayrılıyor
O ve garnizonu, değersiz herhangi bir eyleme sahip olmak için atılmıyor
İngiliz konuları. "

[452-7] Clark bir akademisyen değil, bir eylem adamıydı; ve hataları
Yazıları dolu olduğu, çok ilgi dolu olan göz ardı edilebilir
onun söylediği bu. Yukarıdaki seçimler biraz değiştirildi,
Bununla birlikte, esas olarak, yazım ve büyük harflerin kullanımında.

Hamilton ütüler halinde Virginia'ya gönderildi ve yakın tutuldu
Confination, Williamsburg'da, devrimin neredeyse sonuna kadar.
Washington, İngiliz mahkumla alışveriş yapmamanın bir nedeni olarak yazdı,
"Bildiriler yayınladığını ve uygulamaları onayladığını
ellerine düşen insanlara karşı zulümle işaretlenmiş, örneğin
Kızılderilileri kafa derisi getirmeye teşvik etmek, mahkumları ütülere koymak ve
Erkeklere vahşi barbarlığın kurbanları olmak. "




Bir Haftada Üç Pazar

_Dapted from_ Edgar A. Poe


     Not.-Bu hikayedeki fikrin ustası
     Poe's, ancak beklediğimiz bazı özelliklerden yoksun
     en sıra dışı olan beyninden gelen her şeyi bulmak için
     yazar. Şiirlerinin çoğu ve en ünlü hikayelerinin çoğu
     _ligeia_, _ usher evinin düşüşü_, _eleanora_ ve _the
     Kırmızı Ölüm Maskesi_, onlar hakkında harika bir dehşet var
     başka herhangi bir adamın yazılarında neredeyse hiç bulunmaz. _ Altın
     Bu serinin hacmine dahil olan Bug_, bir
     Başka bir Poe hikayesinin karakteristik örneği; Gösteriyor
     En iyi ihtimalle onun muhteşem yaratıcı gücü.

     _ Haftada üç Pazar günleri, burada verildiği gibi kısaltıldı
     Biraz, hikaye için gerekli hiçbir şey olmasa da
     ihmal edildi.

"Siz sert kalpli, dunder başlı, inatçı, paslı, huysuz, küflü,
Fusty, eski vahşi!
Rumgudgeon, hayal gücünde ona yumruğumu sallayarak. Sadece hayal gücünde.
Gerçek şu ki, tam o zaman, bazı önemsiz farklar vardı
Dedim ve ne demek için cesaretim yoktu-ne yaptığım arasında ve
Yapmam gereken yarım aklım vardı.

Eski porpoise, çizim odası kapısını açarken,
Ayakları şöminenin üzerine, bir.
ditty.

"Benim _dear_ amcam," dedi kapıyı nazikçe kapatıp ona yaklaşıyorum
Gülümsemelerin en mülayimiyle, "Her zaman çok naziksiniz ve
düşünceli ve hayırseverliğinizi bu kadar çok-çok fazla)
Yollar-bu-sadece bu küçük noktayı önermem gerektiğini hissediyorum
Tam tanışmanızdan emin olmak için bir kez daha. "

"Hem!" dedi, "İyi çocuk! Devam et!"

"Eminim, sevgili amcam (eski rascal'ı karıştırdın!) Sahipsin
Kate ile birliğime karşı çıkacak gerçekten ve ciddi bir tasarım yok. Bu
Sadece bir şakanız, biliyorum-ha! Ha! ha!-Ne kadar hoşsun
zaman zaman. "

"Ha! Ha! Ha!" dedi, "Seni lanet et! Evet!"

"Emin olmak için-elbette! Jesting yaptığını biliyordum. Şimdi amca, hepsi bu
Kate ve ben şu anda diliyorum, bizi mecbur bırakacaksın-
_Time _-- bilirsiniz, amca-kısaca, en uygun ne zaman olacak
Kendiniz için düğün-kesip çıkacak, biliyor musun? "

"Çık, sen alıç! Bununla ne demek istiyorsun?-
devam ediyor. "

"Ha! Ha! Ha!-O! O! O!-Oh, bu iyi-oh, bu sermaye-
zekâ! Ama tek istediğimiz, şimdi, biliyorsun, amca, yapmalısın
Zamanı tam olarak belirtin. "

"Ah!-Tam olarak mı?"

"Evet, amca-yani, eğer kendin için oldukça hoş olsaydı."

"Cevap vermiyor muydu, Bobby, eğer rastgele bırakacak olsaydım-
Bir yıl kadar içinde, örneğin? --_ Must_ Tam olarak mı diyorum? "

"_İf_ lütfen amca-açıkça."

"Şey, o zaman Bobby, oğlum-sen iyi bir adamsın, değil mi?-
_will_ tam zamanım var, ben-neden seni bir kez mecbur edeceğim. "

"Sevgili Amca!"

[İllüstrasyon: "Şey, o zaman Bobby, oğlum"]

"Sus, efendim!" (sesimi boğarak)-"Seni bir kez zorlayacağım. Yapacaksın
Benim rızamı ve _plum_, erik unutmamalıyız-görelim!
Ne zaman olacak? Günün Pazar günü-değil! Peki o zaman sen olacaksın
Tam olarak evlendi --_ Tam olarak_, şimdi zihin! --_ Üç Pazar geldiğinde
Bir haftada birlikte_! Beni duyuyor musunuz, efendim! Neye bakıyorsun? Diyorum ki
Üç Pazar bir araya geldiğinde Kate ve erikine sahip olacaksınız.
Hafta-ama o zaman _till_ değil-sen genç keçisi-o zaman _till_ değilse
bunun için öl. Beni biliyorsun --_ benim sözümün bir adamıyım _-_ şimdi kapalı ol_! "İşte o
Bana şiddetle sırıttı ve ben umutsuzluk içinde odadan koştum.

Çok "iyi eski İngiliz beyefendi" torunumdu, Rumgugeon, ama,
Şarkının aksine, zayıf noktaları vardı. Birazdı, Pursy,
Kırmızı burunlu, kalın, tutkulu, yarı dairesel biri, kalın
Kafatası, uzun bir çanta ve kendi sonucunun güçlü bir duygusu. İle
Dünyanın en iyi kalbi, baskın bir hevesle
çelişki, kendisi için kazanmak, sadece onu tanıyanlar arasında
Yüzeysel olarak, bir curmudgeon karakteri. Birçok mükemmel gibi
insanlar, bir tutalizasyon ruhuna sahip gibiydi, bu da olabilir
Kolayca, gündelik bir bakışta, kötü niyetle karıştırın. Her zaman
istek, olumlu bir "hayır!" acil cevabıydı; Ama sonunda-
Uzun, uzun uç-son derece az talep vardı
reddetti. Çantasına yapılan tüm saldırılara karşı en sağlam olanı yaptı
savunma; ama sonunda ondan zorlanan miktar genellikle
Kuşatma uzunluğu ve inatçılığıyla doğrudan oran
rezistans. Hayırseverlikte, kimse daha fazla liberal veya daha kötüsü vermedi
lütuf.

Güzel sanatlar için, özellikle Belles-Lettres için, bir
derin hor görme. Böylece Muses için kendi mürekkeplediğim için onu heyecanlandırdı
tüm hoşnutsuzluk. Ondan yeni bir tane istediğimde bana bir gün temin etti
Horace'in kopyası, "_poeta nascitur'un çevirisi,
Fit _ "[456-1]" hiçbir şey için kötü bir şairdi "-aldığım bir söz
Yüksek Dudgeon'da. "Beşeri Bilimler" e kadar taynası da çok fazla
geç kalmış, ne olması gerektiği lehine kazara bir önyargı ile
Doğa bilimi olun. Birisi onu sokakta suçlamıştı, yanlış
Doktor Dubble L. Dee'den daha az bir şahsiyet için, öğretim görevlisi üzerine
quack fiziği. Bu onu bir teğet olarak soktu; Ve sadece dönemde
Bu hikaye, torunum, Rumgugeon, erişilebilir ve sadece Pasifik
Hobi ile uğraşan noktaların üzerine biniyordu.

Hayatım boyunca yaşlı beyefendi ile yaşamıştım. Ölmekte ailem vardı
Beni zengin bir miras olarak ona miras bıraktı. Eski kötü adam sevdiğine inanıyorum
Kendi çocuğu olarak-Kate'i sevdiği kadar iyi değilse-ama
Sonuçta beni yönetmesi bir köpeğin varlığıydı. İlk yılımdan
Beşinci olarak, beni çok düzenli flogginglerle mecbur etti. Beşten
On beş, beni saatlik, Düzeltme Evi ile tehdit etti. İtibaren
Beni kesmeye söz vermediği bir gün geçmeyen bir gün geçmeyen on beş ila yirmi
Bir şilinle kapalı. Ben üzgün bir köpektim, bu doğru, ama sonra bir parçasıydı
Doğamdan-inancımın bir noktası.

Ancak Kate'de sağlam bir arkadaşım vardı ve bunu biliyordum. O iyiydi
kızım ve bana çok tatlı bir şekilde ona sahip olabileceğimi söyledi (erik ve hepsi)
Ne zaman torunumu, rumgudon, gerekli
onay. Zavallı kız! O on beş yaşındaydı ve bu rıza olmadan onu
Fonlardaki az miktarda beş ölçülemez olana kadar gelemedi
Summers "yavaş uzunluklarını sürüklemişti". O zaman ne yapacak? Boşuna
Yaşlı beyefendiyi ithalatlarla kuşattık. Karıştırırdı
Eski bir mouser'ı ne kadar sevdiğini görmek için işin kendisinin öfkesi
bize iki küçük fareye davrandı. Kalbinde daha fazlasını istemedi
Birliğimizden daha ateşli bir şekilde. Buna karar vermişti. İçinde
Kendi cebinden on bin lira vermiş olacağı gerçeği (Kate'in
Erik _her kendi idi_) Bir bahane gibi bir şey icat etmiş olsaydı
çok doğal dileklerimize uymak için. Ama sonra biz öyleydik
meseleyi kendimize yönlendirecek şekilde güvensiz. Altında karşı çıkmamak
Saygılarımla inanıyorum, onun gücünde değildi.

[İllüstrasyon: "Kate'de sağlam bir arkadaşım vardı"]

Dorunum, kendi modasından sonra, sözünün bir adamıydı, şüphesiz.
Yeminlerinin ruhu, naught'da bir ortam yapmadı, ama
Mektup bir bağ dokunulmazdı. Şimdi bu tuhaflıktı
Kate'in yaratıcılığının bize uzun olmasa da iyi bir gün sağladığı eğilim
Çizim odasındaki röportajımızdan sonra, çok beklenmedik bir
avantaj.

O zaman oldu-bu yüzden kaderler emretti-deniz arasında
Butrothed'imin tanıdıkları, yeni ayağa kalkmış olan iki beyefendi
İngiltere kıyılarında, bir yıl yokluğundan sonra, her biri yabancı
seyahat. Bu beyler ile birlikte, Kate ve ben, ön planda,
Ödeme Amca RumGudgeon, Ekim Pazar öğleden sonra bir ziyaret
onuncu-unutulmaz karardan üç hafta sonra
Umutlarımızı acımasızca yendi. Yaklaşık yarım saat boyunca konuşma koştu
sıradan konularda; Ama sonunda, oldukça doğal olarak, vermek için
Aşağıdaki dönüş:

_Capt. Pratt._ "Eh, sadece bir yıl yoktu. Sadece bir yıl
Günümüzde, yaşarken-görmeme izin ver! Evet!-Bu onuncu Ekim. Sen
Unutma, Bay Rumgudon, bu gün aradım, size güle güle teklif etmek için.
Ve bu arada, bir tesadüf gibi bir şey gibi görünüyor,
değil-arkadaşımız Kaptan Smitherton, tam olarak bir yıl yok
Ayrıca, bir yıl mı? "

_Smitherton._ "Evet! Sadece bir yıl bir kesir. Hatırlayacaksınız, Bay
RumGudgeon, geçen yıl bu gün Kaptan Pratt ile aradığım,
Ayrılık saygılarımı ödemek için. "

_Uncle._ "Evet, evet, evet-çok iyi hatırlıyorum-gerçekten çok queer!
İkiniz de sadece bir yıl geçtiniz. Gerçekten çok garip bir tesadüf! Sadece
Dubble L. Dee, olağanüstü bir uyuşmayı denetler
olayların. Doktor Dub-- "

_Kate_ (_Interrupting_). "Papa'dan emin olmak için, garip bir şey;
Ama sonra Kaptan Pratt ve Kaptan Smitherton tamamen gitmediler
Aynı rota ve bu bildiğiniz bir fark yaratıyor. "

_Uncle._ "Böyle bir şey bilmiyorum, sen husus! Nasıl yapmalıyım? Bence
Sadece konuyu daha dikkat çekici hale getirir. Doktor Dubble L. Dee-- "

_Kate._ "Neden Papa, Kaptan Pratt Cape Horn ve Captain'e gitti
Smitherton iyi umut pelerinini ikiye katladı. "

_Uncle._ "Tam olarak! Biri doğuya gitti ve diğeri batıya gitti
Jade ve ikisi de dünyayı oldukça dolaştılar. Güle güle, doktor
Dub-- "

_MySelf_ (_Hurriedly_). "Kaptan Pratt, gelip harcamalısın
Yarın bizimle akşam-sen ve Smitherton-bize her şeyi anlatabilirsiniz
Yolculuğunuz ve bir ıslık oyunu olacak ve-- "

_PRATT._ "Düdük, sevgili dostum-unutuyorsun. Yarın Pazar olacak.
Başka bir akşam-- "

_Kate._ "Oh, hayır, fie!-Robert _quite_ bu kadar kötü değil. _To-gün's_
Pazar."

_Uncle._ "Emin olmak için-emin olmak için."

_Pratt._ "Her ikisine de yalvarıyorum-ama çok fazla yanılamam.
yarın pazarını bilin, çünkü-- "

_Smitherton_ (_Much Surponed_). "Hepiniz ne düşünüyorsunuz?
_Yesterday_ Pazar değil mi? "

_All._ "Dün, gerçekten! Sen _ARE_!"

_Uncle._ "To Day'in Pazar günü, diyorum-bilmiyorum mu?"

_PRATT._ "Oh, hayır!-To Morrow's Pazar."

_Smitherton. _ "Sen _all_ deli-her sizden biri. Olumluum
Dün bu sandalyeye oturduğum için Pazar günüydü. "

_Kate_ (_Jumping Up up). "Anlıyorum-hepsini görüyorum. Papa, bu bir
Sizinle ilgili yargılama-hakkında-ne olduğunu biliyorsunuz. Yalnız izin ver ve ben
Hepsini bir dakika içinde açıklayın. Gerçekten çok basit bir şey. Kaptan
Smitherton dün Pazar olduğunu söylüyor: Öyleyse; Haklı.
Kuzen Bobby ve Papa ve ben, günümüzün Pazar olduğunu söylüyoruz: Yani, biz
haklı. Yüzbaşı Pratt yarın Pazar olacağını savunuyor:
Will, o da haklı. Gerçek şu ki, hepimiz haklıyız ve dolayısıyla _ üçlü
Pazar günleri bir haftada bir araya geldi_. "

_Smitherton_ (_ bir duraklama_). "Güle güle tarafından Pratt, Kate bize
tamamen. Biz ikimiz ne olduğumuz! Bay Rumgudgeon, konu duruyor
Böylece: Dünya, bilirsiniz, yirmi dört bin mil içinde
çevre. Şimdi bu küre kendi eksenine dönüşüyor-revolves-spins
etrafında-bunlar yirmi dört bin mil kapsam, batıdan
Doğu, tam olarak yirmi dört saat içinde. Anlıyor musunuz Bay
Rumgudgeon? "

_Uncle._ "emin olmak için-emin olmak için. Doktor dub--

_Smitherton_ (_ sound_drowning_). "Şey efendim, bu
saatte bin mil. Şimdi, bu pozisyondan yelken açtığımı varsayalım
bin mil doğu. Tabii ki burada güneşin yükselmesini tahmin ediyorum
Londra'da sadece bir saat. Sizden bir saat önce güneşin doğduğunu görüyorum.
Aynı yönde ilerlemek, yine de bin mil, ben
Yükselişi iki saat-binlerce olarak tahmin ediyorum ve ben de tahmin ediyorum
Tamamen dünyayı dolaşana kadar üç saat vb.
Bu noktaya geri dön, yirmi dört bin mil doğuya gittiğinde, ben
Londra güneşinin yükselmesini yirmi dörtten az olmamak üzere tahmin edin
saat; Yani, zamanınızın bir gününün bir günüyüm. Anlamak,
ha? "

_Uncle._ "Ama Dubble L. Dee--"

_Smitherton_ (_ çok yüksek sesle). "Yüzbaşı Pratt, aksine,
Bu pozisyonun bin mil batısında yelken açtığında bir saatti,
Ve yirmi dört bin mil batıya yelken açtığında yirmi dörttü
Saatler veya bir gün, _behind_ Londra'daki zaman. Böylece, benimle dün
Pazar-o zaman sizinle, güne Pazar-ve böylece Pratt,
Yarın Pazar olacak. Dahası, Bay Rumgudgeon,
Right_l olarak olduğumuzu olumlu bir şekilde netleştirir; çünkü hayır olamaz
Birimizin fikrinin neden olması gerektiğini felsefi sebep atandı
diğerinin tercihi. "

_Uncle._ "Gözlerim!-Şey, Kate-Bobby!-Bu _is_ üzerine bir karar
dediğin gibi ben. Ama ben benim sözümün bir adamıyım --_ Bu iş_! Sahip olacaksın
O oğlum (erik ve hepsi), lütfen lütfen. Jove tarafından bitti! Üç
Üst üste Pazar günleri! Gidip dubble L. dee'nin _that_ hakkındaki görüşünü alacağım. "


Dipnotlar:

[456-1] Bir şair doğar, yapılmaz.




Modern Belle

_By_ Stark


    Şık bir salonda oturuyor,
      Ve kolay sandalyesindeki kayalar;
    O ipek ve satenlerle kaplı,
      Ve mücevherler saçında;
    O göz kırpıyor, kıkırdar ve simperler,
      Ve Simpers, kıkırdama ve göz kırpma;
    Ve konuşmasına rağmen ama çok az
      'Düşündüğünden çok daha fazlası.

    Sabah Abed yatıyor
      Neredeyse öğlen saatine kadar,
    Sonra kapanarak ve hırıltıya girer
      Çünkü o kadar yakında çağrıldı;
    Saçları hala kağıtlarda
      Yanakları hala boya ile taze,-
    Dün gece allıklarının kalıntıları,
      Bayılmayı amaçlamadan önce.

    Kırıksız erkeklere işaret ediyor,
      Ve "akan saçları" olan erkekler;
    Bıyıkların üzerinde etkili,
      Böyle yabancı bir hava verirler.
    İtalyan müziğinden bahsediyor,
      Ve aya aşık olur;
    Ve eğer bir fare onunla buluşacak olsaydı,
      Bir swoon'a batırırdı.

    Ayakları çok az
      Elleri çok beyaz
    Mücevherleri çok ağır,
      Ve başı çok hafif;
    Rengi kozmetikten yapılmış
      (Bu asla sahip olmayacak),
    Vücudu çoğunlukla pamuktan yapılmıştır,
      Kalbi tamamen taş yapılır. Bir arkadaşına aşık olur
      Yabancı hava ile şişen;
    Parasıyla onunla evleniyor,
      Onun saçı için evleniyor!
    En iyi maçlardan biri,-
      Her ikisi de hayatta iyi çiftleşmiştir;
    _ Bir koca için aptal var,
      Bir eş için aptal var_!




Dul machree

_By_ Samuel Lover


    Dul Machree, kaşlarını çatmış olman şaşırtıcı değil,-
        Och Hone! dul machree;
    İnanç, görünüşünü mahveder, aynı kirli siyah elbise,-
        Och Hone! Dul Machree.
      Havanı ne kadar değiştirdi
      Bu yakın kapakla giyiyorsun,-
      Saçını yok ediyor,
        Serbest akıyor olmalı;
      Artık bir churl olmamak
      Siyah ipeksi kıvrımı,-
        Och Hone! Dul Machree!

    Dul machree, şimdi yaz geldi-
        Och Hone! dul machree,
    Her şey gülümsediğinde, bir güzellik glum görünmeli mi?
        Och Hone! Dul Machree!
      Kuşların çiftler halinde gittiğini görün
      Ve tavşanlar ve tavşanlar;
      Neden, Ayılar bile
        Şimdi çiftlerde aynı fikirde;
      Ve sessiz küçük balık,
      Spake yapamasalar da, diliyorlar,-
        Och Hone! Dul Machree.

[İllüstrasyon: İnanç, keşke beni götürsün!]

    Dul machree ve kış geldiğinde,-
        Och Hone! dul machree,-
    Yalnız yangını alay etmek günahtır,
        Och Hone! Dul Machree.
      Elbette kürek ve maşa
      Birbirlerine ait,
      Ve su ısıtıcısı şarkılar söylüyor
        Aile Glee ile dolu;
      Kupanızla yalnızken
      Bir keşiş gibi
      Och Hone! Dul Machree.

    Ve nasıl biliyorsun, towld'um konforlarla,-
        Och Hone! dul machree,-
    Ama cowld'de fakir adamları dışarıda tutuyorsun
        Och Hone! Dul Machree!
      Kafanda böyle günahlar ile
      Elbette huzurunuz kaçacaktı;
      Yatağında uyuyabilir misin
        Görmeyi düşünmeden
      Biraz hayalet veya biraz sprite,
      Bu seni her gece uyandırır
        "Och Hone! Dul Machree!"

    O zaman tavsiyemi al, sevgilim dul machree,-
        Och Hone! dul machree,-
    Ve tavsiyemle, inanç, keşke beni götürsün,
        Och Hone! Dul Machree!
      Beni arzulayacaksın
      Sonra ateşi karıştırmak için;
      Ve elbette umut yalancı değil
        Bana fısıldayarak
      Hayaletlerin ayrılacağını
      Beni kalbinin yakınında ne zaman,-
        Och Hone! Dul Machree!




Kireçtaşı suyu

_By_ Gerald Griffin


"Babam, boş sezonda ülke hakkında bir zamanlar gitti,
Saç keserek veya ayarlayarak bir kuruş yapıp yapamayacağını görmek
Rashurs veya kalem bıçağı veya yoluna girecek başka bir iş.

Weel bir 'iyilik-bir gün Kerry dağlarında yalnız yürüyordu,
cebinde bir ha'p'ny olmadan (ayağa kalkmasına rağmen, maliyeti
onu kazandığından daha fazla), '
İlçe Limerick adamı olduğu yerde, 'yarı ölen bir
Açlık ile, bir akşam çizim çizerek, ne yapacağını iyi bilmiyordu
Sabaha kadar kendisiyle yapın.

Çok iyi-vahşi yol boyunca gitti; Bir 'Yapsaydı, yakında bir
Bir tarafta küçük bir mesafede çiftlik evi-rahat görünümlü bir yer,
Bacadan kıvrılan duman, 'iyi yaşamın tüm jetonları
içeri. Bazı insanlar bir tilkinin aç kalacağı yerde yaşarlardı.

Sizce babam ne yaptı? O yalvarmazdı (bir şeyimiz
İnsanlar henüz hiç yapmadılar, cennete şükür!) Bir 'satın almak için parası yoktu
Bir şey, peki ne yapıyor? Büyük kireçtaşları birkaçını alıyor
yolda yatan, iki elinde, onunla birlikte
ev.

[İllüstrasyon: Yakında küçük bir mesafede bir çiftlik evi görüyor]

'Tanrım hepsini burada kurtar!' diyor ki, kapıda yürürken.

`` Ve sen nazikçe, 'diyorlar. 'Sana geliyorum' diyor, bu şekilde iki kireçtaşına bakarak, '
Bilirsin, ateşin üzerinde küçük bir kireçtaşı suyu yapmama izin verir misin
Akşam yemeğimi yapacağım? '

'Kireçtaşı suyu!' Ona tekrar diyorlar: 'Bu nedir, _aroo_?'

`` Kireçtaşından yapılmış et suyu '' diyor; 'başka ne?'

`` Hiç böyle bir şey duymadık '' diyorlar.

`` Neden şimdi duyabilirsin, '' diyor, 'A' da göreceksin
Gi 'Bana bir tencerede' bir çift o 'Yumuşak su'.

`` Bir karşılama alabilirsiniz 'diyorlar.

Böylece tencereyi bir 'su,' bir tuka geçti 'tuk.
Kendisi için hoş bir yangınla sert bir sandalye, ikisini yatırdı
Kireçtaşları kaynatmak için, 'onları karıştırma gibi karıştırdı'.

Çok iyi-wather kaynamaya başladığında, by-an'-by-''
ince kalınlaşıyor 'diyor babam; 'Şimdi tahıl o' tuz olsaydı
Hepsi, 'Buna büyük bir gelişme olabilir.'

`` Raich tuz kutusundan aşağı inen Nell, '' diyor adamın karısına.
Böylece yaptı.

'Ah, bu, sadece, sadece,' diyor babam, bazılarını sallayarak
tencereye. Bu yüzden bir süre tekrar karıştırdı,
Bakan. By-an-by, onu karıştırdığı kaşığı alıyor 'tadı.

`` Şimdi çok iyi, '' diyor, 'Altho' henüz bir şey istiyor. '

'Nedir?' diyorlar.

`` OYEH, WISHA NOTHIN '' diyor; 'Belki' sadece beni süslüyor. '

'Size verebileceğimiz bir şeyse,' diyorlar, 'Ona hoş geldiniz.'

`` Bu olduğu gibi çok iyi, '' diyor; Ama evdeyken buluyorum
Sadece biraz bükülme ya da koyun eti kaynatması için ince bir lezzet verir
Troters ya da onunla birlikte bu herhangi bir şey. '

`` Raich o kemik o 'koyun kafasını dün akşam yemeğinde yediğimiz,
Nell, 'diyor adam.

`` OYEH, umrumda değil '' diyor babam; 'Olduğu gibi olsun.'

“Elbette iyileştirirse de olabilirsiniz,” diyorlar.

'Baithershin!' Babam diyor, onu indirdi.

Yani daha uzun bir parça kaynattıktan sonra, '' Bu ince kireçtaşı suyu, '
diyor ki, 'her zamanki gibi tadı ve bir adam birkaç Piatez olsaydı' diyor,
baca köşesinde sigara içen bir tencereye bakarak 'o
Daha iyi bir akşam yemeği isteyemezdi. '

Ona Piatez'i verdiler ve iyi bir akşam yemeği yaptı ve
et suyu, kemiği unutmamak, Chaney'e eşit cilaladığı
Gitmesine izin vermeden önce. İnsanların kendileri tattılar,
Dünyadaki herhangi bir koyun eti suyu kadar iyi. "




Nakavt

_ Davy Crockett'in otobiyografisinden çıkarıldı


Bir gün ormanda yürürken,
yamaç ve eğime tırmanırken yüksek sesle, küfür ve
kalın bir kapaktan ilerliyor gibi görünen gürültülü sesler
Benden yaklaşık iki yüz metre öncesinde yıkama.

"Sen akraba, akraba mısın?"

"Evet, Kin ve yapabiliyorum! Boo-oo-oo!-Ey Wake Yılanlar, Brimstone
Ve ateş! Beni tutma, Nick Stoval; Kavga uydu ve ben atlayacağım
Kin 'Bırak' demeden önce boğazınızdan aşağı. "

"Şimdi Nick, onu tutma! Sadece Wildcat'in gelmesine izin ver, onu evcilleştireceğim.
Ned bana adil bir kavga görecek, değil mi? "

"Ey evet, sana adil bir kavga göreceğim; eğer yapmazsam eski ayakkabılarımı patlat."

"Tom Haines'in filleri gördüğünde söylediği gibi bu yeterli; şimdi
O gel. "

Böylece sayısız yeminle devam ettiler ve yapamadım
belirgin bir şekilde duy. Mercy'nin adına, bir grup ruffians olduğunu düşündüm
burada işte. Yürüyüşümü hızlandırdım ve kalınlığın neredeyse karşısında gelmiştim
Grove, gürültüler devam etti, gözüm yakalandığında, belirsiz bir şekilde
Ovma meşe ve müdahale eden hickorların yeşillikleri ile,
Şiddetli bir mücadelede gibi görünen bir erkek ya da erkeklerin bakışları.
Bazen de, bu derin çizilmiş, empatik yeminleri yakalayabilirim
Erkekler çatışmaya ağır darbeler yaptıklarında söylerler. Acele ederken
nokta, savaşçıların yere düştüğünü gördüm ve kısa bir süre sonra
Mücadele En üst düzeyini gördüm (diğerlerini göremedim)
Her iki başparmak ile ağır dalma. Aynı anda bir ağlama duydum
En keskin işkencenin aksanı-"Yeter, gözüm bitti."

Bir an için tamamen korku çarptı. Bu suç ortakları
Crutal Deed, görünüşe göre hepsi benim yaklaşımımdan kaçmıştı, çünkü biri değildi
görülebilir.

"Şimdi mısır kılıf ruhunu patlat," dedi Victor,
On sekiz, yerden ortaya çıkarken, "gelin parıltılarının maçı
Ben bir dahaki sefere mahkemeye geldiğimde Baykuş gözünü al
Agin'de akraba olursan. "

Şu anda beni ilk kez gördü. Korkmuş görünüyordu ve
Aradığımda kaçmak üzereydi-"Geri gel, sen kabarcın ve yardım et
Sonsuza kadar mahvolduğun zavallı yaratıcıyı rahatlatıyorum. "

Bu kaba selamlama üzerine durdu ve alaycı bir kıvrımla
Burun, cevapladı. "Gürülmeden önce tekmelemenize gerek yok.
Burada kimse ne de yoktu, Nuther. Sadece nasıl sahip olabileceğimi görüyordum
Fout. "Öyleyse, köşesinde duran pulluğuna işaret etti
Çit savaş zeminden yaklaşık elli metre uzaklıktadır. Onun içindeki herhangi bir adam
Duygular, rasyonel bir varlığın böyle bir aptallık yapabileceğine inanıyor mu?
Duyduğum ve gördüğüm tek şey provadan başka veya daha az değildi
Genç adamın hepsini oynadığı nakliye ve sürükleme kavgasının
Kendi eğlencesi için parçalar. Sahip olduğu yere gittim
yükseldi ve iki başparmakının baskıları vardı
Yumuşak yerdeki toplar ve etraftaki zemin sanki iki
Stags üzerinde savaşıyordu.

Yolculuğuma devam ederken, bu maceraya açıkça güldüm
Bana Andrew Jackson'ın ABD Bankası'na yaptığı saldırıyı hatırlattı. O vardı
bir canavara büyütüldü ve sonra yemin etmeye ve oyuna kadar oyuna başladı
sırtında canavar olduğunu ve kavga bittiğinde ve
Düşmanını aramak için kalktı, hiçbir yerde bulamadı.

[İllüstrasyon]




Ülke Squire

_ Thomas Yriarte'nin İspanyolcasından


    Zekadan daha büyük servete sahip bir ülke squire
      (Çünkü aptallar genellikle Fortune'un gülümsemesiyle kutsanmıştır),
    Muhteşem bir ev inşa etmiş ve onu döşemişti
                  Muhteşem tarzda.

    "Bir şey istemektir," dedi bir arkadaş; "Yine de
      Odalar iyi, mobilya bol,
    Bir kütüphaneniz yok, sevgili efendim, gösteri için
                  Kullanılmak için değilse. "

    "Bu doğru, ama zounds!" Squire'ı Glee ile yanıtladı,
      "Kuzey kanadındaki kereste odası
    (Acaba bunu düşünmedim)
                  Çok şey.

    "Gecikmeden takılacağım
      En yeni modun rafları ve presleri ile,
    Ve en nadir odun, her yöne yakışıyor
                  Bir Squire'ın mesken.

    "Ve bütün hazır olduğunda, göndereceğim
      Antrenörüm-en bilen bir adam-
    Beni kabul ederek bir parti satın almak için
                  Şehirdeki kitaplar. "

    Ama kütüphane yarı yarıya tedarik edildi
      Tüm dolap ve raf pompaları ile,
    Booby Squire onu tövbe etti ve ağladı
                  Kendi başına:

    "Bu oda düşündüğümden çok daha ferah;
      On bin cilt neredeyse yeterli olmayacak
    Doldurmak için ve maliyeti, ancak satın alınır,
                  Plaguey fiyatı.

[İllüstrasyon: Squire's Kütüphanesi]

    "Şimdi, onları sadece görünüşleri için istediğim gibi,
      İkinci düşüncelerde de iyi olabilir,
    Ve kitapların yanında bana mal oldu, eğer kitaplar
                  Ahşaptan yapılmıştır.

    "Öyle olacak, tıraşlı anlaşmayı vereceğim
      Bir kat boya-renkli bir elbise,
    Buzağı veya parşömen gibi görünmek ve gizlemek
                  Çıplaklığı.

    "Ve yaldızlı ve yazarın adıyla yazılmış,
      En mükemmel ve nadir olan her şey
    Olacak ya da görünecek ('hepsi aynı),
                  Orada toplandı. "

    İş yapıldı, simüle edilmiş istifler
      Zekâ ve bilgelik oda etrafında durdu,
    Bazılarını bağlamada; Ve bazıları elbette, _boards_
                  Hepsi ahşaptı. Hantal foliolardan ince on iki
      En seçkin tomes, birçok eşitlikte
    Raflara mektup arkalarını gösterdi,
                  İyi bir gösteri.

    Görünüşte aşılan gibi bir stokla
      İspanya'da şimdiye kadar oluşan en iyi koleksiyonlar,
    Sahibinin sonunda büyüdüğü merak
                  Son derece boşuna mı?

    Ne harika, raftan rafa ilerlerken
      Ve squire başladığı başlıklarını bağladı,
    Cehaletine rağmen, kendini düşünmek
                  Öğrenilmiş bir adam mı?

    Sadece görünen her amatör olsun
      Sırt ve bağlamaya, ipucunu al ve sat
    Pahalı Kütüphanesi --_ Boyalı Kitaplar İçin
                  İyi hizmet eder_.

     Şiir bizim için daha fazlası anlamına gelir ve okumaktan daha fazla zevk alırız
     Şairin sahip olduğu bazı zorlukları anladığımızda
     yazmak ve şiir yapan şeyleri tanıyabilir
     biçim.

     Örneğin, yeni okuduğumuz şiirde fark edeceksiniz
     her stanzada dört çizgiye sahip olduğunu; Bu, baskılarda, birincisi ve
     Üçüncü çizgiler kenar boşluğuna yakın, ikinci ve dördüncü
     Çizgiler sayfada biraz daha fazla başlıyor-yani
     _Indented_. Şimdi satırların uçlarına bakacaksanız
     Birinci ve üçüncü satırların sonlandırıldığını görün
     kafiyede ve ikinci ve dördüncü kelimelerin
     Sonuçlar son derece kafiyelidir. Başka bir deyişle, girinti
     Şiirdeki çizgilerin başlangıcı, tekerlemelere dikkat çekiyor.

     Her satır çifti
     Mükemmel ya da neredeyse böyle olan tekerlemelerle dönüşümlü olarak alınmıştır.
     Şimdi mükemmel bir kafiye, iki kafiyeli hecenin
     Hem aksanlı, sesli harf sesi hem de izleyen ünsüzler
     Sesli harfler aynıdır ve sesli harften önceki sesler
     farklı. Örneğin, _smile_ ve _style_ rhyme kelimeleri. İkisi birden
     Bunlardan tek heceler ve dolayısıyla aksanlı. Sesli ses
     _i_'nin uzun sesi; _L_'nin ünsüz sesi takip eder. .
     _i_'den önceki sesler benzer ancak aynı değil, temsil ediliyor
     ilk durumda _sm_ ve ikincisinde _st_. Beşinci sırada
     Stanza İlk satır _Dispatch_ kelimesi ile biter, üçüncüsü ile
     _Batch_ kelimesi. Bu kafiye mükemmel, çünkü
     _Dispatch_ kelimesi doğal olarak ikinci hecede. Dokuzuncuda
     stanza _dress_ kelimesi _nakedness_ ile kafiye için yapılır. Bu
     Kesinlikle mükemmel değil, çünkü _ çiğnemek_in doğal aksanı
     İlk hece.

     Yeni başlayanların kafiye şemasını çözmesi ilginç olabilir.
     Bir şiir ve yaz. Bu çok kolay yapılır. İlk al
     Stanza _The Country Squire_. Kafiye hecesini temsil etmek
     ilk satır _a_, ikinci satırın kafiyeli hecesi
     _B_. Daha sonra üçüncü çizginin kafiyeli hecesi
     _a_ ve dördüncü kafiye hecesi ile temsil edilmelidir
     Hat _b_. Bu mektupları art arda yazmak,
     Her zaman bunun stanzalarını temsil edecek saçma kelime _abab_
     tür. Sonundaki çalışmalara bu dönüşle ilgileniyorsanız
     Bir sonraki şiirden _ benim bebek son_. Bebek oğluma

_By_ Thomas Hood


    Mutlu, mutlu elf!
    (Ama dur, önce o gözyaşını öpmeme izin ver,)
    Kendimin küçük bir görüntüsün!
    (Aşkım, O'nun kulağına alay ediyor,)
    Mutlu, gülüyor Sprite,
    Ruhlarla, tüy ışığı,
    Üzüntüyle dokunulmamış ve günah tarafından kaldırılmış;
    (Canım, çocuk bir iğne yutuyor!)

    Sen küçük hileli diski!
    Antik oyuncaklarla çok eğlenceli bestuck,
    Havayı çalan şarkı söyleyen kuş olarak ışık,-
    (Kapı! Kapı! Merdivenden aşağı inecek!)
    Sen senin efendiniz sevgilisin!
    (Neden Jane, Pinafe'yi Afire'ye koyacak!)
      Sen neşe ve sevinç!
    Aşkın sevgili zincirinde çok parlak bir bağlantı,
      Ebeveynlerinizin idolü;-(Çocuğu Dat!
    Mürekkebim var.)

      Sen melez, ama dünyanın;
    Moonlight Pale tarafından periler için playfellow fit,
      Zararsız spor ve neşede,
    (O köpek kuyruğunu çekerse onu ısırır!)
      İnsan mırıldanma arısı, bal çıkarıyorsun
    Dünyadaki her çiçekten,
      Gençliğin Elysium'unda Şimdiye Kadar Sunny,-
    (Başka bir takla! ​​Bu onun değerli burnu!)

    Babanızın gururu ve umudu!
    (O aynayı o atlama ipi ile kıracak!)
    Nature's Nane'den yeni damgalanmış saf kalp ile,
    (Bu şaşkınlığı nerede öğrendi?)
    Sen genç yurt içi güvercin!
    (O yüzüğü başka bir kıpırdama ile kapatacak,)

[İllüstrasyon: "Mürekkebime gidiyor!"]

    Hymeneal Nest'in sevgili Hemşiresi!
    (Bu yırtılmış kıyafetler en iyisi mi?)
    İnsanın küçük bir özeti!
    (Masaya tırmanacak, bu onun planı,)
    Şafak hayatının güzel renk tonlarıyla dokundu,
    (Bir bıçağı var!)

    Kıskanılacak varlık!
    Fırtınası yok, bulut yok, mavi gökyüzünde öngörüyor,
      Oyna, oyna
      Benim elfin John!
    Işık topunu atın, çubuğun bestride,-
    (Pek çok kekin onu hasta edeceğini biliyordum!)
      Thistle-Down olarak fancies sweatant ile,
    Yüzü grotesk ve antik tempoyu yönlendirmek,
    Birçok kuzu benzeri frisk ile!
      (Makasının elbisenize girmesi var!)
    Gülün açılışını açıyorsun!
    (Annenize, çocuğuna git ve burnunu sil!)
    Güney gibi balmy ve nefes müziği
    (Kalbimi gerçekten ağzıma getiriyor!)
    Bir şahin gibi cesur, ama güvercin kadar nazik;
    (Sana söyleyeceğim aşkım
    Yukarıda gönderilmedikçe yazamam.)

     Bu şiirin stanzaları oldukça uzun süredir değişiyor, ancak
     önerilen planlara göre bunları incelemek ilginç olun
     Önceki şiirin sonu, _The Country Squire_. Birincisi
     Stanza'nın sekiz satırı var, ilk dördü kafiyeli
     Alternatif olarak çiftler halinde, sonraki dördü beyitlerde. Şimdi başvurursak
     kafiye şemasını yazmak için önerilen plan,
     İlk stanza kelimesi _ababccdd_'dir.

     İkinci stanzada on hat var. Kafiye şeması açıkça
     Oldukça farklı, burada ilk altı satırın kafiyeli ve
     Son dördü dönüşümlü olarak çiftler halinde. Böyle bir
     Şema _aabbccdede_.

     Kafiye şemasını temsil edecek kelimeleri yazabilir misin
     Bu şiirdeki diğer stanzlarda mı?

     Bu kitaptaki diğer şiirleri bulun ve kafiye şemasını yazın
     onlar için. Çoğu şiirde stanzaların aynı olduğuna dikkat edin
     satır sayısı ve bir stanzanın kafiye şemasının sadece
     bir başkasınınki gibi. Bu serideki diğer kitapları al ve dön
     Şiirlere, sonsuz bir tekerleme çeşitliliğini bulun ve
     Şema farklı şiirlerde nasıl farklıdır.




Uygun isimlerin telaffuzu


Not.-Zor kelimelerin telaffuzu, solunarak belirtilir
onları fonetik olarak. _N_, Fransız burun sesini belirtmek için kullanılır; _K_
Almanca _ch_ sesi; _ue_ Almanca'nın sesi _ue_ ve fransız
_U_; _oe_ yabancı dillerde _oe_ sesi. Algidus, _al 'ji dus_

  Anjou, _on '' zhoo'_

  Athelstane, _ath 'El Stane_

  Bangweolo, _bang '' biz o 'lo_

  Bechuanaland, _beck '' oo ah 'na Land_

  Bois-Guilbert, Brian De, _bwah geel bayr'_, _bre üzerinde 'Deh_

  Cedric, _ked 'rick_ veya _sed' rick_

  Chaldea, _kal de 'ah_

  Şarj d'Affaires, _shahr '' zhay 'daf fayr'_

  Chiaja, _kyah 'Ya_

  Falerii, _fah le 'ry i_

  Front-de-boeuf, _fron deh beuf'_

  Gibault, _zhee bo'_

  Khiva, _ke 'vah_

  Ligeia, _li je 'yah_

  Maisonville, _May '' Zon Veel'_

  Malvoisin, _Mal Vwah San'_

  Mareschal, _mahr 'shal_

  Massouey, _mas su 'y_

  Naomi, _nay o 'mi_

  Ngami, _ngah 'me_

  Nikaragua, _nee '' kar ah 'gwah_

  Oneida, _O ni 'dah_

  Mezmurlar, _sahms_

  Raksh, _rahksh_

  Rowena, _ro e 'na_

  Rustum, _roos 'tum_

  Saga, _Say 'gah_

  Seius, _se 'yus_

  Seistan, _Says 'Tahn_

  Sennacherib, _sen nak 'e rib_

  Sohrab, _so 'rahb_

  Tarpeian, _tahr pe 'Yan_

  Tongres, _ton 'gr'_

  Velasquez, _vay lahs 'kayth_

  Venezuela, _ven e zwe 'lah_

  Vincennes, _vin senz'_

  Yriarte, _e re ahr 'tay_

  Zouche, _zooch_




   IX Babocck Babcock olarak değiştirildi
  Plaka bakan s. 30 Abbottsford, Abbotsford olarak değiştirildi
   37 Glady memnuniyetle değiştirildi
   45 Saxon, Rowena. Sakson olarak değiştirildi, Rowena. "
   60 Avow-Him kendisi kendisini avlamak için değişti
   76 İşgal. "Bayanlar," işgal edecek şekilde değiştirildi. Bayanlar "
   86 koyma
  106 yük? "Yük olarak mı değiştirildi?
  108 Landingplace, iniş yerine değişti
  161 dikkatsizlik dikkatsizliğe dönüştü
  172 "seninki olarak değişiyor '
  174 Aber-Baijan Ader-Baijan olarak değişti
  182 Gudruz Gudurz olarak değiştirildi
  196, fn. 23 Girişselleştirme kimliğine dönüştü
  221 Ensand İngiltere'ye değişti
  264 Göğsü! "Göğsüne dönüştü!
  308 Chrismas ile Holly Christmas Holly ile Değiştirildi
  345 Beni duy! "Beni duy!
  352 footsool tabure olarak değiştirildi
  356 Kütle Chrismas Arifesi Noel Arifesi'ne değiştirildi Kütle
  363, fn. 13 satır anlamına gelir. hat anlamına geldiğinde,
  363, fn. 15 yükselişe yükseliş
  363, fn. 15 Şimdi. Beyler şimdiye kadar değişti, beyler
  368 Woful-Wan kederli-wan olarak değişti
  432 iyi hesap olarak değiştirildi
  451 ve değişti ve devriye gezdi ve devriye gezdi
  452 Bady kötü olarak değişti
  460 Neden Papa "Neden, Papa

  Tutarsız tire ve heceleme

  Blindman's-Buff / Blind-Man'ın Buff
  mum ışığı / mum ışığı
  Göz Kaşları / Kaşları
  çiftlik evi / çiftlik evi
  arkadaşlar / arkadaşlar
  ön-feet / ön.
  ev yapımı / ev yapımı
  ev üstleri / ev
  Bakış / Gözetleme
  görünümlü / görünümlü
  pulluk adamı / pulluk
  deniz yemi / deniz yosunu
  Snuff-box / Snuffbox
  yarın / yarın
  Wild-Cat / Wildcat





Projenin Sonu Gutenberg, Bookland, Vol. 6, tarafından
Charles H. Sylvester

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND, VOL. 6 ***

***** This file should be named 21864.txt or 21864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/6/21864/

Produced by Juliet Sutherland, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
