*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Immortal Memories (Ölümsüz anılar)
Yazar: Clement Shorter
Yayın Tarihi: June 19, 2007  [eBook #21869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Immortal Memories, by Clement Shorter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Immortal Memories


Author: Clement Shorter



Release Date: June 19, 2007  [eBook #21869]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IMMORTAL MEMORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1907 Hodder ve Stoughton Edition'dan kopyalandı.
E -posta ccx074@pglaf.org





Ölümsüz anılar


İle
Clement daha kısa

Hodder ve Stoughton
Londra McMvii

_Butler ve Tanner_, _ Selwood Baskı İşleri_, _frome_, _and London_.




Öngörücü


Çeşitli edebiyatın isteği üzerine aşağıdaki adresler verildi
Toplumlar ve Hatıra Komiteleri.  Beni yazmam için eğlendirdiler ve
Görünüşe göre öncelikle oldukları izleyicileri ilgilendiriyorlar
amaçlanan.  Belki de basılı bir görünüm taşımazlar.  Ama onlar
Kardeşim-gazetecilerimin okuması ya da mantıklı adamları için değil
edebiyat.  Sadece bunlar için amaçlandıklarını düşünmeyi tercih ederim.
Hazlitt, "mantıklı insanlar" tarzında.  Hazlitt "en mantıklı olanı
Toplumda karşılanacak insanlar iş dünyası ve dünyanın adamlarıdır. "Ben
Bunların kitabımı satın alacağını ve bazılarının bundan hoşlanacağını umuyorum.

Samuel Rogers'dan Sir Henry Taylor tarafından kaydedildi.
Bu çok kayıtsız şiir, _italy_, "İnsanların satın almasını sağlayacağım.
Turner ayetimi gösterecek. "
Rogers'ın biyografisi bize şairin ilk olarak sanatçıyı duyurduğunu söylüyor
Bu resimlerle dünyaya.  Taylor'ın hikayesi iyi bir hikaye ve
Ahlaki kalbe değer.  Rahmetli Lord Acton, en çok öğrenilen ve
Erkeklerin en başarılısı, en iyi yüz kitabının bir listesini yazdı
Onları olarak gördü.  Popüler bir dergide basıldılar.  Onlar
doğal olarak çok ilgi duyuyordu.  Onları sayfalardan kurtardım
_Pall Mall Magazine_.  Kitabımı yedi için satın almayacak olanlar
Lord Acton'un kitap listesi nedeniyle diğer makaleler bunu yapabilir.
Burada önce "tahtalar arasında" korundu.  Eşit derecede memnun olacağım.

Clement daha kısa.

Büyük Missenden,
Bucks.




I. dr. Samuel Johnson


Üçünde düzenlenen Johnson doğum günü kutlamasında önerilen bir tost
Eylül 1906'da Crowns Inn, Lichfield.

Bu tostu önermek için yükselirken, birçoğunda ne olması gerektiğini görmezden gelemiyorum
Zihinleriniz, geçen yıl çok sayıda
Kendi sevgili arkadaşım, kimin ne yazık ki! Şimdi onun dinlenmesine gitti, demek istediğim Dr.
Richard Garnett. {3} Onu bu yerde duyan birçoğunuz
Nazik anılarla, o saygıdeğer bilgini hatırlayın.  Ben onlardan biriyim
aralıkta açık mezarının yanında durdu; Ve seni tanıyorum
Burada nadiren bu kadar parlak olduğu gerçeğine tanıklık etmeme izin vereceğim
Burs çok nazik bir doğa ve çok fazla
edebi alandaki diğer işçilere cömertlik.  İç çekebilir
Başkalarının yararına her zaman sürdürmek mümkün değil
Dr. Garnett gibi adamların
birikin.  Birinin sunamaması daha da fazla ağıt yakabilir
Bazı somut formlar, takip edenlere örnek olarak, ince nitelikleri
kalp ve zihin-topal köpeklere yardım etmek için cömert fakültesi
Stiles. '

Dr. Garnett'in sadece özel olarak nitelendirilen muhteşem bir bilgine sahip değildi
Bu tostu önerdiği için, birçoğunuzun bir
Aynı derecede istisnai yeterlilik-Lichfield'ın bir vatandaşıydı; O öyleydi
Bu güzel şehirde doğdu.  Bir Londralı olarak-Boswell gibi
Scotsman olmanın suçu, yardım edemeyeceğimi söyleyebilirim-sanırım
Sana tereddüt eden ayak sesleriyle gelmeliyim.  Belki de döküntü
Ben çok nazikçe ifade edilmiş bir davete rağmen gelmem.  Yine de nasıl
Sadece Dr. Johnson'ın değil, aynı zamanda iyi olan herhangi bir sevgiliyi memnuniyetle yapar
Edebiyat, Lichfield'a gel.  Toprak Standımızın Dört Katedral Şehri
En çok çizmek için belirli bir manyetik güçle aklımda
Onlara yönelik mütevazi kitapların sevgilisi-Oxford, Bath, Norwich, Lichfield,
Bu dördü ve başkaları yok.  Oxford hepimiz seviyoruz ve revere
Pek çok ünlü erkeğin besleyici annesi.  Burada doğal olarak Dr.
Johnson'ın sevgisi-tüm gelenlere karşı savunması. Cazibe
Oxford ve yaştan yaşa doğru yürüdü büyük adamların anısı
Sokakları ve dörtlü, her ziyarette bizimle.  Banyo yine var
asil anılar.  O güzel şehirdeki evden sonra evden sonra
bir zamanlar ünlü bir erkeğin veya kadının evi olduğu gerçeği
geçmiş.  Sokaklarında büyük yaratıcı yazarlarımızın birçoğu
gezindi ve bu sokaklar sayfalarda ölümsüzleştirildi
Birkaç büyük romancı, özellikle Jane Austen ve Charles Dickens.

Norwich şehri için özel bir sevgim var.
Sir Thomas Browne ve George Borrow'un oldukça ayrı dönemlerinde.
Bunu piskoposlarından birinin saltanatında hatırlıyorum-Dean'in babası
Stanley-Çarpıcı bir karakterin edebi bir çemberi vardı, o erkekler ve
Akıl Kadınları Piskoposluk Sarayı'nda tüm inatçı tartışmak için bir araya geldi
Sorular. '

Ancak, Bath'ın Altın Çağı arasında seçim yapması istendiyse
Norwich veya Lichfield, kitaplarını bilen herhangi bir adamın olacağından eminim
avucuyu Lichfield'a verin ve hayatın hayatındaki o dönemi hatırlardı
Lichfield, Dr. Seward piskoposun sarayında ikamet ettiğinde, ikisi ile
kızları ve oradayken çok fazla ünlü arkadaşı eğlendirirler.
Geçen gün Anna Seward'ın adının bilinmediği ifadesini gördüm.
şimdiki nesil.  Şimdi çalışmalarını dokuz ciltte {6}; Bende
Onları okuyun ve şüphesiz değil ama bunu yapan çok daha fazlası var
Aynı.  Efendim Walter Scott'ın dostluğu, eğer anılarını tek başına korursa
Yazdığı her satır, çok kolay varsayıldığı için unutulmayı hak ediyordu.
Scott, gerçekten de ayetine hayranlık duydu ve daha büyük bir
Şair, Wordsworth, birinin kapanışında iki ince çizginin övgüsüyle yazdı
sonnetlerinden, 'bir arkadaşa davet' adlı satırlar
İngiliz şiirinde ilk görünüşü sunduğuna inanıyorum
Tennyson tarafından ölümsüzleştirilmiş boş ayet.

   Gel, gecenin rüzgarlarını duyamayabilirim,
   Ne de ağır saçak damlalarını düşerken saymayın.

“Bu hanımın şiirsel güçlerini iyi eleştirdin” diyor
Wordsworth, "ama sonuçta, ayetleri beni memnun, tüm hatalarıyla,
Çok daha yüksek zihin güçleri olan Bayan Barbauld'dan daha iyi,
muhalif olarak bir şiir olarak şımarıktı. "

Bununla birlikte, şiirinden daha az, kapasitesinden daha az söylenebilir.
bir mektup yazarı.  Bir mektup yazma fakültesi birden fazla ölümsüzleştirdi
Örneğin, İngiliz yazar Horace Walpole, bunun ortak noktası olan
Anna Seward, Dr. Johnson'ı sevmemek için kötü bir tada sahipti.

Er ya da geç, Anna Seward'ın bir seçiminin yeniden baskısı olacak
yazışmalar; İçinde bir ülke yaşamının bir resmini bulacaksınız
On sekizinci yüzyılın ortalarında-ve bununla Lichfield hayatı-
oldukça eşsiz.  Anna Seward, arkadaşları ve düşmanları duruyor
Önümüzde çok işaretli taslakta.  Walpole'de olduğu gibi,
Yayına bir göz ile yazılmıştır.  Vericity onun güçlü anlamı değildi,
Ancak edebi fakültesi gerçekten çok işaretliydi.  Okuyanlar
Örneğin, kız kardeşinin betrothal ve ölümünü ele alan mektuplar
Onları kolayca unutamıyor.  Kabul edilen sevgili, hatırladın, Bay
Johnson'ın evlendiği dul oğlu Porter; ve Sarah Seward, yaşlı
Sadece on sekiz, betrothalından kısa bir süre sonra öldü.  Bu ama biri
Bunlarda tanıtıldığımız dünyada bin bölüm
sayfalar. {8}

Piskopos sarayı parlak sempozyumların sahnesiydi.  Orada
_Botanic Garden_'dan Erasmus Darwin ile tanışmış olabilir, şöhreti
torununun olağanüstü dehası tarafından biraz körellendi.  Orada
Ayrıca _castle rackrent_ Maria'nın babası Richard Edgeworth geldi
ve _ devamsızlık hala en keyifli kitaplar arasında
Okumak; Ve iki genç kız vardı, Honora ve Elizabeth Sneyd,
Richard Edgeworth'un eşleri olmak için art arda kaldı. Orada,
Her şeyden önce, _Sanford ve Merton_'un yazarı Thomas Day, bir kitap vardı
gençken çoğumuzu çok mutlu etti ve
Tüm Priggness her zaman çocuklar için bir klasik olarak hayatta kalacaktır.
Orada, kısa bir süre için büyük Andre geldi, Honora Sneyd'e nişanlandı, ama
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda trajik bir şekilde ölmeye mahkum.  Öyle
Seward'ın borçlu olduğumuz bir mektup yazarı olarak kötü niyetli yeteneği
Bir günün bir eş edinme çabalarının son derece pitoresk bir açıklaması
Özel desen, Sabrina Sidney seçimi,
O kadar kaderi, onu olana kadar bir yatılı okula göndererek
Doğru yaş-Stoacılık'ta dersleri-hayal kırıklığı olduğu için
Petticoats'a tabancaları ateşlediğinde çığlık attı ve diye bağırdı
Çıplak kollarına eritilmiş sızdırmazlık-yıkama; tragi-comic bir resim,
Ve biri Sabrina'nın titizliğinden başka bir adamla evlenmesinden memnun
Guardian.  Ama Bayan Seward'ın hiçbir şey için açık hikayelerini kaçırmazdık,
ne de eski ihtişamlarını vahiyiyle pek çok mektubunu görmezden gelin-
Time Lichfield ve bilge olanların olduğu 'ay toplantıları'
Hakem.  Bu değerler birer birer alaycı bir şekilde patladı
Darwin, Bay'ın yayınını doyurduğunda bir başkasının pahasına
Seward'ın _Beaumont ve Fletcher_ ve Dr. Johnson'ın baskısı
_Shakspere_

   Lichfield ünlü iki dev eleştirmen geldi,
   Titreme, şairler! Onları duy!  Fe, fo, fum!
   Seward'ın koluyla mangled Beaumont Bled,
   Ve Johnson fakir Shakspere'nin ekmek kemiklerini öğütüyor.

Ama belki de sonuçta, mektupların sevgilisi Dr. Johnson'u ortadan kaldırırsak
Seward ve onun çemberine değil, David'e ikincisi veriyor
Garrick.  Lichfield, o büyük adamın birden fazla hatırasını içerir.  .
Aktörün sanatı kural olarak kötü bir şeydir.  Johnson, tarterinde
anlar, bu tutumu ifade eder, Garrick'ten bir erkek olarak konuştuğu zaman
ona bir şilin için sergileyen, ona 'nafile' dediğinde
adam, 've Lord Campden'in sahip olmasının çok değersiz olduğunu ima etti
aktörün çoğunu yaptı ve bir yazarın bu kadar ayırt ettiğini görmezden geldi
Goldsmith, her ikisinin de şirketine atıldığında.  Kuşkusuz hala
Johnson'ın Garrick üzerine son sözü en iyisidir-'Ölümü,
Milletlerin Kafesi ve Kamu Zararsız Zevk Stokunu azalttı. '
Yüz yıldan fazla bir süre sonra yaşayan biz bunu kabul edebiliyoruz
Garrick, o yaştan buna tek büyük aktör oldu.  Kural olarak
Mummers taklit ve biraz daha fazlası ve nesiller devam ederek
Onların kısa ama muhteşem bir saat şöhretleri ve sonra onları sadece
Sahne tarihinde isimler.  Garrick bu kaderden korundu,
Sadece seçkin bir ordusu olduğu durumla değil
edebi arkadaşlar, ama ilginç kişiliği ve kendi
yazılar.  Oyunlarının ve prologlarının birçok satırı
güncel konuşma.  Dahası, onun harika bir kişilik olması gerekirdi,
Bu son günlerde Sir Henry Irving ile tanışanlarımız var
onun da büyük bir kişilik olduğunu fark etti.  Uygun,
Bu nedenle, bu iki büyük aktör, en ünlü
İlginç, her zaman kahramanca bir meslek değilse, yan yana yatmalı
Westminster Abbey'de.

Şimdi "Dr. Johnson'ın Anısına" tostuma geliyorum.  Sonuçta, Johnson
tüm Lichfieldiyalıların en büyüğü ve onun büyük adamlarından biriydi
kendi ve her yaştan.  Onun hakkında konuşabilir ve onu övebiliriz çünkü biz
Bunu yapmak için daha iyi olacak, ama kesinlikle yeni bir şey söylemeyeceğiz.
Ancak bir veya iki puan bana bu şirkette vurgu yapmaya layık görünüyor
Johnsonyalılar.  Sanırım iki popüler yanlışlığa kızmalıyız.
edebi öğrencilerden haber almayacak, sadece
"Sokaktaki adam. "Birincisi, yapmalıyız
Boswell'in ünlü hayatı olmasaydı Johnson hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
Johnson'un yazar öldüğü ve sadece büyük kahramanımız
Boswell sayfalarında parlak bir konuşmacı olarak yaşıyor ve
diğerleri.  Boswell'in _Life of Johnson_
İngilizce dili; Hepimiz bunu kabul ediyoruz.  Olayla kalabalık ve
fıkra.  Ne Walter Scott ne de Rousseau, her biri bir
Kişiliğine adanmış eşit sayıda sayfa, çok belirgin bir şekilde yaşıyor
Boswell sayfalarında Johnson gibi gelecek çağlar.  Her şeyi anlamak
Bu, kendimize Dr.
Johnson Boswell olmamıştı; Ve bu soruya tereddüt etmiyorum
onu her zamanki gibi sevmemiz gerektiğini ve orada
Gerçek Boswellian ile hala bir malzeme kütlesi olurdu
lezzet.  Bu kadar büyük bir halka itiraz etmezdi, ama bazıları
ustaca insan tüm fıkraları bir araya getirirdi, tüm
epigramlar, o iyi insanlığın tüm dokunuşları ve bize bunlardan verildi
Çeşitli kaynaklar Johnson'ın bir karışımını, en azından her kitapçının
okumak ve çalışmak istedim.  Fanny Burney's _Letters and Diaries_
Johnson'ın sunumu keyifli.  Çok merak ediyorum
Miss Burney'nin sağladığı Johnson parçaları yayınlanmadı
ayrı olarak.  Sonra Bayan Thrale, Johnson hakkında bolca sohbet etti.
"Anekdotlar" ve bu hoş hikayeler tekrar basıldı ve
Yine merak için.  Hakkında birçok bilgi kaynağını hatırlıyorum
Büyük adam ve onun harika konuşması-Bayan Hawkins, Bayan Reynolds,
Örneğin Bayan Hannah daha fazla-ve Dr. Birkbeck'e sahip birçoğunuz
Hill'in _Johnson Miscellanies_ bunları hoş bir şekilde kabul edilebilir bir şekilde tutar.

İkinci noktam, Dr. Johnson'ın tüm konumuyla ilgilidir.
Bu fıkra fonu ve unutulmaz bu parlak koleksiyon
Boswell ve başka yerlerde epigram.  Bir yazar olarak, birçoğu size söyleyecek, Dr.
Johnson öldü.  Şey yüzünde saçma.  Oda var
Şair olarak pozisyonu ile ilgili bazı anlaşmazlıklar için.  Bu soruda
Şiir oybirliği aramak hiç zor; Çok fazla hata retorik
şiir.  Sadece en fazla iki kez, bana öyle geliyor, Dr. Johnson ulaşıyor mu
Birçok şiirinde gerçek ilham şeklinde herhangi bir şey, {15}
Her ne kadar daha önceki nesillerin onlara hayran olduğu itiraf edilmelidir
büyük ölçüde.  Byron tarafından Sir Walter Scott tarafından ateşli bir şekilde övüldü,
Ve Tennyson tarafından şair olduğunu göstermek için yeterli görünmelidir,
Zamana izin verseyeceğini kanıtlayabildiğim gibi, şairler neredeyse
Şiirin her zaman kötü eleştirmenleri.  Sir Walter Scott, kibir okudu
"Boğazda boğulma hissi" ile insan dilekleri_ ve bunu ilan etti
Bunu okumaktan daha fazla zevk aldı ve Johnson'ın diğer uzun şiiri,
_London_, bahsetebileceği diğer şiirsel kompozisyonlardan daha.  Ama sonra
Bence bu her zaman ayette bir duygu, kalitesi değil,
Scott'ı çekti.  Byron ayrıca _ insan dileklerinin kibirini de ilan etti
"büyük bir şiirdi.  Kesinlikle bu şiirler alıntı şiirleridir.  Kim yapar
"Çin'den Peru'ya İnsanlığı Araştırma" hakkındaki çizgiyi hatırlamıyorum veya
Johnson'ın bize öğrettiği gibi şöyle düşünün:-

   Bilgin'in hayatının ne olduğunu işaretleyin,
   Tutuş, kıskançlık, istemek, patron ve hapishane.

Ya da bir kitabını hatırlayın:-

   Dünyanın solgunlaştığı bir isim bıraktı,
   Bir ahlaki işaret etmek veya bir masal süslemek.

Bir satır-"Sahnede Emektar Geciktiriyor" Tekrar Görev Yaptı
Ve tekrar.  Johnson'u göstermek için yüzlerce örneği alıntı yapabilirim,
Bir şair olarak nitelikleri ne olursa olsun, gerçekten ayetinde çok canlı.
Bununla birlikte, büyük bir düzyazı yazar olarak onu düşünmeyi tercih ederim.
Burada kesinlikle literatürümüzün en kalıcı güçlerinden biridir. _RASSELAS_, örneğin, bize hiç sıralamada olmasa da
_cranford_'daki mükemmel Bayan Jenkins ile olduğu gibi, asla
başarısızlık.  Ölü bir kitap olmaktan şimdiye kadar, genç bir adam var mı yoksa
günümüz dünyasında yola çıkan genç bir kadın,
Çok yönlü edebi ekim, kim bilmesi gerekmez?  Var
sürekli olarak yeniden yayınlandı.  Zamanımızın hangi romancısı vermeyecek
Lord olduğunda sağlanan kadar görkemli bir tanınırlığa sahip olmak için çok şey
Beaconsfield, o zaman Bay Disraeli, Habeş gezisinden sonra,
Avam Kamarası'nda resimde "Asya'nın filleri sürüklüyor
Rasselas dağlarında Avrupa Topçu. "

Eşit olarak, şiirlerin harika _LIV'leri
Johnson yetmiş iki yaşına kadar tamamlanmadı, edebi
Bana her zaman cesaret verici bir gösteri gibi görünen çabalar
asla yaşlanmamıza izin vermemeliyiz.  Bunların çoğu 'Yaşıyor'
çok güzel.  Hepsi müstehcen.  Sadece geçen gün okudum
onları yine bu sadık tarafından hazırlanan güzel yeni baskada
Johnsonian, Dr. Birkbeck Tepesi.  Bunların en büyük İngiliz eleştirmeni
Son günler, Bay Matthew Arnold, bir
Popüler kullanım için onlardan seçim.  Yaştan yaşa her erkek
Edebiyata en küçük ilgi mesleği bunları inceleyecektir.  Nasıl
Birçok kitap bu söylenebilir mi?

En önemlisi Johnson, en az öngörülen çalışmasında yazar olarak,
_Prayers ve Meditasyonları_.  Aklımda rütbeyi alıyorlar
türlerinin en iyi şeyler, _ Marcus Aurelius_ Meditasyonları, _The
Rousseau_ ve benzeri kitapların itirafları.  Herhangi birinden daha sağlıklıdırlar
rakiplerinin.  William Cowper, her zaman büyüleyici şair ve
Güzel mektup yazarı, bu konuda bir kereden fazla küçümsedi
Bağlantı.  Cowper, "Johnson'ın" tozunu almak istediğini söyledi
Emekli maaşı cebinde sallanana kadar ceket, "söyledikleri için
Milton hakkında.  Johnson'ın ölümünden sonra bazı alıntıları okudu
_Meditations_ ve onlardan aşağılayıcı bir şekilde yazdı. {18} ama Cowper olsaydı
her zaman sahip, büyüleyici diğer dünyasına ek olarak
Dr. Johnson'ın sağlıklı dünyası, belki de hepimiz
daha mutlu.  Bana göre bu _prayers ve meditasyon koleksiyonu_
şimdiye kadar okuduğum en yararlı kitaplar ve buna şaşırdım
sürekli olarak kullanışlı bir şekilde yeniden basılmaz. {19} Bu değerlidir
erkeklere ruhlarını olumsuz koşullar altında sürdürmeleri için ilham
doğalarının zayıf yönlerini fethetmek; boğucu şekilde değil
Thomas bir Kempis, ama havadar, sağlam bir şekilde.  Evet, bence bunlar
Üç eser, _Rasselas_, _ Şiirlerin Yaşamları_ ve _Prayers ve
Meditasyonlar_, Johnson'ın hala yerini tuttuğunu açıkça belirtin.
En büyük yazarlarımızdan biri, birçok kişiye aşina olmasak bile
keyifli mektuplar ve eski düşmanını _Rambler _ _ okumamıştı,
Bayan Anna Seward, Addison'un _spectator_'sinden çok daha iyi olduğu konusunda ısrar etti.

Bütün bunlar sadece Dr. Johnson'a çok fazla sahip olamayacağımızı söylemek.  .
Böyle bir toplantının avantajı, bunu korumamıza yardımcı olmasıdır.
gerçek canlı.  Dahası, canlandırabilirsek iyi bir şey olduğunu hissediyorum
kendilerini ile bağlantılı zahmetli araştırmalara adamış olanlar
Bu tür konular.  Örneğin, Dr. Birkbeck Hill'in çalışmalarını ele alalım:
Ciltler Johnson öğrencisi için bir zevktir.  Dr. Hill'i çok iyi tanıyordum
Ve sık sık çalışmasının yarısını almadığını hissettim
hak ettiği için cesaret.  Bazen duyuyoruz, en azından Londra'da,
kendilerini reklam veren yazarların.  Tüm bunları sevmeyi tercih ederim
Reklam romancı tarafından tekelleştirildi ve gazetelerin
Diğerlerinde çalışan edebi erkekler hakkında kendilerini çok fazla sorun değil
kurgudan daha alanlar.  Kurgunun bunun için söylenmesi gereken çok şey var, ama
Bir kural, hem finansta hem de şöhrette ödülünü hemen hemen toplar. HAYIR
Bu tür ödüller biyografi yazarına, tarih yazarına gelir,
edebi editöre.  Dr. Hill'in Boswell'in güzel baskısı
_Life_, tüm büyüleyici ek açıklamalarıyla bir saniyeye ulaşmadı
Yaşamında baskı.  Korkarım ki yaptığı toplamın
ya da yayıncılarının yaptığı çok kötü bir ödül gibi görünecek
Gerçekten de diğer emek alanlarındaki sonuçlarla ölçüldüğünde.

Son birkaç hafta içinde bir kitap okuma ayrıcalığına sahip oldum
Bu araştırmaları sürdürüyor.  Bay Aleyn Lyell Reade bir
Özel olarak basıldığı yakışıklı tome, _dr. Johnson
Ancestry_: _His Kinsfolk ve Family Connexions_.  Bunu duyduğuma sevindim
Johnson Müzesi bir kopya satın aldı, çünkü böyle bir çalışma her birini hak ediyor
cesaret.  Yazar yüzlerce kilo vermiş olmalı
şöhret veya para kazanma olasılığı
işlem.  İçindeki her kasabada kopyacı çalıştırmış gibi görünüyor
Staffordshire, Wills, Doğum ve Ölüm Kayıtları ve Kindred'i kopyalamak için
geçmişten gelen kayıtlar.  Şimdi Dr. Birkbeck Hill'in göze alamadığı
Bunu yapın; Hiçbir şekilde zengin bir adam değildi.  Bay Reade açıkça başardı
hiçbir masrafı kurtarmak için, bunun sonucunda birçok ilginç gerçek var
önceki öğrencilerin düzeltici.  Bütünün değerli bir kaydıdır
Dr. Johnson'ın soyu.  Açıkça gösterilirken, Dr. Johnson
soyundan çok az şey düşündü ve onun hiçbir şeyi neredeyse bilmiyordu
Baba veya anne tarafında büyükbaba, gerçekten bir
çok dikkat çekici stok, özellikle anne tarafında; Ve onun
Annenin ailesi, Fords, her türlü bağlantıları arasında
Oldukça müreffeh insanlar, din adamları, yetkililer, profesyonel erkekler
sağlam yeomen olarak.  Johnson'ın bu ataları ona pek yardım etmedi
dünyaya doğru ilerlemek için.  Bazılarından neredeyse hiç duymamıştı.  Tüm
Aynı şey bunu bilmek bizim için büyük ilgi çekicidir; bir şekilde
Onu açıklıyor.  Samuel Johnson doğmadan önce ailesinden biri vardı
Londra'nın Lord Belediye Başkanı, başka bir şerif,
sadece doğum şehriyle değil, aynı zamanda çeşitli şekillerde ilişkili
Johnson'ın çok sevdiği büyük şehirle,
Kahramanımıza taze ışık seli.  Zamanım yapmama izin vermiyor
Bu kitaba geçişten daha fazla referans yapmaktan daha fazlası, ama istiyorum
Buraya muhteşem endüstrisi için yazarı için bir söz sun,
ve olağanüstü başarı için ona bir tebrik kelimesi
araştırmalarına tahakkuk etti.

Bay Reade'nin kitabından bahsediyorum çünkü Lichfield isimleriyle dolu ve
Lichfield Dernekleri ve Dr. Johnson'ın yaşam boyu bağlantısı ile
Lichfield ile hepimizin geceyi düşünüyoruz.  Şimdi burada diyebilirim
Herhangi bir ziyaretçi tarafından meydan okunma tehlikesi olmadan
Lichfield vatandaşı olmamak için talihsizlik-
Bana meydan okudum-bu şehrin kendini benzersiz bir şekilde ayırt ettiği
yol.  Başka herhangi bir kasaba veya şehirin bulunabileceğine inanmıyorum
İngiltere-İskoçya veya İrlanda'yı söylemeyeceğim-
Lichfield'ın yaptığı aynı önemli önlemde edebi bir oğul
Samuel Johnson'a onur.  Tapunun tuhaf ihtişamı
Yaşayan Johnson'a yapıldı, gelmiyor, pek çok onur gibi, çok geç
Bir erkeğin tanınmada zevk bulması için.  Bunu biliyoruz--

   Homer Dead için yedi varlıklı kasaba,
   Yaşayan Homer ekmeğine yalvardı.

Ama İngiltere'deki tüm edebiyat tarihinde yapabileceğinden şüpheliyim
sadece edebi başka herhangi bir insanın yaşamı boyunca aldığı bulundu
Şehirden ona doğum yapan çok önemli bir saygınlık işareti,
Johnson, şirketiniz 1767'de, "
icra memurları ve vatandaşlar, herhangi bir talep olmadan "ona
doğduğu evin doksan dokuz yıllık kiralaması. Senin
Vatandaşlar bunu sadece Johnson için yapmakla kalmadı, aynı zamanda ona başka notlar verdiler
onların saygısı.  Lichfield'dan Sir Joshua Reynolds'a yazıyor.
Portresinin "çok ziyaret edildiği ve çok hayran kalmasından" zevk.
"Her insan" diye ekliyor, "
Yerli yer. "O zaman hepimiz Boswell'in saf itirafını hatırlıyoruz.
Kahramanını bu kadar sevdiklerini bulmaktan zevk, çift, çift
Ünlü Lichfield'ın çok fazla imbibe için bu çok hostely'ye geldi
Ale.  Boswell, dediği gibi, ruhuna tütsü sunmasını isterse
Yer, tam olarak ne kadar ne kadar yapmak isteyebiliriz, tam olarak
125 yıl geçti ve kahramanı şimdi her zamankinden daha fazla
erkeklerin kralı.

Johnson'u aynı şekilde onurlandırmamız gerektiğini önermiyorum
Boswell yaptı.  Bu daha iğrenç bir yaş.  Ama ona içmeliyiz
Hafıza aynı.  Düşün.  Bir ve çeyrek geçti
_three Crowns_'daki o unutulmaz akşamdan beri, Johnson ve
Boswell böylece bu odada ayrıldı.  Yolculuğu hatırlıyorsun
İki arkadaştan Birmingham.  "Bir durumdan çıkıyoruz
ölüm, "dedi doktor, kendi şehrine yaklaşırken rahatlayarak,
kimlere geldiği söylenen tüm sihir ve canlandırmayı hissetmek
Daha sonraki yıllarda "Buzağı Alanı" na dönün.  O zaman eski bir için ne kadar iyiydi
Onu buraya çağıran Schoolfell.  Bu adamın başarısız olması
Johnson başarılı olurken yaşam savaşında sadece doktora
Kinder.  Bundan daha fazla insan resmi bilmiyorum-"Bay Jackson,"
Boswell tarafından çağrıldığı gibi, "kaba gri paltosunda", açıkçası çok
Zavallı ve Boswell'in önerdiği gibi, "donuk ve öğretilmemiş".  "Büyük Odası
Literatür "Worthy Jackson'ın sıkıntılarını söylediği gibi sabırla dinliyor,
ünlülerden birini dinlediğinden çok daha sabırlı
Londra'daki kulübünün adamları ve kahraman ibadet eden Boswell onu içiyor
Derin potansiyeller, ancak asla not almayı ihmal etmez.  Boswell
Johnson'un Wilkes'e getirdiğini söylediğini daha da hatırlıyor
O'na Lichfield'a, "benim yerli şehrim", "bir kez gerçek görebileceği"
Medeniyet-çünkü İskoçya'daki vahşiler arasında yaşadığını biliyorsunuz
Londra'da tırmıklar. "Tüm iyi hikayeler tekrar tekrar duymaya değer,
Ve bu konuda zihninize resmi hatırlamak için bir özür sunuyorum
zaman ve bu yerde.

Ne yazık ki! Francis olarak dünya tarafından yapılan Lord Verulam'ın armağanı yok
Bacon, Avam Kamarası'na oturdu.  Üyeler bize söyleniyor, yani
Hitabetinden çok memnun kaldığında "korkuyorlardı
Bir sona ermese de. "Ben sona eriyorum. Johnson o zaman
Sadece harika bir yazar, sözlerinin sahip olduğu o kadar eşsiz bir konuşmacı
Mevcut konuşmaya diğer İngilizlerinkinden daha fazlasını geçti, ancak
Aynı zamanda büyük bir ahlakçıydı-daha iyi bir yaşam için mükemmel bir ilham kaynağı.  Biz
Johnson'ı o kadar sevmemeliydi ki bize bir adam olarak bize sunulmadı
Kendimize benzeyen birçok zayıflık ve hata, hiçbir şekilde bir aziz değil ve
Bu nedenle, bizden daha fazla eterik karakter olarak bizden kaldırılmadı
Kimi okuyabiliriz.  Johnson, hayatını metodize etmeye, savaşmaya çalışıyor
Tembellik ve eğildiği tüm küçük mengenelere karşı
Bazılarımızın akılda tutmayı tercih ettiği Johnson.  "İşte öyleydi,"
Carlyle, "Güçlü ve asil bir adam, büyük İngiliz ruhlarımızdan biri."  BEN
Onu bildiğimiz _prayers ve meditasyonlar adlı kitabında onu en çok seviyorum
İyi, dik, dik, dik, dik, bildiğimiz gibi
Bu konuda hiçbir şekilde kolay yaşam savaşı.  Böyle bir savaşçı gibi
onu gece düşündüğümüzü.  _His_ savaşlarının hesabını okumak
bizimkilerle savaşmamıza yardım et.

Beyler, sana akşamın tostunu veriyorum.  Ciddi içelim
Sessizlik, devam eden, "Dr. Samuel Johnson'ın ölümsüz anısı."




İi. William Cowper'ın ölümsüz anısına


Yüzüncü yılda teslim edilen 'Cowper'ın akıl sağlığı' başlıklı bir adres
Yüzyıl Yıldönümü Vesilesiyle Olney, Bucks'da Kutlama
Şair William Cowper'ın ölümü, 25 Nisan 1900.

Olney'e geldiğim için bazı özür borçluyum
İnanın, başka hiçbir Londralı, tamamen yerel bir kutlama
Bildiğim gibi, katılması istendi.  Ben burada değilim çünkü profesörüm
Cowper hakkında konuşmak için herhangi bir özel yeterlilik, kasabada
Adı çok hoş bir şekilde ilişkilidir, ancak Bay Mackay, {31}
Vicar'ın damadı, Brontes hakkında bir kitap yazdı ve ben
Aynı şekilde yaptı ve benden gelmemi istedi.  Bu ortak ilgi var
Olney şairiyle yapmak için çok az şey söyleyeceksin.  Cowper ve
Charlotte Bronte, ancak birkaç benzerlik noktası yoktu veya
en az kontrast.  Her ikisi de ülke din adamlarının çocukuydu; ikisi birden
tekil ve gerçekten de olağandışı yorgunluğun yaşamı; İkisi de
güçlü bir Protestanlığın çok özü; Ve yine de her ikisi de-
Kaçınılmaz Dahi Toorasyonu-alışılmadık bir şekilde çizilmişti
Roma Katolik Kilisesi Dostlarına Bağlanma-Lady'e Karşı
Homer'den bazı çevirilerini onun için kopyalayan Throckmorton,
Babası Dr. Gregson ve Bayan Bronte tarafından desteklendi.
Profesör, M. Heger, tüm dünyada en çok saygı duyduğu adam.
Tuhaf depresyon koşulları altında bu büyük Protestan
Yazarlar zaman zaman Protestan arkadaşlarının sahip olacağından daha ileri gitti
onaylanmış, düşünmek için cowper-bu yüzden bizi birinde garanti ediyor
Mektuplar-bir Fransız manastırına giriyor ve Bayan Bronte aslında
Brüksel kilisesinde itirafta diz çök.  Dahası, hatırlatayım
Charlotte Bronte ve onun hayatında anlar vardı
Cowper'ın şiiri, _The Castaway_, en ruh stirring'leri olduğunda kız kardeşler
okuma.  Sonra yine, Mary Unwin'in tek kızı
Dewsbury Vicar ve Dewsbury ve bir sonraki vicar vardı,
Charlotte'un babası Bay Bronte'nin ilk gittiğinde küratör olduğunu
Yorkshire'a.  Sonunda, Cowper ve Charlotte'un hatırlanmasına izin verin
Bronte, hayatlarının pathos'una dikkat çekti
yazdıkları herhangi bir şeyle.  Şimdiye kadar ve daha fazla değil, gergin olabilir
Analoji bizi taşır.  Brontes'in en hevesli hayranları sadece
Onlar için belirli sanatsal hazineleri kalıcı olarak eklediklerini iddia etmek
edebiyatımız.  Cowper bundan daha fazlasını yaptı.  Çalışması işaretlendi
bir çağ.

Ama önce yabancı olan biz doğal olarak ne kadar ilgilendiğimizi söyleyeyim
Olney'de olmak.  Edebiyatın her sevgilisine Olney klasik yapılır
Cowper'ın hayatının yaklaşık yirmi yılını geçirmesi gerçeğiyle
Her zaman çok güler yüzlü değil, yerin ve onun
sakinler.  "Cowper'ın dehası,
Olney ve Weston'un çevresi, "diyor Dean Burgon. Ama Olney
Cowper dışında iddialar.  John Newton {34} kendisini bana bir
etkileyici kişilik.  Gerçekten de gençlik zamanı vardı
Ondan olumlu bir şekilde nefret ettiğimde, biyografisi ben
Hayatın çok erken döneminde okuyun, kesinlikle
Newton, şairin periyodik saldırılarından büyük ölçüde sorumluydu.
delilik.

Ancak gerçeklerin dikkatli bir araştırması böyle bir izlenimi değiştirir.  Newton
zaman zaman dardı, mektup için aşırı uyuşmuştu, çoğu zaman
gerçek dindarlığın ruhunu görmezden gelmek, ancak iki cildin öğrencisi
Josiah Bull'a borçlu olduğumuz _life ve yazışmaları
"Eski Afrika küfürüne" bakmaya mecbur kaldı.
çoğu sempati ile. Bir hoşgörü notu olduğunu,
Genellikle kredilendirilmez, mektuplarından birinden öğreniriz:

   Bilge ve akılsız, doktorlara borçlu olmaya hazırım
   ve kunduracılar, eğer herhangi birinden saygı duymadan bir ipucu alabilirsem
   Partiler.  Bir ev ateşte olduğunda kilise adamları ve muhalifler, Metodistler
   Papistler, Moravyalılar ve mistiklerin hepsi su getirebilirler.  -Den
   Bu zamanlarda kimse "Dua et dostum, kimi duyuyorsun?" veya "Ne Yapar
   Beş noktayı mı düşünüyorsun? "

İyi arkadaşım Canon Benham bile, sürdürmek için çok şey yapan
Cowper'ın onurlu şöhreti ve günümüzde kim olacaktı ama
Uzun süreli katılım, Newton için neredeyse hiç adil değil. {35} değil
Doğru, önerildiği gibi, bu Cowper her zaman tarzını değiştirdi
Newton'a yazdığında acı verici bir itirazdan biri.  En çok
Mizahi harfler-kafiyeli bir mektup-o ilahi olana hitap ediyordu.

   Bir kafiye uyumunda yazıyorum (diyor), seni dans ettirecek olan şey ve
   ilerledikçe, iradenize karşı, dans ederken sizi hareketsiz tutacak
   Uzakta, uyanık ve eşcinsel, kaleme aldığım şeyin bir sonuna gelene kadar;
   hanımefendi yapabilirsiniz ve jigging ile yıpranmışsın
   Hakkında izin alıyorum ve burada derin bir yay alıyorsun
   Zemin, mütevazi Me, W.C.

Şimdi, bu çok tanıdık pasajı, yazışmalardan hatırlatmak için alıntı yapıyorum
Cowper'ın sadece sahip olduğu bir adama yazmış olabileceğiniz
Önemli sağlıklı bir genite.

Her halükarda, ilahi olarak ve _olney hymns_ yazarı olarak,
Newton teoloji tarihinde önemli bir yere sahiptir ve Olney
onunla gurur duyma hakkı.  Daha da önemli bir yer tarafından tutulur
Thomas Scott, {36} ve bana öyle geliyor ki Olney
Bazen bir ve aynı anda üçte tutulmalıdır
Cowper, Newton ve Scott gibi dikkat çekici adamlar.

Çocukluğumda Scott'ın adı bir ev kelimesiydi ve çoğu zaman var
_Commenties_'in ciltlerini, _commenties_ hangi efendim
James Stephen "bizim en büyük teolojik performansı olduğunu açıkladı.
yaş ve ülke. "Scott Cardinal Newman'ın _apologia_
Hatırlanacak, "ona göre, insanca konuşursak, neredeyse bana borçluyum
"Burada bile Olney ve onun
Mahalle bitmedi, çünkü bunun beş milindeydi
Kasaba-Easton Maudit'te-Piskopos Percy {37} yaşadı ve bunları hazırladı
_Reliques_, yüzyılda bir ballad edebiyatına ilham veren.  Burada
Gelecek Dromore Piskoposu Dr. Johnson ve diğerleri tarafından ziyaret edildi.  Ne
Sadece beş mil onları ayrılarak Cowper ve Johnson
Asla tanışmadım!  Cowper,
Johnson'ın Milton biyografisini şiirlerin _LIV'lerinde okuyun_: "Oh! I
Emeklilik Jingle'ı yapana kadar eski ceketini harmanlayabilirdi
cep!"?

Ama Cowper ile sadece burada yapmak zorundayız ve biz
Cowper'dan bahsetmek zorluk sadece sıkıştırma.  Bu kadar
onun ve çalışmaları hakkında yazılmıştır.  Onun hayatı biçimi
kendileri en önemli kütüphane.  Konusu oldu
Kesinlikle dildeki en kötü biyografi ve
en iyileri arasında.  İyi niyetli Hayley {38a}
hangi "hassasiyet" kelimesi her sayfada en az iki kez görünür ve
Southey {38b} diğeri.  Şair daha az şanslı değil
eleştirmenler.  Walter Bagehot, James Russell Lowell, Bayan Oliphant, George
Eliot {38c}-Bunlar, benim başıma gelen isimlerden birkaçı
Akıllı bir şey ve Olney şairiyle ilgili bir noktaya geldi.

Bir şekilde Olney şairine atıfta bulunmamın daha güvenli olduğunu hissediyorum
William Cowper'dan bahsetmek için, çünkü nasıl yapacağından tam olarak emin değilim
Adını telaffuz etmemi diliyorum.  _Cooper_, kendisi olarak telaffuz etti
Ailesi yapma alışkanlığı içindedir. Mevcut Lord Cowper biliniyor
Lord Cooper olarak tüm dünyaya.  Adın türetilmesi ve
Aile kat kolları bu telaffuzu haklı çıkarır ve söylenebilir
Bir adam, telaffuz sorununu çözme hakkına sahipti
kendi adı.  Ve yine de izin vermeye istekli olduğum şey için yalvarıyorum
yanlış telaffuz.  En basit olanı bile tüm telaffuz
Kelimeler, nihayet bir gelenek fikir birliği ile çözülür.  Boyunca
İngilizce konuşan dünya adı artık sürekli olarak telaffuz ediliyor,
İnek en yararlı ve süs hayvanı vermişse
köken.  İyi okunan İskoçya, gelenekte tuhaf bir şekilde oybirliğiyle
İyi okunan Amerika takım elbise takip ediyor.  William Shakspere, şüphem yok,
Kendisi Shaxspere ve onu taklit etmeyi reddediyoruz ve muhtemelen birçoğu
Hafif bir kalple biz William Cowper'dan bahsediyoruz
Bölüm.  Her halükarda Shakspere ve Cowper,
yaşamlar ve çalışmaları-ve kişi kıyaslanamayacak kadar büyük olanı kolayca tanır
eskisinin pozisyonu-hem de nadiren nadiren keskin bir mizah anlayışı var
Görünüşe göre şairler ve ikisi de böyle bir
bu kadar tartışma.

Cowper'ın mizahının bu önerisi beni ana noktama getiriyor.
Mizah esasen bir akıl sağlığı notudur ve bu da cowper'ın akıl sağlığıdır
Burada vurgulamak istediğim.  Delilik çok fazla duyduk
Bayan Browning'in bahsettiği "manyak dili" nin Cowper'tan
Byron'un biraz küçümseyerek yazdığı "manyak Kalvinist".  Sadece bir
veya iki gün önce, "
Cowper'ın umutsuzluğu ve deliliği, günümüzde ondan daha iyi bilinmektedir.
Şiir. "Bu, Cowper'ın sırrını bilmemek değil.
manyak depresyon dönemleri vardı ve bunlar her zaman değildi
dini olanlar.  Şimdi, umuduyla
arkadaşlarıyla tanışmak, şimdi çok mantıklı bir kabul edildi
Ebedi Ceza Doktrini.  Bunlar olmasaydı, olurdu
başka bir şey oldu.  Siyaset veya yüz şey olabilirdi
Bu, en akıllı olanın zihnine bir bükülme verir.  Cowper ile
Genellikle dindi.  Bir paradoksu tanıtmak için burada değilim.  Kabul ediyorum
Cowper'ın birçok ziyaretinin çok tanınmış tek hikayesi, ama bakıyor
Cowper'ın katkısının ne olduğunu sormak amacıyla bir yüzyıl geri
Dünyanın mutluluğuna ve neden O'na olan sevgimizden bahsetmek için buluşuyoruz-
Gün, bu ziyaretlerin anılarımız için gerekli olmadığı konusunda ısrar ediyorum.
O, edebiyatımızda harika bir figür olarak-bir çağın üreticisi.

Cowper, tam olarak yetmiş yıl yaşadı-altı dokuz.  Bunlardan
Yıllar, Byron'ın hayatının tam döneminden daha uzun bir süre vardı.
Shelley veya Keats, Mükemmel akıl sağlığı ve bu dönemde
bize literatürümüzdeki en büyük başarılardan birini verdi,
Olabildiğimiz gibi görüntüleyin.

Yüzyıl boyunca geriye bakalım-bir yüzyıl gördü
Cowper'ın neredeyse hiç vizyona sahip olduğu değişiklikler-makine harikaları
ve elektrik, ticari girişim, gazete basınının
kitap üretimi.  Gastiling Postboy, en kalıcı figür
Cowper'ın manzarası.  Yerine motorlu araba aldı.  Milletler
arisen ve düşmüş; Bin yazar popüler hale geldi ve sona erdi
hatırlanacak.  Kendilerini yapan diğer yazarlar yayıldı
ölümsüz.  Burns ve Byron, Coleridge ve Wordsworth, Scott ve Shelley
şairler arasında.

O zaman kendimize, Cowper'ın hayatını belirgin bir şekilde farklılaştıran şeyleri soruyoruz.
Şiirdeki kardeşlerininki ve ben cevap veriyorum-akıl sağlığı. Yapmadı
Burns ve Byron gibi kaba amourlara şımartın; Onu mahvetmedi
Coleridge gibi afyonla ahlaki lif; En iyi arkadaşlarını şok etmedi
Wordsworth gibi aşırı bir egotizm ile; Hayatını şımartmadı
Scott gibi pervasız finansal komplikasyonlarla; Ya da çok harika bir
Shelley gibi dünyanın sözleşmelerini yenme coşkusu.  evet
Burada daha sonraki bu şairlerden herhangi birini veya diğerini kınamıyor.  Hayatları
Yaptıkları hatalarda özetlenemez.  Bunu sadece dürtüyorum
arkadaşlarınızla savaşta olmak, borçlarla yükümlü olmak iyi değil
Ödemek için kendinizi öldürmeniz, arkadaşlarınızı yabancılaştırmanız gerektiğini
üzücü davranışlar, sizinle konuşma şartlarında olmaktan vazgeçmek
aile-bu nedenle bu şeylerden kaçınan Cowper ve
üç yıl ve daha fazla ona ayrılan, kırk ya da elli yaşadı
Sadık ve sevgi dolu ile çevrili en azından sessiz, pastoral bir yaşam yıllar
Arkadaşlar, daha akıllı ve daha güvenli yolu seçmişti.  Bu, verilebilir,
çok mizaç meselesiydi ve bunun için birine gerek yok
onu övün.  Kardeşimizi nazikçe taramak için Robert Burns'ten bize çekicilik
Adam mutlaka günümüzde hazır bir kabul bulacak ve adına bir itiraz bulacak
arkadaşlarına ilham veren herhangi bir büyük yazar için nazik bir hoşgörü
doğal ve onurlu.  Ancak Cowper böyle bir nazikçe gerektirmez
hoşgörü.  Onun mizaç onu sakin bir hayata götürdü, burada
Birkaç cazibe ve sessiz yürüyüşleri ile bu hayat, ara sıra
Sürücüler, basit rekreasyonları, bir yüzyıl boyunca bizim olarak
İngilizce ideal.  En şiddetli ticarileşmenin zorluğunun ortasında ne
Büyük şehirlerimizde, azalan yıllarımızı bir
Mezarın bu tarafında Haven.

Ama Cowper'ın akıl sağlığına yalvarmayı taahhüt ettim.  Bu yüzden arzu ediyorum
Hayatındaki bu veya o bölüme bakmamaya yalvarmak için, biz
Bilin, Cowper kötü ruhların debriyajlarındaydı, ama hayatında bir
Bütün-arkadaşlarının şirketinde sakin bir memnuniyet hayatı, onun
Hames Puss, Tiny ve Bess, "Sekiz Çift Evcil Güvercinleri", onun
muhabirler; Ve sonra sizden onun işine dönmenizi ve
Bu çalışmanın temel akıllılığı da.

Önce onun şiiri var.  Bastille'den sonra Charles düştüğünde
James Fox konuşmalarından birinde alıntı yaptı Cowper's Lines-Long Long
Yıllar önce-bu olayın meydana gelebileceğini tespit ederek, bilinçsiz bir şekilde ödedi
Cowper'ın dehasının akıl sağlığına övgü. {44} İzin veren birkaç şair
Mahkumiyetleri ve özlemleri ayette ifade buluyor
işaretin yakınında.

Wordsworth'un ayeti-aynı yaşta yazılan-çivili
Hiç meydana gelmeyen kötülüklerin kehanetiyle.  Herhangi bir yüzünden değildi
Son gün şairler gibi süper bir zeka
Cowper'ın yazdığını varsaymak için etkisi ve son gün eleştirmenleri
Bu heyecan verici çizgilerde Bastille'in düşüşünün beklentisi, ama
Çünkü onun dünyaya aşırı derecede aklı başında görünümü ona
Fransa hızla devrime doğru sürüyordu.

Bize Cowper'ın şiirinin gerçek tutku notundan yoksun olduğu söylendi,
"Lirik Ağlama" nın yokluğu vardı.  Bulduğumu protesto ediyorum
"Annemin resminin alınmasıyla ilgili çizgiler" te tutku notu
Wilberforce'un sonnetinde Bayan Unwin'e iki ayet seti
Diğer büyük şairlerde bulduğumdan daha az işaretli.  _The Task_
Ve Cowper'ın başka yerlerinde insan için bir coşku notu
Kardeşlik, insanın insan için sorumluluğu için, evrensel akrabalık için,
Burada sessizce yazmadan önce edebiyatta neredeyse hiç yeri yoktu
Olney, bildiğinden daha akıllı ve daha akıllıca düşünüyor.  Bugün kendimizi arıyoruz
birçok isim, muhafazakar veya liberal, radikal veya sosyalist; Farklıyız
Yol ve araçlar açısından yaygın olarak; Ama hepimiz pratikte bir tane üzerinde anlaştık
Şey-siyaset sanatı dünyayı daha mutlu etme sanatıdır. Sadece arzuların ötesinde herhangi bir özlemi olan her politikacı,
Dünyayı bulduğundan biraz daha iyi bırakın.  Bu bir sıradan
Günümüzde.  Cowper Günü'nün sıradan bir şey değildi.  Hatta büyük
yürekli, sevimli Dr. Johnson sadece geçiş eylemiyle ilgiliydi
arkadaşlarına nezaket; Vatanseverlik son sığınak olduğunu ilan etti
bir alçak; Kolektif aspirasyon gözlerinde sadece şarlatanlıktı.
Ve bazıları bir İngiliz yüzünden iştahını kaybettiğini söylediğinde
Yenilgi, Johnson ona Johnson'ın muhtemelen
Sağ.  Alçaklar olan çok sayıda sözde vatansever var,
Biraz daha iyi olan çok fazla duygu etkisi oldu
şarlatanlıktan daha, ancak etkisini tarttığımızda düşünmüyoruz
erkekler Rousseau'nun ahlaki olarak Johnson'dan çok daha düşük olup olmadığı.  Bunu biliyoruz
O öyleydi.  Ama Rousseau, zavallı bir enstrüman olduğu gibi,
Birçok zinciri kır, yorgun bir kalbi rahatlatmak, bütününe getirmek için
Halklar Geçmişin dehşetlerinin bir kabus olarak haline geldiği yeni bir çağ,
ve ideallerin sonsuza dek hüküm sürmeye mahkum olduğu.  Cowper, bir
Rousseau'dan kıyaslanamayacak kadar iyi bir adam, İngiltere ile nüfuz etmeye yardımcı oldu
Bu kolektif duygu, bizi mazur görmez
Komşumuzu ihmal etmek, ulusları korumak için iyi bir şeydir.
Sağlıklı doğal yaşam, büyüyen ile gittikçe daha zor bir görev
ticarileşmenin komplikasyonları.  Burada cowper, dediğim gibi, bilinçsizce
insanlığa en büyük hizmetini gerçekleştirdi; Ve gerçekleştirildi, olsun
hatırladı, Olney'de.  Gerçekten Cowper'da söylendi:-

   İnsan yanlışının şiiri başlar, o kadar uzun, uzun ağlama
   İnsan tarafından insana, siyasi, ahlaki,
   veya Burns'ten daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çalar, rahip tirantı,
   Coleridge, Shelley ve Byron, hiç ateşli, hiç özlem duydu
   Peygamberlik-asla, en karanlık zamanda, oldukça umutsuzluk. {47}

Ve Cowper bunu bir an için görüşünü kaybetmeden başardı
Kişisel değer için temel gereklilik:

      Tüm güçlerini harcayın
   Erdemin övgüsünde rant ve rhapsody,
   En çok iyi ol, sözlü büyük,

Ve hiçbir şey kâr etmiyor, dedi aslında.

Bu onun vatandaş olarak tek hizmeti değildi.  Dürüst notu vurdu
Milton'dan beri daha önce vurulmadığı için vatanseverlik, tanıdık tarafından
Başlangıç ​​çizgileri:

   İngiltere, tüm hatalarınızla, seni hala seviyorum
      Ülkem!

Bu karıştırma balladında olduğu gibi "_royal george_:"

   Timbers henüz sağlam,
      Ve tekrar yüzebilir,
   İngiltere'nin gök gürültüsüyle tam olarak suçlanıyor,
      Ve uzak ana pulluk.

Cowper için burada yapılabilecek iki harika iddia daha var
zaman izin ver, Wordsworth'u doğanın bir sevgilisi olarak beklediğini
bunun için yüzeysel bir sevgiye sahip olan biri-yüzeysel
Thomson ve Gray'in sevgisi-ve Wordsworth'u da beklediğini
Hayvan yaşamının bir sevgilisi.  Cowper'ın doğaya olan sevgisi daha az etkili oldu
Wordsworth'tan daha çok, elbette, Wordsworth's'a sahip olmamıştı
Etkileyici manzara ortasında yaşamanın avantajı.  Hayvan yaşamına olan sevgisi
Wordsworth'tan çok daha az platonik.  Tavşanlarına ve güvercinlerine ve
Tüm aptal yaratıklar gerçekten adanmıştı.  Belki de o
İçinde kralların kanı vardı-çünkü merakla, artık değil
Hem Cowper hem de Byron'un şecere ağacını izlemek zor
Fatih William Kraliçe'nin soybilim ağacını izlemekten daha
Victoria-Belki de, diyorum ki, onu yönlendiren krallardan gelen bu iniş
Wordsworth'tan daha "spor" a daha hoşgörülü olun.  Her halükarda, Cowper'ın
Bir tilkinin ölümünde olmanın güçlü bir açıklaması kontrast oluşturulabilir
Wordsworth'un "kalbi iyi sıçradı" ve Cowper'ı tercih edeceksiniz.
Wordsworth, zevkleriniz eski moda İngilizcemiz için veya bunlara karşı olduğu gibi
spor. Ama o zaman bile, sık sık, şiirindeki Cowper daha az hoşgörülü
düzyazıdan daha, çünkü _ tase_ içinde şunlar yazıyor:

         Tedavi Edilen Spor
   Zevklerini başkasının acısına borçludur

Tüm bunlarda, Cowper'da neredeyse tüm borçluluk eksikliğini not edebiliriz
seleflerine.  En ünlü ifadelerinden biri, gerçekten de
Berkeley'den ödünç aldı "Şerefe veren ama sarhoş olmayan fincan"; Ancak
Borçlanmaları, diğer büyük şairlerden çok daha az, çok daha azdı,
benimki uzun bir deneme olurdu
Paralel sütunlar diğer şairlerin ondan ödünç aldığı tüm sütunlar.

Son olarak, Cowper'ın bir şair olarak birçok ekstrenci arasında olduğunu not etmeme izin verin
mizah.  Pathos, insanlığı-birçok iyi nitelikleri ortak noktaları
başkalarıyla; Ama onun mizahı hakkında ne söyleyelim?  Her yerde bulunan Scot
yerli heath'ten şimdiye kadar mevcuttu-ve ben bir tane ya da bir tane var ya da
Bize iki tane-mizahın aynı zamanda ayrıcalığı olduğunu iddia edebilir
Robert Burns.  Ayrıca, diğer bazı harika olduğunu iddia edebilir
Cowper'ın özellikleri neredeyse aynı anda bulunacaktı
Yanar.  _Aness_'da erdem var.  Cowper 1731'de doğdu, Burns
1759'da. Herhangi bir oranda mizah daha büyükler arasında nadir bir ürün olmuştur
İngiliz şairleri.  Wordsworth, Shelley'de, içinde tamamen yoktu
Keats.  Byron hiciv ve zekâ hediyesine sahipti, ama mizah yok, Tennyson
Sadece "Kuzey Çiftçi" nde bir şüphesi.  Cowper'dan
Browning, zaman zaman da vardı,
En büyük İngiliz şiiri, daha az şairde bol miktarda-
Ve gerisi.  Ama Cowper'da büyük bir mizah anlayışı vardı
Ayrıca, Hazlitt'in neredeyse sansürüyle "zarif dediği şeydi
"Sadece bozulmaz" John Gilpin "de değil, aynı zamanda"
Burun ve gözler arasında, "" Nightingale ve Glow-Sol "ve diğer parçalar
Bizim kadar yaşayacak mizahi ayet örnekleriniz var
Dil dayanıyor.

Cowper'ın bir şair olarak iddiaları dört başlık altında vurgulanabilir:-

I. İnsanlığa olan coşkusu.

İi.  Doğaya olan sevgisi.

III.  Hayvan yaşamına olan sevgisi.

IV.  Onun mizahı.

Ve bunlardan üçünde, kesin olarak söylensin,
Yeni bir dönemin yaratıcısı.

Onun için yaptığım başka bir iddia daha var ve bununla yakınım-
Düzyazı ve şiir ustası olarak konum.  Cowper
Birçok harika mektup üreten bir dilde en büyük mektup yazarı
Yazarlar-Walpole, Gray, Byron, Scott, Fitzgerald ve uzun bir liste.  Ancak
Neredeyse tüm bu adamlar iş, eylem adamıydı.  İyi verildiğinde
Edebiyat tarzı ilginç olmaktan başka olamazlardı, onlar
Dış kaynaklardan kazandıklarını söyleyecek çok şey vardı.  Eşit
Fitzgerald-Bir münzevi-tüm edebiyat hazinelerine sahip
sürekli çalışmasına geçer.  Cowper'ın on sekiz kitabı vardı
Olney'de ve bazılarımızda tamamen yıllarının çoğunda
Geçmişte hacimlerimizi ödünç verdiler ve hala bizim içindeki boşlukların üzerinde iç çekiyorlar
Raflar, Cowper'ın kitabından altısının
bir arkadaşım yirmi yıl boyunca ödünç aldıktan sonra ona geri döndü.  Şimdi,
Etrafınızda bir kütüphane ile iyi mektuplar yazmak nispeten kolaydır;
Cowper'ın bunu çok azıyla yapmış olması muhteşem
Malzeme ve mektupları, bu bakış açısından, en iyisi
Hepsi-"İlahi Chit-Chat" Coleridge onları aradı.  Onun basit tarzı
bizi büyülüyor.  Ve işte diyelim-metnime devam ediyorum-bu
_Sanest_ Styles, fazlalığı olmayan bir stil, retorik yok, hayır
Etki sonrası süzme.  Hayata Bakış Aklı başında-ne daha ince olabilir
kayıp tavşanın kovalamacasından veya parlamentonun çağrısı
aday mı yoksa hırsızın kırbaçlanması mı?-ve edebiyat bakış açısı
özellikle aklı başında.

Cowper, İngilizce'nin ilk sırasındaki tek gerçek şairdi
aynı zamanda gerçek bir eleştirmen olan edebiyat. Edebi tarih
vahşi ve tutarsız kararların tekil bir vahiyini verir
Şairler tarafındaki arkadaşları.  Övgü veya suçlama için
Wordsworth'un Byron, Shelley'den birkaç edebi yargısı
durmak.  Coleridge önce bir eleştirmiydi ve şiiri, iyi olsa da
Miktar ve aynı şey Matthew Arnold için de söylenebilir.  Tennyson
Düzyazıdan gizlice uzak tutuldu ve mektupları, hatırlansa da eksik
On dokuzuncu yüzyılın çoğu mektubu gibi ayrım.  Ancak, eğer
Gerçekten inanacağımız gibi, ilk baskıyı gerçekten yapan o
Palgrave'in _golden Lyric Şiir Hazinesi_, Cowper'a yaklaştı
yargı akıl sağlığıyla ve biri bunu düşünmekten zevk alır
Değerli hacim Cowper üçüncü sırada-yani Shakspere ve
Wordsworth-orada verilen seçim sayısında ve haklı olarak
İngiliz şiirinin bozulmaz şaheserleri olarak.  Tennyson da,
_lycidas_'ın takdirinin olduğunu beyan ederek Cowper'la
Şiir için bir mihenk taşı.  Tennyson'a, Cowper'a gelince, Milton
Shakspere'den sonra tek büyük İngiliz şair; Ve burada da,
görüş sanallığı.  Daha aklı başında, modernlerden daha fazla cowperdı
eleştirmenler, sadece tekniğin
tüm şiirin nihayetinde yargılanması gereken bakış açısı.

   "Bana ver," diyor, "
   Müzik dönemleriyle dolu bir şiir yerine, içinde hiçbir şey yok
   Onları, sadece onları tavsiye etmek için pürüzsüzlük! "

Ve böylece Robert Browning ve başka bir şarkıcıyı haklı çıkardı.

Daha sonra, Cowper'ın tek taraflı resmini bir
Her zaman kendisine Carlylian ifadesinde soran kasvetli fanatic, "Ben
kurtarıldı mı?  Lanet miyim mi? "Onu arkadaşlarına sadık olarak hatırlayalım
Gençliği, eski okul arkadaşına sempati duyan Warren Hastings,
Dünya onu çok siyah yapardı.  Teoride tütüne karşı çıktı, nasıl
İyi arkadaşı Bay Bull'u ağırlamaktan mutluluk duydu.  "Benim seram," diyor,
"Borunun sadece lezzetini mükemmel bir şekilde keyifli hale getirmesini istiyor!"
Doğal olarak toplam yoksunluğa toleranslı olarak, bir arkadaşından içmesini ister.
Homer'ın başarısı ve bir hediye için başka bir teşekkürler
şişe durakları.  Baştan sona, o dönemlerde tasarruf edin
sapma, resimde Cowper'a daha fazla benzerlik yok
Bazı dar görüşlü insanlar,
Aynı insanların Martin Luther anlayışı.  Gerçek Luther, kim
Dans ve neşe ve yaşamanın sevincini sevdi
O kadar cesur bir şekilde karşı çıktığı erkekler, bir anlayıştan daha uzak değildi
Bu ülkede bir zamanlar gerçek cowper'dan daha açık-Frank,
Gençliğinde "kıkırdadı ve" John Gilpin "yazan güler yüzlü mizahçı ve
"kız kuzenleriyle ve olgunlaştırıcı yıllarında" kıkırdadı "güldü ve
Lady Austen ve Lady Hesketh ile güldü.

Tüm erkeklere yorgunluk ve depresyon dönemleri vardır, yan yana
mutluluk ve umut dönemleri ile.  Cowper, ne yazık ki! daha fazlası vardı
Hayatın trajedisinden payını, ama bazı olduğunu unutmayalım
sevincinin ve bu sevinç bizim için önemli bir edebiyatta yansıyor
dünyayı yaşayan ve etkileyen başarı, daha fazlası
Trajik deneyimler unutulmaya iyi gömülebilir.  Bu, sahip olabilirsin
Belirtilen, Cowper'ın bir eleştirisi değil, bir euloji.  Söylemek isterdim
Ancak, Cowper'ın canlı yazarlar tarafından eleştirisinin
Mükemmelliği aşan.  Yüzyılın ilk elli veya altmış yılı için
Cowper'ın ülkemizin en popüler şair olduğunu hatırladığımızı,
Burns ve Byron ile rakipler için.  Büyük ölçüde tahttan indirildi
Wordsworth ve Shelley ve Tennyson, biri övülmedi
çok fazla.  Ancak Cowper, geç yılların bir şekilde gözünden çıkmışsa,
Kaçınılmaz koşullar nedeniyle, bu geç yıllarda
en iyi yaşayan eleştirmenlerin şerefiyesini sağlamıştır. Bu Bay
Leslie Stephen {56}-Hayatını ulusal _diontionary'de yazmış
Biyografi _-- Bay Edmund Gosse-yakın zamanda yayınladı
Cowper'ın unutulmaz atalarının harika biyografisi Dr. Donne-Bir veya
Diğerleri, burada günümüzde; veya Olney'i ziyaret eden Bay Austin Dobson,
ve izlenimlerini anlattı; veya Cowper'ın yakınında yaşayan Dr. Jessopp
Doğu Dereham kilisesinde mezar.  Bu yazarlar, ne yazık ki! Bizimle değil ve
Sevdikleri bir şairin bazı sunumu daha az yetenekli ellere düştü.

Ama en parlak konuşmalar değil, tüm coşku değil
Eleştirmenler, Cowper'ı eski muazzam popülaritesine geri döndürebilir.  Biz yapıyoruz
Ancak, yüzüncü yılını kutlamak için, çünkü kesin olarak iyi
Bize yardım eden büyük adamlara borçluluğumuzu hatırlamak için dönemler
edebiyatta veya hayatta.  Ama bu, için çalıştığımız anlamına gelmez
Daha sonraki favorilerin tahttan indirilmesi.  "Her yaş kendi kitaplarını yazmalı"
Emerson diyor ve bu özellikle büyük beden için geçerli
şiir.  Ancak Cowper, öğrenciler arasında her zaman yaşayacak
daha uzun şiirleriyle literatür; Aralarında her zaman yaşayacak
Balladları ve bazı şarkı sözleri tarafından çokluk.  Kesinlikle,
Bin kat daha yararlı olacak, mektuplarıyla yaşamak
Bir zamanlar olduğumuz birçok addisondan daha genç yazara
Günlerimizi ve gecelerimizi ayırmayı tavsiye ettim.  Cowper, her şeyden önce yaşayacak,
çok ilginç ve güzel bir kişilik olarak, büyük ve
İyi İngiliz-Bu benim kabul edilen kasabasının tüm oğullarının en büyüğü.




III.  George Borrow'un ölümsüz anısına


Borrow Yüzüncü Yıl Vesilesiyle Norwich'te verilen bir adres,
1903.

Yüz yıl önce hoş bir iki mil uzakta doğdu
East Dereham'ın küçük kasabası, bu ilçede, vaftiz edilen bir çocuk
George Henry ödünç.  Bu yüzden bu akşam burada toplanıyoruz.  BEN
Edebiyat tarihinin en ilginç tesadüflerinden birini sayın
sadece üç yıl önce dünyayı terk etmiş olmalıydı
Aynı küçük kasaba-belki de sadece bizler tarafından bilinen bir kasaba
Norfolk Men-Bana her zaman en büyüklerden biri gibi görünen bir şair
Edebiyatımızın ihtişamları: Yani William Cowper.  Cowper Nisan ayında öldü,
1800 ve Borrow, aynı Doğu Kasabasında Temmuz 1803'te doğdu
Dereham: Ve çok fazla düşünülebilir, herhangi bir benzerlik noktası
veya kontrast kesinlikle bitmelidir.

Cowper ve Borwing, gerçekten de,
bir veya iki puan.  Cowper'ın güzel mektuplarını okurken geldim
Bir Richard Phillips'e hitap eden ikisi, bunun bir kitapçısı
Thomas Paine'nin bazı eserlerini yayınladığı için hapiste olan gün.
Cowper'dan Phillips tarafından sempatik bir şiir yazması istenmişti
Göndermiş olan siyasi ve dini zulümün)
Phillips hapse.  Cowper ilk başta kabul etti, ancak daha sonra tavsiye edildi
Phillips ile daha fazla ilgisi olmamak.  Sonra yargılamak
Phillips'in kariyeri, Cowper akıllıca yaptı; Çünkü Phillips iyi bir adam değildi,
Yirmi yıl sonra Londra şerif olmasına rağmen
şövalye.  Sir Richard Phillips olarak George Borrow tarafından ziyaret edildi, o zaman
kariyerinin başında bir genç.  Borrow Phillips'e Silahlı
Norwich'ten William Taylor'dan bir tanıtımla ve resepsiyonu
En dramatik olarak _lavengro_ sayfalarında kaydedildi.  Ancak bu,
Beklemek için.  Sonra Cowper tarafından Sir John Fenn'e bir şiir var {62}
Antika, ünlü _paston mektuplarının ilk editörü.  İçinde
"Bayan.
Teachwell, "gününde çocuklar için birçok kitap yazdı. Şimdi ödünç alabilir
Bu bayanı hatırla-Eleanor Fenn'i-çocukken.  Hatırladı
"Lady Bountiful, altın başlı kamışına yaslanmış, şık yaşlı
Footman, arkasındaki saygılı bir mesafede izledi. "Lady Fenn kırktı-
Cowper ona atıfta bulunduğunda altı yaşında.  Altmış altı yaşındaydı
Boy Borrow onu Dereham sokaklarında gördü.  Başka hiçbir noktada bu harika
Doğu Dereham yazarları ortak zemine geliyor: Büyük sırasında cowper
Hayatının bir kısmı bir münzevi idi.  Pratik olarak dünyadan kaçtı.  İçinde
yazdığı birçok mektubu okumak-ve en iyi mektuplar arasındalar
İngiliz dili-az sayıda kişi tarafından vuruldu.
Muhabirler.  Çok az tanıdık ve hala daha az arkadaşı vardı.  O
altmış olana kadar hiç bir tepe görmemişti ve sonra sadece mütevazı
Sussex tepeleri, ona çok görkemli görünen tepeler.  O asla değildi
kıtada.  Yarım ömür boyu bir ilçeden çıkmadı,
Buckinghamshire'ın en az pitoresk kısmı, Olney mahallesi
ve Weston.  Orada bir zevk olan şiirleri yazdı
birkaç nesil, dışarı çıkmış olabilecekleri şiirler
Birçoğu ile moda hala aramızda bazıları için çok değerlidir; Ve orada, ben
Dedi ki, eşit derecede olan eşsiz harfleri yazdı
Edebiyatta kalıcı yer.

Hayatından daha olağanüstü bir kontrast tasarlayamadınız
tanıştığımız East Dereham ile ilişkili bu diğer yazar
Bu akşam kutlayın.  George Borrow, bir askerin oğluydu,
Rütbelerden ve oyuncu olan bir annenin yükselmesi.  Asker
Ve aktris ikisi de hepimize huzursuz, dolaşan bir yaşam anlamına geliyor.  .
Asker doğumla bir Cornishman'dı, oyuncu Fransız kökenliydi ve
Yani bu küçük Norfolk çocuğunda harmanladınız-
Her şeye rağmen-her tür göçebe alışkanlık, her türlü ateşli,
yaratıcı coşku, genellikle bunların karakteristiği olmayan bir mizaç
Doğu Anglia'yı doğumumuz veya bizim
Progenitörler.  Keşke Norwich'i yeniden yapılandırmam mümkün olsaydı
Genç George Borrow'un on üç yaşında girdiği dünya.
Büyük entelektüel faaliyetin bir Norwich olması tartışılmaz.  İçinde
Altı yıl sonra ölen John Gurney'in doğum yılı ilk önce
Norwich Bank'ta ortak oldu.  Daha ünlü oğlu Joseph John
Gurney-on beş yaşında-Oxford'da okumak için Earlham evini sola çevirdi.
Kız kardeşi, hala daha ünlü Elizabeth Fry, şimdi yirmi üç yaşındaydı.  Bu yüzden
ödünç aldığında, kıdemli askerin on üç yaşındaki oğlu-
İrlanda'da zaten İrlandalı ve İskoçya'da hurdalar alıyordu
Gaelic bilgisine ek olarak-en çok bazıları için yerleşti
Norwich'te etkileyici yıllar, Joseph John Gurney genç bir adamdı
Yirmi sekiz ve Elizabeth Fry otuz altı yaşındaydı.  Dr. James Martineau
On bir yaşında ve kız kardeşi Harriet on dört yaşındaydı.  Başka bir eşit
Zeki kadın, o zaman ünlü hukukçu Austin ile evli değil, Sarah'dı
Taylor, yirmi üç yaşında.  Bu ama kalabalığın birkaçını adlandırmak
O günün Norwich Worthies.  Bazıları bir üretebilir mi
Bu zamanın Norwich'in edebi yaşamının resmi ve çeyreği
Bir yüzyıldan itibaren-ünlü Piskopos Stanley'nin {66}
Norwich'i Görme ve Tüm Şehre Ziyaretler
İngiltere'nin çok sayıda ünlü edebi adamı.  Bu benim
Bu ödünç, çok
Bu erkek ve kadınların en azı, iyi bir kısmı için kamuoyunda
hayatı ve belki de en az popüler yargıda, ölümünden beri bile,
gerçekten en iyisiydi, gerçekten bunun diğerlerinin adamıydı
Güzel şehir, bir isim isterse onurlandırmalıdır.
On dokuzuncu yüzyıl tarihi yerel tanıma ile taç.

Çünkü her ne olursa olsun, yarım yüzyılda ödünç almış olabilir veya
daha çok adı birçok dile Norwich'e geldiğinden beri,
itiraf etti, çok az şey verdi. Şehrinizle ilişkili kimse yok,
Tekrar ediyorum, ama senderleri ve Martineaus'u duydum
Yaşam öyküleri bu kadar büyük bir parçası haline getiren Stanleys ve Austins
Bu dönemde edebi ve entelektüel tarihiniz.  Ama ben
Boşuna, herhangi bir için kütüphanemde sahip olduğum birkaç kitaba dönüş
tartışmasız en büyük olanı hakkında bilgi
Norwich'in entelektüel çocukları.  Bay Prothero'nun Dean of Dean'e dönüyorum
Stanley _-- Ödünç hakkında tek bir kelime değil; Sarah'ın bu hoş _memoir_
Austin ve annesi Bayan Taylor, _ üçlü nesiller
Norfolk Ailesi _-- Yine tek kelime değil.  Bay Braithwaite'ye dönüyorum
Joseph John Gurney'in biyografisi ve Bay Augustus Hare'nin kitabına _The
Earlham'ın Gurneys _-- Bu değerli biyografiler ödünç verdikten sonra hayır
Her ne olursa olsun izlenim, Joseph John Gurney kişisel olarak yardımcı olmasına rağmen
O'na ve bu hoş toplantının _lavengro_'sinde okuduk.
Bay Gurney Boy Borrow veya Lavengro
olta balıkçılığı için.  "O günden itibaren," diyor, "gittikçe daha az oldum
Bu zalim balık avının uygulayıcısı. "Harriet Martineau'nun
_Autobiography_, yayınlandığında şöhret saatinden yararlandı
Yirmi altı yıl önce, öğrenciye aşağılayıcı bir referans var
William Taylor, "İspanya'dan geçen bu çok dilli beyefendi
İncilleri yaymak. "Bayan Martineau şimdi yaşıyor olsaydı duyardı
"Bu çok dilli beyefendi" nin eserleri her eline övgüde bulundu ve
Ona kesinlikle olacağı bir kült ortaya çıktı
anlaşılmaz.  O büyük, kasvetli kitapta-James'in _life
Martineau_, yine, Dr. Martineau'nun ünlüsünün bir sözü var
Adı onunla sadece aptalca bir hikaye ile bağlantılı olan Schoolfell.
Bu ihmalden şikayet ettiğim düşünülmesine izin vermeyin; dünya
Her zaman en büyük yazarlarına tam olarak bu şekilde davranacaktır.  Borç almak
Bir tür şöhretten yoksun değil miydi, ama göstermeyi istediğim gibi övdü
Yaşamında, hiç övüldüğü yanlış şey için.
Ellili ve altmışlı herkes İspanya'da İncil'i okurlar,
Şimdi unutulmuş olan o dönemin yüz kitabını okuyun.  Birçoğu oku
unvanıyla aldatılan.  Bir yol beklediler.  Birçoğu şöyle okudu
Günün en son romanını veya biyografisini okuduk.  Sonra yeni
Kitap ortaya çıkar ve anlık favori unutulur.  Biz düşünüyoruz
Bütün hafta, iyi bir ölümsüz işle temas halinde olduğumuz.  A
Biraz sonra kitabın ölümsüz olup olmadığı hiç kendimizi ilgilendiriyoruz
ya da değil.  Başka bir şeye gidiyoruz.  Eleştirmen,
okuyucu.  Mesleğin mesleğinde yüz yaşlarındaki tek bir adam değil
yazar ve halk arasında ve okuyucuyu en iyiye yönlendirmek için
Literatür, iyi literatürün en az algısına sahiptir.  Öyle
Bir yazar, eleştirmen için kalabalığın sıkıntılarını yakaladığında kolay
Dünyaya onun harika olduğunu söylemek.  Carlyle'ye oldu
Tennyson, en eski kitapları çok az komuta eden birçok popüler yazar için
Dikkat: Ama mutlu bir şekilde, bu yazarlar kalbi kaybetmedi.  Devam ettiler
yazma.  Borç başka türlü yapıldı.  İspanya'da İncil yazdı _-- A
Şaşırtıcı liyakat seyahat kitabı.  Büyük ölçüde unvanında sattı.  Bay
Augustine Birrell bize çok katı bir çocuğu tanıdığını söyledi
Pazar öğleden sonraları anlatıyı yiyen ev, unvan
geleneksel bir misyonerlik yolculuğunu kapsadığı düşünülüyor.  Peki ben
bir çocuk muydu _ İspanya'daki İncil modası geçmişti ve halk vardı
Yazarın daha büyük çalışmasıyla ele alınmadı, _lavengro_.  Ödünç
Doğal olarak hayal kırıklığına uğradı.  Eleştirmenleri ve halkı istismar etti.  Belki
Biraz ekşimiş büyüdü.  Konuşmak için Romany Rye_'de tereddüt etmedi
Samimi bir şekilde bu "kötü niyetli köpekler.. gazete editörleri "ve
Beyefendinin beyefendisini _lavengro_ nasıl anlattı
Park Lane'deki Hizmetkarlar Kulübü'nden hariç tutuldu çünkü efendisi takip etti
Bir meslek "edebiyat kadar demektir."  Aslında bir tepki olarak
_Romany Rye _'ye verilen düşmanca resepsiyon
kitaplarının pahalı bir ilk baskısında-kayıp kalbi ve büyüdü
Tüm edebi ve yazma sınıfını hor görür.  Dolayısıyla çeşitli hikayeler
Onu çok sempatik bir kisvede sunmak, Thackeray'ın hikayesi
Miss'in _snob kağıtlarını okuduğunu sormaktan kaçınan
Agnes Strickland, teklif ettiğinde daha da zorlu bir indirim aldı
ona _queens of _queens_.  "Tanrı aşkına MADAME; ben
onları nereye koyacağını veya onlarla ne yapacağını bilmemeliyim. "Bunlar
Hikayeler Gordon Hake'nin Seksen Yıllık _Memoirs'inde, ancak Bay Francis
Hindes Groome bize resmin diğer tarafını ve diğerlerini de gösterdi.
Biraz sonra kime atıfta bulunacağım.  Belki de
Edebiyat sınıfı, biraz açık bir konuşma için asla daha kötü değildir.  Gerçek
ödünç sırrı bu-o bir eylem adamı oldu
Koşulların zorla yazar.

En ünlü mektup adamlarının aksine, ödünç hayatı,
üzerine yazılmış.  1881'deki ölümü çok az duyguya neden oldu ve çekildi
Ancak gazetelerde küçük bir dikkat.  _The Times_, o zaman şimdi olduğu gibi
Kural olarak biyografilerinde mükemmel, ona sadık ama yirmi satır.
Burada otobiyografik olduğum için affedilebilirim.  Son Norwich'teydim
Seksenlerin başında.  Edebiyat için vahşi bir coşkum vardı
Zevkim yönlendirilmişti-yani geldiğim her kitabı okuduğumu söylemek
ve bunu ilk çocukluğumdan yapıyordum.  Ama asla yapmadım
George Borrow veya eserlerini duydu.  O zamanlar nadiren değil ziyaretlerimde
Norwich'e, adının hiç bahsedildiğini hatırlayamıyorum ve benim
Londra'da hayat, birçoğu harika okuyucular arasında, asla
ödünç ya da başarısını duydu.  1881'de öldü ve ben olmadığım için
Ölümü sırasında veya uzun zamana kadar adını duyduğunu hatırlayın
Daha sonra _athenaeum _-ikideki bazı makaleleri kaçırmış olmalıyım
Bay Watts-Dunton'un takdire şayan "takdirleri"-ve bu yüzden benim durumum
Böceklik tarif ettiğim gibiydi.  Bir
benden ve daha genç olanlar bunu bulabilir
olağanüstü.  Her zaman ödünç ve onun eserlerini duydunuz, ama ben
Mezarına battığında, bir
yaşlı ve birçok eksantrik ve acı bir adam için en çok düşmüştü
Bir erkeğe gelmiş olan halkla meraklı unutulmayı, yapmayacağım
Eşit ayrım, ama herhangi bir ayrım söyleyin.  Bay Egmont
Hake, _athenaeum_ okuyucularına bir biyografide söyledi.
Ödünç'in Ölümün Ölümü Zamanı "Unutuldu
İngiltere "ve ben _The'de ödünç biyografisine dönerken buluyorum
Norvicensian_, 1882 için-Norwich Gramer Okulu'nun organı-
Bu ölüm ilanının yazarı, hiçbirinin olmadığını itiraf etti
Ödünç almış olan okulun kütüphanesinde borçların eserleri
En seçkin öğrenci.

O zamandan itibaren-1881'de-1899'a kadar on sekiz yıllık bir dönem, ödünç alın
Çok az biyografik tanıma vardı.  Birkaç tanıtım
Kitaplar, muhtelif ansiklopedi makaleleri ve bir veya iki dergi makalesi
_lavengro_ yazarı ile ilgili toplam bilginin toplamı
Dr. Knapp'ın _life_ 1899'da ortaya çıktı. _Life_ ciddi bir şekilde
Bazı ödünç sevenler tarafından ele alınan ve ödünç sevenler artık bol miktarda
yeterli.  Dr. Knapp gerçekten başarılı olanın kurnazlığı yoktu
biyografi yazarı.  Kitabı hala büyük iki sesli formda kalıyor
İlk olarak dört yıl önce yayınlandı ve bunun olacağını tahmin etmiyorum
Hiç popüler bir kitap olun.  İçinde edebi sanat yok.  Bir
Gerçekleri toplama kapasitesi, ancak bu gerçekleri koordine etme gücü yoktur. Dahası, Dr. Knapp çok fazla esas tarafından çok fazla yaramazlık yaptı.  O
Norfolk'taki mevcut tüm dedikodular hakkında çok büyük bir araştırma yaptı ve
Suffolk ödünç alıyor.  Eğer özel araştırma yapacak olsaydınız
Herhangi bir arkadaşın hayatı ya da geçmişin tanıdığı çok şey duyarsınız
aptal dedik
çeşitli ifadeleri kontrol etme fırsatı olmazdı.  .
Dr. Knapp'ın kitabının tamamı "Ben
Eğer çok fazla şey söyleyebilirsem ve gerçekten her birkaç ayda bir
Şehrinizin bir dergisi olan _Easttern Daily Press_'de
Boyhood'dan beri her gün düzenli olarak okudum, bazılarından bir mektup
Borrow'un bu veya bu noktaya ilişkin daha az sorgulamanın
Kariyer ödünç için daha iyi.  Örneğin, geçen Cumartesi günkü sayıyı ele alalım
adını verdiğim derginin, bir
Muhabir:-

   Dr. Knapp, nezaket diktatlarından, onu tevazetsiz bıraktı ve
   ödünç alacak hiçbir şey söyleyemem, ilişkiyi geçti
   Sessizlik ve bu noktada Borrow'un itibarının tüm iyi dilekleri
   ipuçlarını bu biyografinin örneğinden almak akıllıca olacaktır.

Şimdi bu tür bir cümleden daha lanet olası bir şey yok.  Ne
anlamına mı geliyor?  Nezle tarafından gözden geçirilmeyen 'o' nedir
Dr. Knapp?  Ödünç almakla suçlandığı suçlama anlamına geliyor
kitaplarında sevmediği insanları gibbeting; Bu her büyük
Hayal edici yazar, donukun şaşırtıcı olmasıyla suçlandı
insanlar.  Dickens'ın romanlarında varsayılan birçok karakter var
yakın akrabaların veya arkadaşların bir sunumu olmak.  Bunlar yapmalı
daha fazla nazik davrandılar.  O kahraman küçük kadın, özledim
Bronte, Brüksel'de bir okul tutan Madam Heger'in bir resmini verdi.
Bu, şüphesiz, konunun çok yanlış bir sunumunu aktaran
onun hicivinden.  Yaratıcı yazarlar her zaman bu özgürlükleri aldı.
En kötüsü söylendiğinde, sadece buna ne kadardır, ödünç iyi oldu
düşman.  Johnson iyi bir düşmanı sevdiğini söyledi ve çok
Borç almayı sevdim.  Şimdi hepimizin putlaştırmayı kabul ettiğimiz Dante
insanlar daha da kabaca; Tanıdıklarından bazılarını kötü bir şekilde yerleştirdi.
Onu en düşük cehennem çevrelerinde kullandı.  Bir umut verebilir miyim
Bu nedenle, Norwich gazetelerine Dr.
Knapp'ın ödünç almak için "nezaketi" durabilir.  Dr. Knapp olsaydı
onlarla nasıl başa çıkacağımızı bilmemiz gereken gerçeklerin tamamını basıldı; Ancak
Bu biyografi yazarı olarak sınırlamalarından biridir.  En azından değil
Borrow'un gerçek karakterinin belirlenmesine yardımcı oldu.

Borrow, Bayan Gaskell olarak kalemiyle bu kadar yetenekli bir biyografiye sahipti
Charlotte Bronte_ _Life'de, dramatik not için çok keskin gözlü
Sir George Trevelyanca _Life of Macaulay_
_lavengro_ için okuyucular.  Bronte'yi okuyan birçok insan var
Biyografilerinin Mr.
Gaskell, yaktı.  Ancak Dr. Knapp'a nankör olmayalım.
Yeterince ilgilenenlerimizi döşedi.
iyi bir belge koleksiyonu ile konu.  İşte tüm malzemeleri
biyografi kaba durumunda, ancak canlı olarak yeterince canlı sunmak
Özenle okuma algısı olanlara borç alın ve
yargı.  Hala daha minnettarım, Dr. Knapp'a baskısı için
Borrow'un eserleri, özellikle _lavengro_'daki harika bölümler için
orijinal el yazmasından çoğalttığı bölümler
Metnin diğer bölümleri kadar dramatik ve Dr. Knapp'ın Sürümü
_lavengro_ sahip olması mümkün olan tek.

Ama burada her biri burada Borrow'un kariyerinin ana gerçeklerine dönmek için
En azından aşina. East Dereham'daki doğumunu biliyorsun
İrlanda'da ve İskoçya'da, Norwich'teki okul günlerinde, onun
Norwich'ten Londra'ya, babasının ölümü üzerine, onun korkunç
Edebi jakuzide ve Gipsy Land'deki gezintilerinde mücadele ediyor.
Bilirsiniz, Dr. Knapp sayesinde, aksi takdirde öğrendiğinizden daha fazla
Mukaddes Kitap tarafından gönderilmiş olan St. Petersburg'daki hayatının
Toplum, Bay Joseph John Gurney'in tavsiyesi ve başka bir
patron.  O zaman kendisine hayatının pitoresk tarzında anlattı
Portekiz ve İspanya'da.  Bundan sonra Mary ile evliliğini duyduk
Clarke, 1840'dan 1853'e kadar Oulton, Suffolk'taki 1853'ten itibaren ikametgahı
1860'da 1860'dan 1874'e kadar Hereford Meydanı, Londra'da ve
Sonunda 1874'ten 1881'e kadar Oulton'da öldü.  Bu çıplak
Borrow'un hayatının iskeleti ve hayatının yarısı boyunca, sanırım,
bir iskelet ile içerik.  Diğer yarısı için en iyisine sahibiz
İngilizce dilinde otobiyografi.  İle sıralanan bir otobiyografi
Goethe'nin hayatımdan _truth ve şiiri ve Rousseau'nun _confessions_.  İçinde
Dört Kitap-_lavengro_, _romany rye_, _ incil'de İncil_ ve _wild
Galler_ İlginç bir kişiliğin keyifli bakışları var,
Ve burada borçlanın kişisel tarafını bırakabiliriz.  Bunun ötesinde biliyoruz
tartışmasız bir şekilde sadık bir oğul, iyi bir koca, nazik bir baba olduğunu.
Edebiyat yaşamının, evlilik söz konusu olduğunda tehlikeleri vardır.  Sayın
Walter Scott Dryden hayatında şunlardan bahsediyor:-

   Ruhların görünüşte nedensiz dalgalanmasına katlanmak zorunda
   uzun süreler boyunca yaşamaya zorlanan birine tesadüfen
   Hayal gücünün uygun alemleri,

Ve hayal gücünün alemlerinde yaşayanların
genellikle çok sinirli, yaşamak çok zor.  Edebi
Kişisel tarafındaki tarih, büyük ölçüde kasvetli bir anlatıdır.
Dahi erkeklerinin eşleriyle ve
aileler.  Dahi adamın kendini kemanını asmak zorunda kalıyor
kendi evinde, ne kadar mutlu bir adam,
Dışarıda yüz boon arkadaşı.  George Borrow belki de tam tersiydi
Bütün bunlardan.  Bir arkadaş ve bir komşu olarak her zaman parlamadı, eğer
Birçok tanığın izlenimi güvenilir.  Anekdotlar söylerler
samimiyet eksikliğinden ,masızlığının vb.  Onlar sahip
Bu fıkralara Norwich'te diğer yerlerden daha çalışkan bir şekilde anlattım.  O
Kendisi, çingenelerle kiliseye gitmenin eşsiz bir açıklamasında
_The Romany Rye_ aşağıdakilere sahiptir:

   Eski kilisenin pew'sinde uyuyakalmış gibiydim
   Güzel Dereham.  Zaman zaman bir çocukken bunu yapmıştım ve
   Aniden uyandı.  Evet, elbette uyuyordum ve uyanmıştım; Ancak
   HAYIR! Eğer uyuyor olsaydım uykumda uyanıyordum, mücadele ettim,
   Uykumda çabalamak, öğrenmek ve öğrenmek.  Yıllar geçti
   Uyurken-olgun meyve düşmüşken, yeşil meyve gelmişti
   Ben uyurken-koşullar nasıl değişti ve
   Ben uyurken tüm kendim.  Hayır, uykuda olmamıştım
   Eski kilise!  Bir pew içindeydim, bu doğru, ama siyahın pew değil
   deri, bazen eski günlerde uykuya daldım, ama
   Garip Pew; Ve sonra arkadaşlarım, onlar artık günler değildi
   eskiden.  Artık saygın babam ve annemle birlikte değildim ve
   Sevgili kardeşim, ama çingene cral ve karısı ve
   Gigantic tawno, gölgeli insanların antika.  Ve ben neydi
   kendim?  Artık masum bir çocuk değil, karamsar bir adam, benim
   Yüz, iyi bildiğim gibi, zorlamalarımın ve mücadelelerimin izleri; ile ilgili
   Ne öğrendiğim ve unarnt.

Ama bu "karamsar adam" her zaman hatırlansın, iyi bir koca ve
baba.  Karısı ona adanmıştı, üvey kızı şimdi bir
Yaşlılık hafızası için derin bir saygı ve sevgi. Kınan
Tüm kelimelerin ötesinde o-tüm kitaplarının Henrietta ya da "tavuğu"-
Borrow's'ın tamamen hayali anlatısı olan şey
Profesör Knapp'ın kötü düşünülenden sunduğu ölüm yatağını tanımladı
Mahallede kalırken aldığı dedikodu. {80} ödünç
kendisi _wild Wales _:-

   Karımdan sadece onun mükemmel bir paragonu olduğunu söyleyeceğim
   Eşler-Pudingler, tatlılar ve ihlaller yapabilir ve
   Doğu Anglia'daki en iyi iş kadını: üvey kızımdan, böyle
   O genellikle ona kızını arıyorum ve iyi bir sebeple
   Kendisine her zaman bana bir kızı gösterdiğini görünce
   her türlü iyi nitelik ve birkaç başarıya sahiptir,
   Konkoloji, daha fazla botanik, kapital olarak çizim yapmak
   Hollanda tarzı ve gitarda oldukça iyi oynamak.

Evet, tam olarak emin değilim ama bu ödünç gerçekten iyi bir adamdı
İyi bir koca ve baba olmanın yanı sıra yuvarlak.  Edebiyattan nefret ediyordu
Sınıf, bu doğru.  "Aşağılayıcı ticaretin
Yazar, "dediği gibi, bir jokeyden daha az güvenilirdi.
kitap yazarlarından ve özellikle
mavi stoklama ve yoluna geldiklerinde her zaman çok değildi
kibar, bazen tersi.  Sadece geçen gün bir mektuptu
Rahmetli Profesör Cowell'den ödünç ziyaretini tanımlayan yayınlandı ve
Onun çok samimi değil.  Ödünç, başka bir yerde olduğu gibi buradaydı
içgörü adamı.  Edebi sınıf genellikle çok dar bir sınıftır.  BT
Kendi ticaretinden başka bir ticaret hakkında konuşabilir.  O zamandan beri işler daha da büyüdü
Ödünç günü, eminim, ama o zaman yeterince kötüydü.  Borcrow bir adamdı
çok çeşitli tatlar.  Çingenelere ve atlara ilgi duydu ve ödül
savaşçılar ve yüzlerce eğlenceli meseleler ve böylece
Bunların hiçbirini önemsemeyen edebi sınıf.  Ama mutsuz bir şekilde
Edebi sınıfının son sözü vardı; hepsini ortaya çıkardı
dedikodu köylülüğünün dedikodu ve sunmak için elinden geleni yaptı
Oulton'un münzevi bir ışıkta münzevi.  Neyse ki ödünç için,
Bores'i körfezde tuttu ve çok az arkadaşla memnun oldu,
Etkiye tanıklık etmek için hayatta kalan en az iki kişi vardı
"tekil kararlı ve sadık bir arkadaş" olduğunu.  Bunlardan biri
Makalelerinden birinde bize şunları söyleyen Bay Watts-Dunton:

   George Borrow iyi bir adamdı, en kötü ve en büyüleyici
   refakatçi, bir İngiliz beyefendi, basit, dürüst ve cesur
   Bu güzel eski tipin en iyi örnekleri.

Konumun bu yönünde yapmam gerekenden daha uzun süre kaldım
Norwich'ten başka bir kitleye hitap etmiş olsaydım.  Ama
Gerçek şu ki, tüm dedikodu ve geri bant ve sansür
Yüz yıl boyunca ödünç toplanan bu şehirden çıktı,
Miss'e göre "kahkaha patlamaları" ile başlamak
Martineau, İncil toplumu için Borrow'un İspanya'daki seyahatlerini selamladı.
Ödünç, Norwich'i yolunu açmak için terk ettiğinde yirmi bir yaşındaydı.
Dünyada.  Önümüzdeki yirmi yıl boyunca çok fazla
Miss Martineau'nun olduğu gibi, çoğumuz gibi entelektüel görüş değişiklikleri
ve Bayan Martineau ve onun gülen arkadaşları şeytani bir şekilde
hayırsız.  Bu hayırseverlik eksikliği hayatı boyunca borçlanmayı izledi.
Birçok kişi tarafından liberled, Bayan Frances Power Cobbe en önemlisi.
Ancak, büyük Norwich şehri gelecekte telafi edecek ve
Borbor'u tartışmasız sevdiği için ödünç alacak.  Nasıl övdü
İnce katedrali, Lordly Kalesi, Farehold Heath, Meadows
bir zamanlar bir ödül dövüşü gördüğü, hoş manzarasını-şehir yok,
Şanlı Oxford bile, çok iyi ve yeterince övüldü ve ben
Bu övgünün bir yaş için değil, her zaman olduğunu gösterme arzusu. George Borrow biyografisinde mutlu değilse ve
Doğru, bu hesapta yetersiz muamele aldı-
_TRAL MEKTUPLARINI VE THE THE THE LITTER BOOK SERİSİ
Yazarlar_ onu görmezden geliyor-onun içinde eşit derecede talihsizdi
eleştirmenler.  Herhangi bir iyi ve farklı takdir yok
Borrow'un eserlerinin baskısı.  Büyük Literatürdeki diğer harika isimler
Viktorya döneminden yüz kalem tarafından övüldü,
Borç almaya neredeyse hiç dikkat çekici ve değerli övgüler vardı ve eğer içinde olsaydım
Borrow'un Yüce Merakları için şüpheci olan bir izleyici,
Hangi mutlu değilim; Eğer ilan edenler arasında olsaydım
görebiliyordu ama kendilerini ödünç alarak küçük bir liyakat, ama
Onu kabul edebilseydim onu ​​kabul edebilseydim
Yazar, talebe uymak için zorlanmam.  Sadece yapabilirim
Bay Theodore Watts-Dunton ve Bay Augustine Birrell'in eleştirmenleri
Ödülü iyi öven önemli statü.  "Keyifli,
Büyüleyici, asla övgüye değer olmayan George Borrow, "diyor Bay
Birrell konuyla ilgili yazdığı makalelerden birinde; {84}
Bay Theodore Watts-Dunton, birine en az dört makale yazmadı
kişisel olarak tanıdığı ve hayran olduğu ve "onun"
Güçleri idealize etmek, romantik zihin kadrosu, gücü, özgünlüğü,
İngiliz nesir saflarında yüksek kalıcı bir yere bir unvan verin
yazarlar. "

Bütün bunlar çok ilginç, ama edebiyatta hayatta olduğu gibi
Kendi kaderlerimizi çözün.  Borç almamız gerekmediği için
Bu ya da bu eleştirmen bize iyi olduğunu söylüyor.  Bu yüzden kavgam yok
Borç almanın biri olduğu görüşümü paylaşmayan herhangi bir hediye ile
İngiliz edebiyatının daha büyük ihtişamları.  Sadece benim belirtmek istiyorum
onun için dava.

Borrow sevgilisi olmak için, bir Borrovian, aslında,
Tüm kitaplarını tanıyın.  _Romantic'in kopyalarını hiç görmemiş olabilirsiniz
Ballads_ veya _faustus_, _targum_ veya _the Türk Jester_,
Borrow'un Puşkin'in Talisman_ Çevirisi.  Eyaletiniz olabilir
Hiçbiri daha az zarif.  Bu kitaplara sahip olmak büyük ölçüde bir koleksiyoncu
hobi.  İlginçtirler, ama yazar için yapmazlardı
ölümsüz bir itibar.  Ayrıca, İncil'i umursamayabilirsiniz.
Spain_, spain_ ve _wild wales_ 'deki _gypsies tarafından dokunulmamış olabilirsiniz.
Ve o zaman bile size iyi bir Borrovian unvanını inkar etmeyeceğim,
sadece sen telaffuz edilir _lavengro_ ve _the romany rye_ arasında olmak
Bildiğiniz en iyi kitaplar.  Spain_ ve _wild'deki _gypsies'e hayran olabilirim
Galler_.  İspanya'da İncil'i coşkuyla bir şeylerle okuyabilirim
Babalarımızın okuduğu.  Seyahatin heyecan verici bir anlatısıdır ve
çok daha fazlası.  Robert Louis Stevenson gerçekten de "sevgili"
Tanıdıklar "Bookland'da", ilk sırada _pilgrim'in ilerlemesi_,
_ İspanya'daki İncil çok geride değil, "diyor. Hepsi aynı, değil,
Bu üç kitabın hiçbirinde birinci sınıf dahisinin ayırt edici işareti yok
Borrow's'ın beş sesli baskısında diğer ikisine ait
Birçoğumuzun bir kereden fazla okuduğu toplanan eserler.  Olumsuz
Tüm akıllı insanlar _lavengro_ ve _the Romany Rye_'nin böyle olduğunu düşündü
Harika.  _Athenaeum_'da bir eleştirmen _lavengro_ ilan etti
1851'de "Balderdash" olarak yayınlandı, eleştirmen sadece elli yazıyor
Yıllar sonra ve Norfolk'tan yazma, ne yazık ki! yazarın ısrar etti
Bu kitabın "icat gücünde kesinlikle istiyordu"
(Ödünç) "sadece hafızasına çekilmişti", "
Mizah. "Bütün bunlar doğruysa, yarısı doğruysa, ödünç
Büyük adam değil, onu almaya götürdüğüm büyük yazar değil.  Ama değil
Doğru. _Lavengro_ devamı ile _The Romany Rye_, harika bir iş
hayal gücü, buluş; Hiçbir şekilde bir fotoğraf, bir anı değil
resim ve diğer birçok büyük içinde bol miktarda bulunurken mizahta bolca
özellikler.  Bir yazarı son derece harika yapan nedir?  Kesinlikle belli
Genius dediğimiz kalite, sadece entelektüelden farklı
Daha az parlak bir yazarın gücü:-

   Gerçek dahi, uçan ışın
   Ortak şeyler yeni bir ışık

Ve burada ödünç yüce parlıyor.  Oldukça yatırım yaptı
Yeni Işık Yaşamın yüzlerce sıradan yönleri.  Bir mucit değil! Olumsuz
yaratıcı!  Neden, ona karşı iddianamelerden biri
Filologlar filolojisini ve gyptologları çingene öğrenmesini terk ederler.  Eğer,
Sonra, onun filolojisi ve çingene lore kusurluydu, çünkü onlar
ne kadar büyük bir yaratıcı yazardı.  Bunu söylemek için
_Lavengro_ sadece keskin gözlemin saçma olduğunu gösterir.  En keskin değil
Gözlem, çok fazla macera, taze ve macera olacak
Gil Blas veya Robinson Crusoe olarak roman birkaç ay '
deneyim.  "Biraz arzu hissettim," diyor Lavengro, "
İngiltere'nin yollarında genellikle
Sonbaharda Böğürtlen olarak bol miktarda. "Bence çoğumuz olacak
Bir araya gelmeden önce çok uzun bir süre İngiltere yollarında dolaşın
İzopel Berners, bir maceraya sahip olmadan önce
demirci ve atı veya en sevdiği okuma elma kadını
_moll flanders_.  Bunlar ve yüzlerce macera, dövüş
Flaming Tinman ile, Lavengro'nun Çingene Kadın tarafından zehirlenmesi,
Bir kez okuduğunda, çit altında Ursula ile söylem,
Hafıza sonsuza dek.  Ve yine de onlara tekrar tekrar dönebilirsiniz ve
sürekli artan lezzet ile.  İzopel Berners'ın hikayesi bir parçası
Literatürde kesinlikle üstün olmayan yaratıcı yazı
Geçen yüzyıl.  Kesinlikle hiçbir fotoğraf deneyimi değildi.  İzopel
Berners, iyi kreasyonlar arasında bir yaratım sıralamasıdır.
En iyi yazarların kadınlığı.  Şüphesiz ama ilham aldığından
Bazı gerçek ödünç anıları-bazı erken aşk ilişkilerinin anısı
manyasının kelime öğrenimi için dikkat dağıtıcı unsurları-Ermeni ve
Diğer diller-onu hayatının bir fırsatı yakalamaya yöneltti, kaybetti
Gölgenin maddesi.  Ama gerçek bir izopel olup olmadığı
Asla bilemeyiz.  Borrow'un hayali sunduğunu biliyoruz
Biri sonsuz şiir ve güzel yaratıcı gücü ile.  Biliyoruz
Dahası, izopel bernerleri muhteşem olarak tanımlamak doğru değil
Diğer doku anlatısında bölüm.  _Lavengro_ dolu
Muhteşem bölümler.  Bazıları borçlar hakkında yorum yapmaya cesaret etti
Stil-her zaman yüksek bir uçakta olmadığını ima etmek.  Bu ne yapıyor
konu?  Stil, bir kitabı canlı hale getiren kalite değil, yenilik
fikirlerin.  Stevenson muhteşem bir stilistti ve hayranları var
bu nedenle, bu nedenle,
Ölümsüzler.  Ama Stevenson'un dünyaya söyleyecek yeni bir şeyi yoktu ve o
Değil, o yüzden ölümsüzler değil.  Ödünç ölümsüzlerdir,
Bir stil sayesinde değil, söyleyecek yeni bir şey olması nedeniyle.
Dickens ile ve üç büyük İngilizden biri olarak Carlyle ile
Victoria dediğimiz, oldukça farklı şekillerde dediğimiz nesir yazarları
kendi zamanları için ve uzun süre sonra yeni bir not sundu.  Öyle
ortak hayatını yatırdığı borç ayrımı
Yol, Otoyol, Çayır Yolu, Çingene Kampı,
Ülke fuarı, çok Apple durak ve Wayside Inn Havalı
bir zamanlar altına giren bizleri asla terk edemeyen romantizm
_lavengro_ ve _romany rye_ muhteşem büyüsü.  Belki borç
Daha önce koltuklarda oturan ve hayal edenler için yazar
Asla üstlenmeyecekleri maceralar. Belki o asla olmayacak
gerçek olanı isteyen gerçekten maceracı ruhun favori yazarı
Şey, gerçek seyahatin son kitabı.  Ama favori yazar olmak
Koldağında oturanların küçük bir şey değil ve dediğim gibi
Zaten, _Our_ Century'de Carlyle ve Dickens ile Borrow duruyor
On dokuzuncu yüzyıl demek istiyorum; Defoe ve Goldsmith ile
On sekizinci yüzyıl, gerçekten büyük ve ölümsüz ustalardan biri olarak
dilimizin.

O zaman Norwich George Borrow için ne yapacak?  Bu soruyu soruyorum
Belki de, ben bir şey değil
Norwich adamı.  Dr. Knapp'ın _life of Borrow_ okuduysanız,
Bayan Borrow'un ev sahibi "Old King" e birden fazla referans gördü
"Tom King The Marangoz" vb.
Borrow çocukluğunu geçirdi.  O 'marangoz eski kral'-ben
Kendisine inşaatçı dediğine inan, ama belki de büyüdü
Daha müreffeh-benim büyük-büyük amcamdı.  Oğullarından biri oldu
Prens Talleyrand'a doktor ve John Stuart Mill'in kız kardeşi ile evlendi.
Büyük yeğenlerinden biri büyükannem ve annesinin ailesi,
Parkers, birçok nesildir Norwich'te yaşıyordu.  Yani güçte
Bu küçük şecere parçasından, sadece iyi olmayı değil, iddia etmeme izin vermeme izin ver
Borrovian, ama aynı zamanda iyi bir Norvicensian.  Bana yalvarma hakkı ver
En çok sevdiği şehirde ödünç alanın pratik olarak tanınması için,
Her ne kadar bazen onu azarladığı için azarladı.  Sevmeliyim
bir heykel veya benzer bir anıt görmek için.  Eğer içinden geçersen
Kıta şehirleri-Fransız, Alman veya Belçika-
Her kasaba, bununla bağlantılı bir anıtı
edebi veya sanatsal şöhret.  İnsanlara Norwich Kaç Anıtı Var
Edebi veya sanatsal şöhreti ile mi bağlantılı mı?  Hayır, kızarık değilim ve
aceleci.  Ödünç aldığını düşünen dinleyicilerime yalvarırdım
Beklemek için şehrinizde mermer veya bronzda bir anıt olabilir
sırasında.  Sir Thomas Browne'a bir heykelle meşgulsünüz-çoğu
övgüye değer şema.  Şu anda ödünç almak için birini yükseltmeye çalışmak
Muhtemelen mahkeme felaketi olurdu.  Ne de bir anıtı savunmuyorum
özel abonelik.  Gözlem bana bunun ne anlama geldiğini gösterdi: başarısızlık
veya neredeyse her durumda yarı başarısızlık.  Anıt geldiğinde olmalı
Konsey'de şehir babaları tarafından başlatıldı.  O zaman belki
çok uzak.  Ama hepimizin zirveyi güvence altına almak için elimizden geleni yapalım
ve George Borrow'un onurlu başarısı, ona ilgi duymak için
Ve yazıları, onun şüphesiz güzellikleri için bir tat vermek için
diğer vatandaşlarının tüm sınıfları arasında çalışır-yani ödünç almayı güvence altına almak
Tüm anıtların en iyisi.  Pirinçten daha dayanıklı anıt olacak
Bu, saygıya sahip olduğu ve
Tüm gerçek Norfolk kalplerinin saygısı.




IV.  George Crabbe'nin ölümsüz anısına


Suffolk'taki Aldeburgh'daki Crabbe kutlamasında teslim edilen bir adres
16 Eylül 1905.

George Crabbe'ye övgüde bir şeyler söylemem istendi.  Görev
seçkinlerin varlığı olmasaydı daha kolay olurdu
Bizimle birlikte olan Nancy Üniversitesi'nden eleştirmen.  M. Huchon
{97} konuya tek bir gayreti adamıştı.
Meslek öncelikle bir gazetecinin hiçbir iddiası yapamamasıdır.  Dahası
Yabancıların yargısının yargısı olduğu söylendi
Posterity_ ve bir yazarın güvence altına aldığı yerde tamamen inanıyorum
Başka bir ulusun erkeklerinin kendisinden daha fazla zarar, onun için daha fazlasını yaptı.
Naten şöhretinden daha fazla şöhret ve vatandaşlarının yapabileceği kararsız lehine
onun için güvende.  Her durumda Crabbe,
Hemen hemen her modern ve buna rağmen
Ölümünü başaran nesil tarafından oku, ne de bizim
kendi zamanı. Crabbe'yi bütünüyle okumak istiyorsanız,
büyük ve beceriksiz bir hacim kasvetli görünüm, küçük tip
ve itici çift sütunlar.  Tamamen yetmiş yıl boyunca ödemedi
yayıncı Crabbe'nin şiirlerini düzgün bir şekilde yeniden yazdıracak. {98} bu olduğunda
1834'te elde edilen sürüm, sekiz ciltte bir
başarısızlık ve vaat edilen iki cilt deneme ve vaaz değildi
Sonuç olarak gelecek.  Crabbe'den seçimler çok oldu, ama
Her şey söylendiğinde, son altmış veya yetmiş için en az okundu
Yıllarca klasik olarak kabul edildiğini iddia eden tüm yazarların.  .
En az oku ama belki de en iyi övgü-bu kesin bir nokta.
Övgü politikacılarla başladı-en büyük iki siyasi ile
yaşlarının liderleri.  Eloquent ve asil Edmund Burke, büyük-
yürekli Charles James Fox.  Burke hiçbir şair olmadığı için George Crabbe
Daha önce veya o zamandan beri yapılmış.  Bana göre tüm literatürde resim yok
hayatı olan büyük adamınkinden daha ilginç
İşlerle dolu, zavallı genç yabancıyı elinden alarak, okuma
Bol el yazmaları aracılığıyla ve bundan sonra şair olarak
en çok --_ ve _the köy_
Yayın için uygun, ona bir yayıncıya yardım etmek, onu tanıtmak
arkadaşlar ve onun adına oldukça yorucu olduğunu kanıtlıyor.  Bir
Burke'ün çok az bilinen bir kitabında basılmış mektubu --_ yazışmaları
Sir Thomas Hanmer_, Avam Kamarası Başkanı-Burke
Crabbe'nin ahlaki karakterini savunma ve iddialarına baskı yapma sorunu
Kutsal Emirlere kabul edildiği için.  "Dudley North bana söylüyor"
devam ediyor, "
Her zaman yaşadı, şimdi hak kazanmak için çok çalışıyordu ve
Sadece Latin, ama bazı Yunan dağılımı. "
olanaklar, o on sekizinci yüzyıl, çünkü bir
Mevcut hükümetin veya mevcut muhalefetin saflarında,
İtiraz eden fakir bir bilinmeyen için tüm bu sorunları kim alacaktır?
Kariyerini anlatan sadece iki ya da üç uzun mektupla.  Hayır,
Kabine bakanları eskisinden daha az ve en yenisi
Anlıyorum, mektupları cevapsız bırakır.  Hayal edebiliyorum
Oldukça hantal iki karşısında modern devlet adamlarımızdan birinin tutumu
Genç bir yazardan birçok sayfanın paketleri.  Onu isteyecekti
Sekreter ne hakkında olduklarını görecek ve sonra Curt'u takip edecek
Cevap-"Dash tarafından sizinle uyuşamayacağını söylemek için yönlendiriyorum
Talep. "Burke sadece Avam Kamarası Başkanı'na yazmadı,
Ama kapalı Crabbe'nin ona mektubu, oldukça harika bir parça
Otobiyografi. {100} Tüm Crabbe'nin hayranları bu mektubu okumalıdır.
Crabbe tekrar yazdığı için özür diliyor ve "bu tekrarlananlar
Sabrına saldırılar. "" Babam "dedi."
Aldeburgh'da özel ev.  Büyük bir ailesi vardı, biraz geliri ve hayır
Ekonomi, "ve sonra o zamana kadar hayatının hikayesi Burke'e anlatılıyor
tam ayrıntılı.

Yine, Crabbe'nin diğer devlet adamı, Charles James
Tilki.  Fox, Crabbe'nin işine asla boşa çıkmayan bir hayranlık verdi ve
Ölüm yatağında Phoebe Dawson'ın acınası hikayesini istedi.
_ Parish Register_ ona okunmalıdır-öyleydi, "
Ölmekte olan kulağını yatıştıran son şiir. "

Lord Holland'ın Whig Party of the Whig partisinde bir açıklama var.
Şimdiye kadar hiçbir biyografinin alıntılamadığı yeğeni:-

   Ona Crabbe'nin _PARISH RECIDDER_'nin tamamını okudum
   el yazması.  Bazı kısımlar beni iki kez okumayı sağladı; Birkaç tane belirtti
   pasajlar zarif güzel ve birkaçına itiraz etti
   Yazardan bahsetti ve hemen hemen her durumda
   yayınlanmadan önce değiştirildi.  Bay Fox bir veya iki kez tekrarladı
   çok güzel bir şiirdi, Crabbe'nin dünyadaki durumunun
   _The Village_ ve onun yaşam görüşü yazdığı için gelişti, aynı şekilde
   _ Cemaat Register_, çok daha fazla hoşgörü işaretleri
   türlerimiz; Özellikle istediği kadar çok olmasa da
   Bu doğanın birkaç dokunuşu aşırı derecede güzeldi.  O öyleydi
   Özellikle önemli mutluluğun tanımına çarptı
   bir çiftçinin karısının.

Büyük romancılardan haraçlar büyük olandan daha az dikkat çekici değil
devlet adamları.  Jane Austen, kişiliği belki de daha gerçek kadınlara sahip
Birinci Rütbenin herhangi bir kardeş romancısından daha çekicilik,
Şakacı ilan etti, eğer onu değiştirmeye ikna olsaydı
Bayan Crabbe olmanın olacağını belirtin; Ve kim unutabilir efendim
Walter Scott'ın son hastalığındaki isteği: "Bana biraz eğlenceli oku
Şey-Bana biraz crabbe oku.
Ve hepimiz, "Capital-Mazfet-Çok İyi" yorumunu hatırlıyoruz.  Henüz
Bu zaman-1832'de-Crabbe'nin bir zamanlar zevk aldığı herhangi bir popülerlik
Zaten azalıyor.  Diğer putlar popüler tadı yakaladı ve
O gün bunun için gerçek bir takdirin yeniden canlanması olmayacaktı
Bu şiirler.  Bununla birlikte, hayranlık eksikliği olmayacaktı
İzleyici "az olsa da uygun."  Byron'un övgüsü çok sık alıntı yapıldı
tekrarlama.  Şiirdeki çağdaşlarını nadiren öven Wordsworth,
Crabbe ilan edildi "
şiir ve gerçek olarak. "Macaulay"
Pek çok kaba ve alaycı okuyucuyu ağlatan Crabbe's _borough_
Bir Çocuk Gibi "-Kınanmış Felon'un

   Tatsız yemeğini alır ve ne zaman bittiğinde,
   Yemeklerini sayıyor, şimdi bununla azaldı,-

Macaulay'ın Robert Montgomery'yi çalmakla açıkça suçladığı bir hikaye.
Lord Tennyson, yine, daha sonraki bir tarihte, "Crabbe'nin bir
kendi dünyası. "

Daha az etkileyici değil Kesinlikle iki yazarın tutumu
Kutuplar, hayata ve gizemlerine bakış açılarında-kardalı
Newman ve Edward Fitzgerald.  Ünlü teolog,
Anne Mozley tarafından toplanan _Letters ve Comcersence_, 1820'de yazıyor.
Hall of the Hall_ ve otuz yıl için "aşırı sevgisi"
Daha sonra _Discourses_'lerinden birinde Crabbe'nin şiirlerinden
"bizim dilimizdeki en dokunaklı" arasında.  Hala yirmi yıl daha
Ve yaşlı kardinal tekrar okudu
Şairimizle her zamankinden daha.  On dokuzuncu yüzyıl pagan,
diğer el, mektup yazarı ve harika şair prensi
Suffolk'un da gurur duyması için bir nedeni var, Edward Fitzgerald, daha da fazlasıydı
ateşli.  Crabbe'nin övgüsü birçok cilt boyunca serbestçe dağılmıştır
yazışmalarından ve hepimizin bildiği gibi bir kitabı düzenledi
Yeniden basılmış görmek istediğim seçimler.  Bir önsöz içerir,
Kabul edilebilir, Fitzgerald'a gerçekten layık değildir, bu yüzden eksik
yazışmalarının gücü ve canlılığı.  Ama bu aslında
Yine başka bir ölüm yatağı haraç, çünkü sanırım,
Fitzgerald'ın yazdığı şeyler.  Ancak Fitzgerald, Crabbe için daha fazlasını yaptı
Modernler arasında diğer insanlardan daha.  Keskin edebi yargısı olmalı
seçimin sınırlı kardeşliğine yeni dönüşümler getirdi
bu toplantı dikkate alınamaz bir kısım oluşturmaz.

George Crabbe hakkında konuşmada bir avantajımız var
Büyük bir Eminence'ın diğer şairleriyle elde edin; Yani, onun
Hayat hikayesi tekrarlama ile hackneyed.  Neredeyse her şeyle
Yazar, çok tanıdık olan bazı ayakta duran biyografi var.  .
_ George Crabbe_, Oğlu tarafından yazılan, ancak
Şimdiye kadar okuduğum en iyi biyografiler çok az biliniyor. Oldu
yıllarca baskı dışı ve asla ayrı olarak yeniden basılmamış
Şiirlerden.  Takdire şayan bir biyografi ve bir
görüşün çelişkisi zaman zaman bir erkeğin hayatının olmaması gerektiğini söyledi.
kendi ailesinin bir üyesi tarafından yazılmalıdır; George Crabbe için ikinci
sadece aşırı yetenekli bir insan değil, aynı zamanda sahipti
Babasını eleştirirken, hangi oğulların
Genellikle gerçek hayatta göstermeye eğilimlidir, ama hayal ediyorum, nadiren gösterirler
basılı.  Kitabı, Crabbe'nin tedavisi olan bir samimi açıklama modelidir.
küçük zayıflıklar-ve kimin küçük zayıflıkları yok-
En neşeli olası bir şekilde.  Belki bize söylemek küçük bir konudur
Babasının "tat" isteğinin bir yeri, duyarsızlığı
Kompozisyonundaki düzenin güzelliği-eleştirmenler tarafından yapılmış
ondan önce; Ama hatta filandering hakkında söyleyecek bir şeyi var.
hayatının son yıllarında yaşlı beyefendiyi karakterize etti, onun
Tekrar evlenmek için görünen endişe. {106} Hepsi tek şey
Ama görmezden gelmek Crabbe'nin afyon alışkanlığı-ona bir alışkanlık olarak
Acı verici bir şikayetten sakinleştirici ve ilham verici, olduğu gibi
Coleridge, daha melodik ifadeleri.  Tamamen çekilmiş
yetenekli ve kapsamlı olduğu kadar hoş.  Onun erken çocukluğunu görüyoruz
Aldeburgh'da, Schooldays: İlk Mutsuzluk dönemi
Bury St. Edmunds yakınlarındaki çıraklığı olan Slaughden Quay, göründüğümüz
Efendisinin kızlarını duymak için, kapıya ulaştığında,
Kahkaha, "LA! İşte yeni 'Prentice."  Onu biraz takip ediyoruz
daha yüksek, Woodbridge cerrahının evine, sonra onun aracılığıyla
Sarah Elmy'nin uzun süreli kurumu, o zamanlar kasvetli, sapmayanlara
Slaughden Quay üzerinde tereyağı fıçılarını yığma görevleri.  Kısa bir dönemi
Londra'da açlık ve onu tekrar bir kimyager dükkanında buluyoruz
Aldeburgh.  Son olarak, Londra'ya en önemli yolculuğu
5 kilo ödünç aldı, sadece üçü sert nakit taşıdı.
Londra'da birkaç ay boyunca elinden ağzına varlığı en çok
Edebiyatta ilginç şeyler.  Chatterton'un trajik kaderi olabilir
Onun, ama Chatterton'dan daha şanslı olan Beccles'de arkadaşları vardı
ona yardım eden ve hatta bir şiir yayınlayabildi, _the aday_.
Bu şiir sadece otuz dört sayfa içerse de, biri tam olarak
Tabii ama yayıncısını mahvetmeye yardımcı oldu.  Her durumda
Yayıncı kısa süre sonra iflas etti.

Crabbe, sürekli olarak bir
"Patron" şu anda ve Sir Leslie Stephen tarafından ima edildi
Patronun güncel olmadığını, tarafından öldürüldüğünü bilmeli
Johnson'ın sağlam meydan okuması.  Bu görüşe katılmıyorum.  Dr.
Johnson, ünlü epigramına rağmen, her zaman az ya da çok yardım edildi
Patron tarafından, kişiliği onu sağlayacak kadar güçlü olmasına rağmen
Sonunda tabloları çevirmek için.  Bir düşünmeye geldiğinde, Thrale
Brewer Johnson'ın patronuydu, yazıcı Strahan da öyle.  Ve o
Lord Chesterfield'a ünlü mektubunda "yedi yıl, benim
Tanrım, dış odalarında beklediğimden beri şimdi geçtim ya da
Kapınızdan itildi, "Chesterfield olmasaydı açıkça ima ediyor
Johnson'ın patronu Büyük doktorun hatası değil mi?  Her durumda
Patron her yaştaki zavallı mektup adamı için her zaman var olmalıdır.  Şimdi,
O sık sık bir bireyden ziyade kolektif bir kişiliktir.  O
Kraliyet tarafından deneyen ve başarısız olan yazar için temsil edilmektedir.
Edebiyat Fonu, yazarlar Derneği tarafından verilen bir ödülle veya
Sivil Liste hibesi ile.  Embriyodaki yazar için yukarıda yardım edilir
Hepimiz günümüzde çok fazla gelişen edebi log-roller tarafından.  Eğer o
bu "kolektif kişilik" değil, ya da adlandırdığım diğerlerinden biri değil
O zaman çok daha kötü bir şey-yani kapitalist bir yayıncı. Yapabiliriz
Yaşayan bir koşu kazanmamız gereken hiçbirimiz
sermaye ve Sir Leslie Stephen'a geç saatlerde maaş ödendiğinde
Bay George Smith, ulusal biyografinin _dictionary_ ve
Sık sık olduğunu hatırladığımız gibi, bunun bir
ücretli girişim ve Bay Smith'in söylediği gibi, onun
Yayıncılık işi vinerileri için ödeme yapmadı, Sir Leslie Stephen
Bir himaye deneyimlemek, eğer bilseydi, daha az melankolik değil
Crabbe, Edmund Burke veya Rutland Dükünden muzdaripti.

Kişi yüksek stilts üzerinde yürümek ve konuşmak isteyen bir yazarla tanıştığında
Edebiyatın bağımsızlığı, kişinin ona bir
genç günlerinde Lord Tennyson için daha fazla öfke
Sivil listesinden yılda 200 pound, Crabbe'nin almış olması
Rutland'ın Papaz Dükü ile aynı miktar; Aslında Crabbe kazandı
para ve Tennyson yapmadı.  Söylediğim gibi, en çok
Crabbe'nin girişiminde harika ve acıklı dokunuşlar
Londra'yı fethet.  Örneğin sevgilisine mektupları var, örneğin,
"en sevgili mira", sahip olduğunu söylüyor
6.25_d._ dünyada.  Bir diğerinde, onu sattığı
Faturalarını ödemek için cerrahi aletler.  Yine de buluyoruz
Dryden'in eserlerini üçte gördüğü bir kitapçıkta duruyor
Ciltler, Octavo, beş şilin için ve birkaç şilinden girişimi
3_S._ 6_D ._-- sunmak ve Dryden'ı eve taşımak.  Ne bibliyofil ama
böyle bir hikayeyi sevmeli, bir iki gün sonra olsa da
Kahraman, "Son şilim dün 8_d._ oldu."  Ama ne iyi
Yatırım Withal.  Dryden onu çok daha iyi bir şair yaptı.  O zaman geliyor
Burke'e ünlü mektup ve sahip olduğum daha az bilinen ikinci mektup
ve Burke'ün yazarın muhteşem resepsiyonu.  Hiçbir şey, ben
Tekrarlayın, herhangi bir büyük adamın hayatında bundan daha güzel.  Gibi
Crabbe'nin oğlu ince diyor ki: "Burke'ün odasına gitti, fakir bir genç
Maceraperestler tarafından atılan ve yayıncılar tarafından reddedilen, onun
Son şilin gitti ve onunla son umudu.  Neredeyse çıktı
ardışık aşamalarla neredeyse tüm iyi şansın güvenliği
Daha sonra onun çok düştü. "Çoğu erkeğe gelen başarı inşa edildi
Böyle bir şansa göre, birinin veya başka bireyin tür yardımı üzerine.

Sonunda geldi-çünkü aceleyle Crabbe'nin hikayesini yeniden özetliyorum-
Yıllarca süren refah, curacies, rectics, büyük övgü
çağdaşlar, ama kesinlikle yakılmasından daha fazla düzenleyici değil
Makale yığınları o kadar kapsamlı ki hiçbir şömine onları tutmayacak.  .
Oğlunun bu çatışmalara yardım ettiği açıklaması en az değil
Biyografisinin ilginç bir kısmı, değerleri istediğim
vurgu.

Bu en etli yenilebilir, yengeç hakkında şaka yapan insanlar
Şair Crabbe, onların varlığında belirtilir-ve
Açık Pun-gerçekten çok uzak değil.  Çok az şüphe olabilir ama
George Crabbe'nin uzak bir atasının adını
"Kabuklu deniz ürünleri", hepimizin ısrar ettiği gibi, doğa bilimcisine rağmen,
BT; Ve şair, onu bir kibirle ilişkilendirmekten çekinmedi
Ata adının iki mektup eklediği.  Ne zaman duyduğumuzda
Norfolk'un başka bir kısmından Cromer yengeçleri veya yengeçler
Eminim eşit derecede lezzetlidir, kabuklu bulunabilir
Aldeburgh, şairin hayatının hikayesinden uzak mıyız.  Orada
Şüphe olamaz ama Norfolk, Suffolk ile onun ihtişamıyla paylaşıyor
köken.  Ailesi açık, önce Norfolk'tan geldi.  Crabbes
Norfolk çiftçileriydi, Suffolk'un Crabbes'i her zaman tercih etti
Seacoast ve şairin adını çevreleyen tüm ihtişam
Günümüzde onur yapıyoruz, içinde doğduğu kasabaya yansıyor ve
yetiştirildi. Aldeburgh Crabbe'nin kendi kasabasıdır ve bu ilginç bir gerçektir.
başka hiçbir şair, içeri girerken belirli bir nokta ile tanımlanamaz.
Hangi Crabbe bu güzel sulama yeri ile tanımlanabilir
Şimdi monte edildik.  Shakspere, bir
Stratfordian; Neredeyse en iyi çalışması Londra'da yazıldı ve birçoğu
Hayatının en alıcı yılları o şehirde geçti.  Milton's
Onurlu isim, Londra, Şehir dışında birçok yerle tanımlandı
onun doğumunun.  Shelley, Byron ve Keats aslında kozmopolitlilerdi
Yazıları hayatlarında olduğu gibi.  Wordsworth ile yakından tanımlandı
Grasmere, komşu bir ilçede doğmasına rağmen; Ama birçoğuna gitti ve
Çeşitli sahneler ve birden fazla ülkeye, en çok
İlham Ayetler.  Sonra en sık düşündüğü şair Cowper
Kişi Crabbe'nin başarısını hatırlarken, yarısından oluşan bir şairdir.
Olney dışında düzine yer ve belki de en iyi ayetleri yazılmıştır
Weston-Underwood'da.  Şimdi George Crabbe başarısından sonraki yıllarda
Aldeburgh dışında birçok yerle özdeşleşti: Belvoir Kalesi ile,
Muston ile ve öldüğü Trowbridge ile ve bazı hayranları
Hatta onu Bath ile tanımladım.  Bütün bunlara izin verildiğinde,
Aldeburgh, tüm yazılarının döndüğü, bulunduğu yer
doğdu, çocukluğunu ve belki de önceki yıllarında da
Bir kimyager asistanı olarak iki kez geri döndü, sordid erkeklik ve
küratör olarak.  Öncelikle tüm ayetlerine ilham veren yer.
Aldeburgh, her bir şiirde bizden önce canlı bir şekilde öne çıkıyor-
Village_, _The Borough_, _ Parish Register_, _The Tales_ ve hatta
Uzak Trowbridge'de daha sonraki yaşamda bestelenen Hall_ _Tales.
Crabbe'nin canlı gözlemleri gerçekten de çalışmış olan herkese gelir
Sadece Aldeburgh'u değil, çevresini de ziyaret ettiklerinde eserleri.
Ald Nehri'nin her erişimine çarpıcı bir çizgi hatırlıyor:
_THE LEVER YOLCULUĞUNDA ARACAK BİLİYORUZ YOL'UN BİR AÇIKLAMA
Aldeburgh ve Beccles arasında ve nehir boyunca yelken açan herkes
Orford, hiçbir akışın bu kadar mükemmel bir şekilde tasvir edilmediğini kabul etti
Bir şairin kalemi.  Burada yazılarında Muston'un bir önerisi olabilir,
burada Allington ve burada yine Trowbridge; Ama esasta
Burada çoğumuzun çok iyi olduğunu bilen Suffolk manzarası
onun zihni.

Bir zamanlar büyük doğu demiryolunu karıştırmak için bir girişimde bulunulduğunda
İngiliz gölleri olduğu gibi bu bölgeyi Crabbe adıyla tanımlayın
Wordsworth adıyla ve Scots gölleri ile tanımlandı
Demiryolunun üst düzey bir yetkilisi Sir Walter Scott,
O ana kadar Crabbe adını hiç duymamıştı.  Peki, hepsi
Bu değiştirilecek.  İfadeyi hiç onaylamıyorum
belirli kitap yapımcılarının ve demiryolu şirketlerinin sevdiği
Herhangi bir ilçe veya bölge, bir adamın tekelidir, o kadar büyük olsun
yazar.  Yine de önümüzdeki on yıl içinde "Crabbe
Ülke "Büyük Doğu yetkililerine tanıdık gelecektir
"Wordsworth Ülkesi" Midland veya Kuzey'inkine gidiyor
Batılı.  Bir kez kalbinin acısında şair
Aldeburgh'a "Suffolk'ta Küçük Bir Venal İlçe" olarak adlandırıldı ve
Bir kereden fazla, bir şekilde yeniden ortaya çıkması üzerine kaba resepsiyonunu ifade etti.
Küratör, daha önce diğer çağrılarda başarısız olduğu zaman.  "Kendi başıma
köy benden hiçbir şey düşünmüyorlar, "dedi bir keresinde. Ama kim bilemez
Kalp yıllar ile ilişkili yerlere nasıl döner?
Çocukluk ve gençlik ve Crabbe bunun dikkate değer bir örneğiydi.
Tanınmış bir edebi dergi sadece geçen hafta "Crabbe's
Aldeburgh ile bağlantı çok uzun sürmedi. "Bundan çok uzakta
Doğru olmak, üzerinde genişlediğini söylemek abartı olmaz
Yetmiş sekiz yıllık yaşamının tamamı. İlk beş ve
neredeyse yirmi yıl.  Ayrıca kısa bir küreyi de içeriyordu,
Parham ve Glenham'da uzun süreli konut, tatil için sık sık ziyaret
yıllar sonra ve kendi yerinin bir sevgilisi dışında kim
Oğlu, Stathern'deyken yaparken onu resimler yaparken-
Lincolnshire, yaşadığı yerden altmış mil, sadece daldırmak için
Aldeburgh plajını da yıkayan ve hemen geri dönen dalgalar
onun evi.  "Aldeburgh Denizi gibi deniz yok," dedi Edward
Fitzgerald ve bunun da Crabbe'nin görüşü olduğundan emin olabiliriz
Daha sonraki yaşamda tekrar gözden geçirme şunu yazdı:-

   Orada bir kez daha, yerli yerim geliyorum
   Selam, en erken, en son evim.

Crabbe'nin hayatındaki bir resim hepimiz için canlı bir şekilde öne çıkıyor-uzun yıllar
onun tarafından Sarah Elmy'ye verilen bağlılık ve karşılıklı bağlılık
Sonunda karısı olan çok yetenekli kadın.  Crabbe'nin Mahkemesi
ve evlilik, olağan mutsuz ilişkilerle hoş bir kontrast sağlar
eşleri ile şairler.  Shakspere, Milton, Dryden, Byron, Shelley,
Ve birçok şair bu açıdan daha az mutlu oldu ve emin değilim
Crabbe'nin bir şair olarak güçlerine olan inancı,
Bütünüyle mutlu, humdrum evli bir hayat yaşadığı gerçeği.  .
Halk, uzun zamandır farklı bir şey beklemeye alışkındır.

Bu yüzden Crabbe'nin hayat hikayesine çok zaman verdim çünkü ilgi alanları
Ben ve bugünlerde çok yakmanın mümkün olduğuna inanmıyorum
kesin bir sunumu olmadan herhangi bir yazara derin ilgi
kişilik.  Biyografisi dışında-George'un Üç Biyografisi
İkincisi Crabbe, Bay T. E. Kebbel ve Canon Ainger,
eserlerinin yedi cilt.  Şimdi bunun harika olduğunu hayal etmiyorum
İnsanlara sorarak Crabbe'nin hayranlarının saflarına katılım yapılacak
Bu yedi cildi indirmek ve onları doğru okumak için-bir şey
Kendimi iki kez yaptım ve burada da birçoğu şüphesiz.  Daha ziyade
Edmund Fitzgerald'ın seçimlerinin yeniden basması için yalvarmak ya da başarısız olmak
Bay Bernard tarafından yapılan seçimlerin hacmine bakmanızı isterdim
Holland, ya da Rev. Anthony Deane tarafından diğer takdire şayan seçim.  "BEN
Asla popüler olmasa da eski Crabbe'min tekrar ortaya çıkacağını düşünmelisiniz "
Fitzgerald'ı Başpiskopos siperine yazdı.  Peki, belki "büyük hala
Yaşlı yazarların kitapları asla bir daha popüler olmaya mahkum değil, ama
Her zaman gerçek kitap severler ile İngilizce yerlerini sürdürecekler
Edebiyat ve eğer çok iyi övgüler varsa
Hakimler, ön tarafa iyi tutulur.
Rütbeler ve okuyucular Crabbe'nin tüm çalışmalarını kazmak isteyecek
kendileri için.  Crabbe'nin İngiliz edebiyatındaki yeri böyle bir
bunu güvence altına almak için bu gibi toplanıyorum, ancak kutlamalarımızın
canlı coşkuyu korumak ve teşvik etmek için edebi kahramanlar
hafif yürekli.

İngiliz edebiyatının görkemli geleneğinde, o zaman Crabbe geliyor
Cowper ve Wordsworth'tan önce.  Net bir çizgisel iniş var ve
"Burke" veya "Debrett" peerajlarında ortaya çıkan herhangi bir şekilde iyi tanımlanmış.  Biz
Yaratıcı çalışmanın sürekliliğini tam olarak kavramazsak boşuna okuyun.
Cowper 1731'de doğdu, 1754'te Crabbe ve Cowper bara çağrıldı
Crabbe'nin doğduğu yılda.  Bu eşitsizliğe rağmen
Neredeyse aynı anda edebi kariyerlerine başladılar.  _
Village_ 1783'te yayınlandı ve 1785'te _The Task_, ancak Cowper
her türlü yaşlı şair, geleneklerini daha yakından miras alarak
Papa ve Dryden, Crabbe'den daha az insanlığa yaklaşıyor ve daha fazlası
On sekizinci yüzyılın bir çocuğu yapay yönlerinde.
Tüm yüzyılıyla bir yüzyılı ortaya çıkarmak imkansızdır.
Başarılar ve Swift ve Cowper üreten yüzyıl ve
Crabbe'nin daha ince kardeşlik içgüdüleri yoktu.  Yine de
Yüzyıl aslında acımasız bir şeydi. Örnek olarak tutum
Doğal olarak, Dr. Dodd'un sahtecilik için asılması için erkekler.  Samuel bile
Dodd için elinden geleni yapan Johnson, olması gerektiği gibi bulamadı
bitti, tüm ruhu, karşı bir suç için böyle bir ceza ile isyan etti
mülk.  Cowper, bizim saygımız üzerine muazzam bir iddiaya sahiptir.  O biri
en gerçek şairler ve tüm İngilizlerin en ilginç figürlerinden biri
edebiyat, ancak bir kerelik popülaritesinin küçük bir kısmı
Dinde evanjelizm ile kimliği.  Cowper'ın mizahı vardı
ve herkese evrensel çekiciliği yapmasını sağlayan diğer nitelikler
En büyük literatürün testi olan kalpler-"John'un cazibesi"
Gilpin, "annesinin portresine" çizgiler "ve"
_royal george_ kaybı. "Crabbe böyle bir itirazda bulunmadı ve
dini bir mezheple ilişkilendiren maceracı yardım
sağlar.  Dolayısıyla, bir zamanlar zevk aldığı popülerlik, daha çok
Cowper'ın hakları.  On sekizinciden birincisiydi
Bir şeyleri gerçekte oldukları gibi kullanabilen yüzyıl şairleri.  Orada
onun gücü yatıyor.  Şairler miydi-on sekizinci daha önce
Yüzyıl Yazarları?  Bunu sorgulamak için sıradan küfür gibi geliyor ama ne
Şiir mi?  Elbette bu, sanatsal olarak ritmik formda-veya
onsuz bile-doğa ve yaşamla ilgili en içten duyguların.
En büyük şair en samimi olan değil-çok kötü bir şair kutusu
OLUN-ama en mükemmel olan bu samimiyeti ifade eden şair
sanat.  Bu bakış açısından, Cowper ve Crabbe, Papa'dan önceki şairler,
Goldsmith, Johnson ve diğerleri neredeyse hiç şairdi.  Ustaları
Her birini dil, iyi bir retorik komuta edebilen ama değil
şairler.  İki ya da üç parça halinde gri bir şairdi, ama Johnson için
Talep neredeyse yapılabilir.  Cowper kendini ilk özgürleştiren kişiydi
Çağının konvansiyonundan ve Crabbe hala kendini özgürleştirdi
daha öte.  Sınırsız samimiyeti vardı ve gerçekten çok büyük bir şair
Bazı şairlerin sanatının mükemmelliği olmasa bile.  Birçoğu biliyor
Crabbe sadece _Rejected adreslerinde kendi tarzının parodisi tarafından_:

   John Richard William Alexander Dwyer
   Justinian Stubbs Esquire için Footman;
   Ama John Dwyer Blues'da listelendiğinde,
   Emanuel Jennings Stubbs'un ayakkabılarını cilaladı.

ve bunun gibi çok sayıda çizgi olduğu itiraf edilmelidir.
Crabbe, örneğin:-

   Mezar Jonas Kindred, Sybil Kindred's Sire
   Altı feet yüksekliğindeydi ve altı inç daha yüksek görünüyordu.

veya bu:-

   Liberal zihinler olarak gördüğü kilise görecek
   Ve orada ilkelerini düzeltti ve pew.

Bu tür banaliteler, sayfalarından oldukları gibi dağılmıştır.
Wordsworth'unkine dağılmış.  Yine de harika bir şairdi
Bizi Wordsworth'un önünde yapaylığın önüne getirmek ve
samimiyetsizlik.  Herhangi biri, Papa'nın Man_ üzerindeki _essay'da olduğunu varsayıyor mu?
Johnson onun _london_ veya o goldsmith onun _deserted köyündeki
muhteşem ifadelerin üretimi dışında herhangi bir fikir.  Her biri ve hepsi
Onlar parlak mektup adamlardı.  Crabbe parlak bir adam değildi
Mektuplar, ama o iyi ve gerçek bir şairdi.  Boşuna bakacaksın
ilişkilendirdiğimiz lirik ve müzikal hediye için en gerçek çalışması
Sonra gelen şairler:-Shelley, Keats, Tennyson-
Üç nesil için oldukça tatsız çalışın.  Crabbe oldu
"Sir Eustace Gray" ve diğerlerinde bulunacak bu hediye de vardı
Coleridge's'in çoğu gibi afyon ilhamı altında yazılan ayetler
En iyi iş yazılmıştı-ama hayranlarının arayacakları bunlarda değil
Başarısını vurgulamak için-bu işlerinde davranan

   Parish yoksullarımın basit yıllıkları.

_ Village_, _ Parish Register_, _ Borough_ ve birçoğu
_Tales_, yaşadığı gibi net bir yaşam vizyonuna tanık olmak
Bu dünyada doğan insanların çoğunluğu. Crabbe eleştirisini gördüm
Bu ona konuları için orta dersleri alan şair diyor,
onu George Eliot ile karşılaştıran eleştiri.  Bütün bunlar oldukça yanında
işaret.  Crabbe, bir dersle, fakirlerin şairinden önce
bir yüzyıl önce olduğu kadar bugün.  Köyler şimdi ne değiller
O zaman bize söylendi.  Ama tamamen inanıyorum
Crabbe'nin kapanması gibi yüzeyin altına gizlenmiş yaşam koşulları
gözlemler onları resmediyor.  "Yoksulların değiştirilmiş pozisyonu" diyor Bay
Courthope, "Neyse ki gerçekliğin çoğundan şiirlerini mahrum etti
Bir zamanlar sahip oldular. "İnanmıyorum. Yakından dolu kasabalar,
Ailelerin bir araya gelmesi, squalor hala bulunacak
Bizim ortamız.  Crabbe, zamanımızın yanı sıra kendi zamanımız için de mesajı var.
Gününün geleneksel dilinden perdeyi nasıl yırttı,
Mutlu köylülüğün geçtiği ideal köyün resmi
hayat çok neşeli.  Bu tür resimleri üzücü beyanıyla karşılaştırın-

   Sık sık okudum olsa da nadiren bildim
   Mutlu köylüler ölmekte yatmak.

Çözüm Crabbe yoksulluk trajedisi için hiçbir şey sunmuyor.  O hayır
politikacı.  John Wilson Croker için adaylık makalesini imzaladı.
Yerli Aldeburgh'da Tory ve aynı şekilde bir Whig'i destekledi
Trowbridge'de seçim.  Politikası,
Her iki partinin arkadaşları.  Ama politikacılar sadece
Bugün görmeye başlayan, nihai çözümün sosyal bir çözüm olduğunu ve
Sadece siyasi partiler sorusu değil.  Nesiller vefat etti
O yaşadığı için ve erkekler hala kanıtlamak için kendilerini bağırıyorlar
bu shibboleth veya bu durumda kurtuluşun kurtulması
Ülke, yine de binlerceimiz açlık eşiğinde, biz
Ortamızda hala çok fakir olan ve sorun gibi görünüyor
Çözüm her zamanki gibi.  Ama biz devlet için daha iyi olurdu
harika resimlerinde Crabbe tarafından ortaya çıkan soruları daha fazla tutabilir
sürekli olarak,-bazen zayıf görünebilecekleri gibi tadı eksik
Mideler, kaba, verimsiz anlatılar olsa da
gerçekten neredeyse tamamen küstah.

O zaman Crabbe'nin resim galerisine dönelim.  Phoebe Dawson ve
Eşit derecede acıklı Ruth, Blaney ve Clelia, Peter Grimes ve diğerleri.
Herhangi bir usta olarak tamamen bir dizi insan gibi açıkça tanımlanmıştır.
bize verdi.  Canon Ainger gibi George Eliot'ta kesinlikle değil
Modernler arasında Crabbe'ye bir yakınlık bulduğumu, ancak iki
Oldukça farklı doku, Balzac ve Dickens'ın çok daha büyük yazarları.  Vardı
Crabbe, bezinin sözleşmeleri ile sınırlandırılmadı ve kısıtlanmadı,
Bizimdeki en popüler hikaye anlatıcılarından biri olmuş olabilir.
Edebiyat-İngiliz Balzac.  Yüz noktada Charles Dickens
Crabbe ile bütün bir kontrast-yüzdüren mizahında, kalp şıklığı,
fakirlerin hayatını attığı cazibe içinde
Viktorya döneminin başlarında kendimizden daha fazla mevcuttu, ama Crabbe
Balzac ve Dickens ile birlikte, başka modernler olarak sunmaz
İnsan hayatının acı çekmesinin canlı resimlerini yaptım.

Günümüzde güçlü olan bir başka edebi güç daha var,
büyük ölçüde Crabbe'den etkilenir.  Bay Thomas'ın romanlarını sevenler
Hardy, bu kutlamada bizimle görmek için seviniriz,-onun
_Woodlanders_, _ Native_, _far Madding Crowd'dan Dönüşü_,
ve doğadaki şeylerin kalbine dokunan başka bir kitap ve
insan hayatı, bu büyük yazarın itiraf ettiğini duymaya sevinecek
George Crabbe, çalışmalarını etkileyen en güçlü etkidir.
Crabbe'den ne kadar ilham aldığını birçok kez beyan ettiğini duydum,
oysa daha sonraki Fransız realistlerin ne olursa olsun onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
"Crabbe bizim ilk büyük İngiliz gerçekçimizdi" Bay Hardy,
Maalesef onu bu platformdan konuşmaya sadece ikna edebiliriz
O yapmayacak. Son olarak Crabbe'yi harika bir hikaye anlatıcısı olarak alalım.  Çok daha fazlası var
romancıların çoğundan daha fikirler.  Bu yüzden hatırlamak için iyi yapıyoruz
Yeni bir iş çıktığında almamız gerektiğini söyleyen yazarın ipucu
Raflarımızdan eski bir tane.  "IDEad" romanları yerine,
Düzine çıkın ve çok popüler.  Keşke okumayı kabul edebilseydik
Crabbe'nin ayette romanları.  Mutsuzca formları onlara karşıdır
şimdiki yaş.  Ama yapabilseydik hiç bir talihsizlik olmaz
Crabbe's _tales_ bir kez daha Vogue.  Onlar iyi hikayeler, emici bir şekilde
ilginç.  Akılda çok canlı bir izlenim bırakıyorlar.  Bir kez okuma
Unutulmazlar.

Bu hikayelerin her ikisi de eski moda olduğunu söylediğini gördüm
ve maddede.  Olabilirler, ancak maddede koruyorum
Zamanımızın ruhu ile çok modernler.  Herhangi bir ikincisi
Gündüz romancısı bir hikaye geliştirme gücünü kıskanabilir.  Öyle
Crabbe'nin İngilizcede yerini yapmak için bu temel modernite
Edebiyat henüz nesiller için güvenli.

Son olarak, Crabbe'nin İngiliz edebiyatındaki yeri
on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl.  Onunla "coşku
"On sekizinci yüzyılın bu kadar kusurlu bir şekilde anlaşıldığı insanlığın".
Byron ve Wordsworth, birbirlerini samimi bir şekilde sevmeyen, övmek için iyi oldu
O, çünkü onların öncülüydü.  Bir pathos ustası,
Bazen mizah olmasına rağmen, gözyaşlarına ve kahkahalara teşvik etmesi
Öğrenilen Boy_'de olduğu gibi, ne yazık ki bilinçsizdir.

Ama bu başıboş sözleri sona erdirmeliyim ve bunu yaparken ben
Birçoğumuzun kime layık olduğunu bir kez daha alıntı yapmalı
Çok bağlı, demek istediğim Edward Fitzgerald.  Ne zaman Sir Leslie Stephen
Aklıma ne olduğunu yazdı,
_CornHill_, Fitzgerald için yeni görünen sözleri aktardı.
Crabbe'nin "Kamgarada Papa'da Papa" olmasına gelince-Horace tarafından yapılan bir açıklama
Byron'a atfedildiğini görmeme rağmen, _Rejected adreses_ smith
ve diğerleri.  "Papa Kamgarada çoraplarda," diye bağırdı Fitzgerald, "Neden ben
Moliere kadar iyi bir doku kadar paragraflardan bahsedebilir; '
epigramın, 'Jackanapes diyor ki-neden elliden çok
Beş dakikada en iyi epigramlar "ve daha sonra başka bir mektupta yazıyor-

   Ebblast Crabbe'mi tekrar olumlu bir şekilde bakıyorum; Doğal olarak
   Yılın sonbaharında geliyor.

İşte kesinlikle uygun bir alıntı, belki de biraz peygamber
Toplantımız-"Sonsuz Crabbe".  Hepimiz Crabbe'yi sevemeyiz
Fitzgerald'ın onu sevdiği gibi, ama bu toplantı boşuna olmayacak
Bundan sonra ciltlerini daha sevgiyle ele alıyoruz, şiirlerini daha fazla okuduk
sempatik bir şekilde ve gurur duymak için her zamankinden daha fazla gayretle devam edin
Bir buçuk yüzyıl önce Aldeburgh'da doğan adamın yakından
Bu Suffolk İlçesi ile özdeşleşti, başka hiçbir büyük yazar olmadığına inanıyorum
İngiltere'deki herhangi bir ilçeyle yakından tanımlanmıştır.  Bir Aldeburgh adamı-A
Suffolk adamı-gelecekte geçmişte olduğundan daha fazla, ama
Parish için tüm dünyayı kazanmaya mahkum.  O sonsuz
Crabbe!




V. Doğu Anglia'nın Edebi Dernekleri


Bay'a bir akşam yemeği vesilesiyle Doğu Anglian Derneği'ne bir adres
William Dutt, "Doğu Anglia'daki Karayolları ve Byways" yazarı.  25 Mart
1901.

Bu akşam konuşmasına izin verilmesinin ayrıcalığını takdir ediyorum.
Doğu Anglia'nın edebi derneklerine birkaç dakika, varlık
Tanınmış bir Doğu Anglian'a şeref yaparken size sormanıza izin verilir
Günün yazarı, geçmişin literatürüne bir bakış atması için
İngiliz İmparatorluğunun o kısmını etkilediğimiz sürece
Neredeyse hepimiz ilişkilendirilmekten gurur duyuyoruz.  Mutlaka var
Doğu Anglia'yı neyin oluşturduğuna dair bir fikir farkı. Buldum
Gece konuğumuzun bize bunun "Norfolk, Suffolk ve
Essex, Cambridgeshire ve Lincolnshire'ın bölümleri. "Dr. Knapp,
Ödünç biyografisi, bunun Norfolk, Suffolk ve
Cambridgeshire; Şahsen bu sınıflandırmadan memnunum,
Çünkü Londra'da doğmuş olmama rağmen, okul çocuğu dışında iddia ediyorum
Downham Market'teki Günler, Norwich'ten oldukça uzun bir soy,
taraf-tartışmasız Doğu Anglia-ve Welney'den Wisbeach yakınlarında,
Başka bir tarafta ve Welney ve Wisbeach, teyit ediyorum, tıpkı doğu kadar
Norwich ve Ipswich olarak Anglia.  Diğer ilçelere referansla
ve ilçelerin bölümleri, bence sakinlerin
kendileri için karar verin.  Mümkün olan her şeyi vereceklerini hayal ediyorum
onuruna izin vermek için hayal gücüne uzanmak
Doğu Anglia'ya dahil edilmek, asla telaffuz etmeyen bir isim
Augustine'nin bu iyi eski dünya iltifatını hatırlamadan
Canterbury atalarımıza, "açılar" olarak adlandırılmaları gerektiği için
Ama "Melekler".

Özellikle kitapları seven herkes
Büyük edebi gelenek.  Tam olarak karar vermek zorsa
Doğu Anglia, birkaç kişi için konuşmak belki de eşit derecede zor
Dakikalar Doğu Anglia literatürü gibi çok muazzam bir tema.  BT
Her biyografik sözlüğün ne yapacağını yeniden özetlemek kolay olurdu
ilçelerimizle ilişkili ünlü isimlerin uzun bir listesini sağlamak; ile
İki şair-laureat ürettiğimizi hatırlatın-John Skelton,
_Colyn Cloute_ ve Thomas Shadwell'in yazarı Diss, Broomhill'den
Oyun yazarı-ikincisi belki de tamamen gurur için bir konu değil; iki
Çok kaba ve hazır politik filozoflar, Thomas Paine,
Thetford ve Wisbeach'te doğan William Godwin; Çok popüler bir romancı
Bulwer Lytton'da ve Dr. Samuel Clarke'da çok popüler bir teolog; gibi
Ayrıca eserleri tamamen hitap eden ünlü erkek ve kız kardeşi
Farklı zihinler, James ve Harriet Martineau.  O zaman vardı
acıklı yaratık ve kayıtsız şair, Robert Bloomfield,
_Farmer's Boy_ bir zamanlar pahalı bir lüks ihtişamla ortaya çıktı
Quarto.  Son olarak, biri en popüler kadın yazarlardan ikisinin
Daha önceki bir nesilden Clara Reeve, romancı ve Agnes
Tarihçi Strickland, Suffolk kadınlarıydı.

Ama size tüm doğudan bir özetleme vermekten endişe etmiyorum
Söylediğim gibi, isimleri herhangi birinde bulunabilen Anglian yazarları
Biyografik sözlük ve çalışmaları tercih edecek kalite
Doğu Anglia'nın edebi bir bakış açısından,
soyu tükenmiş yanardağ.  Doğal olarak yararlanmak için oldukça endişeliyim
Kendi edebiyatımı vurgulamamı sağlayan altın fırsat
sempatiler ve Doğu Anglia'nın ihtişamının yüceliğinde yattığını düşündüğümde söylemek
En azından kitapların yaratılması söz konusu olduğunda.  İşte yapıyorum
Doğu Anglia için ilginç bir iddia, bize kaptanda verdiği
Marryat belki de on dokuzuncu yüzyılın en büyük düzyazı yazarı
Kim gençlik için bir zevk ve en büyük nesirden ikisi
Orta çağın ilhamı için her zaman yazarlar, Sir Thomas Browne
ve George ödünç.  Bize Sarah Austin'de bir örnek verdi
aynı zamanda büyüleyici bir kadın olan öğrenilmiş kadın; Bize tekrar verdi
İngilizce dilindeki en dikkat çekici mektup yazarı-Margaret Paston,
Horace Walpole ve Edward Fitzgerald.  Bunlara sadece üç tane vardı
Mektup yazarları olarak ciddi rakipler-William Cowper, Thomas Gray ve Charles
Kuzu; ve birincisi bir son ev ve son bir dinlenme yeri buldu
ortasında.  Bize olağanüstü romancı ve eğlenceli
Diarist, Fanny Burney.  Sonunda, bize aynı William'ı verdi
Cowper-Doğu Dereham kilisesinde duran ve bunun hakkında iddia ettiğimiz
Ve başka nedenlerden dolayı, onun dehasına bazı paylaşım ve katılım-harika
Ve çok sevilen şair. Bize William Cowper ve George'da gerçekten verdi
İngilizcedeki en doğal ve en insan şairini crabbe
İki yüzyıl edebiyatı, sadece favori şair hariç
İskoçya-Robert Burns.  Sabitleyeceğim tüm yazarların bunlar için
Doğu Anglia ve literatüründen bahsetme inancım; Bu onların isimleri
anılarını çağırdığınızda aklınızda tutmanızı sağlayacağım
Doğu Anglian hayatımıza en çok ilham veren edebiyat.

Birçok yazarla bağlantılı olarak bize önemli bir nokta ortaya çıkacaktır.
Sadece ara sıra harika bir İngiliz yazarına sahiptir.
İngiltere'nin belirli bir kısmı.  O daha az ya da daha büyük değildi
Bunun için sadece doğumunun ve kariyerinin bir kazası oldu.
Tüm İngilizlerin en büyüğü, tüm İngilizler doğal olarak
En gururlu, shakspere, doğrudur,
Warwickshire, ama Shakspere bu konuda neredeyse yalnız duruyor
şeyler.  Chaucer, Spenser, Milton, Byron ve Keats Londra'da doğdu;
Çok seyahat ettiler, birçok farklı ilçede yaşadılar veya
ülkeler ve belirgin bir şekilde yerel bir şekilde süslediği söylenemez
gelenek.  Shelley, Sussex'te doğdu, ancak yüzlerce şehir,
Küllerinin dinlendiği Roma, para cezasına biraz katılım iddia edebilir
ruh.  Öte yandan Wordsworth, Cumberland'da doğan,
ilhamının büyük bir kısmını kesinlikle elde etti
hayatının geçtiği komşu Westmorland ilçesi.  Ama ne zaman
Doğu Anglia'ya geliyoruz, bir yazarlarla yüz yüzeiz.
üzerinde belirli karakterinin üzerinde olduğu toprağa ait
Peyzajın kalıcı bir etkisi oldu, sadece çok büyük değil
İngilizler ve İngiliz kadınlar, ama büyük Doğu Anglians da.

Kaptan Marryat'ın bir Doğu Anglian olduğunu söyledim ve biz değil miyiz
Marryat'ın denizdeki havadar hikayeleriyle gurur duyma hakkı?  Gençliğimiz var
_Peter Simple_, _Frank MildMay_'de böyle bol uyaran buldum ve
_Mr. Midshipman Easy_; Nesiller boyu onları zevkle okudu,
Nesil erkekler onları okuyacak.  Ve sadece erkekler değil, erkekler.  Bir
Carlyle'nin en derin depresyon uyumlarından birinde aldığını hatırlıyor.
Romanlarına sığınmak, iç huzuruna sonsuz avantaj ile.
Kaptan Marryat ve Boys for Boys'tan bahsetmişken, oldukça küçük bir tür
Literatür belki de bazılarınız düşünebilir, daha önce hatırlamalıyım
Ve çocuklar için daha ünlü bir hikayenin Doğu Anglian kökenleri vardı.  Yapmış
Ahşaptaki bebekler Norfolk'tan değil mi?  Onların mülkü değil miydi
o ilçede, Percy'nin _Reliques_'den öğrendikçe,
Amca sevildi ve bu talihsiz çocukların son saatleri değildi,
Doğu Anglian tarafından yapılan bu en pitoresk ve acıklı hikayelerde
Robins ve zavallı bedenleri Doğu Anglian bitki örtüsü ile kaplı mı?

Ancak, daha ciddi literatür sayılabilecek şeylere geçeyim.
Gerçekten bir saat olmadığı sürece Sir Thomas Browne hakkında ne söyleyebilir?
hangi söyleyecek.  Bu büyük yazarın _religio Medici_ ve
_Urn burial_ alıntı yapılabilir-dünyevi bilgelik ve ilhamla dolu
Bu dünyadan değil.  Browne Londra'da doğdu ve o kadar değil
Otuz iki yaşındaydı Norwich'e yerleşti, burada "
Fizik becerisi için başvurdu "ve kırk beş yaşadığı yerde
Peter Mancroft'un güzel kilisesi, küllerini aldığında-bir
Kilise, ekleyeyim, affedilebilir bir gururla, kendi büyükbabam
ve büyükanne evliydi.  Norwich'in kısa süre içinde olmasına sevindim
Oğullarının en az büyük değil, uygun bir anıtla anıyor,
Uygun bir şekilde "İngiliz Montaigne" olarak adlandırılan. {138}

Belki de Marryat ve için iddiama itiraz edecekler var.
Sir Thomas Browne, Doğu Anglians olduklarını-her ikisi de sadece doğudaydı
Anglians evlat edinme ile. Birinin iddiasına itiraz edenler bile var
Kimi en büyük Doğu Anglian adamlarının en iyisini saymalıyım
Mektuplar-George ödünç.  Ödünç alıyorum, eğer varsa bir Doğu Anglian'dı
Bir tane vardı, ancak bu Bay Theodore Watts tarafından sorgulanmıştır.
Dunton.  Şimdi Bay Watts-Dunton'a mümkün olan en büyük saygıya sahibim.  O
bir eleştirmen, bir şair ve bir romantik olarak ayırt edilir.  Ama yapmalıyım
Onunla burada soruna katılın ve sen, biliyorum, beni yakaladığım için affedeceksin
Konuyla zamanınız; Çünkü Bay Watts-Dunton haklıysa,
Doğu Anglian geleneklerimizden baş ihtişamlar kesilecekti.  İnkar ediyor
_The Romany Rye_'nin yeni bir baskısına girişte, yeni yayınlandı,
Kendini ödünç almasına rağmen, Doğu Anglian olduğu için borç iddiası
onun biri olduğu konusunda ısrar etti.

   Charlotte Bronte'a bir Yorkshire kadına çağrı olarak da adlandırılabilir
   Doğu Anglian'ı ödünç al.  O bir Doğu Anglian değildi
   Londra'da doğan İrlandalı bir İngiliz.  Babası bir Cornishman'dı
   ve Fransız ekstraksiyonunun annesi.  Doğu Anglian'ın bir damlası değil
   kan, ödünç babasının damarlarındaydı ve
   annesinin damarları.  Borrow'un ataları bir tarafta saf Cornish idi,
   ve diğer tarafta esas olarak Fransızca.  Ama ödünç bencilliği buydu
   Doğu Anglia'da doğduğu gerçeğinin ona bakmasını sağladı
   Evrenin merkezi olarak dünyanın o kısmında.

Doğu Anglia'nın önerisini sorgulamaya hazır değilim
Evrenin merkezi, sadece Bay Watts-Dunton'un konumunu sorgulamak için.
"Çok az" olduğu için bu nitelikte erdem var.
Doğu Anglian Blood, Borrow'un annesinin damarlarında ve
"Esas olarak" Fransız.  Aslına bakarsa, elbette, kısmen doğu
Anglian; Yani, iki veya üç kuşak olması gerekirdi
Doğu Anglian kanında, onun büyük büyükbabası olduğunu görünce
Fransa'dan Norfolk'a yerleşti ve kendisi ve çocukları ve torunları
yarışla evlendi.  Ama borçlanma iddiamı sabitlemiyorum
Bu gerçek-annesinin ailesinin üç kuşak gerçeği
Hamburgring Green-hatta Doğu Dereham yakınlarında doğduğu gerçeğinde.
Hepimizin etkilendiğimizden daha kesin bir şey yok
büyük ölçüde çevremiz tarafından ve bu kadar, doğum kadar
Ya da atalar, bu bize hangi özelliklere sahip olduğumuzu verir.  Bu
Örneğin, Swift'e bir İrlandalı olarak adlandırılırken, Swift geldi
İngilizce Ebeveynlik ve en etkileyici yıllarının birçoğu için yaşadı
İngiltere.  Yine de, kız kardeşi tarafından adil bir şekilde iddia edilebilir,
çünkü o ülkedeki uzun bir ikram sırasında
İrlanda ırkının ince etkisi ve birçok şeyde düşündüğü ve
İrlandalı olarak hissettim.  Maria Edgeworth'tan bir
İrlandalı romancı, ancak Bayan Edgeworth İngiltere'de İngilizce doğdu
Ebeveyn.  Yine de, o kadar İrlandalı bir romancıydı
Charles Lever ve Samuel Lover, tüm hayatı boyunca doğrudan geçti
İrlanda ırkı ve kitapları İrlanda kitaplarıydı.  O,
Öte yandan, Charlotte Bronte'nin bir
Yorkshire kadın.  Hayatının sonunda sadece bir kez İrlanda'yı ziyaret etti
Birkaç hafta.  İrlandalı babası ve Cornish annesi şüphesiz
doğasını birçok yönden etkiledi, ancak daha az kesin değil
Haworth çevresindeki bu harika moorların etkisi ve
kim yaşıyordu.  Ne İrlanda ne de Cornwall'un iddia etme hakkı yok
onu Yorkshire olarak.  Neyin etkisini reddeden son kişi ben
Bazen İngiliz edebiyatı üzerine "Keltizm" olarak adlandırılır; Bu noktada ben
Matthew Arnold'un neredeyse son sözü söylediğinden eminim. .
Keltler-Mutlaka İrlandalılar değil, çünkü üç veya dört yarışı
İrlandalılara ek olarak Keltler-Ana verilen İngiliz edebiyatında var
Güzel yaratıcı kalitesi ve bir Kelt izleyemediği yerde bile
Bir İngiliz yazarın kökeni, Celtic olduğunu oldukça varsayabiliriz
daha önceki bir nesilde bir yerde kan.

Yine de, söylediğim gibi izlenimler çevre
son derece canlılığa sahip ve kesinlikle borçlanmak bir Doğu Anglian'dı.
Sir Thomas Browne bir Doğu Anglian'dı.  Her yazarda izleyebilirsiniz
Toprağımızın kendine özgü bir derecede ve özellikle borç içinde etkisi.
Borrow, Doğu Anglian olmaktan gurur duyuyordu ve onunla gurur duyuyoruz.  İçinde
_Lavengro_, iddia etmek için girişimde bulunuyorum, en büyük düzyazı örneğine sahibiz
Modern literatürümüzde stil ve büyüyen bir borç görmek için seviniyorum
kült, daha dar tarafının kabul edilmesine dayanmayan bir kült
Ödünç-örneğin, öfkeli ultra protestanlığı-örneğin-
Bir zamanlar keyif aldığı popülerlik, ama onun bir
kelimelerle muhteşem sanatçı.  Kelimelerle sanatçı yok ama etkileniyor
çevre.  Örneğin Charles Kingsley
Farklı çevre, Doğu Anglian Fen'den derinden etkilendi.
ülke:--

   "Kendi güzellikleri var, o büyük fensler," dedi. "
   Denizin güzelliği, sınırsız genişlik ve özgürlük.  Tepeden
   Cennetin Arch'ı başka yerlerden daha geniş yayılıyor ve bu genişlik
   Görüldüğü gibi bulut alanlarına, böyle gün batımlarına, bu gün batımları verir
   Bu adalar içinde başka hiçbir yerde. "

Ama George Borrow üzerinde uzun süredir devam etsem de acele etmeliyim
Ve onun eserleri.  Doğu Anglia'nın büyük bir ülke olduğunu söyledim
Mektup yazarları.  İlk olarak Margaret Paston vardı.  Böyle yok
içerdiği gibi, İngiliz tarihinin uzak bir dönemine katkı
_Paston Letters_ ve bence bunları adıyla ilişkilendirmeliyiz
Bir kadın-Margaret Paston.  Margaret'in kocası John Paston; Oğlu efendim
John Paston; Ve garip bir şekilde, aynı zamanda bir John olan ikinci oğlu,
ve kendisine "John Paston" adını verdi, bizden önce sık sık gel
yazışmalarda, ancak Margaret Paston merkezi figür.

Evli olan bazı dinleyicilerime ilgi duymayabilir
Margaret Paston'un kocasına "Sevgili John" veya
"Sevgili John'um", günün bir eşinin yapacağını hayal ettiğim gibi, ama "doğru"
Rahip ve İbadet Koca. "Hiçbir yerde böyle canlı bir resim yok
Bu _paston mektuplarında yer aldığı gibi geçmiş bir yaş.  Oturan biz
Sessizce Kral VII. Edward'ın hükümdarlığındaki ocakla ne okuyabilir
Kral Edward IV.  Öyle
Tarihimizdeki uzak zamanların en insancıl belgelerinin
Hepsi Doğu Anglia'dan gelmelidir, sadece _paston mektupları değil,
Henry VI ve
Edward IV, ama aynı zamanda daha erken bir dönem-yaşam veya en azından
İlk Richard ve Kral John'un zamanında manastır hayatı
en olağanüstü insan modası bizim için bu kronik
Jocelyn Chronicle olarak bilinen St. Edmund'un Bury Manastırı,
Carlyle'nin bizim için bu kadar mükemmel bir şekilde canlandırdığı Camden Society
_Past ve Present_.

Ama Margaret ile başlayan harika mektup yazarlarından bahsediyordum
Paston.  En büyük mektup yazarlarımız kimler?  Kuşkusuz onlar
Horace Walpole, William Cowper ve Edward Fitzgerald.  Ne biliyorsun
On sekizinci yüzyılın mükemmel resmi yaşam bize sunuldu.
Horace Walpole tarafından sahip olduğumuz dokuz ciltli yazışma. {144} Walpole
Tüm pratik amaçlara bir Doğu Anglian'dı, ancak olmasına rağmen
Londra'da doğdu.  Babası, büyük Sir Robert Walpole dikkate değerdi
Doğu Anglian ve en yakın doğum ve ilişkilendirme bağlarına sahipti
Doğu Anglia.  Mektuplarının çoğu aile konağından yazıldı.
Houghton. {145}

Sırada William Cowper geliyor.  Birden fazla inanıyorum
Edebiyat tarihçisi Cowper'ı bir Norfolk adamı olarak iddia etti.  Cowper doğdu
Hertfordshire'da; Olney'de hayatının çok büyük bir kısmı için yaşadı.
Buckinghamshire, Londra'da ve Huntingdon'da, ama eğer bir erkek olsaydı
Doğu Anglian manzarasının ve Doğu Anglian hayatının dokusunu kim aldı
Cowper'dı.  O güzel nehir, ouse, kendini boşaltan
Yıkama, Cowper'a tuhaf bir ilham kaynağıydı ve
Olney'in manzarası, her biri tam olarak benzer koşullara sahip olduğunu bilir
Doğu Anglia'nın yolu.  Cowper'ın en güzel şiirlerinden biri
"Annemin portresinin Norfolk'tan alınması" başlıklı ve o
Söylediğim gibi, son dinlenme yerini Doğu Anglian'da buldu
Toprak-Doğu Dereham'da.

Cowper hakkında bir şüphe varsa, hiçbir şey olamaz
Son zamanların en büyük mektup yazarı Edward Fitzgerald.  İçinde
Fitzgerald'ın adından bahsederken biraz farklıyım.  Sanki
bu toplantıya "Kral Charles'ın Başı" nı tanıtmak; çünkü o değil miydi
Hepimiz tarafından Omar Khayyam_ _Rubaiyat olarak bilinen şiirin yazarı,
Ve omar adı ne zaman günümüzde gülümseme eğilimi yok
Khayyam'dan bahsediliyor ve kültüne "nezaket" olarak adlandırılıyor.  Belki de
Talihsiz Fitzgerald, bunu biraz zorlu bir başlık verdi.
Eski Pers şairinin yorum veya çevirisi.  Bu hata değil
Bu şiire hayran olanlar, onlara bir şüphe veriyor
çoğu durumda sahip olmadıkları bir bursu etkilemek.  Ne
Birçoğumuz Farsça Omar Khayyam değil, ne de arzu yok
o şairin başka bir çevirisini görmek veya bilmek.  Basitçe itiraf ediyoruz
Edward Fitzgerald, Suffolk tarafından şiirin dürüst bir takdiri
Squire, Tennyson'un "İlahi Yapılan Tek Şey
"Fitzgerald'ın bu şiiri İngilizceye kadar yaşayacak
Dil ve asla unutulmamasına izin verilmesine izin verilmez.
Ödünç gibi, belirgin bir Kelt'e sahip olan bir Doğu Anglian olan Anglian
kalite, ünlü bir İrlandalı soyunun sonucu, yine de bir doğu
Toprağını, nehirlerini ve denizini seven Anglian.

Sonra Doğu Anglian edebi geleneklerinin başka bir aşamasına geliyorum.  Öyle
Kadınlarını öğrenmek için ne kadar lezzet gösteriyor; Olabilir
Size çıkmış olan seçkin kadınların uzun bir listesini verin
Doğu Anglia.  Arabella'yı yazarken Crabbe'nin aklına gelmiş olmalı
_tales _:-

   Bu akıl yürütme hizmetçisi, cinsiyetinin korkusunun üstünde
   Okumaya cesaret etmiş ve okumaya cesaret etmişti,
   Son roman değil, yeni doğan oyun değil,
   Günün çöp ve skandalı değil;
   Ama (genç arkadaşları şok hissetmesine rağmen)
   Berkeley, Bacon, Hobbes ve Locke okudu.

Belki de kendini en kötü şöhretli yapan Harriet Martineau'ydu.
Ve onun anlaşılmaz egotizmine rağmen, okumak hala bir zevk.
Daha az tartışmalı yazılarından bazıları.  Onun fiord'da _feats, için
Örnek, gerçekten bir klasik.  Ama Harriet'i asla affedemem
Martineau, Doğu Anglian manzarasından aşağılayıcı bir şekilde konuştu,
Yolda olan manzaraların herhangi bir kısmı kadar büyük cazibesi olabilir
teklif.  Hayır, bu ünlü kadınların rulosunda, ikisi en çok eğilimliyim
Övgü Sarah Austin ve Fanny Burney.  Bayan Austin, yapacaksın
Unutmayın, Norwich'in Taylors'larından biri, John Austin ile evlendi,
ünlü hukukçu.  Onun cinsiyetini ilk gösterenlerden biriydi
kurgu yazmak için bir hediyeden başka hediyeler olabilir ve
İyi, sessiz, yerli bir kadın olmak ve aynı zamanda bir
aşırı öğrendi.  Carlyle'den önce bile bir moda verdi
bu ülkede Alman edebiyatının incelenmesi; Birçok kitap yazdı, birçok
makaleler ve bazı çeviriler yaptı, özellikle hala en iyisi
Von Ranke'nin Popes History'nin çevirisi. Topla
Doğu Anglian Worthies Bu tek başına iyi kadını asla unutmamıza izin ver,
Gününün en ünlü adamlarının, guizot'un bu muhabiri
Grote, Gladstone ve aynı zamanda bir mektup yazarı olarak
Söylediğim gibi, tuhaf gibi görünen fakülteye sahipti
Doğu Anglia toprağı.  Hala daha az Fanny Burney'i unutmalıyız,
King's Lynn'de doğdu, _evelina_ tarafından kendi neslini memnun etmek için yaşadı ve
Dr.'nin çok hoş bir resmini veren büyüleyici _Diary_
Johnson ve birçoğu çağdaşları.  _Evelina_ ve
_Diary_ en sevdiğim kitaplardan ikisi, ama ben kendini sınırlandırıyorum ve
Burada daha fazlasını söylemeyeceğim.

Şimdi dokuzuncu ve son olarak bu Doğu Anglian Worthies arasında geliyorum
Kimin özel bir kanonize hakkımız olduğunu hissediyorum-George
Crabbe-"Doğanın en sert ressamı olsa da", Byron olarak
onu tarif etti.  Şimdi açıkçası, çok azımızın Crabbe'yi okuduğunu kabul edebilir
Bugün.  Edebiyat tarihinde kabul edilmiş bir yeri var, ancak
Oldukça iyi okunan insanlar bile onu terk etmekten memnun.  "Ne
edebi eleştirmenlerimiz böyle bir
Yazar ihmal ve unutulmaya düşecek mi? "
Gözden geçiren.  Cowper'ın birkaç şarkı sözü ve ballad tarafından yaptığı gibi yaşamıyor
ve eşsiz harflerle.  Neredeyse bir crabbe hattı hayatta kalır
Mevcut konuşma.  Bu kullanışlı hacimlerden birine dönerseniz
Referans-Teklif Sözlükleri, çağrıldıkları gibi-bizden
Gazetecilerin kimler edebi bilginin çoğunu alması gerekiyor
Zaman zaman sergileyebildiğimiz, neredeyse bir düzine bulacaksınız
Crabbe çizgileri.  Ve yine de Crabbe'nin harika ve
edebiyatta kalıcı bir yer ve
Geçmişte, gelecekte favori olacak.  Crabbe asla kaybedemez
Edebiyat tarihindeki yeri, öncüsü olarak bir yer
Wordsworth ve hatta Cowper, ama düşmesi bir trajedi olurdu
Okunan şair kategorisinde.  Zarif küçük bir baskı
Sekiz cilt benim en değerli eşyalarım arasında.  Okumadım
Bazı sözde edebiyatı okurken, bir görev duygusundan, ancak
niteliksiz ilgi.  Bu ikincisinde çok saf gerçekçilik yaşadık
günler; Neden şairlerin en gerçekçi olana dönmemize izin vermiyorsunuz?  O öyleydi
Çağdaşları arasında en büyüğü tarafından sevilen.  Scott ve
Wordsworth çalışmalarına adanmıştı ve aynı zamanda Jane Austen de vardı.  Bir
Daha sonraki tarih Tennyson ona övgüde bulundu.  Son zamanlarda hikayeyi duyduk
Bay James Russell Lowell'in son hastalığında rahatlık bulma
Scott'ın _rob roy_ okuma.  Scott'ın kendi son hastalığına dönelim ve
Neredeyse ölüm yatağında en çok keyif aldığı kitabın ne olduğunu görün:-

   "Bana eğlenceli bir şey oku," dedi Sir Walter, "biraz oku bana
   Crabbe. "" Eski favorisinin ilk ciltlerini ortaya çıkardım
   yatabilirdi, "diyor Lockhart" ve hatırladığım şeye döndü
   içindeki en sevdiği pasajlardan biriydi.  Harika ile dinledi
   faiz.  Arada sırada "Başkent, mükemmel,
   Mükemmel, çok iyi. "

Kardinal Newman ve Edward Fitzgerald, zıt kutuplarda olduğu gibi,
dini izlenimler, Crabbe'nin şiirine bağlılığa katılıyorum.
Cardinal Newman, Hall_ _Tales'den "Bir şiir olarak konuşuyor
gebe kalma veya infazda dilimizdeki en dokunaklı olanlardan biri "ve
Bir üniversitenin _IDEA'sına bir dipnotta
Şiir otuz yıl önce aşırı zevkle "ve asla kaybetmedi
Benim aşkım, "ve bunun mutlak bir _classic_ olduğunu iddia etmeye devam ediyor. Bu nedenle, Crabbe'yi okumamak, en çok birini bilmemek
İngiliz şairlerin görkemli toplanmasından birey ve Crabbe
Doğu Anglia'da doğup yetiştirilen ve çekilen bir Doğu Anglian'dan önce
Tuhaf derecede çevresinin tüm karakteri, sadece
Büyük şairlerimiz arasında Shakspere, Cowper ve Wordsworth yaptı.

Sonuç olarak, Marryat, Sir Thomas'ın isimlerini yeniden özetleyeyim
Browne, George Borrow, Margaret Paston, Horace Walpole, Sarah Austin,
Fanny Burney, Edward Fitzgerald ve George Crabbe
Doğu Anglian edebiyatı ile ilişki kurmayı tercih edin.  Bunun farkındayız
Edebiyat, bunların minnettarlığı hakkındaki birçok iddiamızın bir yönüdür.
Doğu Anglians olmak için iyi bir servete sahip olmayan İngilizler.  Sahibiz
Empire'a Porson'da büyük bir bilgin, efendim büyük bir devlet adamı
Robert Walpole, Sir Edward Coke'de büyük bir avukat, büyük dini
Cardinal Wolsey ve Başpiskopos Parker, Gainsborough'daki Büyük Sanatçılar,
Constable ve Crome ve belki de her şeyden önce efendim
Cloudesley Shovel ve unutulmaz Lord Nelson.  Şahsen ben
Belli bir isyancıya hayran kaldım, Kett the Strip, sahip olduğum her şey kadar
adlandırıldı.

Tüm bu Doğu Anglian değerlerinden övgü sık sık söylendi, ama
Böyle bir vesileyle, daha çok yaşadıysam affedilmeme izin verin
Doğu Anglia'nın harflerle daha az tanıdık ilişkisi uzunluğu.  O
Konunun saçına dokundum ama dokundum.  Ne olmayabilir
Örneğin, Norwich'i bir edebi merkezi olarak söyleyin
Piskopos Stanley-Taylors ve Gurneys Norwich,
Londra'nın bugüne kadar övünebileceği gerçek entelektüel yaşam.  Ne,
Yine, uzaktan yazarlar üzerindeki etkisi söylenmeyebilir.  Okumak
Kingsley'nin _Hereward the Wake_, Bay Swinburne's _Midsummer Holiday_,
Charles Dickens'ın Yarmouth ve Goldsmith'in Şiirsel Açıklaması
Houghton'un açıkça
amaçlanan. {153} Bunlar ve bir dizi başka anı kalbine dokunuyor
Hepsi iyi Doğu Anglians, ama Doğu Anglians'ın yaşamı unutmuyor
Ölümleri onurlandırmak, geceye bu toplantı ile gösterilir.  Biz
Bay Walter Rye'ye Dr. Augustus Jessopp'a Bay Edward'a minnettarız
Clodd ve bu akşam misafirimize, Bay William Dutt, tuttuğu için
Halk-irfan, edebi tarih, tarihsel geleneği canlı
İngiliz Adaları'nın en derin hissettiğimiz kısmı
ikamet veya akrabalık bağları ile bağlanma.




VI.  Dr. Johnson'ın soyu


Londra Johnson Kulübü üyelerinden önce okunan bir makale
Simpson Restoranı Strand.

İnanıyorum ki, üyelerimiz arasında,
Johnson Club'ın Kardeşleri, hepimiz her satırı okuyor
Basılı olan Dr. Johnson hakkında, eserlerini hiçbir şey söylememek için.  Öyle
Özellikle kabul etti
Kardeş, Dr. Birkbeck Hill, büyük bizim büyük takdirini kabul etti
Dostum, hepimize Mukaddes Kitap ve Ortak Kitabı kadar tanıdık
Namaz.  Benim açımdan, sorumluluk konusunda derin bir hisle
daha önce bir makaleyi okumak için rashly üstlenen herhangi birine ait
Kulüp, bu on üç ciltle bir
_Johnson Club Papers_ adlı küçük kitabın reperusal'ı, çeşitli
Eller, 1899'da Brother Fisher Unwin tarafından yayınlandı.  Bunları tekrar okurken hissediyorum
O günlerde gerçekten devler olduğunu ele alıyor, ancak benim
Birinin ifadesine rastladığımda hayranlık biraz denetlendi
Johnson'un Shakspere baskısının önerisinin "
hiçbir şey "; ve" Goldsmith'in başarısızlıkları
neredeyse Boswell kadar büyük ve saçma; "
Ire, "Dr.
Johnson Kütüphanesi, "Shakspere'nin ilk folio baskısı olabilir
1785 yılında 250 pound gerçekleştirdi. Yine de,
Geçen yüzyılın kapanan yıllarında kulübü aydınlattı.  Mutlu bir şekilde
Bizim için, iyi yoldaşlık seven, o günlerin devlerinin çoğu
Hala cilalı zırhları ve müthiş mızrakları ile kanıtlar var.

Henüz biri veya diğeri tarafından söylenmemiş ne söyleyebilirim?
Kardeşler?  Pekala, bu birkaç açıklamayı umutlarla bir araya getirdim
Hiç kimsenin elimde olan iki kitap görmediğinde, birincisi,
_ Blackwood Hill_, _ Dr. Johnson's'ın bazı açıklamalarıyla
Ancestry_, Alley Lyell Reade tarafından; diğeri, _ Dr.'nin hayatı ve mektupları
Birkbeck Hill_, kızı Bayan Crump tarafından.  Bunlardan ilki
özel olarak basılmış, ancak kardeşlerin herhangi biri tarafından satın alınabilir
Birkaç gine için.  Öğrenebildiğim kadarıyla kardeşim Augustine
Birrell, henüz bir kopya satın almış olan kardeşlerden tek kişidir.
Diğer kitap, kardeşimiz Birkbeck Hill'in biyografisi yayınlanacak
Gelecek hafta, bana erken bir kopya koyan Bay Edward Arnold tarafından
imha etmek.  Her iki ciltte de düşünmek için çok fazla yiyecek var
Tüm iyi Johnsonyalılar.  Dr. Johnson'ın ataları, çok az olabilir
Kalabalığa itiraz, ama kardeşlere olacak.  Artık yok
hiciv için favori konu,
Yazar ve öncülleri.  Ama o yazarın sevgilisi bilir
konunun büyüsü.  Herhangi bir gayreti affedebilir.  İtiraf ediyorum
Şahsen, Bay Reade'nin çeşitliliğine ve ilgisine hayran kaldım
Araştırmalar.  Gelmeden önce onun yönteminin örnek bir durumunu almama izin verin.
ana sorun.  Boswell'in _johnson_ açılış sayfalarında biraz var
Bay Michael Johnson'ın hesabı.  En pitoresk
Johnson Senior'dan Anecdote, genç bir pırasa kadınla ilgili
Staffordshire'da, çıraklığına hizmet ederken orada gebe kaldı
Geri dönmediği bir tutku.  Onu takip etti
Lichfield, burada
Yaşadı ve umutsuz alevini şımarttı.  Sonuçta aşktan öldü ve
Michael Johnson bir
Mezarının üzerinde taş.  Bu acıklı romantizm herkes tarafından tartışılmadı
Boswell editörleri, Editörler Prensi Dr. Birkbeck dahil bile
Tepe.  Bay Reade, bana öyle geliyor ki, hikayeyi tamamen parçaladı,
Tüm Johnson öğrencilerinin bildiği gibi, Boswell tarafından Miss'den elde edildi
Anna Seward.  Bay Reade, Michael Johnson'ın
ölümünden en az on bir yıl önce Lichfield'a yerleşti
Elizabeth Blaney, beş yıldır çok takdir edildi
o şehirdeki bir evde yerli.  Dahası, bir
metresi ve o metresin oğlu için büyük bir sevgi; O ayrılıyor
Oğlan altın bir saat ve annesi eşyalarının geri kalanı.  Tek
Michael Johnson'ın kadınla sahip olacağı bağlantı
O ve erkek kardeşi, öldükten sonra çağrıldığını bir
Küçük mülkünün envanteri.  Bence bu küçük gerçekler
Mistress Blaney, görünüşe göre Lichfield'daki beş yıllık evi
En rahat pozisyon, Michael Johnson'ı iradesinden ihmal etmesi,
ve en az altı ay önce Lichfield'de olması gerçeği
geldi, kesin.

Michael Johnson hakkında Bay Reade hakkında başka bir pitoresk gerçek var
gün ışığına çıktı.  Görünüşe göre yirmi yıl önce
Sarah Ford ile evlilik, bir gençle evlilik arifesinde olmuştu
Derby'deki kadın, Mary Neyld; Ancak evlilik gerçekleşmedi, ancak
Evlilik bağı çıkarıldı.  Mary, Luke Neyld'in kızıydı,
Derby'nin önde gelen esnafı; Yirmi üç yaşındaydı
Time ve Michael Yirmi Dokuz.  Bay Reade'nin endüstrisi bile
En son anda evliliğin neden olduğunu bizim için keşfedebilir
kırıldı. Ancak Michael Johnson'ın neden geç evlendiğini açıklıyor
hayat ve melankoli.  Bay Reade'nin ortaya çıkardığı insan romantizmi
Michael Johnson'a sahipti, Johnsonians için kesinlikle kesin bir ilgi var
İlk aşk ilişkisini mutlu bir sonuca getirdi, olmamalıyız
Adam yirmi yıl sonra "aşağılık bir
Melankolik, "Karısının dili çok fazla sallandığında,
at ve sürdü.  Samuel Johnson olmazdı ve orada
Johnson kulübü olmazdı-insan zihninin bulduğu bir felaket
Gebe kalmak zor.  Onu kırmadan iki yıl sonra
Michael Johnson ile nişan, ekleyebilirim, Mary Neyld bir James ile evlendi
Warner.

Bay Reade, sözde Boswell'in başka bir ifadesini de çağırıyor:
Michael Johnson gerçekten Staffordshire'daki Leek'te çıraklık yapıldı; Bizim
Bunun otoritesi de mükemmel Anna Seward.  Dahası, öyle
İki Samuel Johnsons'ın isimlerinin kaydedildiğini yeterince merak ediyor
Lichfield'deki kiliselerden birine gömüldüğü gibi,
Samuel dünyaya geldi, diğer üç yıl sonra: bunlardan biri
1654'te öldü, diğeri 1712'de. Ama bu noktalar, belirli bir
İlginin, Dr. Johnson'ın soyuyla hiçbir ilgisi yok.  Şimdi bizden önce
Bu akşam evlerimizi bıraktı, Johnson Brotherhood'un her üyesi,
Gelenek mi, kardeşi Birkbeck Hill'in paha biçilmez dizinini görmek için
Johnson'un soy konusu üzerine ne söylemek zorunda kaldı.  Biliyoruz ki
Doktor bir ailenin kurulmasına çok hevesliydi; Bay Thrale
Tek oğlu Johnson'ın sempatileri ona çift yolla dışarı çıktı,
Ve belki daha büyük ölçüde çünkü Boswell'e söylediği gibi, "Efendim,
Kendin nasıl düşündüğünü bilmiyor musun?  Efendim, onu yaymak istedi
isim.
"Burada söyleyebilirim," dedi, "
boyun eğme ve doğum onurları; çünkü kimin benim olduğunu söyleyemem
Büyükbaba. "Johnson, Bayan Thrale'e yapmadığını bildirdi
Ailesinin çoğunu konuşmaktan memnuniyet duyuyoruz: "Çok az zevk var"
"dilencinin fıkralarıyla ilişkilendirme" diyor.  Sürekli olarak kullanımdan kaldırıldı
Kökeni.  Bayan Seward'a göre, karısına evlenmeden önce söyledi.
onun ortalama ekstraksiyonu olduğu; Ama Bayan Seward
Johnson's Mahkemesinin versiyonunu hatırlatmaya değer, ancak ben
Tek bir kelimeye inanmayın:-

   Rustik güzellik ve kızının sanatsız tavırları, şimdiki
   Bayan Lucy Porter, Johnson'ın genç kalbini kazanmıştı.
   Johnson'un okul günlerinde büyükbabamın ziyareti.  Tiksinti
   Onun çirkin formu, ona kişisel bir isteksizlik vardı, ne de
   Ona hitap ettiği güzel ayetler ona katlanmayı öğretir.  .
   Uzunluğunda perisi Birmingham'daki ailesine döndü ve yakında
   unutulmuş.  Johnson'u Birmingham'a götüren iş, onun ölümü
   Kendi babası ve orada çekingen metresini çağırarak onu buldu
   Baba ölüyor.  Tüm boş zamanlarını Bay Porter's'e geçti,
   hasta yatağına katılmak ve ölümünden birkaç ay sonra sordu
   Bayan Johnson'ın eski dulla evlenmesi rızası.  Onu ifade ettikten sonra
   Çok olağanüstü bir istekte sürpriz-"Hayır, Sam, istekli rızam
   Asla bu kadar mantıklı bir sendika yapmak zorunda kalmayacaksınız.  Sen yirmi değilsin
   Beş ve elli döndü.  Herhangi bir ihtiyatlıysa, bu istek
   Bana hiç yapılmamıştı.  Geçim araçlarınız nerede?
   Porter, karısının pahalı alışkanlıkları nedeniyle fakir öldü.
   Harika yetenekleriniz var, ama henüz onları hayır haline getirdim
   karlı kanal. "" Anne, Bayan Porter'ı aldatmadım:
   Ona en kötüsünü anlattı; Ben ortalama ekstraksiyon olduğumu; Bende yok
   para ve bir amcam asıldı. O cevap verdi,
   İniş için az ya da çok kimseye değer vermedi; daha fazla parası olmadığını
   kendimden daha; Ve bu, bir ilişkisi yok olmasına rağmen,
   asılmayı hak eden elli vardı. "

Şimdi Dr. Johnson neden soyu hakkında bu tavrı aldı, bu yüzden
Diğer insanların soybilimsel olduğu yere rehberlik eden ruhun aksine
Ağaçlar endişe duyuyordu?  Kesinlikle aile bağlarına kayıtsızlık değildi,
Çünkü Brother Birkbeck Hill yazılı birçok ilginç mektup yayınlıyor
Johnson tarafından yaşlılıkta, belirli bir miktar parası olduğunu bulurken
Miras, kendi akrabalarından herhangi biri olup olmadığını görmek için etrafa baktı
yaşamak.  Yaşlı adamın yazdığı, bunu sorguladığı mektup sayısı veya
Bu akraba, oldukça acıklı.  Bana öyle geliyor ki gerçekten oldu
aile tarihine ilişkin cahil bir belirsizliğe.  Onun erken döneminde
Ailesi yıllarca refahtan penuraya geçmişti.  Onlardı
İngiltere'de çok yaygın olan, ancak İskoçya ve İrlanda'da çok nadir
Soyağacılarda ne olursa olsun hiçbir ilgi görmeyin ve asla onların
Johnsons örneğinde,
Dostça terimler hüküm sürmedi.  Sanırım biz şaşırmalıyız
Londra'da sağlam müreffeh esnafların bazı dükkanlarına gireceklerdi.
Old Michael Johnson kadar iyi bir pozisyon ve denemek ve çizeceklerdi
ataları üzerine bir veya başka bir kişi.  Derhal gelmeliyiz
boş bir duvara karşı.

Öyleyse Johnson'ın babasını sıradan kaynaklardan ne biliyoruz?  O
Lichfield'da bir kitapçıydı ve o şehrin şerif olduğunu
oğlu Samuel'in doğduğu yıl; vatandaşları şölen ettiğini
Johnson bize _annals_'sinde "nadir görkemli" ile söyler.  O
Johnson tarafından "aptal bir yaşlı adam" olarak tanımlandı, çünkü o da konuştu
Çocuklarının gururunu ve erken yollarını seviyor.  O bir gayretliydi
Yüksek Churchman ve Jacobite.  Boswell tarafından daha fazla söyleniyor,
Birmingham'dan Bay Hector'un yetkisi,
O şehirde bir hafta, ancak bir parşömen üreticisi olarak kurarak para kaybetti.
"Dindar ve en değerli bir adam," diye söyler Bayan Piozzi bize "ama yanlış-
başlı, olumlu ve melankoli ile etkilendi. "" Bir aşağılık miras aldım
Babamdan melankolik, "Johnson bize"
"1731'de öldüğünde etkilerinin 20 pound olduğu tahmin ediliyor.
"Annemin ilişkileri için hiçbir değeri yoktu," diyor Johnson.  "Bizler
Biliyordum. "Michael Johnson'ın kardeşi Andrew,
Johnson amcası, hala daha az biliyoruz.  Çeşitli Johnson kitaplarından biz
Sadece Bayan Piozzi'nin _anecdotes_ 'de belirtilen hikayeyi kaldırın.  İlişkilendiriyor
O Johnson, amcası Cornelius'un ustalığını anlattıktan sonra
Ford, atlarken, başka bir amcası olduğunu söylemeye devam etti, Andrew-"Benim
Bir yıl boyunca yüzüğü Smithfield'de tutan babasının erkek kardeşi ve
asla atılmadı veya fethedilmedi.  İşte senin için amcalar, Mistress, eğer
Kalbinize giden yol bu. "Bay Reade bunu takviye etti
Bize sadece Andrew Johnson'ın ustaca bir güreşçi olduğunu değil, aynı zamanda
Çok iyi bir kitapçıydı.  Bir süre kardeşine yardım etti
Lichfield'da işletmenin yürütülmesi.  Ancak daha sonra bir
Birmingham'daki kitapçı, ölümüne kadar onun evi olacaktı
Otuz yıl sonra.  Burada bazı ilginç kitaplar yayınladı; başlık-
Bunlardan bazılarının sayfaları, elbette yeniden üreten Bay Reade tarafından verilmiştir
onun iradesi.  Kötü günlere düşen Thomas adında bir oğlu vardı.  Olacaksın
Birkbeck Hill'in baskısında Thomas'a belirli mektuplar bulun; Dr. Johnson
Sık sık ona para yardım etti.

Bununla birlikte, Andrew Johnson'dan daha fazla ilgi çekici olan Catherine'di
Michael ve Andrew'un kız kardeşi, Samuel'in teyzesi, açıkça
İki erkek kardeşi tarafından görmezden gelinen bazı bilinmeyen nedenler.  Burada değiliz
Kesinlikle sağlam bir zemin, ama bana öyle geliyor ki Catherine Johnson
Kardeşlerinin çok üstünde bir pozisyonla evlendi. İki hafta önce
Death Dr. Johnson, Lambeth rektörü Rev. William Vyse'ye yazdı; A
"Charles Skrymsher" ı bulmasını istediği mektup-o
yanlış yaz "Scrimshaw"-"Woodseaves"-"Woodease"-"
mahalleniz, şimdi hayatta ol "ve onsuz bulunup bulunamayacağı
gecikme.  "Bu benim için büyük bir nezaket eylemi olacak" diye ekledi.
Charles Skrymsher "neredeyse ilgili".  Charles Skrymsher değildi
Bulundu ve Johnson Dr. Vyse'ye hayal kırıklığına uğradığını söyledi.
ilişkileri için yaptığı soruşturmalar.  Bu özel ilişki,
Gerçekten de, Dr. Johnson, muhtemelen yirmi iki yıl ölmüştü.
Ona iradesinde bir şey bırakma arzusu, bu soruşturmaları yaptı.
Annesi Bayan Gerald Skrymsher, Michael Johnson'ın kız kardeşiydi.  Biri
Kızları Thomas Boothby'nin karısı oldu.  Boothby iki kez
evli ve iki karısı kuzenlerdi, birincisi Elizabeth,
Bir Sir Charles Skrymsher'in kızı, ikincisi Hester, benim gibi
Dr. Johnson'ın amcası Gerald Skrymsher'den dedi.  Dolayısıyla Johnson
gününde potentat olan evlilik tarafından kuzen, çünkü
Tooley Park'tan Thomas Boothby, güçlü ve zengin bir büyük yeğeni
Baronet, İngiliz sporunun babalarından biri olduğunu.  Bir sorunu
_The Field_ 1875 için gazete bir av kornasının gravürünü içerir
Sonra Cheshire Hounds'un merhum ustasına sahip ve
Boynuzun üzerine yazıt: "Thomas Boothby, Esq., Tooley Park,
Leicester.  Bu boynuzla ilk tilki avı paketini avladı.
İngiltere elli beş yıl. "1752'de öldü. En büyük oğlu aldı
Skrymsher'in anne adı ve Thomas Boothby başlığı altında
Skrymsher M.P. Leicester için ve onun gününde önemli bir kişi.
Karısı Anne, New Place, Sir Hugh Clopton'un kızı Stratford- idi.
On-Avon.  Bayan Gaskell'in hayranları Clopton efsanesini anlatacak
Onun tarafından Howett'in dikkat çekici yerlerine _visitleri_.

Keşke Bay Reade'i tüm sonuçlarla takip etmek için zamanım olsaydı
ilginç bir aile geçmişi, ama olduğunu düşünmeye çalışıyorum
Dr. Johnson'ın iki hafta önce sorgulamalarında acıklı bir şey
Hayat hikayesi hiçbir şey bilmediği kuzenlere ilişkin ölüm, tanınmış olan
Woodseaves of Woodseaves'ın evi-büyük sözlükbilimci-heceleyemez
Doğru bir şekilde ve adını kusurlu bir şekilde bilgilendirdi.  Yine de o,
Aile ağaçlarının ve ataların derneklerinin sevgilisi, tüm hayatıydı
Bu varlıklı bağlantılar ve onların birçok önemli
evlilikler.

Bay Reade'den önce, Johnson'ın babasının bir üreticisi olduğu biliniyordu.
parşömen ve bir kitapçı; Ama sadece onun içinde
son birkaç yıl kadar yaşamı üstlendi,
onu mahvetti.  Bay Reade, otuz yıldır meşgul olduğunu gösteriyor.
Bu parşömen ticareti.  Kardeş Birkbeck Hill, ima eden Croker'dan alıntı yapıyor
Johnson'ın ünlü tüketim tanımı "
emtialar ve ortak mülk yargıcı tarafından değil,
Tüketim ödenen kişiler tarafından işe alınan sefiller, "
Babasının tüketim memurlarıyla olan sürekli anlaşmazlıklarının hatırlanması.
Bay Reade, bu kavganın kriziyle ilgili belgeleri ortaya çıkardı,
1718'de Michael Johnson, "
Tanner. "Burada tam olarak basılan iddianame onu suçluyor,
"Bir Michael Johnson, Bookseller," "
Rabbimiz George'un şimdi Büyük Britanya Kralı Tanrı'nın lütfu ile hükümdarlığı
Kendi uygun kazancı için, kalk, kullanın ve sanat, gizem veya
Bir byrseus'un manuel işgali, İngilizce bir tabakçı, hangi sanatta,
Bir Tanner'in Gizemi veya Manuel İşgali Michael Johnson
yedi yıl boyunca yetiştirilen veya çırak, kötü bir örnek
diğer tüm diğerleri gibi durumda. "Michael'ın savunması şuydu
O "bronzlaştı" ve kendini bronzlaştırmadı, sadece "bir tüccar
İrlanda, İskoçya'ya ve daha da üst kısımlara takas eden deriler
"Michael Johnson'ın el yazısının bilinen tek örneği
Bu savunma.  Michael yargılanmaya karar verdi ama beraat etti.  Öyle
Bununla birlikte, bu kovuşturmanın harabesinin temelini atması muhtemeldir.

Ama diğer şubeye geçmeliyim: Dr. Johnson'ın ailesi
anne.  Burada Dr. Johnson kendine büyük bir haksızlık yaptı, çünkü
Terim olmasına rağmen, annesinin "eski bir ailesini" sayma gerçek hak
Her durumda akraba.  Her zaman soyağacını geri taşıyabilir
1620. "Sabah," diyor Boswell, "Eski ailelerden bahsetmiştik,
ve onlardan dolayı saygı.  Johnson dedi ki--

   "'Efendim, bu tür bir saygı hakkına sahipsiniz ve tartışıyorsunuz
   kendin.  Prensibi destekliyorum ve ilgisizim
   Bunu yaparken, böyle bir hakkım olmadığı için. ''

Bununla birlikte, Boswell, bu açılış bölümünde,
"Sarah Ford, önemli bir yeomanry yarışından indi
Warwickshire, "ve Johnson'ın annesinin mezarı üzerindeki kitabı onu anlatıyor
"Ford'un eski ailesinden".  Böylece biri oldukça şaşkın
Johnson'ın tutumunu uzlaştırmaya çalışırken.  Onun tek biri
İyi bir söz sahibi olduğu için aile Cornelius Harrison'du.
Bayan Thrale'e yazarak, "belki de tek
Penuranın üstünde veya karakterde servette yükselen ilişkilerimden biri
Yukarıda ihmal. "Bu Cornelius, John Harrison'un oğluydu.
Johnson'ın teyzesi Phoebe Ford ile evlendi.  Johnson'ın John Amca'nın hesabı
_Annals_ gurur verici değil, ama bir rektörün oğluydu.
Babası Sir Richard Harrison, beylerden biri olan Pilborough
Kralın Bedchamber ve türden bir kişiliğin.  Cornelius,
saygın kuzeni, 1748'de öldü, ancak torunları bir
Zavallı çok, ataları ne olursa olsun.  Bay Reade, izler
soybilimcinin tüm acımasızlığı ile tarih.

Johnson'ın büyük büyükbabası Birmingham'da bir yeoman olan Henry Ford'du.
Oğullarından biri olan Johnson'ın büyük amcası Henry, 1628'de doğdu.
West Bromwich ve başka yerlerde mülk sahibi ve bir adamdı
Clifford's Inn, Londra.  Sonra Cornelius Ford'a geliyoruz-"Cornelius Ford,
Beyefendi, "Evlilik yerleşiminde tarzı. Cornelius Dörtlü öldü
Samuel Johnson doğmadan aylar önce.  Cornelius'un bir kız kardeşi Mary vardı,
Bir Jesson ile evlendi ve tek oğulları, tesadüfen bahsedebilirim,
1666'da Pembroke College'a, altmış yıl önce
İkinci kuzen, Samuel'imiz aynı koleje girdi.  Başka bir kuzen
Evlilik, Johnson'ın _annals_'sinde atıfta bulunduğu bir Bayan Harriots'du ve
Ayrıca _prayers ve meditasyonlarında.  Cornelius Ford'un sadece biri
Biyografilerde atıfta bulunulan aile,
Birkaç kez konuştuğu Johnson'ın kuzeni kötü şöhretli Parson Ford.
Joseph, Stourbridge'e yerleşen bir Eminence doktoruydu.  O
Zengin bir dul, Bayan Hickman ile evlendi.  O evliliğe tanıktı
kız kardeşi Sarah'dan Michael Johnson'a.  Hiç şüphe olamaz ama bu
Stourbridge'de Dr. Ford ve ailesinin varlığı
Johnson 1725'te oraya okula gönderildi.
Kuzeni Cornelius Ford, Boswell'in dediği gibi değil _uncle_ cornelius
Pedmore, Stourbridge'e yaklaşık bir mil.  Her gün yürüdü
Dilbilgisi Okulu.  Oğlanın bir bağlantısı Gregory Hickman ikamet ediyordu
Dilbilgisi okulunun yanında.  Johnson'ın bir akrabası ve bir soyundan
Hickman, Dr. Freer, hala evde yaşıyor.  Onunla Lichfield'da tanıştım
son zamanlarda ve bana evin bir fotoğrafını gönderdi,
Johnson onu ziyaret ettiğinde olduğu gibi ve yirmi ikide yazdığında
Sonnet'e Dorothy Hickman "Dinet'te oynuyor. "Dorothy
Ann Hector ve Olivia Lloyd ile Johnson'ın üç erken sevgisi.  Dorothy
John Turtin ile evlendi ve tek çocuğu vardı Dr. Turtin, ünlü
Son hastalığında Goldsmith'e katılan doktor.

Johnson'un amcalarının kaydını gözden geçirecek zamanım yok
anne tarafı ve Bay Reade'nin endüstrisine ve
Detay ustalığı.  Bununla birlikte, tesadüfen amcanın
Kim asıldı, eğer biri olsaydı, babasının kardeşlerinden biri olmalı,
Çünkü Fords için bu ayrım ait görünmüyor gibi görünüyor.  Fazla
Bu eğlenceli, sonra kuzen Parson Ford ile ilgilidir.
Birçoğunda ünlü Chesterfield Earl'ü ile paylaşmak,
Lordship'ten South Luffenham Rectory'den alındı.  Hayır yok
Ancak, Chesterfield'ın bir keresinde olduğunu bildiğine dair kanıt
Chaplain ve Boon Companion, onu en çok yazan adamın kuzeniydi
Mektupların ünlüsü.

Cornelius Ford'un annesi bir Crowley'di ve bu Johnson
Bayan Ford'un kardeşi için Londra City Worthies ile ilişki
Londra'dan Ambrose Crowley, Kt., Alderman, Addison's Jack'in orijinali
Örs.  Sir Ambrose Crowley'in kızlarından biri Humphrey Parsons ile evlendi
Bazen M.P. Londra ve iki kez Lord Mayor için.  Böylece bunu görüyoruz
Johnson'ın Londra'daki en acı verici mücadelesinin yılları onun
Uzak kuzenler veya bağlantılar bu şehrin baş sulh hakimi idi.  Bir diğer
Connexion, Elizabeth Crowley, 1724'te Westminster Abbey'de evlendi
John, Bletsoe'den onuncu Lord St. John.  "İşte senin için atalar,
Mistress, "Dr. Johnson, Bayan Thrale'e sadece olsaydı söylemiş olabilir
Bilinen-dirseğinde bir soybilimci ve bir puskeri olsaydı
biyografi yazarı.

Bay Reade, evlilik anlaşmasının tamamını birliğe yazdırıyor
Johnson'ın annesi ve babası.  Çok ayrıntılı bir belge ve
O zamanlar partilerin şüphesiz refahını öneriyor.  .
Kocası elli, gelin otuz yedi.  Samuel kadar doğmadı
Evlilikten üç yıl üç ay sonra.  Çift sık sık
Erken evli hayat, uygun ölümlerle yardım aldı
Wills'ten gelen alıntılar aşağıdakileri gösterir:-

   Warwick Co.

   Kayınpederime Michaell Johnson'a veriyorum ve miras ediyorum.
   Beş kilo ve karısına kızım beş ve yirmi kilo.

   1 Mayıs 1709 kanıtlandı.

   _ JANE FORD OLDUĞUNUZ FORD_, _ Joseph Ford_.

   Oğlum Cornelius Ford'un yaptığı ve ödeyeceğini atarım ve atarım.
   kayınbiraderim Bay Michael Johnson ve karısı ve
   Mütevelli heyeti, merhum babasının yönettiği 200 pound toplamı
   Bana ödenecek ve çok fazla para yerine geç dedi
   Kocam, söz konusu kardeşim Johnson ve karısına güven aldı.

   2 Ekim 1722'de Worcester'da kanıtlandı.

O zaman "İyi Kuzen Harriotts" onları unutmaz:-

   Michael Johnson'ın karısı kuzenim Sarah'a veriyorum ve miras ediyorum
   kendi ayrı kullanımı için 40 pound gibi ve bir çiftim
   En iyi keten tabakaları ve yastık paltoları, büyük bir kalay çanağı ve bir düzine
   kalay tabaklarının, kocasının aynı anda vermesi şartıyla
   karısının aynı atmasına izin vermek için yöneticime benzer bağ
   onun iradesi ve zevkle.

   Personelde Trysall'dan Elizabeth Harriotts.,
   23 Ekim 1726.

Ama bu büyüleyici hacmi bırakmalıyım.  Sana söylemek için zaman bulamıyorum
Porter ailesi hakkında söylemesi gereken her şey.  Bay Reade, bilgilendirici
Başırıtları tedavi ederken, Bayan Johnson ve kızı Lucy,
Konuştuğum aile ağaçlarıyla birlikte.

Dr. Hill'in _life_'sine acele ediyorum, burada sadece burada endişeliyim
Bay Reade'nin kitabından etkilendiği nokta.  Yansıma
Kaçınılmaz olarak, iş yapmanın neredeyse imkansız olduğu ortaya çıkıyor
Diğer kaynaklardan elde edilen bir geliri olmadığı sürece araştırmayı içerir. Tarihçiniz, işinin değeri ile orantılı olarak zengin bir adam olmalı,
Ve biyografi yazmalı.  Birkbeck Hill'in çalışması kadar iyi
Daha fazla parası olsaydı daha iyi olurdu.  Çok fazla olabilirdi
bu vasiyetname ve diğer belgelerin, Bay
Reade bu kadar büyük miktarlar harcamış olmalıdır.  Dr. Hill tamamen canlıydı
buna.  "Özel araçlarım olmasaydı," diye yazdı bir arkadaşına
1897, "Johnson ve Boswell'i asla düzenleyemedim; ama o kadar iyi olamıyorum
Bir marangoz olarak ödendi. "Aslına bakarsanız, tam olarak 3 kaybettiğini görüyorum
Yayınlayarak pound _dr. Johnson_: _ O arkadaşları ve eleştirmenleri_.  O
"Boswell" in ilk dört yıllık satışıyla 320 lira yaptı.  Bu 320
Amerikan hakları da dahil olmak üzere pound, ödemelerinin büyük bir kısmını onun için
Uzun yıllar ve kitap henüz ikinci bir baskıya girmedi.  BEN
2.000'in basıldığını düşünüyorum.  40.000 ila 50.000 kopyası vardı
Croker'in baskıları satıldı, böylece çok övünmemeliyiz
şimdiki çağın gelişmiş tadı.  320 pound sadece bir bagatelle
Mevcut yazarlarımızın sayısı tamamen aptalca kurgu.  Birkaç
Bu toplamı tek bir motor otomobilde iki katına harcadıkları bilinmektedir.  İçinde
Bu konuda bir pasaj vermekten kaçınamıyorum
Brother Hill'in bir mektubu:-

   Eski arkadaşım D --- iki yeni cildin (_Johnson'umdan
   Miscellanies_) ulaşamayacağı kadar değerlidir.  Net fiyat
   bir gine.  Pazar günü sekiz bardak Holland ve Seltzer vardı-
   Her biri şilin, yarım düzine dışında bir bardak şişman ve bir elma şarabı
   puro ya da öylesine.  Puro ve likörden iki günlük yoksunluk
   Kitabım için ödendi.

Babasının hayatını yazan Bayan Crump, bana pişmanlık duyduğunu ifade etti.
Kitapta Johnson Club ile ilgili çok az şey var.
Kardeş Hill çok sadıktı.  Benden mektup istemişti ama hissettim
benim elimde olanın yayınlanması için uygun olmadığını, bunun yerine
yaşayan kişilerle özgürce.  Kardeş Hill sadece sabırsızdı
Bahisci-Yeterince okumadan yazan edebi şarlatan.
Ciltte kulübümüzün iki hoş bakışları var; Birinden alıntı yapıyorum.
Geceden tartıştık _Dr. Radikal olarak Johnson _:-

   Keşke sen ve Lucy'nin dün gece mevcut olsaydı ve
   Zafer sahneme tanık oldum.  Gerçekten çok asil karşılandım.  .
   Scribe bana sempatik gururla, muhabirin
   _New York Herald_, telgraf etmek istediği için katılma izni istemişti
   Makalem Amerika'ya Çıktı !!! tartışmanın yanı sıra.  Biraz vardı
   Takip eden tartışmada yapılan çok iyi konuşmalar, özellikle
   Bir avukat olan Bay Whale, oldukça iyi ve harika konuşan bir avukat
   _boswell_ bilgisi.  Onu aramayı tercih ettiğini söyledi, değil
   Johnson'ın radikal tarafı, ama insani tarafı.  Bay Birrell,
   _Obiter Dicta_ Man, ayrıca çok iyi konuştu.  Zeki bir adam.  O
   eşit derecede ücretsiz.  Bay Whale'e karşı sürdürdü
   Bu radikal doğru terimdi ve aslında radikalizm ve
   İnsancıllık aynıydı.  Birçoğu ne kadar ışık
   Paper Johnson'ın karakterine atılmıştı.  Bir beyefendi geldi ve
   beni işlediğim çok hassas şekilde tebrik etti
   zor bir konu ve liberal için suç vermemişti
   Sendikacılar ve Tories mevcut.  Edmund Gosse, oturduğum en çok
   arkadaş canlısı ve kağıdı harika bir _tour de force_ olarak adlandırdı
   Johnson'ın sözlerini bağladığım yola.  Bana istedi
   Onu bir gün Trinity College, Cambridge'de ziyaret edin ve bana bir
   doyurucu hoş geldiniz.  Akşam yemeği ve
   duman iki sonrasına kadar uyumadım. Konuklar arasında
   Büyük Bonner, sağlığı sarhoş olan Avustralyalı kriket oyuncusu
   diğer ziyaretçilerinkiyle ve övgüsü vuruldu
   Lord's Pavilion üzerinde bazı toplar.  Büyük basitlikle dedi
   Johnson'ın hafızasının nasıl saygı duyulduğunu gördükten sonra
   Kendini kazandığından çok daha fazla bir adam olurdu
   Kriket en büyük zaferler.  Hiç joküler bir şekilde söylemedi.

Dr. Hill'den başka bir mektup, kendini Ashbourne'da nasıl bulduğunu anlatıyor
Derbyshire'da kulüple ya da daha doğrusu bir parçasıyla.  O yazdı
Maceralarıyla ilgili _Green Man_'dan.

Zamanımı çok aştım, ama sonuçta nasıl olduğunu söylemek istiyorum
Takdire şayan kızı bu kitabı kardeşimiz Birkbeck'e yazdı
Tepe.  Gerçek bir sevgilinin sunduğu ne hoş bir resim
edebiyat.  Analitik bir zihin değildi, ne de büyük bir eleştirmen değildi.
Dante ve Newman hakkındaki görüşleri hiçbirimiz tarafından paylaşılmayacak.  Ama ne
analiz veya eleştiriden çok daha önemlidir, tamamen bir
sevimli bir kişilik ve en kulüpten çıkabilen bir adamdı.  Üstelik
Boswell'in ideal editörü.  Sevgili bir övgüde daha ne söylenebilir?
Johnson Club'ın kardeşi!




Vii.  Ferdinand Lassalle {185} 'nin özel hayatı


   İch Habe Die Inventur Meines Lebens Gemacht.
   ES Savaş Gross, Brav, Wacker, Tapfer und Glanzend Genug.
   Eine Kunftiga Zeit Wird Mir Gerecht Zu Wissen Wissen.

   --Ferdinand Lassalle, _august_ 9, 1864.



I. Kontes Sophie von Hatzfeldt.


Ferdinand Lassalle, 11 Nisan 1825'te Breslau'da doğdu. Ebeveynleri
Yahudi ırkıydı, babası başarılı bir ipek tüccarı.  Çocukluktan
O şimdi zalimdi, şimdi sevdiği ve yanında bir annenin kölesi
kime hayran kaldı.  Heymann Lassal-Oğlu yazımı değiştirdi
Paris Sojourn-sinirli ve zalim olmayı tercih ediyor; Ve
Yakın zamanda yayınlanan "Günlük" {186} 'da bazı grafik örnekleri var
aralarındaki farklılıklar, çocukta bir keresinde bitiyor
Korkmuş babasının onu tereddüt ederken bulduğu nehre koşarak
ve uzlaşır.  Eski olanın daha çekici bir resmi
Adam, kayınpederi Friedland ziyaretinden bahsetti.
Lassalle'nin kız kardeşi ile evlendi.  Friedland, Yahudi kökeninden utanıyordu,
Ve eski lassalle, misafirleri akşam yemeğinde yükselterek ürküttü ve açıkçası
onun bir Yahudi olduğunu, kızının bir Yahudi olduğunu ve onun
Kocası aynı yarıştaydı.  Konuklar tezahürat yaptı, ama ev sahibi asla
Çok açık kayınvalidesini affet.

Lassalle, Breslau Üniversitesi'nde ve daha sonra Berlin'de öğrenciydi.
Borçlu olduğu Hegelli çalışmaların temelini attı.
siyasi felsefe.  1845'te Paris'e gitti ve orada
Heine'nin dostluğu, George Sand ile ilginç
Hasta şairin "yatak mezarının" etrafında daire çizin.

Heine'nin mektupları arasında {187}, şimdi Lassalle'ye adreslenen dört tane var, şimdi
"Sevgili ve en çok sevilen arkadaş," şimdi "en sevgili silah kardeşi."  "Olmak
Emin oldu, "diyor," seni ölçünün ötesinde seviyorum.  Daha önce hiç olmadı
herhangi birine çok güven duydu. "" Kimsede bulamadım "diyor
Yine, "United United'ın eylemde çok fazla tutkusu ve netliği. Siz
Cüretkar olma hakkına sahip olmak için iyi-diğerleri sadece bu ilahi hakkı gasp ediyoruz,
Bu göksel ayrıcalık. "Ve Varnhagen von ense'ye şöyle yazıyor:-

   Sana bu mektubu getiren arkadaşım Herr Lassalle, genç bir adam
   en dikkat çekici entelektüel hediyelerin.  En kapsamlı
   En geniş öğrenme ile, en büyük penetrasyona sahip
   şimdiye kadar bildiğim ve en zengin sergi armağanı ile, o
   Bir irade enerjisini ve şaşırtıcı bir eylem kapasitesini birleştirir
   Ben. . . . Hiç kimse United'ı bu kadar coşku bulamadım ve
   pratik zeka. "Her satırda," diyor Brandes, "bu mektup çok uzak öğrenciyi gösteriyor
hayatın, gerçekten de peygamber! "

Lassalle, coşkunun karşılık vermesinde geriye doğru değil.

   "Heine'yi seviyorum," diye açıklıyor; "O benim ikinci benliğim. Ne cüret!
   Ne ezici konuşma!  Zephyr gibi nasıl fısıldayacağını biliyor
   Gül çiçeklerini öpüyor, öfkelendiğinde ateş gibi nasıl nefes alacak ve
   yok eder; En hassas ve en yumuşak olan her şeyi çağırıyor ve sonra
   Bütün bunlar en sert ve en cesur.  Tüm komuta sahip
   duygu aralığı. "

Lassalle'nin Heine'ye olan sempatisi asla azalmadı.  Kaybeden heine
ülkesinin özünde daha yüksek doğasını kavramak ve
ortak dinci ve göreceğimiz gibi akut bir fark meydana geldi.
Lassalle, Kontes von Hatzfeldt'in işlerine müdahale etti.
1846'da arkadaşı Dr. Mendelssohn tarafından Kontes'e tanıtıldı.
Lassalle, burada somut formda tüm coşkusu için kapsam olduğunu hissetti
insanlığın ve hayatını şampiyonluğa adamaya karar verdi
Ezilmiş bayanın nedeni. {188} Kontes,
Onu utançla tedavi eden zengin ve güçlü asilzade.  O
Onu kalelerinde hapsetti, doktorlarını ve ilacını reddetti
hastalık ve çocuklarını gerçekleştirdi.  Kendi ailesi, kadar güçlü
Sayım, sık sık müdahale etmişti ve sayının tövbeleri çok
Ama kısa ömürlü.  1846'da konular bir krize ulaştı.  Sayım yazdı
İkinci oğlu Paul, annesini terk etmesini istiyor.  Çocuk taşındı
Kontes'e bu mektup; Ve Lassalle, bayanı bulmak
Gözyaşlarında, onu gerçeklerin tam olarak ifşa etmeye ikna etti.  Söz verdi
onu kurtarmak için kendisi ve dokuz yıl boyunca mücadeleye devam etti
nihai zafer, ancak önemli bir itibar kaybı ile.  O ilk
Hikayeyi Mendelssohn ve Oppenheim'a iki büyük servet arkadaşı anlattı.
İkincisi Prusya'daki Yüksek Mahkemelerden birinin hakimi.  Kabul ettiler
ona yardım etmek için; O zaman, her zaman olduğu gibi, Lassalle'nin ikna edici güçleri
karşı konulmaz.  Onunla Berlin'den Dusseldorf'a gittiler, sayım
o mahallede olmak.  Von Hatzfeldt Aix-La-Chapelle'deydi,
Yeni bir metres olan Barones Meyendorff'un zahmetlerine yakalandı.  Kemik
Ona atanan bir tapudan aldığını keşfetti
Sıradan kursta gereken bazı mülkler çocuğa gelmişti
Paul.  Muhtemel görünen felaketi duymak
En sevdiği oğlu, kocasının varlığına girdi ve
Takip eden sahnede, belgenin olması gerektiğine dair bir söz verdi.
iptal edilmiş-tahripti.  Ama onu saymadan daha kısa sürede terk etmemişti
Meyendorff etkisine döndü ve karısını tekrar görmeyi reddetti.
Kısa süre sonra kadının Köln için yola çıktığı keşfedildi.
Lassalle, arkadaşlarına Oppenheim ve Mendelssohn, onu takip etmeleri için yalvardı ve
Mümkünse, önemli belgenin aslında
yok edildi.  İtaat ettiler ve kolonya'daki otele ulaştılar.
Barones ile aynı zaman.  Burada bir kararsızlıktan suçluydular, eğer
daha kötü bir şey yok, hangi lassalle kesinlikle hiçbir şekilde suçlanamaz, ama
adını zedelemek için bir yıl boyunca kullanıldı.  Oppenheim,
Üst katta, Barones'in bagajıyla bir hizmetçi gözlemledi; arasında
Diğer şeyler değerli taşımak için yaygın olarak kullanılan türden bir masa veya tabut
kağıtlar.  Sadece bir
Acımasız sayıdan belirli belge, tabutun üzerine atladı
Hizmetçinin sırtı döndü.  Ama onunla hiçbir bagajı yoktu
gizlemek için ve böylece Mendelssohn'a teslim etti.  Mendelssohn, ancak
kararlı olan gaftan tamamen duyarlı, çöl olamazdı
arkadaşı ve tabutu bagajına yerleştirdi.

Barones kaybını keşfettiğinde tüm otel bir kargaşa oldu.
Arkadaşlar zıt yönlerde paniğe kapıldılar.  Şüphe
Hemen Dr. Mendelssohn, çünkü odasının sahip olduğu görülüyordu
karışıklık içinde kaldı.  Takip edildi, ancak bir
Demiryolu arabası ve Paris'e kaçmak, bagajını ellerinde bırakarak
polisin.  Kutusunda suçlanan bazı makaleler bulundu
Oppenheim; ve Oppenheim, Yüksek Mahkemelerden birinin hakimi ve
Bir milyoner oğlu, tutuklandı ve hırsızlık için hapsedildi!

Lassalle, Oppenheim'ı hapishanede ziyaret etti ve ondan bir söz verildi
Davranışının güdüsü ile ilgili sessizlik.  Sonra kendini attı
hem basında hem de hukuk mahkemelerinde mücadeleye şiddetle.
Burada Heine ile şirket ayırmış gibi görünüyor, çünkü bize söylediği gibi,
"Barones Meyendorff, Prenses de Lieven'in bir arkadaşıydı ve
Prenses de Lieven, Guizot'un metresiydi ve Heine bir
Guizot'tan emeklilik. "

Oppenheim 1846'da beraat etti ve gerçekten masum olan Mendelssohn
Gerçek soygunun, doğal olarak Almanya'ya dönmenin güvenli olduğunu düşündü.  O
Ancak, Köln Yardım Mahkemesi önünde yargılandı ve
Beş yıl hapis cezası.  Alexander von Humboldt,
bir yıl hapis cezası, ancak Mendelssohn'un ayrılması şartıyla
Avrupa.  Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra Konstantinopolis'e gitti ve
Kırım Savaşı patlak verdiğinde Türk ordusuna katıldı ve
Mart 1854'te.

Bu arada Almanya yıllarca sözde olanın hikayesiyle çaldı
soygun ve lassalle'nin adı,
Daha suçlu arkadaşlarından.  Ve bu doğal değildi, çünkü
Her yıl sayımla sürekli savaşta nişanlandı
Hatzfeldt.  Uzunluğunda, 1854'te, talihsiz Dr.
Mendelssohn doğuda öldü, Kontes'in tamamı için güvence altına aldı
ayrılık ve geniş bir hüküm.

Lassalle'nin bu bayanla dostluğu kaçınılmaz olarak skandala yol açtı.  Ancak
Kesinlikle skandal bu kadar az haklı değildi.  Yirmi yıldı
Kıdemli ve ilişki açıkça anne ve oğluydu.  İçinde
Mektuplar her zaman "sevgili çocuğum" ve onun içinde sırdaş
Bu kadar etkileyici olan sayısız zihin ve kalbi
Ferdinand Lassalle gibi bir adamın payından daha fazlası vardı.

"Kadınların endişelendiği bir sebep ve yargılamasın"
Ona, Helene von Donniges'e olan tutkusuna güvendiğinde söyler;
Ve açıklama, dünyanın
Mutlu bir şekilde biliyor ama çok az.  Dusseldorf'un Asya Mahkemesinden,
yerler, iyi görünümlü bir adamın çok kesin bir bakışına sahibiz, muhtemelen
Karşı Cinsiyet Topluluğunda Favori Olun:-

   "Ferdinand Lassalle," yirmi üç yaşında resmi belgeyi çalıştırıyor.
   Breslau'da doğan ve son zamanlarda Berlin'de yaşayan bir sivil.  Standlar
   Beş metre altı inç yüksekliğinde, kahverengi kıvırcık saçlı, açık alnına sahiptir,
   Kahverengi kaşlar, koyu mavi gözler, iyi orantılı burun ve ağız ve
   yuvarlak çene. "

Gerçekten de Berlin çizim odalarında favoriydi,
Humboldt tarafından "Wunderind" ve her tarafta coşkuyla hayran kaldı.  Ancak,
Sophie Solutzeff'in hikayesinin efsanevi olduğunu varsayarsak,
Lassalle'nin hayatında hiç çok ciddi bir romantizme sahip olduğuna dair kanıt
Helene von Donniges ile tanışana kadar.

   _Es ist eine alte geschichte_,
   _Doch bleibt sie immer neu _.-Heine.



İi.  Helene von Donniges


Helene von Donniges, hikayeyi en ayrıntılı olarak anlattı-
Çok erken ölümüne lassalle gönderecek olan trajik aşk.  O
randevu alan bir Bavyera diplomatistinin kızı
İtalya ve daha sonra İsviçre'de.  O on iki çocuk olarak nişanlandı
kırk yaşında bir İtalyanca.  Dediği gibi, onun
Düşünceler çalışmaları üzerine yoğunlaşmış olmalıydı,
Evlilik ve evlilik bağı ile ilgili spekülasyonlarla dikkati dağılmıştır.  Bir genç
Yanko Racowitza adlı Wallachian öğrencisi yolunu geçti. Onun
Yalnızlık-ev ve arkadaşlardan uzaktı-sempatisini sıktı.  Karanlık
Ve çirkin, onu Othello ile karşılaştırdı ve ona "moor" dedi.  İçinde
Ebeveyn muhalefetine rağmen, onun troth'u kötü durumda tutmakta ısrar etti
ve İtalyan sevgilisi küçümseyerek görevden alındı.  O zaman geliyor
Mevcut hikayenin açılış sahnesi.  Berlin'deydi, nerede Helen-biz
isminin İngiliz yazımını benimseyecek-onunla seyahat etti
1862'de büyükanne, kendisine önemli bir soru soruldu,
"Lassalle biliyor musun?"  Adını hiç duymamıştı.  Onun sorusu
Meyerbeer'in kayınpederi Baron Korff, onun tarafından büyülenmişti.
özgünlük, kendisinin ve Lassalle'nin birbirleri için yapıldığını belirtti.
İki hafta sonra, Dr. Karl'ın merakı daha da heyecanlandı
Oldenberg entelektüel akrabalığına benzer bir açıklama yaptı
Gizemli Lassalle ile.  Büyükannesine ona sordu ve
onun "utanmaz bir demagog" olduğu söylendi.  Sonra ona döndü
Sorgulama sözü veren sevgili.  Racowitza hakkında bilgi getirdi
Kontes, tabut ve diğer "hisler"-sadece onu heyecanlandırmak için
merak daha fazlası.  Sonunda bir arkadaş, Frau Hirsemenzel,
Onu kötü şöhretli sosyalistle tanıştırın.  Giriş şu adreste gerçekleşti
Bir parti ve eğer hesabına güvenilecekse, hiçbir romantizm daha fazla olamaz
gerçeklikten daha dramatik.  İlk bakışta birbirlerini sevdiler,
Özgürlükle konuştu ve onu seven bir isimle çağırdı
ona evine eşlik etmesi için kolunu teklif etti.

"Her nasılsa dikkat çekici görünmüyordu" diyor, "
Böylece ilk tanıdıkta bana 'du' demeliyim.  Birine uyuyor gibiydik
bir diğeri çok mükemmel. "

On dokuzuncu yılında otuz dokuzuncu lassalle idi.  Çift
Birkaç ay boyunca tekrar görmedim, aslında Helen'e kadar
Belirli bir avukat Holthoff'un konuğu olarak Berlin'i ziyaret etti.  Burada tanıştı
Bir konserde lassalle ve dost canlısı avukat varlıklarına bağlı kaldı
Bir kereden fazla birlikte.  Bir topta, bir keresinde Lassalle ona sordu
Ölüm cezasına çarptırılırsa ne yapardı ve onu tuttu
iskele yükselen.

"Kafanın koparıncaya kadar beklemeliyim," diye cevap verdi, "sırayla
Sevgilinize sonuna kadar bakabileceğinizi ve sonra-
Zehir al. "

Cevabından memnun kaldı, ama korku olmadığını ilan etti-
Yıldız yükselişteydi!  Ve böylece görünüyordu; Genç olmasına rağmen
Racowitza o zaman bile onu balo salonunda, dost Holthoff
Yakında gayri resmi bir nişan düzenledi; ve lassalle bir
Onu tahta götürme olasılığı daha yüksek görünen büyük kamu zaferi
iskeleye göre.

Birçoğu için bu bir abartı gibi görünecek.  Yine de Prens Bismarck'ı duyun
Reichstag Lassalle'nin ölümünden on yedi yıl sonra:-

   O sahip olduğum en entelektüel ve yetenekli adamlardan biriydi
   Hiç ilişkisi vardı, yüksek tarzda hırslı bir adam, ama
   Hiçbir şekilde Cumhuriyetçiydi: çok ulusal ve çok karar vermişti ve
   monarşik sempatiler ve fark etmeye çalıştığı fikir
   Alman İmparatorluğu ve burada bir temas noktamız vardı.  Kemik
   son derece hırslıydı ve belki de onun için bir şüphe meselesiydi
   Alman imparatorluğunun Hohenzollern hanedanı ile kapanıp kapmayacağı mı yoksa
   Lassalle hanedanı; Ama boyunca monarşikti.
   Lassalle, kiminle konuşmak için enerjik ve çok entelektüel bir adamdı
   çok öğreticiydi.  Sohbetlerimiz saatlerce sürdü ve ben
   Sonuna geldiklerinde her zaman özür dilerim. {198}

Bu kadar trajik bir şekilde kapanacak olan 1864 yılı gerçekten açıldı
olağanüstü vaat.  Lassalle Mayıs ayında Berlin'den ayrıldı-Helen geri dönmüştü
Cenevre'ye iki veya üç ay önce-Leipzig ve Köln'den Gezilen
Rhenish Eyaletleri aracılığıyla ve "görkemli bir inceleme" yaparak.

   "Hiç böyle bir şey görmedim," diye yazıyor Kontes von'a
   Hatzfeldt. "Tüm nüfus tarif edilemez
   sevinç.  Üzerimdeki izlenim, bu tür sahnelerin
   yeni dinlerin kurulmasına katıldı. "

Ve Heine'nin Lassalle tanımının
On dokuzuncu yüzyılın Mesih gerçekleşecekti.  Piskoposu
Mayence onun yanındaydı ve Prusya kralı sempatikti.  O gibi
kasabadan kasabaya geçti, tüm nüfus onu yapmak için çıktı
onur.  Sayısız binlerce onunla istasyonlarda tanıştı: rotalar
zafer kemerleri ile süslenmiş, çelenklerle süslenmiş evler ve
Çiçekler geçerken üzerine atıldı.  Süvari yaklaşırken
Örneğin Ronsdorf kasabası, insanların
Beklenti ile uçtaydı.  Girişte bir kemer
Yazıt:-

   Willkommen Dem Dr. Ferdinand Lassalle
   Viel Tausendmal im ronsdorfer thal!

Kemerler ve çelenklerin altında, genç iş tarafından atılan çiçeklerle boğuldu-
Babaları, kocaları, kardeşler tekrar tekrar tezahürat yapan kızlar,
Lassalle ve arkadaşları kasabaya girerken, çok büyük bir
Alaydan sonra geldi.  Ronsdorf'taydı Lassalle konuşmayı yaptı
ki içinde kader bir sunum vardı:-

   "Bu afişi kavradım," dedi, "
   Açıkçası kendim düşebilirim.  Beni dolduran duygular
   kaldırılabileceğimi düşündüm,
   Roma şairinin sözleri:

   '_Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor_!'

   veya Almanca, '_moge_, _wenn ich beseitigt werde_, _irgend ein racher
   UND NACHFOLGER AUS MEINEN GEBEINEN AUFERSTEHEN_! '  Bu harika ve
   Medeniyetin Ulusal Hareketi benimkimle düşmez, ama
   Kütlediğim çatışmalar çok daha uzağa yayıldı, çok uzun
   Biriniz hala nefes alıyor.  Bana söz ver ve jetonda yükselt
   sağ ellerin. "

Tüm eller sessizce kaldırıldı ve etkileyici sahne bir
Acclaming fırtınası.

Ancak Lassalle yıpranmıştı ve fırtınadan bir süre kaçtı ve
İsviçre ile çatışma.  Cenevre'de Helen, Righi'de yaşadığını duydu
Kaltbad ve iki veya üç arkadaşıyla bir gezi yaptı ve
Böylece 25 Temmuz'da (1864) sevgililer tekrar bir araya geldi.  Bir hesabı
Romantik röportaj bize Helen'in kendi günlüğünde ve mektupta geliyor
iki gün sonra Kontes Hatzfeldt'e yazdı.  Helen
Kulm'e nasıl tırmandıklarını söyler ve bu şekilde tartışarak
evlilikleri ve muhalefet olasılığı sorusu.

"Ailen bana karşı ne var?" diye sordu lassalle; ve söylendi
Sadece bir kez onlardan önce adından bahsetmişti ve dehşetleri
Yahudi ajitatörünün o zamandan beri ağzını kapatmıştı.  Yani konuşma
SPED.  Ertesi sabah "bir gün doğumu" umudu bir sis tarafından yok edildi.
"Ne sıklıkla," diyor Helen, "daha sonraki yıllarda üzerinde durduğumda
Righi Zirvesi ve tüm ihtişamıyla gün molasını gördüm,
Bu sisli, nemli sabah ve Lassalle'nin hayal kırıklığını hatırladı! "

Ona bakarken, çok solgun ve titreyen, iklimi kötüye kullandı ve
siyasetten vazgeçeceğine, kendisini bilime adayacağına ve
Edebiyat ve onu Mısır veya Hindistan'a götürün.  Onunla konuştu
Kontes, "Sadece mutluluğumu kim düşünecek" ve konuştu
din.  Yahudi inancı gözlerinde ona karşı mıydı?  Mahommedanizm
Ve Yahudilik, hepsi onun için biriydi, cevaptı, ama putperestlik tarafından
Tercih!  Ayrıldılar, hemen karşılık verdiler ve
Şaşırmış ve bu olayda, anlayışsız kontese yazın
sevgilisiyle görüşme.  Ancak son derece samimiyetle
Büyük bayanı bir süre uzak tutmak için çaba gösterdi.

20 Temmuz'da Helen ona yazıyor ve karısı olma sözünü tekrarlıyor.

   Bana dün dedin: "Deyin ama mantıklı ve karar verdiğine karar verdiniz --_ et
   je me quar du rete_.
   RESTE_. Sadece ilk önce hepsini kazanmamızı istiyorum
   Ebeveynler dostça bir tavır için.  Ancak bana ait, acı verici
   görev.  Yanko von'un gerçek kalbini soğuk kanla öldürmeliyim
   Bana en saf aşkı, en asil bağlılığı veren Racowitza.
   Kalpsiz egotizm ile asil bir gençliğin gündüzünü yok etmeliyim.
   Ama senin uğruna yanlış olanı bile yapacağım.

Bu arada Lassalle'nin Kontes'i uzlaştırmaya yönelik mutsuz girişimleri
devam etmek.  Helen'in sempatisini yazıyor ve tüm üzerinde yaşıyor
Kıskançlıktan özgürlük.  Frau von Hatzfeldt'e Helen'in ne kadar olduğunu söyler
Eski arkadaşını görmek için özlem duyuyorum.  Sonuç olarak, sanki gösterilmiyormuş gibi
Kendisi çok kör bir sevgiliyi, Helen'in başarısızlığının toplam olduğunu söylüyor
irade eksikliği.  "Ancak biz ne zaman biz erkek koca," diye ekliyor, "
Her ikisi için de yeterince 'irade' var ve o elinde kil olacak
Potter. "Kontes obdatüre devam ediyor ve başka bir mektupta
(2 Ağustos) Lassalle diyor ki:-

   Gerçekten olağanüstü bir iyi şans,
   Otuz dokuz buçuk, çok güzel bir eş bulabilmeliyim,
   çok sempatik, beni çok seven ve kim-vazgeçilmez
   Gereksinim-kişiliğimde tamamen emiliyor.

Lassalle'nin isteği üzerine Helen, Baroness von'a yazdı
Hatzfeldt:-

   Sevgili ve sevgili Kontes,-

   Rabbim ve efendimden bir tanıtımla silahlı, ben,
   Karısı, sana gel-sadece yazılı olarak --_ le coeur et la main
   OUVERTE_ ve sana sahip olduğun bu arkadaşlığın birazını yalvarıyor
   ona çok bol verildi.  Hastalığınızdan ne kadar pişmanım
   bizi ayırır, ne kadar sevdiğimi yüz yüze söyleyemeyeceğim ve
   Onu onurlandır, nasıl olduğum konusunda yardım ve tavsiyenizi ne kadar zorla yaşıyorum
   Güzel ve asil kartalımı en iyi şekilde mutlu edebilir.  Bu benim ilk
   Mektup mutlaka sizin için biraz kısıtlanmış görünmelidir; Ben bir
   sevgiden başka bir şey yapamayan önemsiz, önemsiz varlık ve
   Onu onurlandırın ve onu mutlu etmeye çalışın.  Dans ve şarkı söylerdim
   bir çocuk gibi ve ondan gelen tüm bakımı uzaklaştırın.  Benim tek arzum
   Büyük ve asil doğasını anlayın ve iyi servet içinde ve kötü
   onun yanında sadık ve doğru durmak.

Sonra bu arkadaşın sevgisi ve yardımı için daha fazla itiraz izledi.
Lassalle'nin ilk yılları.  Hepsi boşuna.  Bir mektup yerine Helen
Kontes'den "karalama" dediği şey ve lassalle a
yargılama ve öngörü eksikliği konusunda uzun süredir.  Lassalle savundu
kendisi ve böylece çok hoş olmayan yazışma devam etti.

Yine de Bern'de bu günlerde Lassalle ve
nişanlısı.  Helen bir Madam Aarson ile kalıyordu ve
Sevgilisi tarafından sürekli ziyaret edildi.  Aralarında kabul edildi
Lassalle onu Cenevre'ye takip etmeli ve ailesini görmeli.  Ama daha erken değil
Odasına emeklilik leovet'e girmiş olsaydı, mahallesinde
Herr von Donniges'in evi, bir hizmetçi ona bir mektup verdi
Helen.  Varışında tüm evi nasıl heyecanlandırdığını anlattı
Kız kardeşi Margaret'in von Keyserling'i saymak için betrothal tarafından.  O
Anne'nin nişandaki zevkini cazip hale getirmişti (aksine
Lassalle's Express Dilek) Güvenlikler ve sevgisini söylemişti
Kemer-Agitator.  Annesi ona nefretle dönmüştü,
İcra lassalle, konuktan küçümseyen bir şekilde konuşuldu,
tabut soygunu ve akraba meseleleri.  "Oldukça imkansız," diye çağırdı
Çılgın kadın, "Bu Kont Keyserling kendini bir aileye birleştirecek
Bu tür bir bağlantı. "Baba teneffüse katıldı,
Çıkarsız bir kızın reddedilmesi.  Biri kaba olanı hatırlamak için var,
esnaf içgüdüsü, o zaman olduğu gibi, bir
belirli sınıf, bir bakışta tüm durumu almak. Lassalle, Helen daha önce ortaya çıktığında mektubu okumaya neredeyse hiç başlamamıştı
ve onu hemen alması için yalvardı-Fransa'ya-her yerde!
Babasının şiddeti, annesinin istismarı onu umutsuzluğa sürüklemişti.

Lassalle ona öfkeli idi.  Neden ona itaat etmemişti?  Olurdu
Babasıyla konuşun.  Hepsi iyi olurdu.  Ama-tehlikeye atıldı
Orada-otelde.  Mahallede bir arkadaşı mıydı?

Şu anda hizmetçisi, hazır bir arabanın olduğunu söylemeye geldi
onları istasyona götürün.  Çeyrekte Paris için bir tren başlayacaktı
bir saat.  Helen, isteğini yeniledi, ancak Lassalle kararlı kaldı.  O
onu sadece babasından alırdı.  Hangi arkadaşı alabilirdi
o?  Helen, Madam Caroline Rognon adını verdi.
şaşkınlık.

Birkaç dakika sonra Frau von Donniges ve kızı Margaret girdi
ev.  Daha sonra Lassalle ve
anne, biten, her zamankinden atılan birçok küçümseyen sözden sonra
Kendini kısıtlayan sevgili, Helen'in gözlerinin önünde taşınması-gerçekten
onun dileğiyle.  Lassalle haysiyet ve kendini sınırlandırmıştı, ama vardı
çok geç olana kadar kızın sevgisini öldürdü.

Duhring, Lassalle'nin "akıl almaz aptallığından" bahsediyor ve bir
Bu tarihte büyük günaha, önümüzdeki tüm koşullarla,
Konuya Duhring'in gözleriyle bakın.  Ama Heine'nin aradığı birine
Humboldt'un "Wunderkind" olarak adlandırdığı bir Mesih ve Bismarck
Çağın en büyük adamları arasında olduğu gibi, iyi görünebilirdi
Bu önemsiz küçük İsviçre diplomatistinin açıkça düşünülemez
Önerdiği ittifakı uzun zamandır reddedebilir.  Yine de daha güçlü ve daha güçlü
duygu olabilir-bunun olumlu bir kanıt olmasa da
mevcut-kalbinde çok fazla olduğu sosyal hareketin yapamadığı
Daha fazla skandala katlanın.  Hatzfeldt hikayesi karşı kullanılmıştı
onu yeterince sık.  Bir elopement-bazılarının altında çok tatlı romantik
Koşullar-onun büyük politikasının harabesi olurdu
itibar.

Lassalle, hareket tarzından hızlıca pişman oldu-Aşık Adam ne yapardı?
Bunu yapmadınız mı?-ama ilk dürtüsü hayatı ile tutarlıydı
Kabul ettiği sebep için yorucu çaba.  Romantik bir kıza
Ancak, davranışı acımasız ve hain görünebilir.  Helen vardı
fazlasıyla yaptım.  Kendini geri döndürülemez bir şekilde tehlikeye atmıştı ve
Hemen evlilik, geleneksellikler tarafından zorunlu olarak talep edildi.
Ancak, acımasız bir baba tarafından ele geçirildi ve odasına hapsedildi,
Lassalle'nin Cenevre'den ayrıldığını anlayana kadar.  O zaman antlaşmalar
ailesinin, kız kardeşinin evliliğinin, hatta onun
Babanın pozisyonu, tehlikedeydi, onun olacağını ilan etmesine neden oldu.
Lassalle'den vazgeç.

Bu noktada hikaye çelişkili.  Helen'in kendisi
Onu annesine teslim ettikten sonra Lassalle'yi bir daha hiç görmedim ve
uzun bir süre kötü kullanım ve küçük zulüm döneminden sonra,
Gölün karşısında bir gece acele etti.  Ancak Becker,
Lassalle ve arkadaşı Rustow Cenevre'de yürüyorlardı.
onları Helen ve başka bir bayan içeren istasyona giderken ve
Helen selamlarını kabul etti.  Her neyse, Helen'in açık olduğu açık
9 Ağustos'ta Bex'e gitti ve bu Lassalle 13'üncü Cenevre'den ayrıldı.
Lassalle tarafından Helen'e Mektup Gönderildikten Sonra Mektup-Karlsruhe'den biri
15'inde ve biri 19. Münih'ten, ama cevap yok.  Karlsruhe'de,
Von Hofstetten'e göre, lassalle bir çocuk gibi ağladı.  Onun
Kontes ve Albay Rustow ile yazışmalar zorlaşıyor
yardım taleplerinde. Rustow'a yazıyor, bir ikisini anlatıyor
Bavyera Dışişleri Bakanı ile Saatler Konuşması, Baron
Kendisine sempatinden emin olan von Schrenk, yapamayacağını söylüyor
von donniges'in itirazlarını anlayın ve benzer şekilde
İttifaktan gurur duyacağı koşullar, ancak kullanımdan kaldırılmasına rağmen
Lassalle'nin siyasi görüşleri.  Sonunda bu uzlaşmacı bakan
Devlet-en azından, tragi-komedi ama çok açık-
Bir avukat, Dr. Haenle, görüşmek üzere resmi bir komiser olarak gönderin.
Obdative Baba ve Refrakter Büyükelçisi.

Büyük Besteci Richard Wagner, Mayence Piskoposu ve Noblemen,
Generaller ve sayısız akademisyenler de hizmete basıldı,
Ama boşuna.  Samimi arkadaşların ihaneti, dengeli dengeden daha fazla
Tüm bunlar iyi niyetli yabancılar tarafından elde edilebilir.  Helen olacaksa
İnandı-ve suçlama reddedilmedi-Lassalle'nin arkadaşı Holthoff, gönderildi
onun lehine müzakere etmek için onu lassalle terk etmek ve
Ebeveynlerinin isteklerine uyun.  Lassalle, ilan etti,
Uygun bir koca ve babası akıllıca karar vermişti.  Zavallı kız
sürekli bir zulüm atmosferinde yaşıyordu.  Babası, o
told, might lose his post in the Bavarian service if she married this
Sosyalist, kardeşinin kesinlikle ona açık bir kariyeri olmazdı,
Kız kardeşler kendi yaşam rütbesinde evlenemediler; Aslında, bütün
Ailenin onun aracılığıyla tamamen mutsuz ve sefil olduğu iddia edildi
inatçı.  Aşağıdaki mektup-açık bir şekilde dikte edildi-değil-
Doğal olmayan sonuç:-

   Herr lassalle.

   SAYIN,--

   Tekrar nişanlanmış damat, Herr Yanko ile uzlaştım
   Von Racowitza, aşkı geri kazandım ve derinden tövbe ediyorum
   daha önceki eylem.  Yasalınıza bunu bildirdim
   Temsilci, Herr Holthoff ve şimdi size kendi özgürlüğümü ilan ediyoruz
   asla başka bir soru olmayacağına dair mahkumiyet ve sağlam inanç
   aramızdaki bir evliliğin ve kendimi her bakımdan tuttuğumu
   Böyle bir nişandan serbest bırakıldı.  Şimdi adanmaya karar verdim
   Benim yukarıda belirtilen nişanlı damat için ebedi aşkım ve sadakatim.

   Helene von Donniges.

Bu mektup Rustow'dan geldi ve Lassalle aşağıdakileri ele aldı
Helen'e cevap ver, ancak hiç alamaması-aslında
Kontes'in bulundurulması-yineleme hakkında yeterli bir yorum
Ve sadece Holthoff'un değil, Albay Rustow ve
Bu üzücü olayda Kontes Hatzfeldt.

   Münih, _aug._ 20, 1864.

   Helen,-

   Kalbim kırılıyor!  Rustow'un mektubu beni öldürecek.  Sahip olduğun
   ihanete uğramış imkansız görünüyor!  Şimdi bile böyle inanamıyorum
   Utanmazlık, çok korkunç ihanette.  Sadece bir an için
   Bazılarının iradenizi geçersiz kıldığını ve gerçek benliğinizi yok etmesi.
   Bunun gerçek olması, uymanızın düşünülemez
   kararlılık.  Tüm utanç, tüm aşk, hepsi bir kenara atamazsın
   sadakat, tüm gerçek.  Eğer yaparsan, onurlandırır ve şekil değiştirirsin
   insanlık.  Yanlışsanız dünyada hiçbir gerçek kalamaz,
   Bu terk etme derinliğine inebiliyorsanız,
   Böyle kutsal yeminleri kırmak, kalbimi ezmek.  O zaman hiçbir şey yok
   Bir erkeğin hala inanabileceği güneşin altında. Beni sahip olmak için bir özlemle doldurmadın mı?  Sen değil mi
   sizi uzaklaştırmadan önce tüm uygun önlemleri tüketmem için bana
   Webern'den mi?  Kendi dudakların ve mektuplarınızla yemin ettiniz mi
   Bana göre en kutsal yemin mi?  Bana ilan etmedin mi
   Son mektupların, hiçbir şey değilsin, sevgi dolu karımdan başka bir şey yok,
   Ve dünyadaki hiçbir gücün kararınızı korumaması mı?  Ve şimdi,
   Bu gerçek kalbimi kendinize çok güçlü bir şekilde bağladıktan sonra
   bir zamanlar kendini verdiğinde kendini sonsuza dek veren bu kalp;
   Şimdi, savaş neredeyse hiç başladığında, beni atıyor musun?  Yapıyor musun
   İhanet mi?  Beni yok ediyor musun?  Eğer öyleyse, başka ne yapmayı başarıyorsun
   Hiçbir kader yapamaz; En zorlarından birini ezmiş ve parçalayacaksınız
   tüm dış fırtınalara dayanmayan erkeklerin.  Hayır, ben
   Böyle bir ihanetten asla kurtulamaz.  Beni içe doğru öldürecek ve
   dışa doğru.  Bu kadar onursuz olman mümkün değil, bu yüzden
   Utanmaz, çok pervasız, çok değersiz ve rezil.  Eğer
   Sen, beni en ölümcül nefreti hak edersin.  Sen
   Dünyaya duyulan saygıyı hak ediyor.  Helen, bu senin değil
   Rustow'a iletişim kurduğunuz çözünürlük.  Bazıları var
   Daha iyi duygularınızın zorlanmasıyla size sabitledi.  Dinlemek
   Ben.  Bu çözüme uyuyorsanız, bunu uzun süre yakacaksınız.
   yaşıyorsun.

   Helen, sözlerime sadık, "_je me me school du rete_," burada kalacağım,
   ve babanızın parçalanması için olası tüm adımları atacak
   muhalefet.  Elimde zaten mükemmel araçlarım var,
   Kesinlikle kullanılmadı ve eğer başarılı olmazlarsa, yine de
   binlerce başka araziye sahip olmak ve tüm engelleri öğüteceğim
   Toz, eğer bana sadık kalırsan.  Doğru kalırsan, var
   Gücüm veya sana olan aşkım için bir sınır yok, _je beni toujours ile suçlayın
   Du rete_!  Savaş pek başlamıyor, sen korkakça kız.  Ama yapabilir mi
   Ol, ben burada otururken ve zaten görünen şeyi başardım
   İmkansız, bana ihanet ediyorsun ve gurur duyuyorsun
   başka bir adamın sözleri?  Helen, kaderim senin elinde!  Ama sen
   Beni iyileştiremediğim bu kötü ihanetle yok et
   Kötülük sana düşebilir ve lanetim seni mezara takip etsin!  Bu
   gerçek bir kalbin laneti, olağanüstü kırdığın bir kalbin ve
   ki bu da acımasızca trifled.  Evet, bu lanetim olacak
   Elbette sana vur.

   Rustow'un mesajına göre, mektuplarınızın geri dönmesini istiyorsunuz.
   Sen.  Her durumda, bunları asla başka bir şekilde almayacaksınız.
   Ben-kişisel bir röportajdan sonra.  Çünkü seninle konuşmalıyım ve konuşacağım
   Şahsen ve yalnız sana.  Ölüm-Doom'umu duymalıyım ve duyacağım
   Kendi dudakların.  Sadece bu yüzden aksi halde neye inanabiliyorum
   Benim için imkansız görünüyor.

   Burada sizi kazanmak için daha fazla adım atmaya devam ediyorum ve sahip olduğum zaman
   Mümkün olan her şeyi yaptım, Cenevre'ye geleceğim.  Helen, bizim
   Destiniler iç içe geçmiş!

   F. Lassalle. {213}

Yanlış veya kusurlu arkadaşlık miktarını gerçekleştirmek acımasızdır
Bu da Lassalle'ı harabesine götürdü.  Rustow yanlıştı ve Holthoff
Yanlış, eğer her ikisi de Lassalle'nin sevgisine bakması olmasaydı
Bu kız için, yaşının yarısı, kürlenecek ve unutulacak çılgın bir ucube olarak.
Lassalle'nin sahip olduğu Kontes'den daha fazlası beklenebilirdi
çok saf ve ilgisiz bağlılık verildiğinde; Ama burada yine, bir duygusu
Lassalle'deki anne sahipliği, böyle bir
Kadın, onu saatin bu fantezisinden ayırmanın herhangi bir yolu.  Ki
Ancak Kontes, Helen yardım için döndü ve bir not almıştı
onu öfkelendirmiş ama öfkelendirmişti ve onun ile lassalle arasındaki ihlali yaptı
Yine de daha geniş.  Yıllar sonra Helen bir mektup yayınladı ve
Kontes Kontes'in Helen'in itirazına gerçek cevabı olarak,
Ve gerçek şimdi asla bilinmeyecek. Bu arada Dr. Arndt, yeğeni
Von Donniges, Yanko von Racowitza'yı almak için Berlin'e gitmişti.  Yanko
Helen bize hoş bir resim verdi,
Lassalle'nin ezici varlığı ortaya çıkana kadar gerçekten umursamadı
Sahnede, zulmü sırasında bir arkadaşı olarak.  Yok
Lassalle'nin etkisi, narin olması garip değildi
Wallachian-kendisinden ve onun kölesinden bile daha genç
Heves-hayatında bir etkisi olmalı.  Ancak lassalle vardı
Onunla başka bir kişisel röportaj, neredeyse bir şüphe olabilir
bir zamanlar söylediği gibi olurdu, "
Potter "-ama bu olmayacaktı. Lassalle Cenevre'ye geri döndü
23 Ağustos ve hemen Herr von Donniges'e ciddi bir mektup yazdı,
Bir röportaj için yalvarıyor ve en az düşmanlığa sahip olmadığını belirtmek
Olanlar için ona doğru.  Dışişleri Bakanı korkusuyla
Münih'te gözlerinin önünde Helen'in babası tekrar reddedemedi ve
Röportaj gerçekleşti.  Lassalle, von Donniges'e göre talep etti
Yanko von Racowitza'nın evi yasaklaması gerekirken
Helen'e hazır erişim olmalı.  Ayrıca von donniges ile suçladı
kızına zulüm ve yüzüne yalancı olarak adlandırıldı,
Aşçı, olay yerine, ona kanıt vermek için çağrıldı.
Bu aile çemberinin iç etiği.  Von Donniges'in Mektubu Dr.
Haenle açıkça Dışişleri Bakanı'na gösterilmiştir ve
Wily diplomatist doğal olarak her ikisini de haklı çıkarmak için fırsat aldı
ve Lassalle'ı kötüleştirmek.  Sonra Herr'in olup olmadığı konusunda acı verici bir anlaşmazlık başlattı
Von Donniges kızını kötü kullanmıştı; ezici kanıtlar
babasının
Lassalle'nin iddiasının gerçeğini kanıtlama eğilimi.  Kemik
Bu arada Helen'e yaklaşma fırsatı bulamadı ve her biri
Tamamen inançsız olduğuna inanmanın bir nedeni, mücadeleden vazgeçti.
Bir umutsuzluğun dili özelliğinde kıza atıfta bulundu ve
Jilted Lover ve Von Donniges'e uzun yıllar olsa da bir meydan okuma gönderdi
Daha önce, siyasi bir tartışmada, savaşmayı reddetmişti-
prensip.  Saniyeleri General Becker ve Albay Rustow olacaktı ve
İkincisi bize meselenin uzun bir hesabını bıraktı.

22 Ağustos'ta atanan günde Rustow, Herr'i aramak için her yere gitti
Von Donniges, ama bakan Berne'ye kaçmıştı.  Rustow sonra gördü
Kontes von Hatzfeldt odalarında lassalle.  Lassalle bahsedildi
O sabahki zorluğunu Von Racowitza tarafından kabul etti,
saniyeleri Kont Keyserling ve Dr. Arndt.  Rustow ısrar etti, her ikisi de
Lassalle ve Racowitza'nın arkadaşlarına von Donniges'in
öncelik, ancak reddedildi; Ve düello olması gerektiği konusunda hemfikirdi
O akşam savaştı.  Rustow bulamadığını protesto etti
Çok kısa bir sürede bir saniye daha-genel Becker
mevcuttu-ancak General Bethlemem'in
Ofisi doldurması isteniyor ve düelloda yer alması gerektiği isteniyor
ertesi sabah, 28 Ağustos. Önemli gibi görünüyor
Uygun tabancaları bulmada zorluk ve son anda genel
Bethlemem bir saniye olmayı reddetti ve Herr von Hofstetten
davranmak.  Rustow, saat beşte Victoria Hotel'de Lassalle'yi çağırdı.
Yarı deri altıda parti, bir köy olan Carouge için başladı
Bir saat sonra ulaştıkları Cenevre mahallesi.  Lassalle
Oldukça neşeli ve zarar görmeyeceğinden çok emin
çatışmanın.  Rakipler birbirleriyle yüzleşti ve Racowitza yaralandı
Rustow ve Dr. Seiler tarafından bir antrenöre taşınan Lassalle ve bundan sonra
Victoria Hotel, Cenevre.  O zamanlar ve o zaman da korkunç bir şekilde acı çekti
daha sonra ve sadece bol miktarda afyon kullanımı ile rahatladı.  Üç
Günler sonra, 31 Ağustos 1864 Çarşamba günü öldü. En çok birini öldüren narin bir çocuğun şansı mıydı?
On dokuzuncu yüzyılın dikkat çekici adamları, yoksa planlanan bir saldırı mıydı?
insanları seven biri?  Bu son görüş alındı ​​ve hala alındı
Takipçilerinin çoğu; Ama olmadığını söylemek gerekmiyor
Aslında temel.  Lassalle bir şans vuruşuyla öldürüldü ve öldürüldü
Onun nefretinin şüpheli gerekçesi bile olmayan bir düello
rakip.  "Beni artık rakip olarak say; senin için hiçbir şeyim yok ama
arkadaşlık, "şu anda racowitza'ya yazılmış kelimeler miydi?
Von Donniges'e meydan okudu ve ölüm yatağında öldüğünü ilan etti.
kendi eli.

Tüm toprakların devrimcileri, ölü bedeninin etrafında toplandı,
Kontes emriyle mumyalalı.  Bu kadın yüksek sesle konuştu
İntikam, sadece von racowitza değil, Helen bir katil olarak adlandırılır, {218}
Posterity'nin onu Helen'den çok daha fazla yargılayacağını düşünmek.
Almanya aracılığıyla ceset ciddi bir alayı almayı önerdi; Ancak
Prusya hükümetinden bir emir planlarını rahatsız etti ve
Lassalle'nin yerli kasabası Breslau, dinlenmesine izin verildi.  Lassalle
Yahudi Mezarlığı'ndaki aile kasasına gömüldü ve basit bir anıt
Yazıtı taşır:

   İşte ölümlü olan ne olabilir
   İLE İLGİLİ
   Ferdinand Lassalle,
   .
   Düşünür ve savaşçı.

Tüm trajediyi anlamak ve büyük kurbanını haklı çıkarmak
Her düşünüre ve savaşçıya gelen gerginlikten bir şey hissedin
Lassalle gibi, geniş izleyicilere ısrarla yazar ve konuşan,
genellikle büyük olasılıklara karşı ve her zaman daha önce bir hapishane beklentisiyle
o.  Sinirlerinin tamamen kesin olduğunu, onun gerçek olmadığını
O son günlerde benlik, ama çok açık.  İddia ettiği gibi silahlı
yüzyılın tüm kültürü, eğer varsa bir tarih yapıcısı
Birincisi, sanırım bir aşk dramasının kurbanı oldu.
Matthew Arnold, cerrahın çırak emrinden itibaren açıklayacaktır: ama
Siyasi inancının dışında, onu her zaman erkeklere sevecek ve
"yaşayan ve sevilen" kadınlar.

Ve Helen von Donniges hakkında ne söyleyelim?  Kendi hikayesi kesinlikle bir
şimdiye kadar yazılmış en romantik.  Ferdinand ile ilişkisi
Lassalle_, Yanko'nun ona gideceğine dair haberleri nasıl kırdığını anlatıyor.
Lassalle ile savaşın ve ne kadar üzüldü.  "Lassalle kaçınılmaz olarak öldürecek
Yanko, "diye düşündü; ve onu çırptı, ama acıma olmadan değildi
hesaplama.  "Yanko öldüğünde ve vücudunu buraya getirdiklerinde orada
Evde bir karışık olacak, "dedi" ve sonra Lassalle'ye uçabilirim. "
Ama saatler uçtu ve sonunda Yanko ona sahip olduğunu söylemeye geldi
rakibini yaraladı.  Şimdilik ve gerçekten de Lassalle's'e kadar
Ölüm, başarılı sevgilisinden nefret ediyordu; Ama biraz sonra şüphesiz
İyilik, hassasiyeti ve sabrı kalbini kazandı.  Evliydiler
Fakat bir yıl içinde, tüketimden öldü.  Onun tarafından reddedilmek
İlişkiler, Helen daha sonra Berlin'e yerleşti ve sahne için çalıştı.  O
Kendisi, bir keresinde Breslau'da, bir çocuğun rolünü oynarken nasıl
Moser'ın komedilerinden birinde, Lassalle'nin en eski arkadaşlarından bazıları
şimdiki, gençliğinde lassalle gibi benzerliğine dikkat çekti,
Kendisinin ve Lassalle'nin bir kereden fazla gurur duyduğu benzerlik
kendileri.  Daha sonraki bir tarihte Frau von Racowitza bir Rusça ile evlendi
Sosyalist, S. E. Shevitch, sonra Amerika'da ikamet ediyor.  M. Shevitch
Bundan birkaç yıl sonra Rusya'ya döndü ve karısıyla birlikte yaşadı
Riga.  Madam Shevitch'i görenler onu
Şimdiye kadar tanıştıkları en büyüleyici kadın.  O ve kocası çok
evli hayatlarında mutlu.  Madam Shevitch şimdi Münih'te yaşıyor.
Büyük romancımız ve şair George Meredith onu onun içinde ölümsüzleştirdi.
_Trajik komedyenler_.




VIII.  Lord Acton'ın En İyi Yüz Kitap Listesi


Herkes Lord Avebury'nin (Sir John Lubbock's) Yüz En İyi Duydu
Kitaplar, Lord Acton'un her biri değil. _Pall'un ayrıcalığı
Mall dergisi_ {225} Bu ikinci listeyi yayınlamak için son izlenim
İngiltere'de bildiği en bilimsel adamlardan birini okumak için
zaman.  Söz konusu liste, olduğu gibi, bir kitabın atlanmış bir bölümü
Bu yılının başarılarından biriydi-Lord Acton'un mektupları
Bayan Mary Gladstone _-Bay George Allen tarafından yayınlandı.  O serisi
Mektuplar çok hoş bir okuma yaptı.  Lord Acton'a bir
DryasDust, ama gerçekten çok insani bir şahsiyet olarak, sempatilerle
her zaman doğru yerde.

Edebi çıkarlarının da kısıtlandığı söylenemez, çünkü
Tarihi ve biyografiyi avidite ile okuyun ve muhtemelen daha fazlasını biliyordu
Modern zamanların diğer meslekten olmayanları teoloji.  Yaratıcı olarak
Ancak literatür, eleştirel içgüdüsü belki de daha az istekliydi.  O
Heine'yi "şiirde Schiller için kötü bir saniye" olarak adlandırdı; Ve
George Eliot'un en büyük modern romancıların olduğunu düşünüyordu.  Geldiğinde
İkinci yargı, kişisel dostluk mazereti vardı ve
Görkemli entelektüel hediyeleri yadsınamaz bir kadın için hayranlık.

Bir mektupta Lord Acton'un Bayan Gladstone ile tartıştığını görüyoruz
En iyi yüz kitabın ebedi sorusu.  Sir John Lubbock
ona bir rehber eksikliği veya yüce otorite eksikliğinden şikayet etti
kitap seçimi.  Lord Acton, "Bir şeyleri olmasına rağmen"
İnsan bilgisinin kraveri tarafını öğrenmek için, "Sir John infaz eder
Kendi planı neredeyse herkesten daha iyi.  Hepimiz biliyoruz Sir John
Lubbock bunu Great Ormond Caddesi'nde teslim edilen bir konferansta denedi
Çalışma Erkekler Koleji; Bu dersin yeniden basıldığı ve
Yine _ Life of Life_ ve yayıncıların başlıklı bir kitapta
iki yüz binden fazla kopya sattınız-bir tür başarı
Neredeyse popüler romancılarımızdan bazılarının kıskançlıkla yeşile dönmesini sağlayabilir.
Daha sonra yazışmalarda Lord Acton,
"Elli kitap dünyadaki her iyi fikri içerecek" dedi.
"Ama," diye devam etti Lord Acton, "edebiyat o zamandan beri ikiye katlandı ve
Yüz olmadan yapmak zor olurdu. "

Lord Acton, bazılarını istediği mutlu düşünceye sahipti.
arkadaşları ve tanıdıkları her biri ideal yüzünü en iyi isimlendirmek için
Kitaplar-örneğin Bishop Lightfoot, Dean Church, Dean Stanley, Canon
Liddon, Profesör Max Muller, Bay J.R. Lowell, Profesör E.A. Freeman,
Bay W. E. H. Lecky, Bay John Morley, Sir Henry Maine, Argyll Dükü,
Lord Tennyson, Cardinal Newman, Bay Gladstone, Matthew Arnold, Profesör
Goldwin Smith, Bay R.H. Hutton, Bay Mark Pattison ve Bay J. A.
Symonds.  Söylemesi garip, şaşırtıcı olacağını düşündü
Bu yazarlar arasında en iyi yüz kitap olan anlaşma.
Bununla birlikte, benden daha fazlası olmayacağından eminim
rakip düşünce okulları arasında yirmi kitap ortak-laik ve
dini-aralarında, diyelim, Bay John Morley ve Cardinal
Newman.  Ancak bu seçkin erkeklerden hiçbirinin sahip olmaması muhtemeldir.
geri kalanında herhangi bir benzerlik içeren bir liste verildi.  Her biri
Kendi yüz favorisini yazacaktı ve burada olabilir
Kabul edilen tüm bu girişimlerin boşluğunun bir kanıtıdır.  En iyisi
Kitaplar, hayatı en çok görmemize yardımcı olan kitaplardır.
karmaşık rulmanlar ve her bireyin belirli bir tür zihinsel türüne ihtiyacı var
Gıda, komşusunu en iyi şekilde uyaran diyetin aksine.  Yazma
Bir yıldan fazla bir süre sonra, Lord Acton bir liste çıkardığını söyledi
Oğlu için tavsiye edilen yazarlar, istediği şirket olarak
onu saklaması; Ancak bu liste mevcut değil-benden önceki liste değil.
Rab'bin bulduğumuz on iki ay sonra derlendi
Acton, Bayan Mary Gladstone'a (Bayan Drew) kendi ideal "Yüz
En iyi kitaplar. "Bu liste şimdi ilk kez basılmıştır. Açıkça
Bayan Gladstone, arkadaşıyla karakterinin üzerinde yeniden yazıldı.
liste; Ama Lord Acton bunu yargısında olarak savundu.
yüz _Best kitapları, fizik bilimi üzerindeki eserler dışında-
her düşünceli insanın anlaması gereken ilkelere muamele gördü ve
aslında, çeşitli güçlerin net bir görünümünü vermek için hesaplandı
Bu tarih yapar.  "Düşünmüyoruz," diye ekliyor, "
asla gelmeyecek olan,
_imitit_. "

Ancak, Bayan Drew'un yeterince nazik olduğu Lord Acton'un listesi
_Pall Mall Magazine_'in editörünün eline yerleştirmek.  Veriyorum
Ayrıca Lord Acton'un açıldığı yorumu ve ben bir dipnotları ekliyorum
veya yazarların her biri hakkında iki gerçek:

* * * * * *

"Soruya cevap olarak:
dünya?

"Eğitimi bitmiş olan herhangi bir İngiliz gençliği varsayalım,
ortak şeyler ve bir meslek için eğitim almıyor.

"Zihnini mükemmelleştirmek ve pencereleri her yöne açmak, onu yükseltmek için
(20 veya 30) güçleri bilmesi için yaşının seviyesi
Dünyamızı ne olduğu ve hala hüküm sürdüğü, ona karşı korumak
sürprizler ve içinde sürekli hata kaynaklarına karşı, ona tedarik etmek
hem en güçlü uyarıcılar hem de en kesin rehberlerle, güç vermek
ve dolgunluk ve açıklık, samimiyet ve bağımsızlık ve yükseklik
ve cömertlik ve zihninde, yöntemi bilebileceği ve
Hatanın fethedildiği ve gerçeğin kazanıldığı sürecin yasası,
Olasılıktan ve inançtan önyargılardan ayırt etmek,
benimsediği kadar tamamen reddettiği şeyden ustalaşmayı öğrenebilir,
sistemlerin kökenini ve gücünü ve canlılığını anlayabilir
ve yanlış olan erkeklerin daha iyi güdüsü,
edebi güzellik ve yetenek cazibesi; böylece her kitap, iyice alındı
içinde, yeni bir hayatın başlangıcı olacak ve yeni bir adamı yapacak
O-Bu liste gönderildi ":-

1. Plato --_ Yasalar _-- Steinhart'ın _NTRODUCTION_. {230A}

2. Aristotle --_ Siyaset _-- Susemihl's _Commentary_. {230b}

3. Epictetus --_ Encheiridion _-_ Simplicius'un yorumları. {230c}

4. Augustine --_ Mektuplar_. {230d}

5. St. Vincent'ın _commonitorium_. {231a}

6. S. Victor --_ de Sacramentis_ Hugo. {231b}

7. St. Bonaventura --_ Breviloquium_. {231c}

8. St. Thomas Aquinas --_ Summa Contra Gentiles_. {231d}

9. Dante --_ Divina Commedia_. {232a}

10. Sabunde Raymund --_ Theologia Naturalis_. {232b}

11. CUSA NICHOLAS --_ Concordantia Catholica_. {232c}

12. Edward Reuss --_ İncil_. {232d}

13. Pascal's Pensees --_ Hava Edition_. {233a}

14. malbranche, _de la recherche de la verite_. {233b}

15. Baader --_ Spekülatif Dogmatik_. {233c}

16. Molitor --_ Philosophie der Geschichte_. {233d}

17. Astie --_ esprit de vinet_. {233e}

18. Punjer --_ GESCHICHTE DINGES-Filosophie_. {234a}

19. rothe --_ teologische etik_. {234b}

20. Martensen --_ Die Christliche Etik_. {234c}

21. Oettingen --_ MoralStatistik_. {234d}

22. Hartmann --_ Phanomenologie des Sittlichen Bewusstseins_. {234e}

23. Leibniz --_ Letters_ Klopp tarafından düzenlendi. {235a}

24. Brandis --_ Geschichte der Philosophie_. {235b}

25. Fischer --_ Franz Bacon_. {235c}

26. Zeller --_ Neuere Deutsche Philosophie_. {235d}

27. Bartholomess --_ Doktrinler Dinler de la Felsefe Moderns_.
{236a}

28. Guyon --_ Moral Anglaise_. {236b}

29. Ritschl --_ Entstehung der Altkatholischen Kirche_. {236c}

30. Loening --_ Geschichte des Kirchenrechts_. {236d}

31. Baur --_ Vorlesungen Uber Dogmengeschichte_. {237a}

32. Fenelon --_ Yazışma_. {237b}

33. {237c}

34. Mozley'nin _University Sermons_. {237d}

35. Schneckenburger --_ Vergleichende Darstellung_. {238a}

36. Hundeshagen --_ Kirckenvorfassgsgeschichte_. {238b}

37. Schweizer --_ Protestanische Centraldogmen_. {238c}

38. GASS --_ GESCHICHTE DER LUTHERISCHEN DOGMATIK_. {238d}

39. CART --_ Histoire du Mouvement Religieux Dans Le Canton de Vaud_.
{238E}

40. Sarışın --_ De la primaute_. {239a}

41. Le Blanc de Beaulieu --_ THESES_. {239b}

42. Thiersch. --_ Vorlesungen Uber Katholizismus_. {239c}

43. Mohler --_ Neue Untersuchungen_. {239d}

44. Scherer --_ Melanges de Critique Reliqueuse_. {240a}

45. Hooker --_ dini polity_. {240b}

46. ​​Weingarten --_ RevolutionsKirchen Englands_. {240c}

47. Kliefoth --_ ACHT Bucher von der Kirche_. {240d}

48. {240e}

49. Ferrari --_ Devrimler de l'lTalie_. {241a}

50. Lange --_ Geschichte des Materialismus_. {241b}

51. Guicciardini --_ ricordi politici_. {241c}

52. Duperron --_ Ambanya_. {241d}

53. Richelieu --_ Ahit Politique_. {242a}

54. Harrington'un yazıları. {242b}

55. Mignet --_ Müzakereler De la Serbest D'Aspagne_. {242c}

56. Rousseau --_ Konular Sur La Pologne_. {243a}

57. Foncin --_Sistere de Turgot_. {243b}

58. Burke's _Corpressions_. {243c}

59. LAS vakaları --_ Memorial de Ste. Helene_. {243d}

60. Holtzendorff --_ Systematische RechtSenzyKlopadie_. {244a}

61. JHering --_ Geist des Romischen Rechts_. {244b}

62. Geib --_ STRAFRECHT_. {244c}

63. Maine --_ Eski Law_. {245a}

64. Gierke --_ Genossenschaftsrecht_. {245b}

65. Stahl --_ Philosophie des rechts_. {245c}

66. Gentz ​​--_ briefwechsel mit Adam Muller_. {246a}

67. Vollgraff --_ Polignosie_. {246b}

68. Frantz --_ Kritik Aller Parteien_. {246c}

69. De Maistre --_ Dikkatler Sur la France_. {246d}

70. Donoso Cortes --_ Ecrits Poliques_. {247a}

71. Perin --_ De la Richesse Dans Les Societes Chretiennes_. {247b}

72. Le Play --_ La Reform Sociale_. {247c}

73. Riehl --_ Die Burgerliche Sociale_. {247d}

74. SISMONDI --_ ETUDES SUR LES ANAHTARLARI DES PEUPLES LIBRES_. {248a}

75. Rossi --_ Cours du Droit Anayasası_. {248b}

76. Barante --_ Vie de Royer Collard_. {248c}

77. DUVERGIER DE HAURANNE --_ Histoire du Gouvernement Parlementaire_.
{249a}

78. Madison --_ Kongre Kongresi tartışmaları_. {249b}

79. Hamilton --_ Federalist_. {249c}

80. Calhoun --_ Hükümet üzerine deneme_. {249d}

81. Dumont --_ Sofizm Anarchiques_. {250a}

82. Quinet --_ La Revolution Francaise_. {250b}

83. Stein --_ SOZIALISMus, Frankreich_. {250c}

84. Lassalle --_ System der erworbenen rechte_. {251a}

85. Thonissen --_ Socialisme DePuis l'Antiquite_. {251b}

86. {251c}

87. Roscher --_ Nationalokonomik_. {251d}

89. Mill --_ Logic Sistemi_. {251E}

90. Coleridge --_ Yansıtma Yardımına Yarar atar. {252a}

91. Radowitz --_ fragmente_. {252b}

92. Gioberti --_ Pensieri_. {252c}

93. Humboldt --_ Kosmos_. {253a}

94. De Candolle --_ Histoire des Sciences et des Savants_. {253b}

95. Darwin --_ Türlerin Kökeni_. {253c}

96. Littre --_ Fragmans de Philosophie_. {253d}

97. Cournot --_ ENCHAINEMENTS DES IDEES FONDAMENTENTES_. {253e}

98. _Monatschriften der Wissenschaftlichen Vereine_. {254}

1883 yılında Miss Gladstone'un (Bayan Drew's) günlüğünde yazılan bu liste
Her zaman insan zihninin tarihiyle ilgilenir.

Ama okuyucularım, sanırım, çoğunlukla bana katılıyorum
Konuşmamış vahşilerin yanı sıra, okuma yazma bilmeyen köylü kadınların yanı sıra başkaları da var
böyle bir listenin tamamen uygulanamaz olduğu.  Muazzam olanı gösterir
tüm Lord Acton'un literatürüne verdiği tercih
De Quincey'in ünlülerini kullanmak için güç literatürü hakkında bilgi
ayrım.  Dante'nin _divine comedy_ hariç,
pratikte bir yer için herhangi bir unvanı olan tek bir kitap değil
Güç literatürü, çoğumuzun tek olduğunu düşündüğümüz bir literatür
Dikkate değer kitap dünyasında bir şey.  Büyük Felsefe
burada ve yüksek düşünce.  Bir an için kimi küçümsemek isteyecek
Bonaventure, Seraphic Doctor veya Melek Aquinas?  Platon ve
Pascal, Malbranche ve Fenelon, Bossuet ve Machiavelli
dünyanın ölümsüzleri. Yine de, bularak şaşkına dönüyoruz
Tanınmış bir yazarın en az önemli kitabı-örneğin
_Confessions_ yerine Rousseau's _poland_ ve coeridge _aids
_Poems_ veya _Biographia literaria_ yerine yansıtma_.  Düşünmek
Tarihsel çalışma ideali o kadar yüksek olan bir tarihçinin
Yalnızca basılı belgelerden çalışan herkesi hor görerek,
_ Las Casas'ın St.
ve Napolyon sürgünü ile ilgili bir benzer derleme, ancak
Thucydides, Herodot ve Gibbon tercihi.

Bazen Lord Acton, kesinlikle güncel olmayan bir teolog adını veriyor
Diğerleri aynı durumda olan bir filozof.  Ama genel olarak bir
İyi eğitimli bir zihnin ne düşündüğüne dair bir dizin olarak büyüleyici liste
Yaşamın işi için en asil zihinsel ekipman.  En iyi ihtimalle, bu doğru,
hayatın yarısını temsil ederdi.  Ama sonra Lord Acton tanıdı
Bu, erkeklerin "cazibesine karşı çelik olarak
edebi güzellik ve yetenek "ve her durumda tüm
Estetik edebiyattaki kitaplar, en iyi şiir ve en iyi tarih vardı
Kuşkusuz onları okuduğu için zaten okundu.

"Edebi güzellik ve yetenek cazibesi!"  Bütün soru var.
Kitaplar olduğu gibi, ortalama bir insan için hiçbir şey önemli değil
Endişeli, ama bu cazibe ve ben Lord Acton'un listesini eleştiriyorum
ortalama adam.  Bunun ötesinde olan öğrencinin endişelenmesine gerek yok
Sınıflandırılmış listeler hakkında.  Platon'u ve Aristoteles'i Pascal'ı okuyabilir
ve Newman, Hıristiyan özür dilerim ve Alman teologları, istediği gibi;
Ya da başka bir oldukça farklı yönde okuyabilir.  Rehberlik
Lord Acton'un sahip olduğu gibi bir ekran aşamasında bir zihin için imkansız
görüş.

Kültürün daha ilkel bir aşamasında sadece bu en çok öğrenilenden daha önce zihinler
ve en başarılı insan gebe kalmış gibi görünüyordu, iyileştirilebilir
okumaya ilişkin tavsiyelerle.  Gerçekten, bazı üstün zihinle temas verildiğinde,
Zengin kültür ekipmanından kitaplar hakkında tavsiyelerde bulunmalı
Bu en karlı okunabilir, tavsiyelerin yararlı olduğunu hayal edebiliyorum.
Değeri olmayan bir vahşi ya da okuma yazma bilmeyen bir değere sahip olmaz
Köylü, ancak okul kitaplarından ve çok modern kurgudan taze bir genç için,
daha ciddi yönleriyle hayata girmek üzere genç bir kıza,
son derece servis edilebilir.  Bay Ruskin böyle oldu
_Sesame ve Lilies_'de "King's Haasures" yazdığında düşündü ve
Sir John Lubbock'un zihninde aynı fikir şüphesizdi
"En İyi Yüz Kitap".  Ama Lord Avebury'nin listesi vardı.
Sınırlamalar, bana öyle geliyor ki, iyi olan herkes için
literatür ve okumaya rehberlik.  "Scott"
kitap ve "shakspere" diğeri gibi shirk'e çok şey öneririm
Seçimin sorumluluğu.  Scott bütün bir kütüphane, Shakspere henüz
bir diğer.  "Keats" veya "Shelley" verilebilir çünkü daha sınırlıdırlar
miktar olarak.  Charles Kingsley ve Bulwer Lytton'ın romanlarını bile adlandırıyor
Bu seçimde yüz bu neslin erkeklerine şunu gösterecekti
Lord Aveebury'nin daha öncekinden olması, kitapların lehine bir önyargısı vardı
Hepimizin büyümesi.  Mill'in _LOgic_'sini dahil etmek,
Felsefe üzerinde hareket eden zaman ruhu; Tennyson'un _idylls_'sini dahil etmek için
Şiir Üzerine Eylem.  Mill ve Tennyson her zaman edebiyatta yaşayacak ama
Bu kitaplar tarafından düşünmüyorum.

Ama gerçek şu ki, en iyisini isimlendirme olasılığı yok
Kitaplar.  Bunları adını vermiş olsaydı,
Yüzü dünya kitapları arasında kendi favorileri.  Yine de olabilir
_his_ yüz; Muhtemelen başka biri olamazdı
Yüz çünkü her eğitim adamı kendi seçimini yapmalıdır.  HAYIR! .
Herhangi bir büyük, genel izleyici için en iyi yüz kitabın adlandırılması oldukça
imkansız. Böyle bir bağlantıda mümkün olan tek şey belirtmektir
Eşit derecede uygun olan çok az kitap olduğu kesin olarak
her türlü akıl.  Mizaç ve entelektüel bağış
Okumada çok şey yapın.  Örneğin, _imitit_
_Christ_.  George Eliot, Hıristiyan olmasa da, onu buldu
ruhu tatmin edici.  Thackeray, daha sağlam bir zekayı düşündüğüm gibi,
Anathematizasyonları içinde olan Eugene Sue kadar yaramaz kadar neredeyse
Gezici Yahudi romanı herkes tarafından hatırlanır.  Diğer kitaplar
zihnin dindarlığının sonucu, fark için daha az yer bıraktı
fikir.  Elbette Dante'nin _divine komedisi_ ve Bunyan'ın _pilgrim's
İlerleme_, evrensel bir çekicilik yapın.  Bu evrensel çekicilik mesele
hangi tek başına rehberlik mümkündür.  Olabilecek harika kitaplar var
Sadece birkaç kişi tarafından okuyun, ancak elbette en büyük çekiciliği
Zengin entelektüel bağış adamına eğitimli ve okuma yazma bilmeyen
ve tüm akıl yürütme süreçlerinin anlaşılmaz olduğu adama.
_Hamlet_ bu kalitenin harika bir testidir.  "Tahtaları tutar"
Küçük İl Tiyatrosu, Bay Crummles tarafından bir
okuma yazma bilmeyen köylülük ve en büyük aktör tarafından
Çoğu şehir kitlesi seçer.  Öğrenilen tarafından çalışma konusu haline getirildi
Yorumcular.  Dünya büründü.

İngilizce dilinde, çeviriler de dahil olmak üzere yüzlerce
Teste _Hamlet_ Duruşan Kitaplar?  Hiçbir adam yapmaz
Evrensel bir çekiciliğin bu talebine cevap veren aynı kitap listesi,
Ve açıkçası her ulus kendi listesini yapmalıdır.  Benimki İngilizce
sadece erkeklik ve kadınlık içinde büyüyen erkekler ve kızlar veya
ilk yıllarda hiçbir eğitim avantajı yoktu.  Yaşamı dışlıyorum
Yazarlar ve ben dört grupta yüzü veriyoruz.



ŞİİR.


1. İncil. {260a}

2. _The Odyssey_, Tercüme Butcher ve Lang. {260b}

3. Lang, Leaf ve Myers tarafından çevrilen _iliad_. {260b}

4. Aeschylus, Çeviri George Warr. {261a}

5. Sophocles, tercüme edilen J. S. Phillimore. {261a}

6. Euripides, tercüme edilen Gilbert Murray. {261a}

7. Virgil, Dryden tarafından çevrilmiştir. {261b}

8. Catullus, Çeviri Theodore Martin. {261c}

9. Horace, Çeviri Theodore Martin. {261d}

10. Dante, Çeviri Cary. {262a}

11. Shakspere, _hamlet_. {262b}

12. Chaucer, _Canterbury Tales_. {262c}

13. Fitzgerald, _omar khayyam_. {263a}

14. Goethe, _faust_. {263b}

15. Shelley. {263c}

16. Byron. {263d}

17. Wordsworth. {264a}

18. Keats. {264b}

19. Burns. {264c}

20. Coleridge. {264d}

21. Cowper. {264e}

22. Crabbe. {265a}

23. Tennyson. {265b}

24. Browning. {265c}

25. Milton. {265d}



KURGU.


1. _ Arap Geceleri Eğlence_. {266a}

2. _don quixote_, Cervantes tarafından. {266b}

3. _Pilgrim'in İlerleme_, Bunyan. {266c}

4. _robinson crusoe_, defoe tarafından. {266d}

5. _Gulliver'in Travels_, Swift tarafından. {267a}

6. _clarissa_, Richardson tarafından. {267b}

7. _tom jones_, fielding. {267c}

8. _Rasselas_, Johnson tarafından. {267d}

9. Wakefield_ _Vicar, Goldsmith tarafından. {268a}

10. _Sentimental Yolculuk_, Sterne tarafından. {268b}

11. _nightmare Abbey_, Peacock tarafından. {268c}

12. _kenilworth_, Walter Scott. {268d}

13. _Pere Goriot_, Balzac tarafından. {268e}

14. _ Dumas tarafından Üç Silahşör_. {269a}

15. _Vanity Fair_, Thackeray tarafından. {269b}

16. _villette_, Charlotte Bronte tarafından. {269c}

17. _david Copperfield_, Charles Dickens tarafından. {269d}

18. Anthony Trollope tarafından. {269e}

19. Boccaccio's _Decameron_. {269f}

20. _Wuthering Heights_, Emily Bronte tarafından. {270a}

21. _ Cloister ve Hearth_, Charles Reade tarafından. {270b}

22. _Les Miserables_, Victor Hugo. {270c}

23. _Cranford_, Bayan Gaskell. {270d}

24. _Consuelo_, George Sand. {270E}

25. _Charles O'Malley_, Charles Lever tarafından. {270f}



ÇEŞİTLİ.
Tarih, denemeler, vb.


1. Macaulay, _ İngiltere'nin Historisi_. {271a}

2. Carlyle, _Past ve Present_. {271b}

3. Motley, _dutch cumhuriyeti_. {271c}

4. Gibbon, _Decline ve Roma İmparatorluğu düşüşü_. {271d}

5. Plutarch's _LIVES_. {272a}

6. Montaigne's _essays_. {272b}

7. Richard Steele, _essays_. {272c}

8. Kuzu, _essays Elia_. {272d}

9. De Quincey, _opium eater_. {272E}

10. Hazlitt, _essays_. {273a}

11. Ödünç, _lavengro_. {273b}

12. {273c}

13. Landor, _imainer konuşmaları_. {273d}

14. Arnold, Eleştiride _essays_. {273e}

15. Herodot, _macaulay'ın çevirisi_. {273f}

16. Howell'in _familiar mektupları_. {274a}

17. Buckle's _ MYATISTERY_. {274b}

18. Tacitus, Kilise ve Brodribb'in çevirisi. {274c}

19. Mitford's _ Village_. {274d}

20. {274e}

21. Taine, _ananstient rejim_. {275a}

22. Bourrienne, _napoleon_. {275b}

23. Tocqueville, Amerika'da _Democracy_. {275c}

24. Walton, _Compleat Angler_. {275d}

25 Beyaz, Selbourne'un Natal Tarihi_. {276a}



Biyografik ve otobiyografik.


1. Boswell'den Johnson. {276b}

2. Lockhart'ın Scott. {276c}

3. Pepys Günlüğü. {276d}

4. Walpole'nin mektupları. {277a}

5. Kont de Gramont'un Anıları. {277b}

6. Gray'in mektupları. {277c}

7. Southey's Nelson. {277d}

8. Moore's Byron. {277e}

9. Hogg's Shelley. {278a}

10. Rousseau'nun İtirafları. {278b}

11. Froude's Carlyle. {278c}

12. Rogers'ın masa konuşması. {279a}

13. Augustine İtirafları. {279b}

14. Amiel'in dergisi. {279c}

15. Marcus Aurelius'un Meditasyonları. {279d}

16. Lewes'in Goethe'nin Hayatı. {279e}

17. Sime'nin Lessing hayatı. {280a}

18. Franklin'in otobiyografisi. {280b}

19. Greville'in Anıları. {280c}

20. Forster'ın Dickens'ın hayatı. {280d}

21. Madam D'Arblay'ın Günlüğü. {280E}

22. Newman'ın özür dilemesi. {281a}

23. Paston harfleri. {281b}

24. Cellini Otobiyografisi. {281c}

25. Browne's Relioio Medici. {281d}

Okuyucularım çoğunlukla bu kitapların her birini okudu.  Ben atıyorum
Bu listeyi önermek için geçici bir çaba olarak
Kütüphane başlatmak için yüz kitap.  Genç öğrenci bulacak
Eğlenmek için çok şey ve kesinlikle burada onu sıkacak bir şey yok.  Bu kitaplar olacak
Bay James Payn'ın Lord Aveebury'nin listesini söylediği gibi onu bir prig yapmıyor
onu bir prig yapardı.  Donuk adamı daha az donuk yapacaklar, parlak
daha parlak adam.  İşte erkek ve kız için iyi, neşeli, sağlam okuma,
erkek ve kadın için.  Birçok ihmal günahı yok, ama hiçbiri
komisyon.  Genç arkadaşımız bu listeye yeterince hızlı ekleyecek, ancak
İçinde kârla okuyamayabileceği hiçbir şey yok.  Bu kitaplar, ben
Tekrarlayın, evrensel bir çekicilik yapın.  Öğrenilmiş adam onlardan zevk alabilir,
Öğrenilmemiş de onlardan zevk alabilir.  Onlar, _hamlet_ olduğu gibi,
faiz.  Bilime bağlılık onlar için bir tat bozmayacak, ne de
Soyut spekülasyonlar için lezzet.  "Daha yetenekli olanlar bile
Dilbilgisinde şiirden daha "takdir edemez. Bu yüz kitap
Ana olarak, okuyucularımın çoğunun en iyi yüz kitabı olacak
kendileri için seçebilir.  Son bir tavsiye.  İzin vermek
Genç okuyucu aynı anda büyük miktarda kitap satın almaz veya canlandırılmaz
onu sorununu kurtaracak bazı ucuz diziler için abone olmak
Seçme.  Daha sonra böyle ucuz dizilerden birçok kitap satın alabilir, ancak
Sanırım ilk yüzü değil.  Bunlar çok fazla edinilmelidir
tasarruf ve büyük düşünce ve müzakere ile satın alındı.  Satın alma
Bir kitabın genç kitap sevgilisine en ciddi işlev olması gerekir.

_Butler ve Tanner_, _The Selwood Baskı İşleri_, _frome_, _ ve London_




Dipnotlar:


{3} Richard Garnett (1835-1906) aynı filologun oğluydu
Lichfield Katedrali'nin Rahip-Vicar'sı için kimin adı.  O katıldı
18 Eylül 1905'te Johnson Kutlaması ve "Ölümsüz
Dr. Johnson'ın Anısına.
ve 17 Nisan 1906'da Highgate Mezarlığı'na gömüldü. {6} Anna Seward (1747-1809).  Eserleri ondan sonra yayınlandı
Ölüm: --_ Anna Seward'ın şiirsel eserleri.  _ Ondan alıntılarla
Edebi yazışmalar_.  Editör Walter Scott, Esq.  Üçte
Ciltler --_ John Ballantyne & Co._, 1810. _ Anna Seward'ın yazılı
Yıllar arasında 1784 _and_ 1807. Altı ciltte.  Archibald Constable
& Co., 1811. "Longwinded ve Florid" Bir biyografi yazarı mektuplarını arıyor,
Ancak Scott'ın 'övgüye değer atlama pratiği' dediği yardımıyla
Oldukça eğlencelidirler.

{8} Sir Robert Thomas White-Thomson, K.C.B.
Broomford Manor, Exbourne, North Devon'dan Miss Seward'ın bu tahmini,
Ve mektubu bir soybilimden yeterince öneme sahip görünüyordu
benim için bir alıntı yapma iznini sormam için
Mektup: "Bir Lichfield gazetesinde adresinizi okudum.
Sözlerinizin daha geniş ve daha önemli rulmanları,
Seward ailesine atıf özellikle bana hoş geldiniz.  Olacaksın
Romney hariç size söylediğimde bunu anlayın
Anna'nın portresi ve birkaç nesne, iradesiyle 'uzak' kaldı, benim
Büyükbaba, Thomas White, Lichfield Close, kuzeni ve kalıntı
Legatee, evinin tüm içeriğine sahip oldu.  Bazıları
Kitaplar ve gravürler açık artırma ile satıldı, ancak geri kalanı alındı
1860'da annemin ölümüne iyi baktı ve bana geçti.
'Bir bakıma' 'Lichfield Swan' temsilcisi, kolayca
Seninki gibi bir takdirin benim için ne anlama geldiğini görün.  Elbette
Onun zayıf noktalarını ve kil kabının nasıl acı çekmesi gerektiğini biliyorum.
Orta akışta demir kabını 'çarp', ama ben de onun hayır olduğunu biliyorum
Kadınsı kültür standardı olduğu günde sıradan şahsiyet
Düşük ve ben onun yazılmış bazı şeyleri kızdırdım.  Bayan.
Oliphant, onu İngiltere'nin literary tarihinde nazikçe ele alıyor_ ve şimdi
Sana teşekkür etmem için ona 'minnettarım' var. "

{15} Kesinlikle "Bay Robert Levet'in Ölümünde" satırlarda ":-

   Pek çok değişen bir yıl boyunca denedim,
      Mezar inişine bkz. Levet,
   Resmi, masum, samimi,
      Arkadaşsız adın arkadaşının adını ver.

{18} _Prayers ve Meditasyonlar_: Samuel Johnson, LL.D.
George Straham, D.D. tarafından yazılan makalelerinden yayınlandı,
Middlesex'te Rochester ve Islington Vicar, 1785. Dr. Birkbeck Tepesi
Johnson'ın yayınlanmasını düşünemeyeceğini öne sürüyor
bütünüyle çalışmak, ama dünya benlik için daha iyidir
Vahiy, Cowper'ın Newton'a yazdığı bir mektupta (Ağustos
27, 1785), "yayıncısı ne bir arkadaş değil
dinin nedeni ne de yazarın anısına; çünkü örneği
Bu bize ulaştı, sadece doğrudan bir şey içeriyor gibi görünüyor
İkisini de alay etmek için ortaya koyma eğilimi. "

{19} Augustine Birrell'in kısa bir tanıtımı olan bir baskı var,
1904'te Elliot Stock tarafından yayınlandı ve başka bir tanıtımla
"H. C.", 1906'da H. R. Allenson tarafından yayınlandı.

{31} Rev. Angus Mackay, _the brontes aslında ve kurgunun yazarı_.
Dean Bridge, Edinburgh, Kutsal Üçlü Kilisesi rektörüydü.
54 yaşında, 1907 Yılbaşı Günü'nde öldü. Hayatın başlarında bir
Olney'de küratör.

{34} John Newton (1725-1807) daha önce bir köle gemisinin kaptanı olmuştu
onun 'dönüşümü'.  1764'te Olney'in küratasyonu oldu ve yayınladı.
1779'da Cowper ile ünlü Olney ilahileri. 1780'de Newton
Popüler St. Mary Woolnoth, Londra.

{35} Rev. William'ın tanıtımıyla Globe _Cowper_
Benham, St. Edmund'un Rektörü, Lombard Caddesi.  Canon Benham var
Birçok kitap yazdı, ama bundan daha iyi bir iş yapmadı
İlk olarak 1870'te ortaya çıktı.

{36} Thomas Scott (1747-1821). Yorumları ilk olarak ortaya çıktı
1788 ve 1792 yılları arasında haftalık bölümler ve ilk olarak on ciltte yayınlandı,
1823-25.  1801'den Buckinghamshire'daki Astin Sandford Rektörüydü
ölümüne kadar.  Onun _life_ oğlu Rev. John tarafından yayınlandı.
Scott, 1822'de.

{37} Thomas Percy (1729-1811) Easton Maudit'in zaferi oldu,
Northamptonshire, 1753'te. Johnson onu 1764'te burada ziyaret etti. 1765'te
Percy, eski İngiliz şiirinin _Reliques'i yayınladı.  O oldu
1782'de Dromere Piskoposu.

{38a} William Hayley (1745-1820) gününde büyük bir şair sayıldı ve
Dryden ve Papa ile aynı sıraya yerleştirilir.  _Triumphs yazdı
Temper_ 1781, _triumphs of Music_ 1804 ve diğer birçok eser; Ama o
William Cowper_ _Life ve Mektupları nedeniyle burada ilgi çekici
_Esq._, _ 1803'te yayınlanan Epistolary Writers_ hakkında açıklamalarla.

{38b} Robert Southey (1774-1843), _Life ve Cowper_
Baldwin & Cradock tarafından yayınlanan on beş cilt
1835 ve 1837 yılları. Eserlerin olduğu çekici form
sunulan, birçok ince çelik gravür ve mükemmel tip
Kitap severlerin Cowper'a yaklaşmasının tek yolu bu.  Southey vardı
Üreten Rev. T. S. Grimshawe'nin rekabetine maruz kalmak için,
Saunders & Otley aracılığıyla, aynı zamanda Hayley'nin bir yeniden baskısı
Southey'sinde olmayan Cowper'ın yazışmalarının çoğuna sahip biyografi
birimler.  Tüm yazışmalar Bay Thomas Wright tarafından toplandı.
ve 1904 yılında Hodder & Stoughton tarafından yayınlandı.

{38c} Walter Bagehot (1826-1877) _-literary çalışmalarında_.  James
Russell Lowell (1819-1891) _essays_.  Bayan Oliphant (1828-1897)
İngiltere'nin Literary Tarihi_; ve George Eliot (1819-1880)
_Essays_ (dünya ve diğer dünyevi).

{44} Bastille'in dehşetinin konu üzerinde hiçbir etkisi yok
Sonbaharda büyük ölçüde abartıldı.

{47} _ ingilizce şiirlerinde _Theology_, Stopford A. Brooke.

{56} Sir Leslie Stephen, K.C.B. olan Bay Leslie Stephen, 1902'de
1832'de doğdu ve 1904'te öldü. Makaleye ek olarak
_D.N.B._, bu büyük eleştirmenin "Cowper ve Rousseau" da bir tane var.
_ Bir kütüphanedeki hours_.

{62} Sir John Fenn (1739-1794), antikacı, orijinallerini elde etti
Thomas Worth'dan _Paston Letters_, diss kimyager.  Aşağıdaki
Çizgiler ilk olarak Cowper'ın toplanan şiirlerinde, Bay J. C. Bailey tarafından basıldı
Methuens tarafından yayınlanan 1906 takdire şayan baskısında:-

   İki alamet şöhretime elverişli görünüyor,
   Eşiniz ayetimi ve sen benim adımdır;
   Bir isim, tüm kendi kendine çok uzak
   Kalbinde saygı duyan birine ait
   Bilge ve iyi ve bu nedenle birkaç
   Bu başlıklar tarafından bilinir, efendim, hem sizin hem de siz.

Mezun olan kuzeni John Johnson'ı memnun etmek için yazıldılar.
Fenn ona Cowper'ın bir imzası vererek.

{66} Edward Stanley (1779-1849), Arthur Penrhyn Stanley'nin babası
(1815-1881), Westminster Dekanı, 1837'den Norwich Piskoposuydu
1849.

{80} Borrow'un üvey kızı Henrietta Clarke, James McOubrey ile evlendi,
İrlandalı bir doktor.  Uzun yıllar boyunca ödünç alarak büyük öldü
1904'te Yarmouth. Birçok ilginç dahil tüm edebi etkileri
Makaleler, yöneticisi Bay Hubert Smith tarafından bana aktarıldı.
Ve bunlar önümüzdeki biyografimde kullanılacak.

{84} Arkadaşım Bay Birrell'den bir hattı okumasını istemeye çalıştım
Norwich izleyici ve bana tarihli aşağıdaki karakteristik mektubu gönderdi
8 Aralık 1903:-

".. Benim için George Borrow'u yalnız bırakmalıyım, kendi başına almak için
İzopel Berners'ın büyük evinde almayı öğrendikçe bile
Uzun Melford.  Kulağa daha erken düşmeyen çekici bir sesi var
doğumlu Borrovian, şanslı adamın alması ve onu takip etmeli
Bölümün sonuna kadar ustalaşın. "Ancak, otoyollara ve çitlere girme konusunda ısrar edecekseniz
Ve yol açan adamı-bir aptal olsa da-zorlamak, içeri girip bir
_lavengro_ ziyafetinde otur, kimse seni durduramaz.

"Harika olan şey, insanların borç kitaplarını okumasını sağlamak:
yapılacak başka bir şey yok.  Onları okuduktan sonra, bazı meraklılar giderse
_romany_ öğrenmek ve çingeneler ve çingene yetkililerini izlemeye çalışın
Lore-neden izin ver.  Yakında çingeneler hakkında ödünç almaktan daha fazlasını bilebilirler
Hiç yaptım-ama onlar hakkında asla yaptığı gibi yazmayacaklar.

"Konunun özü, Borrow'un kitaplarının kendileri için tadını çıkarmaktır
yalnız.  Borrow'un biyografisine gelince, bana öyle geliyor ki
Zaten yazdı, yoksa yazmaya değmez.  Her neyse, kitapları yerleştirin
Ön planda, şeyleri _NOTE veya
yorum_ veya hatta _prefatuar takdir_ ve
Çabalarınızın sonucu olan her gerçek Borrovian'ın minnettarlığı
Borç kitaplarının üzerine ilk kez. "

{97} M. Rene Huchon, Crabbe'deki ziyaretçilere hitap eden
Kutlama, onun _George crabbe ve onun zamanları yayınladı_: _A kritik ve
Biyografik çalışma_, Bay John Murray aracılığıyla, bugünün başlarında,
1907.

{98} Bu sitem, o zamandan beri ortaya çıktı.
_Complete George Crabbe_ Cambridge'in üç cildinde eserleri
Cambridge University Press tarafından yayınlanan İngilizce Klasikler Serisi ve
Dr. A. W. Ward, Peterhouse'un efendisi.

{100} Orijinal mektup, Bay A. M. Broadley,
Bridport.  Bir ekte Hanmer yazışmalarından yeniden basılmıştır.
M. Huchon'un biyografisine.

{106} ama M. Huchon _George Crabbe ve onun zamanlarında bunu açıkça ortaya koyuyor
Crabbe son anda Bayan Charlotte Ridout ile evlenmek için düştü.
Ona gerçekten aşık görünüyor.

{138} Bu anıt, evin bakan güzel bir heykel,
Sir Thomas Browne'ın yaşadığı biri Ekim 1905'te tanıtıldı.

{144} Her öğrenci için Cunningham'ın dokuz ciltinin yerini aldı
Bu adres, on altı cilt mektubu tarafından teslim edildiğinden
Horace Walpole, Clarendon Press için Bayan Paget Toynbee tarafından düzenlendi.

Ancak resmin diğer tarafı sunulabilir.  Horace,
diyor Cunningham (Walpole's _letters_, cilt i.), Norfolk'tan nefret etti
babasının ülkesi ve onun yerli ülkesi olan Kent'ten memnun
anne.  "Norfolk Ale, Norfolk Turnips, Norfolk ile ilgilenmedi
Köfte ve Norfolk Hindi.  Düz, kumlu aguish manzarası
onun tadı. "En mutlu dediği şeyi çok sevdi," zengin, mavi
Kent'in Beklentileri. "

{153} Goldsmith şüphesiz zihninde birden fazla deneyime sahipti
Şunu yazdı:-

   Tatlı Auburn! Ovanın en güzel köyü.

İrlanda'nın Ballymahon yakınlarındaki Lissoy, birçok somut sağladı
resmin özellikleri, ancak yazarın deneyimlerini çekti
Houghton'un baş biyografisi John Forster tarafından inanılıyor.
Profesör Masson ve diğerleri ve
İngiliz köyü çizgiler açıklanabilir:-

   Bir zaman vardı, İngiltere'nin kederi başladı,
   Her zeminin her rood'u adamını koruduğunda.

{185} Başlangıçta bir baskıya giriş olarak hizmet etmek için yazılmıştır.
Bay George Meredith'in _trajik komedyenleri_, hangi kitap lassalle
kahraman.  Bu baskı Messrs Ward Lock & Bowden tarafından yayınlandı.
Daha sonra içindeki tüm hakları Messrs. Archibald Constable &
Co.

{186} Lassalle's _tagebuch_, Paul Lindau tarafından düzenlendi, 1891.

{187} _Henrich Heine'nin Sammtliche Werke_, Cilt. xxii., s. 84-99.

{188} Olayın en özlü hesabı hikayede yer alıyor.
Sophie Solutzeff, _eine Liebes-Episode Aus Dem Leben
Ferdinand Lassalle's_. Almanca'da yayınlanan bu kitapçık,
Fransızca ve Rusça, Lassalle'nin bir sevgisinin bir açıklaması olmak için profesörler
Genç Rus bayan, Sophie Solutzeff, Helene ile tanışmadan yaklaşık iki yıl önce
Von Donniges.  Kendisi bir tutku çılgınlığı olarak temsil edilir;
Ancak bayan, hazırladığı adamı bir sevgilisi olarak reddederek
öğretmen olarak ibadet.  Bütün hikayenin
Kontes von Hatzfeldt'in kayda değer olduğu bir fabrikasyon
parça.  Kontes, popüler görüşle haklı olarak yargılandı.
Lassalle ve Helene arasındaki aşk pasajlarında itibarsız bir rol;
ve Helene'nin konuyla ilgili kendi hesabı _Reminiscences_
Sevgililere yardım etmiş olabilecek sahte arkadaşa ek darbe
fazla.  Kontes'in endişeli olması gerekenden daha doğal
Helene'nin iddianamesinin gücünü kırarak, popüler olanı onaylayarak ve
Gerçekten de doğru yargı, bu kemik kadınları çok yanıp sönebilirdi
endişeliydi.  Bunu biraz daha erken tasvir ederek yapabilirdi
Helene'ye karşı iddia ettiği şeye tam olarak benzer bir esaret.  O
Kontes, mektupların derlenmesini yazdı veya yazmaya yardım etti ve
Bununla birlikte, günlükler, Lassalle'nin bir kaydı olarak değerini yok etmez
onun adına mücadele.  Bu hesap, Lassalle tarafından yazılmışsa
Hatzfeldt dramasındaki diğer büyük aktörden yazılı veya esinlenildi ve
Bu nedenle, hikayeyi anlatmada oldukça güvenli bir rehber olarak düşünülebilir.
Bay Israel Zangwill, yukarıdakiler yazıldığından beri bir
Getto'nun _dreamers'ında lassalle üzerine makale.  Sophie'yi kabul ediyor
Solutzeff'in gerçek olarak hikayesi, ama bu sadece bir
Başarılı Romancer.

{198} Alman Reichstag'da tartışma, 2 Nisan 1881. W. H.
Dawson.

{213} Becker's _enthullungen_, 1868.

{218} bir Hans von Bulow, 1885.

{225} Temmuz ayında _Pall Mall Magazine_'den değişikliklerle yeniden basılmıştır,
1905, sahibi ve editörün nazik izniyle; ve Bayan Mary
Kitap listesinin bir mektupta gönderildiği Gladstone (Bayan Drew).

{230A} Platon (M.Ö. 427-347).  Dr. Jowett _laws_ tercüme etti.  Görmek
Benjamin'in Analiz ve Tanıtımları ile Platon Dialogues_
Jowett.  Beş ciltte.  Vol. V. Clarendon Press.

{230b} Aristoteles (B.C. 384-322).  Dr. Jowett tercüme etti
_Politics_ ingilizce.  İki cilt.  Clarendon Press.

{230c} Epictetus (M.S. 50 doğumlu, Roma'da öldü, ancak tarih bilinmiyor).  Onun
Maksimum bir koleksiyon olan _encheiriDion_, öğrencisi Arrian tarafından yapıldı.  .
İngilizce'ye en iyi çeviri, George Long tarafından ilk olarak yayınlanan
1877. (George Bell.)

{230d} St. Augustine (A.D. 353-430).  _Letters_'sinin bir çevirisini görün
1890'da yayınlanan Mary Allies tarafından düzenlendi.

{231a} Lerin'den St. Vincent-Vincentius Lirinensis.  Gaul yerlisi.
Cannes'ın karşısındaki Lerinat manastırında keşiş.  450 civarında öldü. 434'te
yazdı _commonitium cdersus profanus omnium Heretiecrum novitates_.  BT
Ortodoksinin ünlü üç katlı metnini içerir-"Quod Ubique, Quod
Semper, Quod AD Omnibus Creditum Est. "Paris'te basılmıştır, 1663 ve daha sonra.
Ayrıca Mignes, Patologia Latina, cilt. 50. Hallam, "
Ünlü kural. "Şimdi hepsi St.V. tarafından hatırlanıyor.
erkekler.  Efendim tarafından mümkün bir eleştiride pratik bir değeri olmadığı gösterilmiştir.
G. C. Lewis, _ Görüş Konularında Yetki Yeteneği_, 2. Baskı.,
1875, s. 57. Bay Gladstone, Lewis'in bu çalışmasını inceledi,
Century_ Mart 1877.

{231b} St.
Flanders.  Toplanan eserleri ilk olarak 1648'de Rouen'de ortaya çıktı.

{231c} St. Bonaventura (A.D. 1221-1274).  Bagnarea'da doğdu, yakın
Orvieto, Toskana'da bir Fransisken keşiş oldu ve daha sonra bir profesör oldu
Paris'teki teolojinin "Seraphic Doctor" unvanını kazandığı.
Papa Gregory X tarafından onu legate olarak gönderen bir kardinal yaptı.
Öldüğü Lyons Konseyi. 1482'de kanonlaştı.  Onun yazıları
1588-96'da Roma'da ortaya çıktı.

{231d} St. Thomas Aquinas (A.D. 1225-1274).  Melek doktoru doğdu
Aquino yakınlarındaki Rocca-Secca kalesinde, Roma ve Napoli arasında.
1243'te Dominik emrine girdi. 1252'de Paris'e gitti ve ulaştı
Bir ilahiyatçı olarak büyük bir ayrım.  Onun _summa teologiae_ takip edildi
onun _summa contra Gentiles_ tarafından.  Eserleri ilk olarak 17'de toplandı
1570 yılında hacimler. Aquinas 1323'te kanonlaştı.

{232a} Dante (A.D. 1265-1321).  _Divina commedia_
Birçok akademisyen tarafından İngilizceye çevrildi.  En iyi bilinen sürüm
H. F. Cary (1772-1844) ve W. W. Longfellow (1807-
1882) John Carlyle'nin düzyazı çevirileri (sadece "sadece" inferno)
(1801-79) ve A.J. Butler, üç cilt "araf",
"Cennet" ve "Inferno" Orijinal İtalyanca yan yana incelenebilir
çeviri ile.

{232b} Raymund, on beşinci Toulouse'un doktoru olan Sabunde
yüzyıl.  _Theologia naturalis_'sini 1496'da Strassburg'da yayınladı.
"Yazarın konserlerini mükemmel buldum, bağlamı
İşleri iyi takip etti ve Pietie ile dolu projesi "Montaigne yazıyor
Bize babasının Sabunde'nin tercüme etmesi gerektiğini söylerken
_Theologia naturalis_.  Florio'nun çevirisi.  Kitap II, ch. Xii.

{232c} Cusa Nicholas (A.D. 1401-1464) Kues'de doğdu.
Moselle.  Onun _de concortantia catholica_
Kilise Konseyleri ve Papa Otoritesine Karşı.  O öyleydi
Papa Nicholas V. tarafından bir kardinal yaptı.

{232d} Edward Reuss (1804-1891), teoloji profesörü, doğan
Strassburg'da.  1842'de New Taste Of History_ ve
1881'de Eski Ahit_ Tarihi_. _ İncil_, _A YENİ
Giriş ve yorumlarla çeviri_, 19 ciltte ortaya çıktı
1874 ve 1881 arasında.

{233a} Pascal, Blaise (1623-1662).  Clermont-Ferrand'da doğdu
Auvergne.  1656-7'de yazılmış bir il_.
Cizvatçılara yönelik saldırılarıyla şöhret.  Onun _penses_ ondan sonra ortaya çıktı
Ölüm, 1669'da ve birçok şekilde yeniden ortaya çıktılar, birçok kişi tarafından "düzenlendi"
düşünce okulları.  Ernest Havet (1813-1889) tarafından düzenlenen baskı
1852'de yayınlandı.

{233b} Malebranche, Nicolas (1638-1715).  Paris'te doğdu.  Eserleri
Descartes onu felsefeye çekti.  Ünlü Dictum, "malbranche gördüm
Tanrı'daki her şey, "onun incelemesine atıfta bulundu, _de la recherche de la
Verite_, ilk olarak 1674'te yayınlandı.

{233c} Baader, Franz (1765-1841).  Spekülatif bir filozof ve
Teolog, Münih'te doğan,
Felsefe ile Roma Kilisesi.  Onun birçok eseri onun _vorlesungen
Uber spekülatif dogmatik_ burada seçildi.  1828 arasında ortaya çıktı
ve 1838'de beş bölümde.

{233d} Molitor, Franz Joseph (1779-1860).  Felsefi bir yazar, doğdu
Frankfurt yakınında.  Onun _philosophie der geschichte_, _oder uber geleneği_
1827 ve 1853 yılları arasında 4 ciltte yayınlandı.

{233e} Astie, Jean Frederic (1822-1894).  Bir Fransız Protestan
1848'den 1853'e kadar New York'ta teoloji başkanı olan teolog.
1856'da İsviçre'de profesör oldu.  _Esprit'i yayınladı
D'Alexandre Vinet_ 1861'de Paris'te. 1882'de _le vinet de la
Legende ve Celui de l'Histoire_.

{234a} Punjer, Bernard (1850-1884).  _Geschichte der olan bir teolog
Dinler-Philosophie_, teolojik öğrencilerle çok moda
1880'de yayınlandığı zamanı. 1887'de bir
W. Hastie tarafından İngilizce Çeviri, Başlık altında, _History of the
Reformdan Kant_'a Hıristiyan Din Felsefesi.  Punjer
Ayrıca 1874'te Jena'da yayınlanan _DIE Religionslehre Kant's_ yazdı.

{234b} Rothe, Richard (1799-1867).  Protestan Teolog.  İçindi
Roma'daki Prusya büyükelçiliğine zaman vaizi ve daha sonra
Wittenberg'de, Heidelberg'de Teoloji Profesörü ve
Bonn. Onun _theologische etik_ Wittenberg'de 3 ciltte ortaya çıktı
1845 ve 1848 arasında.

{234c} Martensen, Hans Lassen (1808-1884).  Danimarkalı bir ilahiyatçı,
Fleusburg ve uzun zamandır profesör olduğu Kopenhag'da öldü
İlahiyat.  Zeeland piskoposu oldu.  _Die Christliche etik_ biriydi
onun tarafından birçok eserin.  Ayrıca _die Christliche Dogmatik_, _die yazdı
Christliche taufe_ ve Jakob Bohme_'nin bir _life.

{234d} Oettingen, Alexander von (1827-1905).  Bir ilahiyatçı ve
İstatistikçi esas olarak Livonia'da Dorpat ile ilişkilidir, burada
1845'ten 1849'a kadar okudu. Ünlü bir teoloji profesörü oldu.
Üniversite.  Başlıca kitabı Ihrer'deki _die Moralstatistik
Bedeutung kürk eine Sozialethik_.

{234e} Hartmann, Karl Robert Eduard von (1842-1906).  Berlin'de doğdu,
General Robert von Hartmann'ın oğlu ve bir süre hizmet veriyor
Alman Ordusu Topçu.  Birçok felsefi eser yazdı.
Onun _Phanomenologie des Sittlichlen Bewusstseins_ Berlin'de yayınlandı
1879'da.

{235a} Leibniz, Gottfried Wilhelm (1646-1716).  Leipzig'de doğdu ve öldü
Hanover'da.  Paris ve Londra'yı ziyaret etti ve Boyle ile tanıştı
ve Newton.  1676'da Hanover'daki bir kütüphaneciliğe atandı.  Onun
Felsefi görüşler esas olarak mektuplarından türetilmiştir.  Baskısı
Ouno Klopp (1822-1903) tarafından düzenlenen _letters_, Hanover'da ortaya çıktı
11 ciltte 1862 ve 1884 arasında.

{235b} Brandis, Christian Ağustos (1790-1867).  Bir filozof ve
Hildesheim'da doğan filolog, Gottingen ve Kiel'de okudu.
1816'da Roma Büyükelçiliği Sekreteri olarak Niebuhr'a eşlik etti. 1822'de
Bonn'da felsefe profesörü oldu.  Onun _Handbuch der Geschichte der
Griechischromischen Philosophie_, şüphesiz burada Lord tarafından atıfta bulunulan
Acton, Berlin'de 3 ciltte uzun aralıklarla (1835-66) yayınlandı.

{235c} Fischer, Kuno (1824-1907).  Silezya'daki Sandewalde'de doğdu.
Baden tarafından Heidelberg'deki felsefe profesöründen yoksun bırakıldı
1853 yılında Pantheizmin sorumluluğu nedeniyle hükümet, ancak
1872'de Heidelberg. Başlıca kitabı _GESCHICHTE der Neuern
Felsefe_ (1852-1903).  Onun _franz baco von verulam_ 1856'da ortaya çıktı,
ve _francis bacon und seine schule_ 10. ciltini yaptı.
_Geschichte_.

{235d} Zeller, Eduard (1814- Hala Yaşıyor).  Teolog ve tarihçisi
felsefe.  Tubingen ve Berlin'de okudu, teoloji profesörü oldu
Berne'de daha sonra Heidelberg ve Berlin'de art arda sandalyeler düzenledi.
Birçok eseri _ antik Yunanistan Felsefesi içerir_, _platonic
Çalışmalar_ ve _zwingli'nin teolojik sistemi_.

{236a} Bartholomess, Christian (1815-1856).  Bir Fransız filozof, doğdu
Alsace'deki Geiselbronn'da.  1853'ten itibaren felsefe profesörü
Strassburg.  Nürnberg'de öldü.  Giordano Bruno_'nun bir _life yazdı ve
_ Prusya Akademisinin Filosophical Tarihi_, _Partiküler olarak
Frederick The Great_ ve _histoire Critique des Doctrines
Religieuses de la Felsefe Modernne_, 1855'te 2 ciltte yayınlandı.

{236b} Madam Guyon (1648-1717) Fransa'daki Montargis'de doğdu ve onun
Kızlık soyadı Jeanne Marie Bouvieres de la Mothe idi.  16 yaşında evlendi
Yıllık Jacques Guyon. Bir dul bıraktı, kendini bir
Sırada sonsuz tartışmalara yol açan dini mistisizm
başarılı yıllar.  Cenevre'den ayrılmak zorunda kaldı çünkü onun
Doktrinlerin sapkın olduğu ilan edildi.  O hapsedildi
1695'ten 1702'ye kadar bastil. Eserleri 39 ciltte yer alıyor.

{236c} Ritschl, Albrecht (1822-1889).  Teoloji profesörü, doğdu
Berlin, Gottingen'de öldü.  Bonn'da teoloji profesörü oldu ve
Daha sonra Gottingen.  Birçok kitap yazdı.  Onun _die entstehung der
Altkatholischen Kirche_ ilk olarak 1850'de ortaya çıktı.

{236d} Loening, Edgar (1843- Still Living) Paris'te doğdu.  Tuttu
Strassburg, Dorpat, Rostock ve Halle'deki profesyonel sandalyeler.  Onun
_Geschichte des Deutschen Kirchenrechts_ ilk olarak 1878'de ortaya çıktı. {237a} Baur, Ferdinand Christian (1792-1860).  Yakın Schmiden'de doğdu
Kannstatt.  Tubingen'in önünde çeşitli teolojik sandalyeler düzenledi,
1826'dan ölümüne kadar işgal etti.  Çok sayıda yazdı
_vorlesgen uber öldüğü teolojik eserler Christliche
Dogmengeschichte_, Leipzig'de 1865 ve 3 ciltte yayınlandı ve
1867.

{237b} Fenelon, Francois de Salignac de la Mothe (1651-1715).  Doğdu
Fransa'da perigord ve ilahi ve mektup adamı olarak ünlü,
Edebiyatta yaşayan _telemaque_.  Madam Guyon hakkındaki tartışması
iyi bilinir.  XIV.
Burgundy ve daha sonra Cambrai Başpiskoposu.  Onun _Corpressionce_
17 ciltte 1727 ve 1729 arasında yayınlandı.

{237c} Newman, John Henry (1801-1890).  Kilisenin ünlü bir kardinali
Roma; Londra'da doğdu, Oxford, Trinity College'da eğitim gördü; İlk Vicar
Mary's, Oxford; Trakarist harekete bazı
Times_ için _tracts.  _Apologia pro vita sua_
1864, 1865'te gerontius_ _dream.
Geliştirme_ Newman tarafından.  Hıristiyan gelişimine ilişkin _essay
Doctrine_ 1845'te ortaya çıktı ve Rev. J. B. Mozley tarafından yanıtlandı
Geliştirme teorisi unvanını taşıyan bir hacimde.

{237d} Mozley, James Bowling (1813-1878).  Bir İngiltere Kilisesi ilahi;
Oxford, Oriel College'da eğitim gören Gainsborough'da doğdu; Vicar oldu
Old Shoreham, Worcester Canon ve 1871'de Regius Profesörü
Oxford'da İlahi Vasf.  _Oxford Üniversitesi Sermons_ 1876'da ortaya çıktı.

{238a} Schneckenburger, Matthias (1804-1848).  Protestan teolog;
Thalheim'da doğdu ve bir süre profesör olduğu Berne'de öldü
Yeni kurulan üniversitede teoloji.  Onun _vergleichende darstellung
Des Lutherischen und Reformierten Lehrbegriffs_ yayınlandı
Stuttgart 1855'te 2 ciltte.

{238b} Hundeshagen, Karl Bernhard (1810-1872).  Protestan Teolog
Berne'de, daha sonra Heidelberg'de ve nihayetinde profesörlük yaptı
Bonn, nerede öldü.  Birçok eseri çatışmaya bir tane içeriyordu
Lutheran, Kalvinist ve Zwinglian kiliseleri arasında.  Onun
_Beitrage Zur Kirchenverfassgsgeschichte ve Kirchenpolitik
Insbesondere des Protestanismus_, 1864'te Wiesbaden'de 1'de yayınlandı
hacim.

{238c} Schweizer, Alexander (1808-1888).  Bir ilahiyatçı ve vaiz
Zürih ve Berlin'de okudu.  _Autobiography_
ölümünden sonraki yıl Zürih'te yayınlandı.  Kitabı _die
Protestanischen Centraldogmen Innerhalb der Reformierten Kirche_,
Zürih'te 1854 ve 1856'da 2 ciltte ortaya çıktı.

{238d} Gass, Wilhelm (1813-1889).  Protestan teolog; doğdu
Breslau ve teolojik bir sandalyeye sahip olduğu Heidelberg'de öldü.  Onun
En iyi bilinen kitap onun _geschichte der Protestanischen Dogmatik_,
Berlin'de 1854 ve 1867 yılları arasında 4 ciltte yayınlandı ve bu Lord'a
Acton şüphesiz ifade eder.

{238E} Sepet, Jacques Louis (1826- muhtemelen hala yaşıyor).  İsviçre
papaz; Cenevre'de doğdu; adlandırılan birçok kitabın yazarı
Lord Acton tarafından tam olarak adlandırılır, _histoire du mouvement Relieux et
dini dans le canton de vaud kolye la prömiyeri moitie du xixe
Siecle_.  1871 ve 1880 arasında 6 ciltte ortaya çıktı.

{239a} Blondel, David (1590-1655).  Fransa'daki Chalons-Sur-Marne'de doğdu;
Protestan pozisyonunu savunan öğrenilmiş bir teolog ve tarihçi
Katoliklere karşı.  Amsterdam'da tarih profesörüydü.  Onun _de
La Primaute de l'Eglise_ 1641'de ortaya çıktı.

{239b} Le Blanc de Beaulieu, Louis (1614-1675).  Bir Fransız Protestan
Her iki tarafın da dikkate alınan ve
Kiliselerin yeniden bir araya gelmesi amacıyla Turenne tarafından yaklaştı.  Onun
Sedan'daki Protestan Akademisi'nin önünde pozisyon sürdürüldü.
1683'te _theses sedanenzes_ unvanı altında yayınlanan bazı tezler.

{239c} Thiersch, Heinrich Wilhelm Josias (1817-1885). Münih'te doğdu
ve Basle'de öldü; Bir süre için bir teoloji profesörü tutuldu
Marburg, daha sonra Irvingite Kilisesi'nin başlıca papazı oldu
Almanya, birçok şehirde vaaz.  Birçok kitap yazdı.  Onun
_Vorlesungen uber Katholizismus und Protestanismus_ ilk olarak ortaya çıktı
1846.

{239d} Mohler, Johann Adam (1796-1838).  Igersheim'da doğdu ve öldü
Münih.  Tubingen'de Katolik Teolog ve İlahiyat Profesörü.  Onun
_Neue Untersuchungen der LehrgeGensatze Zwischen Den Katholiken Und
Protestanen_ ilk olarak Mainz'de 1834'te yayınlandı.

{240a} Scherer, Edmond (1815-1889).  Bir Fransız teolog; Paris'te doğdu,
Versay'da öldü.  İngiltere'de bir süredir, sonra profesör
Cenevre'de tefsir.  Uzun yıllar boyunca Fransız Protestan'ın lideriydi
Kilise.  Onun _Melanges de Critique Reliqueuse_ 1860 yılında Paris'te ortaya çıktı.

{240b} Hooker, Richard (1554-1600).  Exeter'de doğdu.  1584'te rektör vardı
Drayton-Beauchamp, Tring yakınlarındaki ve ertesi yıl ustalaştı
Tapınak.  1591'de Boscombe Vicar ve Salisbury alt-dekanı oldu.
Dini polity_ _laws 1594'te yayınlandı. 1595'te
Öldüğü Canterbury yakınlarındaki Bishopsbourne'a kaldırıldı.

{240c} Weingarten, Hermann (1834-1892).  Protestan dini
tarihçi, Berlin'de doğdu, 1868'de profesör oldu, daha sonra
Marberg ve Breslau'da art arda sandalyeler düzenledi.  Onun kitabı _die
RevolutionsKirchen Englands_ 1868'de ortaya çıktı.

{240d} Kliefoth, Theodor Friedrich (1810-1895).  Bir Lutheran teologu;
Mecklenburg'daki Kirchow'da doğdu ve Schwerin'de öldü, burada
Mecklenburg-Schwerin Büyük Dükü'ne zaman eğitmeni ve düzenlendi
Bu durumla bağlantılı çeşitli ofisler.  Birçok teolojik yazdı
çalışır.  Onun _ACht Bucher von der Kirche_ Schwerin'de 1'de yayınlandı.
1854'te hacim.

{240e} Laurent, Francois (1810-1887).  Lüksemburg'da doğdu ve öldü
Gent, uzun zamandır profesörlük yaptı.  Başlıca çalışması, _etudes
Sur l'histoire de l'oMianite_, _histoire du droit des jens_ yayınlandı
1860 ve 1870 arasında 18 ciltte Brüksel'de.

{241a} Ferrari, Guiseppe (1812-1876) Milano'da doğdu ve öldü
Roma.  Felsefi bir tarihçi olarak şöhret elde etti.  Turin'de bir sandalye düzenledi
ve daha sonra Milano'da.  Piedmont Parlamentosu üyesi olarak
Cavour'un birleşik bir İtalya politikasının bir rakibi.  Başlıca kitabı
_histoire des Revolutions de l'Italie_, _ou Guelfes ET başlıklı
Gibelins_, Paris'te 1856 ve 1858 yılları arasında dört ciltte yayınlandı.

{241b} Lange, Friedrich Albert (1828-1875).  Filozof ve ekonomik
Wald Bei Solingen'de doğan yazar Marburg'da öldü.  Bir profesörlük yaptı
Zürih'te ve daha sonra Marburg'da sandalye.  En ünlü kitabı,
_Geschichte des materyalismus und kritik seiner bedentung
Gegenwart_, ilk olarak 1866'da ortaya çıktı. 1878'de İngiltere'de yayınlandı.
81 Trubner tarafından üç ciltte.

{241c} Guicciardini, Francesco (1483-1540), İtalyan tarihçi ve
Devlet adamı, Floransa'da doğdu.  1512'de bir elçilik üstlendi
Floransa Katolik Ferdinand mahkemesine ve diplomasi öğrendi
İspanya.  1515'te Papa Leo X'in hizmetine girdi. Başlıca kitabı
İtalya'nın tarihidir_.  _İstoria d'Italia_ Floransa'da ortaya çıktı
1561 ve 1564 yılları arasında on ciltte.
Siyasi ve sosyal konularda 400 aforizma ve tanımlanmıştır
İtalyan bir eleştirmen tarafından "İtalyan yolsuzluğu kodlandı ve
yaşam kuralı. "

{241d} Duperron, Jacques Davy (1556-1618), kilisenin bir kardinali,
Saint Lo'da doğdu.  Fransa III. Henry yönetiminde bir mahkeme vaiziydi ve
Mary Stuart'ta bir cenaze vaazında İngiltere Elizabeth'i kınadı.  Öyle
Ona bir zamanlar kraldan önce varlığını gösterdiğini söyledi
Tanrı ve reddedilemez argümanlarına iltifat etmek,
Tanrı'nın yapmadığını kanıtlamak için eşit derecede iyi argümanlar getirmeye hazırdı.
var olmak.  1591'de Evreux Piskoposu oldu. {242a} Richelieu, Cardinal-(Armand-Jean du Plessis)-(1585-1642).  .
XIII. Louis Bakanı; Paris'te asil bir aileden doğdu
Poitou.  Yirmi iki yaşında IV. Henry tarafından Lucon Piskoposu yapıldı.
Fransa Regent Marie de Medici'nin almoner'ı oldu.  Seçildi
1622'de Cardinal. Teolojik eserler de dahil olmak üzere birçok kitap yazdı,
trajediler ve kendi anıları.  Onun _testamentinin özgünlüğü
Politique_ Voltaire tarafından tartışıldı.

{242b} Harrington, James (1611-1677) Upton'da doğdu.
Northamptonshire; Cambridge, Trinity College'da eğitim gördü.  O
kıtada seyahat etti, ancak İngiltere'ye döndü.
Ancak iç savaş, hiçbir rol almadı.  _OCEANA_'sini yayınladı
1656'da. Westminster, St. Margaret Kilisesi'ne gömüldü.
Sir Walter Raleigh Mezarı.  1737'de yayınlanan bir baskıda _writings_
Millar tarafından _OCEANA_
Ama o kitapla ilgileniyor.

{242c} Mignet, Francois Auguste Marie (1796-1884).  Tarihçi; olmuş
Aix'te doğdu ve Paris'te öldü.  Fransızca _historyini yayınladı
Revolution_ 1824'te.
D'Aspagne_ 1836 ve 1842 yılları arasında 4 cilt halinde ortaya çıktı. Ayrıca bir
_ Franklin_, Mary Stuart_ ve diğer birçok eser.

{243a} Rousseau, ünlü yazar Jean Jacques (1712-1778) doğdu
Cenevre'de ve Ermenonville'de öldü.  Hayat hikayesinin çoğu anlatıldı
Onun eşsiz _confessions_.  1759'da _nouvelle yayınladı
Heloise_; 1762'de _l'emile ou de l'eğitim_.  Onun _Considerasyonlar
La Pologne_, bir uygulamaya yanıt olarak 1769'da Rousseau tarafından yazılmıştır.
kendi teorilerini yenileme için bir plana uygulamak
Polonya hükümeti, kara anarşisinin o zaman yüksekliğindeydi.  Bay
John Morley (_rousseau_, cilt II) broşürü bir
küçümseyen çizgi.

{243b} Foncin, Pierre (1841- Hala Yaşıyor).  Fransız profesörü
Tarih; Limoges'te doğdu ve uzun zamandır önemli resmi pozisyonlarda bulundu
Eğitimle bağlantılı olarak.  Bir de dahil olmak üzere birçok kitap yazdı
_ATLAS HARICE_.  Onun _essai sur le vitese turgot_
1876 ​​ve Fransız Akademisi'nden bir ödül aldı.

{243c} Burke, Edmund (1729-1797), ünlü devlet adamı, doğdu
Dublin ve gömüldüğü Bucks, Beaconsfield'da öldü.  Onun
_ Natural Society_vindication_ 1756'da ortaya çıktı. Burke girdi
1765 yılında Wendover Parlamentosu, Bristol, 1774-80 ve Malton için oturdu,
1780-94.  Onun _Colleed Works_ ilk olarak 1792-1827'de 8 ciltte ortaya çıktı,
ilk üçü yaşamı boyunca yayınlanan; onun _kolle
Eserler ve Yazışma_ 1852'de 8 ciltte yayınlandı, ancak
_Corespresseence_ 1844'te 4 ciltte ayrı olarak ortaya çıkmıştı.

{243d} las vakaları, Emmanuel Augustine Dieudonne Marir Joseph (1766-1842).
Paris'teki askeri okulda eğitim gördü, ancak Fransız Donanmasına girdi;
devrimde göç etti; Quiberon'da savaştı; Londra'da Fransızca öğretti;
1802'de yayınlandı.
"Le Sage" takma adı.  Fransa'ya döndüğünde dikkat çekti
onu imparatorluk yapan ve birkaçına gönderen Napolyon'dan
Önemli Görevler.  İmparatorun Elba'daki sürgünü sırasında tekrar gitti
İngiltere.  Yüz gün boyunca geri döndü ve Napolyon'a eşlik etti
St. Helena.  Burada her gün büyük konuşmalarını kaydetti
sürgün.  On sekiz ayın sonunda Sir Hudson Lowe tarafından sürgün edildi
İyi Umut Paflığı.  Napolyon'un ölümünden sonra Fransa'ya döndü
ve Louis Philippe yönetiminde bir milletvekili oldu.  Onun _Memorial de
1823-1824'te yayınlanan Sainte-Helene_ büyük bir başarı elde etti.

{244a} Holtzendorff, Franz von (1829-1889), profesördü
Önce Berlin'de ve daha sonra öldüğü Münih'te içtihat.  O
Hapishaneyle suç ve cezası ile ilgili birçok kitap yazdı
Dünyanın sistemleri vb. Onun _enzyklopadie der rechtswissenschaft
Systematischer und Alphabetischer Bearbeitung_ ilk olarak yayınlandı
1870 ve 1871'de Leipzig.

{244b} Jhering, Rudolph von (1818-1892), bir süre profesördü
Basle, Rostock, Kiel ve Viyana.  Onun _Geist des Romischen Rechts auf den
Verschiedenen Stufen Seiner Entwickelung_ Leipzig'de ortaya çıktı
1852 ve 1865 ve iç içi bir klasik sayılır.

{244c} Geib, Karl Gustav (1808-1864).  Seçkin bir kriminolog.  Bir
Zürih profesörü ve daha sonra öldüğü Tubingen.  Yazılı
En önemlisi onun _geschichte des romischen
1842'de kriminalprozesses bis zum tode justinians_. _Lehrbuch des
Deutschen Strafrechts_ 1861 ve 1862'de ortaya çıktı, ancak asla
tamamlanmış.

{245a} Maine, Sir Henry James Sumner (1822-1888).  Hukukçu; doğdu
Kelso, İskoçya; Londra, Londra ve Pembroke'de eğitim gördü
Kolej, Cambridge; Cambridge'de Regius Sivil Hukuk Profesörü, 1847-
54. 1862'de Hindistan'da konseyin yasal üyesi oldu ve
Yedi yıl boyunca ofis.  1871'de K.C.S.I. ve oturdum
Hindistan Konseyi.  1877'de Trinity Hall Master seçildi,
Cambridge ve 1887'de uluslararası hukuk profesörü oldu
Cambridge.  Cannes'da öldü.  Başlıca çalışması onun _anctient Law_:
_ toplumun erken tarihi ve ilişkisi ile bağlantılı
Modern Fikirler_, ilk olarak 1861'de yayınlandı.

{245b} Gierke, Otto Friedrich (1841- Hala Yaşıyor), Stettin'de doğdu;
Breslau, Heidelberg ve Berlin'de hukuk profesörü olarak art arda.
1870 Fransız-Alman Savaşı'nda görev yaptı. Başlıca çalışması, _das
Deutsche Genossenschaftsrecht_, Berlin'de 3 ciltte ortaya çıktı,
Birincisi 1868'de, üçüncüsü 1881'de.

{245c} Stahl, Friedrich Julius (1802-1861), Yahudi Münih'te doğdu
Ebeveynler, bruckenau'da öldü.  Hukuk ve Hukuk Sandalyeleri
Berlin ve diğer şehirler ve birçok kitap yazdı.  Onun _die felsefe des
Rechts und geschichtlicher ANSICHT_ Heidelberg'de 2 ciltte ortaya çıktı
1830 ve 1837'de.

{246a} Gentz, Friedrich von (1764-1832).  Seçkin bir yayıncı ve
devlet adamı; Breslau'da doğdu, Viyana yakınlarındaki Weinhaus'ta öldü; çalıştırılmış
Konigsberg'de içtihat.  En eski edebi çabalarından biri
Burke'ün Fransız Devrimi Üzerine Çevirisi.  Çalınan
Avrupa'nın güçlerinin kombinasyonunda çok önemli bir rol
1809-15'te Napolyon'a karşı.  Birçok kitabın yazarıydı.  Onun
_BriefeChsel Mit Adam Muller_, 1857'de Stuttgart'ta yayınlandı-uzun
ölümünden sonra.

{246b} Vollgraff, Karl Friedrich (1794-1863), bir zaman profesörü içindi
öldüğü Marburg'da içtihat.  En önemli iki kitabı
: (1) _der Systeme der Praktischen Politik Im abendlande_; (2)
_Ersster versuch einer begrundung der Allgemeinen Ethnologie Durch Die
Antropologie und der staats und rechts felsefe durch kalıp etnoloji
Oder Nationalitat der Volker_, 1851-1855 yıllarında 4 ciltte yayınlandı.
bu son ciltte bir bölümün Polignosie'ye ayrıldığıdır.

{246c} Frantz, Konstantin (1817-1891).  Seçkin yayıncı; doğdu
Halberstadt ve Dresden yakınlarındaki Blasewitz'de öldü, burada evini yaptı
uzun yıllardır.  İspanya'da bir süre Alman konsolosuydu.  Onun harika
1883'ünde _die weltpolitik_
Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin artan gücüne karşı Orta Avrupa
Amerika.  Onun _kritik aller parteien_ 1862'de Berlin'de yayınlandı.

{246d} Maistre, Joseph Marie Comte de (1753-1821).  Bir Seçkin
Fransız yayıncı; Chambery'de doğdu; Turin Üniversitesi'nde okudu.
1796'da yayınladığı Lausanne'de birkaç yıl yaşadı.
_Sonsiderasyonlar Sur La Revolution Francaise_.

{247a} Donoso Cortes, Jean Francois (1809-1853).  Ünlü bir İspanyolca
yayıncı; Estremadura'da doğdu; İspanyolca'da önemli bir rol oynadı
Marie-Christine ve Kraliçe Isabella altındaki işler. Bir süre İspanyolca oldu
Berlin Büyükelçisi ve daha sonra Paris'te öldüğü Fransa'ya.  O
Katolik Kilisesi ve Sosyalizm gibi sorular üzerine çok şey yazdı.

{247b} Perin, Henri Charles Xavier (1815-), Belçika ekonomisti, doğdu
Mons'da; Brüksel'de savunucu ve aynı zamanda siyasi profesör oldu
O şehirde ekonomi.  Onun kitabı _de la richesse dans les toplumları
Chretiennes_ Paris'te 1861'de 2 ciltte ortaya çıktı.

{247c} Le Play, Pierre Guillaume Frederic (1806-1882).  Doğdu
Honfleur.  Paris International'ın organizasyonunu yönetti
1855 ve 1867 sergileri. Birçok kitap yazdı.  Onun _la reformu
Sociale En Fransa DEDUITE DE DE GEZLAYICI KARŞILAŞTIRMA
Europeens_ 1864'te iki ciltte yayınlandı.

{247d} Riehl, Wilhelm Heinrich (1823-1897).  Tanınmış bir yazar; doğmak
Biebrich-am-rhein'de Münih'te öldü.  Birkaçıyla ilişkilendirildi
Alman gazeteleri ve 1848'den 1851'e kadar düzenlendi _nassauische
Allgemeine Zeitung_, 1851'den 1853'e kadar _augsburger allgemeine
Zeitung_ ve daha sonra Münih'te edebiyat profesörü oldu.  İçinde
1885 Bavyera Ulusal Müzesi'nin direktörü oldu.  O yazdı
Lord Acton tarafından atıfta bulunulan birçok kitap
1851 _Die Burgerliche Gesellschaft_.

{248a} Sismondi, Jean Charles Leonard Sismonde de (1773-1842),
İtalyan cumhuriyetlerinin seçkin tarihçisi, Cenevre'de doğdu
Aslen Pisa'dan bir İtalyan ailesi.  Bir süre ikamet etti
İngiltere.  Onun ünlü kitabı The _histoire des republiques italiennes de
Moyen-Age_ 1807 ve 1818 yılları arasında 16 ciltte ortaya çıktı.  Onun _etudes sur
Les Anayasalar des peuples Libres_, diğer birçok kitaptan biriydi.

{248b} Rossi, Pellegrino Luigi Odoardo (1787-1848).  Bir İtalyan
yayıncı; Carrara'da doğdu.  Fransızlara çok sempati duydu
Devrim ve yüz gün içinde murat altında görev yaptı, bundan sonra
Cenevre'ye kaçtı.  Daha sonraki yıllarda kamulaştırılmış bir Fransız oldu,
Anayasa hukuku başkanı işgal etti ve sonunda akran oldu.  Gibi
Comte Rossi Roma'ya özel bir elçilik yaptı.  O suikast edildi
1848 sıkıntıları sırasında o şehir. _traite du droit
Anayasa_ 2 ciltte ortaya çıktı.

{248c} Barante, Amaçlanabilir Guillaume Prosper Brugiere, Baron DE
(1782-1868), tarihçi ve politikacı, Riom'da doğdu.  O yapıldı
1815'te XVIII.
1828'de Fransız Akademisi üyesi seçildi.
Philippe önce Turin'de ve daha sonra St.'de büyükelçi oldu.
Petersburg.  1848 devriminden sonra kendini tamamen adadı
edebiyat.  Birçok tarihsel ve edebi çalışma yazdı ve
Schiller'in eserlerini Fransızca'ya çevirdi.  Onun _vie politique de
Royer-collard_ birkaç kez yeniden basılmıştır.

{249a} Duvergier de Hauranne, Prosper (1798-1881) seçkin bir
Fransız yayıncı, Rouen'de doğdu.  Parlamento yardımcısıydı
1831'de Sancerre ve siyasi mücadelelerin çoğuna katıldı.
yirmi yıl sonra.  Fransa'dan sürgün edildi
_Coup d'Etat_, ancak Napolyon III döneminde geri döndü.  Bundan böyle
Kendisini sadece tarihsel çalışmalara adadı.  Onun _histoire du
1870 yılında yayınlanan gouvernement parlement en fransa_
Fransız Akademisine Seçim.

{249b} Madison, James (1751-1836).  United'ın dördüncü başkanı
Devletler; Port Conway, Virginia'da doğdu.  Jay ve Hamilton ile hareket etti
Anayasayı çerçeveleyen ve onlarla yazan kongre _The
Federalist_.  1809 ve 1817 arasında iki ofis terimi vardı-
Başkan.  Montpelier, Virginia'da öldü.  Onun _Debatları
Kongre Kongresi_, Elliot'un "
Devlet Sözleşmeleri, "4 cilt., Philadelphia, 1861.

{249c} Hamilton, Alexander (1757-1804).  Büyük bir Amerikan devlet adamı, kim
Washington'un ordusunda görev yaptı ve savaştan sonra avukat olarak seçildi
New York'ta. _The'nin seksen beş makalesinden elli bir tane yazdı.
Federalist_.  Hazine Sekreteri Birleşik'ye atandı.
1789'da eyaletler. 1804'te Aaron Burr tarafından düelloda ölümcül olarak yaralandı.
Amerikan Anayasası üzerindeki etkisi ona harika bir yer veriyor
Cumhuriyetin Yıllıkları.

{249d} Calhoun, John Campbell (1782-1850).  Amerikalı bir devlet adamı; doğmak
Abbeville County, Güney Carolina'da ve Yale'de okudu.  Bir üyesi olarak
Kongre 1812-15'te Büyük Britanya ile savaşı destekledi.  O öyleydi
iki kez Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı.  Washington'da öldü.  A
_ Hükümette Disquising_ ve Anayasa ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_ son aylarında yazıldı.
hayat.  Onun _Colleed Works_ 1853-4'te ortaya çıktı.

{250a} Dumont, Pierre Etienne Louis (1759-1829).  Harika bir yayıncı;
Cenevre'de doğdu ve esas olarak İngiltere'de ilişkisi ile bilinir
Editör ve tercüman olarak görev yaptığı Bentham.  Çok yaşadı
Paris, St.Petersburg ve her şeyden önce Fox'u tanıdığı Londra'da,
Sheridan ve diğer ünlü adamlar ve Lord'un çocuklarına öğretti
Shelburne.  Dumont'un _sophismes anarchiques_, Bentham'ın
_Collected Works_ _anarchical Fellacies_ olarak.

{250b} Quinet, Edgar (1803-1875).  Fransız tarihçi ve filozof;
Borg'da doğdu ve Paris'te öldü.  _Ahasuerus_ destansı şiiri yerleştirildi
dizin üzerine.  Birçok kitabından _la devrimi francaise_
En iyi bilinen.  İsviçre'de yazılmıştır.
Napolyon III.  1870 yılında Fransa'ya döndü.

{250c} Stein, Lorenz von (1815-1890).  Ekonomi Yazar,
Kiel ve Jena'da.  1855'te uluslararası hukuk profesörü oldu.
Viyana.  Statecraft ve uluslararası hukuk hakkında kitaplar yazdı.  Onun işi
_der Sozialismus und komommunismus des heutigen frankreich_
1843'te Leipzig'de ortaya çıktı.

{251a} Lassalle, Ferdinand (1825-1864), ünlü Sosyal Demokrat
Yahudi doğum; Breslau'da doğdu.  1848 devrimine katıldı
ve altı ay hapis cezası aldı.  Düelloda yaralandı
Cenevre bir aşk ilişkisi üzerinde ve iki gün sonra öldü.  Onun _system der
Erworbenen rechte_ 1861'de ortaya çıktı.

{251b} Thonissen, Jean Joseph (1817-1891).  Seçkin bir hukukçu; doğmak
Belçika'da.  Liege ve Paris'te okudu; Profesörü oldu
Louvain Katolik Üniversitesi; Daha sonra devlet bakanı oldu.  İle ilgili
Onun birçok eseri onun
Francaise de 1852_ en çok bilinir.

{251c} düşünce, Victor (1808-1894).  Salin'de doğdu ve sonra
1848 Devrimi Milletvekilleri Odasına girdi.  Geçti
Amerika Teksas'ta bir koloni bulmak için, ancak deney tarafından kendini mahvetti.
1869'da Fransa'ya döndü. Birçok sosyalistin yazarıydı
incelemeler.

{251d} Roscher, Wilhelm (1817-1894), ekonomist, Hanover'da doğdu.
Önce Gottingen'de ve daha sonra öldüğü Leipzig'de bir sandalye düzenledi.
Deutschland_'daki _GESCHICHTE DER Nationalokonomik_ Münih'te ortaya çıktı
1874'te.

{251e} Mill, John Stuart (1806-1873), ünlü yayıncı ve yazar,
Londra'da doğdu ve babası James Mill (1773-1836) tarafından eğitildi.
1823-58, Hindistan Ofisi'nde görev yaptı; M.P. Westminster için, 1865-
68. .
_Essay On Liberty_, 1859 ve ilk olarak ortaya çıkan Logic_ssymem.
1843'te.

{252a} Coleridge, Samuel Taylor (1772-1834), şair ve eleştirmen doğdu
Ottery St. Mary, Devonshire'da; Londra'daki Christ's Hastanesi'nde eğitim gördü,
ve Jesus College, Cambridge'de.  _LYRical Ballads_ hacminde
Wordsworth 1798 Coleridge _anctient Mariner_'a katkıda bulundu ve
bu ve diğer şiirler tarafından en büyük itibarını yapmaktı.  En iyisi
Düzyazı çalışması onun _Biyografi Literaria_ (1817) idi.  Onun _aidleri
Reflection_ ilk olarak 1825'te yayınlandı.

{252b} Radowitz, Joseph Maria von (1797-1853). Prusya generali ve
devlet adamı; Blankenberg'de doğdu ve Berlin'de öldü.  İçinde savaştı
Napolyon savaşları ve Leipzig savaşında yaralandı.  Daha sonrasında
Çeşitli Alman mahkemelerine büyükelçi olarak görev yaptı.  Birkaç yazdı
Mevcut işler üzerine taşıyan incelemeler ve _Fragments_ Form Vols. İv
ve Berlin'de yayınlanan 5 ciltte _colleed Works_'in v
1852-53'te.

{252c} Gioberti, Vincent (1801-1852).  Bir İtalyan devlet adamı ve
filozof; Turin'de doğdu, daha sonra profesör oldu
İlahiyat.  Bir süre mahkeme papazıydı, ancak liberal görüşleri
Sürgün ve önce Paris'e, sonra Brüksel'e emekli oldu.  Daha sonrasında
inancı birleştirme girişimi ile neo-katolik olarak ünlü oldu
bilim ve sanat ve İtalya'nın bağımsızlığını ve birliğini çağırdı.  Onun
1847'de yayınlanan _Jesuite Moderne_ bir his yarattı.  Bazılarından sonra
Yıllarca süren ev siyaseti Kral Victor Emmanuel tarafından atandı
Paris Büyükelçisi.  Lord Acton'un ışığında dikkat çekicidir.
eserlerinin üzerine yerleştirildiği _Pensieri_'nin tavsiyesi
Dizin.

{253a} Humboldt, Friedrich Heinrich Alexander Baron von (1769-1859),
Büyük doğa bilimci, Berlin'de doğdu ve öldü ve Frankfort'ta okudu.
Berlin ve Gottingen; Beş yıl geçirdi (1799-1804)
Güney Amerika'yı keşfetmek ve 1829'da Orta Asya'yı dolaştı.  Onun
_Kosmos_ 1845 ve 1858 arasında 4 ciltte ortaya çıktı.

{253b} de Candolle, Alphonse de (1806-1893).  Ünlülerin oğlu
Botanikçi, Augustin Pyramus de Candolle ve kendisi profesördü
Cenevre'de bu bilim.  Onun _histoire des sciences et des savants depuis
Deux Siecles_ 1873'te ortaya çıktı.

{253c} Darwin, Charles Robert (1809-1882), büyük doğa bilimci ve
Natural Selpiend of Discover, Shrewsbury'de doğdu, burada
Gramer Okulu'nda, Edinburgh Üniversitesi'nde ve Mesih'in
Kolej, Cambridge.  En ünlü kitabı, _ Türlerin Kökeni
Doğal Selection'ın Araçları_, ilk olarak 1859'da yayınlandı.

{253d} Littre, Maximilien Paul Emile (1801-1884), ünlü
_dictionnaire de la langue francaise_ ona bir
dünya çapında itibar.  Paris'te doğdu.  Kendini ilişkilendirdi
Auguste Comte ve _pozitif felsefe_ ve birçok cilt katkıda bulundu
Comte'nin bakış açısını desteklemek için.

{253e} Cournot, Antoine Augustin (1801-1877).  Savoy'da Gray'de doğdu;
Birçok matematiksel inceleme yazdı.  Onun _traite de l'Enchainement des
Idees Fondamentales Dans Les Sciences ve Dans L'Histoire_ Yayınlandı
2 ciltte.

{254} Bu en kapsamlı bir ekti ve tam olarak telafi ediyor
İki ile en iyi yüz kitap listesinin ani sonlandırılması
eksiklikler.  88 numaralı kitabın ihmal edilmesi de
dikkat çekti.  Muhtemelen yüz "Monatschriften der var
Wissenschaftlichen Vereine "veya Bilimsel Toplumların Dergileri Yayınlandı
Almanya'da.  Sperling'in _zeitschriften-adressbuch_ ikiden fazla verir
Bunların sütunları.

{260a} İncil en iyi Eversley'den paragraf formunda okunabilir
Macmillans tarafından yayınlanan veya Tapınak İncil'den yayınlanan baskı,
J. M. Dent-ikincisi cep için bir baskı.  Çevirisi
1610 edebiyattır ve edebiyat yapmıştır.  Gözden geçirilmiş çevirisi
Kendi günümüzde hiçbir karakteristik yok.  Bir şey söylenebilir
Douay İncil bu bağlantısında.  Douay'da aynı şekilde yayınlandı
Protestan versiyonu ortaya çıktıkça-1610.  Ondan belirli kelimeler,
Yeremya'nın Threnes'leri gibi "ağıtlar" için "Threnes" gibi
Hayatta kalmayı hak eden şiirsel kalite.

{260b} Iliad, yüz ayet çevirisinde okunabilir.
Papa ve Cowper tarafından olanlar en iyi bilinenlerdir.  Her ikisi de bulunabilir
Bohn Kütüphaneleri (G. Bell & Sons); ama nesir çevirisi
Bay Lang ve arkadaşları sorumlu (Macmillan) bizim için
Uzak ve Uzak Nesil Homer'a en iyi giriş için
Grecian olmayan. {261a} "Atinya Draması" başlığı altında George Allen
Yunan dramatistlerinin eserlerinin üç ince ciltini yayınladı.

{261b} Dryden'in Virgil çevirisini diğerleri tarafından takip etti
Hem düzyazı hem de ayette.  C. Davidson tarafından iyi bir düzyazı versiyonu vardı
Son zamanlarda Laurie'nin klasik kütüphanesinde yayınlandı.  İlginç
Virgil'in _Georgics_ 'nin İngilizce ayete çevirisi yakın zamanda yapıldı
Lord Burghclere tarafından ve John Murray tarafından yayınlandı.  Genç öğrenci,
Ancak, Virgil'e Dryden aracılığıyla yaklaşmak için iyi olacak.  Bulacak
Chandos Classics'teki Kitap veya Profesörde Mükemmel Basılı
Saintsbury'nin _dryden's Works_, cilt. Xiv.

{261c} Catullus'un birçok çevirisi oldu.  Bir, efendim
Richard Burton, 1894'te Leonard Smithers tarafından yayınlandı.
Kütüphane Walter K. Kelly'nin düzyazı çevirisi var.  Profesör
Robinson Ellis, büyük övgü alan bir ayet çevirisi yaptı.
Grant Allen 1892'de attis'i tercüme etti. Genel olarak, İngiliz
Sir Theodore Martin tarafından 1861'de yapılan ayet çevirisi (Blackwood & Son)
bununla ilk tanıdık için en uygun olanı çok uzak
'Roma şairlerinin en ihale.'

{261d} Horace birçok çevirinin konusu haline getirildi.  Belki
Şimdi elli var.  John Conington'un tamamı
İşler, iki cilt (çan) iyi bilinir.  En iyi giriş
Genç öğrenci için Horace, Sir Theodore Martin'in çevirisinde, iki
Ciltler (Blackwood) ve aynı yazarın _horace_ in başlıklı bir cilt
"İngiliz Okuyucular İçin Eski Klasikler" (Blackwood) büyüleyici bir küçük
kitap.

{262a} Dante'nin _divine comedy_, Henry Francis Cary (1772-
1844) Bay Ruskin tarafından Milton'dan daha iyi okuma olarak tanımlanmıştır.
"Cennet Kayıp."  James Russell Lowell, gerçek vatanseverlikle ilan edildi
vatandaşı Longfellow'un çevirisi (Routledge) en iyisiydi.
Dr. John Carlyle'nin nesir çevirisi için bir şeyler söylenebilir.
_inferno_ (Bell) ve Bay A. J. Butler'ın nesir çevirisi için
Üç ciltte _divine comedy_ (Macmillan).  Diğer
Harika bir moda olan çeviriler Wright ve Dean tarafından
Plumptre.  Dante'nin en iyi kitapları Dr. Edward Moore
(Clarendon Press).  Cary'nin çevirisi bir ciltte elde edilebilir
Bohn Kütüphanesi (Bell) veya Chandos Classics'te (Warne).

{262b} Şairlerin çoğunun kendi kendine yeten bir
Tek ciltli, Shakspere'nin oyunları en iyi ayrı varlıklar olarak zevk alır.
Elbette her birinin ona bağlı bir kütüphane var ve oldukça
Bay Horace Howard Furness's Edition'da Hamlet'i okumak için kârlı
(Lippincott) oyunun çok sayıda eleştirisi ile
Hamlet metni.  Ancak Hamlet, Tapınak Shakspere'de önce okunmalı
(Dent) veya Arden Shakspere'de (Methuen).  Bu son için bir
Profesör Dowden tarafından takdire şayan giriş.

{262c} Chaucer's _Canterbury Tales_, Bay Alfred W.
"Eversley Kütüphanesi" nin iki ciltini oluşturan Pollard's Edition
(Macmillan).  "Masallar"
Minnettar anılarım olan Aldine Şairlerinin (Bell) _chaucer_
ilk önce bu küçük ciltlerde "chaucer" okumak.  Meraklı olacak
The Clarendon Press için düzenlenen Chaucer'ın tam eserlerini alın
Profesör W. W. Skeat.

{263a} Fitzgerald's _omar Khayyam_ dört versiyonunda elde edilebilir,
her biri sadece Macmillans'tan, onu yayınlayan
birçok form.  Altın Hazine Serisindeki Baskı
özellikle övgüyle karşılandı.  Mevcut yazar bir giriş yazdı
İlk sürümün altıpenny baskısına.  William tarafından yayınlandı
Heinemann.

{263b} Goethe'nin _faust_ birçok şekilde çevrilmiştir.  Kesinlikle
Anster'ın versiyonu (Sampson Low) en canlı olanıdır.  Anna Swanwick, efendim
Theodore Martin ve Bayard Taylor'ın çevirileri yaklaşık eşit liyakat var. {263c} Shelley'nin _Poetical Works_ bir ciltte okunmalı
Edward tarafından tanıtımla Macmillans tarafından yeşil kumaşta yayınlandı
Dowden veya Oxford Şairlerinde (Henry Froude), H.
Buxton Forman, ama belki de en iyi baskı Clarendon'un
Thomas Hutchinson tarafından bir tanıtımla basın.  Bay Forman'ın Kütüphanesi
_Shelley's Complete Works_ baskısı tüm koleksiyoncuların arzusudur.

{263d} _byron'un şiirsel çalışmaları_, Ernest Coleridge tarafından düzenlendi, Form Yedi
John Murray'in Byron's _works_ baskısının ciltleri on üç ciltte.
İyi bir ciltli Byron yok.  Özellikle üçü övüyorum
Cilt Edition (George Newnes).

{264a} Wordsworth, on altı ciltte bütünüyle okunabilir.
_Prose and Poetry_ William Knight tarafından Eversley Kütüphanesi'nde düzenlendi
(Macmillan).  Aynı yayıncı, takdire şayan bir _wordsworth_
Cilt, Düzenlendi, John Morley tarafından bir giriş ile.  Ama birincisi
Wordsworth'un ayetine yaklaşım Matthew Arnold's aracılığıyla yapılmalıdır
_ Altın Hazine Serisinde (Macmillan) Şiirler_.

{264b} _Keats'in Works_ Oxford şairlerinde bir ciltte verilir
(Froude) ve Gowans ve Grey Grey tarafından beş şilin hacminde.  Bay
Buxton Forman'ın bu ucuz baskıya ek açıklamaları
Bununla birlikte, daha pahalı "kütüphane baskısına" bağlı
_shelley_, sekiz ciltte baskısı yok.

{264c} W. E. Henley'in tanıtımı ile dört cilt Burns,
okumak hoş.  Edinburgh'dan Jack tarafından yayınlandı.  .
En iyi tek hacimli _burns_, Globe Kütüphanesi'nde (Macmillan),
Alexander Smith tarafından bir giriş.

{264d} _Coleridge's'in bir ciltli baskısına rakip yok
Poems_, J. Dykes Campbell tarafından yapılan bir tanıtımla,
Macmillan.  Bay Dykes Campbell'ın Coleridge biyografisi de
Okumak.  Coleridge'in düzyazı eserleri Bohn'un kütüphanesinde elde edilebilir.  .
Şanslı kitap sevgilisinin Pickering sürümlerinde çok sayıda var.

{264e} _Cowper'ın tam çalışması_
Southey'nin on altı ciltli baskısında ikinci el kitapçısı.  En iyisi
_Poems_'in bir ciltli sorunları, bir
Giriş Canon Benham (Macmillan) ve _Cowper'ın Komple Şiirleri_
J. C. Bailey (Methuen) tarafından yapılan bir giriş ile.  Mektupların en iyisi
Altın Hazine Serisindeki bir hacimde,
Giriş Bayan Oliphant.  _ Cowper_'ın tamamı, düzenlendi
Thomas Wright, Hodder & Stoughton tarafından dörtte yayınlandı
birimler.

{265a} _crabbe's Works_, sekiz ciltte, oğlunun biyografisi ile,
İkinci el kitap satıcısından çok ucuz bir şekilde elde edilebilir.  Hepsiyle
Hem _works_ hem de _life_ 'nin esasları yeniden basılmamıştır
tatmin edici bir şekilde.  _Crabbe'nin şiirlerinin tek iyi modern baskısı
Cambridge University Press tarafından yayınlanan üç cilt, A. tarafından düzenlendi
W. Ward.

{265b} en iyi tek ciltli _tennyson_, Macmillans tarafından verilir,
Yine de belirli telif haklarını tutar.  _Tennyson_ Kütüphane baskısı,
On iki ciltte yer alan biyografi arzu edilen bir satın alma.

{265c} _browning_'in kütüphane baskısının on altı ciltinde değil
Perusal için ödeme.  En uygun form iki ciltlik
Augustine Birrell'in notlarıyla baskı (Smith, Elder & Co.).

{265d} _milton'un şiirsel eserleri
(MacMillan) Standart Kütüphane Sürümü'nü ve aynı yayıncıları yapın
Bize Globe Kütüphanesinde en iyi tek ciltli _milton_ verdik,
Milton'ın Etkili Biyografisi Profesör Masson tarafından giriş.

{266a} _ Arap geceleri 'eğlenceleri_ ilk olarak bize tanıtıldı
Hepsi bir çocuk hikayesi kitabı olarak.  Tennyson kendi rekorunu kırdı
Erken Anılar:-

   "Sooth'da iyi bir zamandı,
   Çünkü altın asaldaydı
      İyi Haroun alraschid. "

Ancak en iyi yüz kitabın koleksiyoncusu,
_Arabian nights_, Edward William Lane tarafından çevirisinde düzenlendi
Stanley Lane Poole, George Bell & Sons için 4 ciltte.

{266b} Cervantes'in büyük romantizminin en tatmin edici çevirisi
James Fitzmaurice-Kelly tarafından revize edilen ve düzenlenen John Ormesby tarafından yapılan,
Gowans & Gray tarafından 4 şilin hacminde yayınlandı.

{266c} _ Pilgrim'in ilerlemesi_ yüz formda sunulur.  .
Şimdiki yazar ilk önce bir kuruş baskısında okuyun.  Sahip olunmalı
Cambridge İngilizce klasiklerinin bir cildinde kitap sevgilisi tarafından
_Grace bolding_ ve _the hacı ilerlemesi_ birlikte verildi, düzenlendi
John Brown tarafından ve Cambridge University Press tarafından yayınlandı.

{266d} okul çocukları, Macaulay'a rağmen, genellikle bilir ama çok az iyi
kitaplar, ancak her okul çocuğu Defoe'nun _robinson crusoe_'si tek bir formda veya
bir diğer.  Bir kütüphanenin üreticisi, bunu defoe'ların bir hacmi olarak tercih edecek
_Works_ (J. M. Dent) veya Defoe'nun _Novels VII VII.
Çeşitli Works_ (Bell & Sons).  Çok iyi şilin var
Kitabın baskıları tek başına, ancak Defoe onun çoğunda okunmalıdır.
eserler ve özellikle _moll flanders_.

{267a} _robinson crusoe_'de olduğu gibi, _gulliver'in Travels_ elde edilebilir
birçok ucuz biçimde, ancak hacim olarak elde edilmesi iyi
George tarafından Bohn's Libraries'de yayınlanan _swift'in düzyazı işleri_ viii
Bell & Sons.  Swift'in eserlerinin gerçekten iyi bir baskısı olmadı
Scott'ın anıtsal kitabından beri.

{267b} _clarissa_, yirmi ciltlerin dokuzunda okunmalıdır.
Chapman & Hall tarafından yayınlanan Richardson'ın romanları-çok zarif bir
İyi basılmış kitap.  "Bu büyük, hareketsiz kitapları seviyorum," dedi Lord
Tennyson.

{267c} Tüm romanların en büyüğü olan _tom jones_, birkaç
Fielding'in _works_ kütüphanesi sürümleri.  Ucuz iyi basılmış bir form
Gay & tarafından yayınlanan 12 ciltte Henry Fielding_'in işleri
Kuş.  Burada _ Tom Jones'un bir Foundling_'in hikayesi 4 ciltte.  .
Kitap, Bohn's Library'de 2 ciltte-mükemmel bir baskı.

{267d} Johnson's _Rasselas_ sık sık yeniden basıldı, ancak
Kitapçılarda şu anda bir kitap aşığı için baskı yok.  Dahil
_Classic Tales_'de Bohn'un standart kütüphanesinde.  Bilge
Kurs, bakır plakalı önceki baskılardan birine dikkat etmektir
sürekli olarak ikinci el kitapçılarda bulunur.  Ama Johnson
_Works_ ince bir Octavo baskısından satın alınmalıdır.

{268a} Goldsmith'in _Vicar of Wakefield_
Bay Hugh Thomson'un gösterdiği baskı ve Bay Austin Dobson
Macmillans için düzenlendi.  Goldsmith'in iyi bir baskısı var
_Works_ Bohn Kütüphanesi.

{268b} Sterne'nin _Sentimental Yolculuk_ da ikinci için bir cilttir-
El Bookstall, ancak bu ve eşit derecede iyi _tristram shandy_
birçok güzel biçimde elde edilecektir.  Sterne'nin kitaplarının iki baskısı var,
Ama ikisi de iyi eski kopyalar.

{268c} Peacock's keyifli iki çok iyi baskısı var
romantizm.  _Nightmare Abbey_, 9'da J. M. Dent'in baskısının bir hacmini oluşturur
Dr. Garnett tarafından düzenlenen ciltler; Ve Tavus kuşunun tamamı dikkat çekici
Hikayeler, Newnes'in "ince kağıtlarının" tek bir ciltinde yer alıyor
Klasikler. "

{268D} Sir Walter Scott'ın romanları birçok şekilde eşit olarak mevcuttur
İyi bir kütüphaneye layık.  En iyisi, Jack of Jack tarafından yayınlanan baskı
Edinburgh.  Scott Tapınak Kütüphanesi (J. M. Dent)
Bay Andrew Lang'ın tanıtımları ile cep hacimleri isteyenler
Macmillans, Scott's tarafından yayınlanan bir baskıya katma değer verin
Yirmi sekiz roman her iyi kütüphane için vazgeçilmezdir ve her
Okuyucu kendi favorisi olacak.

{268E} Balzac'ın romanları Ellen tarafından iyi bir çeviride elde edilebilir
Evlilik, George Saintsbury tarafından düzenlendi, New York'ta yayınlandı
Macmillan Şirketi ve Londra'da J. M. Dent. {269a} Dumas'ın romanlarının 48 ciltte bir çevirisi tarafından yayınlandı.
Çentik.  _ Üç Silahşör_ 2 ciltte.  Çok ucuz olan var
Cilt Editions.

{269b} Thackeray'ın _Vanity Fair_
J. M. Dent tarafından yayınlanan romanları.  Orijinal yayıncıları Smith,
Elder & Co., eserlerini birçok şekilde yayınlar.

{269c} Charlotte Bronte's _villette_'in en iyi baskısı
Smith, Elder & Co. tarafından yayınlanan "Haworth Edition"
Bayan Humphry Ward tarafından.

{269d} Charles Dickens'ın romanları, _david Copperfield_
Genellikle en iyisi olduğu söylenir, "Oxford" da elde edilmelidir
Hindistan Kağıt Dickens "(Chapman & Hall ve Henry Frowde).
Baskı, Macmillans tarafından yayınlanan, tanıtımlarla
Charles Dickens'ın oğlu, ama bu baskı hala başarısız oluyor
Friend_ ve _ telif hakkı olmayan Edwin Drood_'nin Gizemi
henüz bitkin.

{269E} Anthony Trollope'un romanları John tarafından John tarafından yeniden yayınlanıyor
Lane ve George Bell & Sons ve Amerika'da en çekici biçimde
Dodd, Mead & Co. Her üç yayıncının da iyi bir baskısı var _Barchester
Towers_, Trollope'un en iyi romanı.

{269f} Boccaccio's _Decameron_ Kütüphanemde birçok formda-3'te 3
John Payne tarafından çevrilen Villon Society yayınlarının ciltleri;
Laurence & Bullen tarafından verilen 2 yakışıklı ciltte; Ve ekstra
Bohn kütüphanesinin ciltleri.  Yayınlanmış güzel bir baskı var
3 ciltte Gibbons tarafından.

{270a} Emily Bronte'nin _Wuthering Heights_ Haworth'un bir hacmini oluşturur
Smith, Elder & Co. tarafından yayınlanan Bronte romanlarının baskısı bir
Giriş Bayan Humphry Ward.

{270b} Charles Reade's _Cloister ve Hearth_ birçok kişi
formlar.  En Hoş, Chatto & Windus tarafından verilen 4 ciltte,
Sir Walter Besant'ın girişi.  Dikkat çekici bir şilin var
Glasgow Collins tarafından yayınlanan baskı.

{270c} Victor Hugo'nun _LES MISERABLE_, en hoş bir şekilde okunabilir
10 cilt, tercüme edilen M. Jules Gray, J. M. Dent & Co. tarafından yayınlanmıştır.

{270d} Bayan Gaskell'in _cranford_ altı ciltte elde edilebilir
Smith, Elder & Co. tarafından yayınlanan bu yazarın eserlerinin baskısı
Dr. A. W. Ward'ın tanıtımları; Hugh Thomson tarafından gösterilen bir ciltte,
Bayan Ritchie tarafından Macmillans tarafından yayınlanan bir tanıtımla veya
Ek bölümün olduğu dünyanın klasikleri (Henry Frowde)
"Cranford Kafesi" başlıklı.

{270E} George Sand'ın _Consuelo_'sinin kütüphanemdeki çevirisi
Frank H. Potter, 4 cilt, Dodd, Mead & Co., New York.

{270f} Lever's _Charles O'Malley_ Ben _Complete ciltleri var
Works_ Downey tarafından yayınlandı.  Nelson'da hoş bir baskı var
"Cep Kütüphanesi."

{271a} Macaulay'ın _ İngiltere'nin Historisi_
Orijinal yayıncılardan, Longmans'tan formlar.  Düzenli bir ince var
Chatto & Windus tarafından verilen 5 ciltte cep için kağıt baskısı.

{271b} Carlyle's _Past ve Present_ için yüzüncü yılı tavsiye ederim
Chapman & Hall tarafından yayınlanan Carlyle's _works_ baskısı.  Bir
_Sartor Resartus_ 'nun açıklamalı baskısı J. A. S. Barrett (A. & C.
Black), _The Fransız-Revolution_'ın iki açıklamalı baskısı, biri Dr.
Holland Rose (G. Bell & Sons) ve bir diğeri C.R. L. Fletcher, 3
Ciltler (Methuen) ve _The Cromwell Mektupları_ 'nın açıklamalı bir baskısı,
S. C. Lomax, 3 cilt (Methuen) tarafından düzenlendi.  Henüz hiçbir yayıncının
_Past ve Present_'in açıklamalı bir baskısı denedi, ancak Sir Ernest
Clarke'ın _Jocelyn of Bragelond_ (Chatto & Windus) çevirisi olabilir
Carlyle'nin en keyifli kitabına ek olarak övgü aldı.

{271c} Motley's _Works_, bir kütüphane baskısının 9 ciltinde mevcuttur
John Murray tarafından yayınlandı.  _Dutch cumhuriyetinin daha ucuz bir sorunu
bu, katkıda bulunduğum dünya klasiklerinin 3 ciltinde
Biyografik Giriş. {271d} Uzun yıllardır _Gibbon_ 'nun bir standart baskısı
John Murray tarafından 8 ciltte yayınlandı, Dean Milman ve
diğerleri.  Profesör Bury'nin ek açıklamalı baskısı tarafından değiştirildi
7 cilt (Methuen).

{272a} Plutarch's _LIVES_, A. Stewart ve George Long tarafından çevrildi.
Bohn'un standart kütüphanesinin 4 ciltini oluşturun.  İçin kullanışlı bir hacim var
Dent'in Tapınak Klasiklerinde Cep 10 Ciltte Çeviren Efendim
Thomas North.

{272b} Montaigne'nin _essays_ Ben üç formda var; Tudor'da
Çeviriler (David Nutt), burada 6'ya giriş
Sir Thomas North'un Rt. Hon. George Wyndham;
John Florio'nun çevirisinin 5'te verildiği Dent's Tapınak Klasiklerinde
birimler.  Çok değerli bir baskı, 3 ciltte çevirinin
Charles Cotton, Reeves & Turner tarafından 1877'de yayınlandı.

{272c} Steele'nin makaleleri _tatler_ ve _spectator_ için yazılmıştır.
Addison ile yan yana.  _The spectator_'ın en iyi baskısı
Nimmo için George A. Aitken tarafından düzenlenen 8 ciltte yayınlandı mı ve
4 ciltte yayınlanan _The Tatler_, Bay Aitken tarafından da düzenlendi
Duckworth & Co. için

{272d} Lamb _essays of Elia_ Eversley'in bir hacminde okunabilir
Kütüphane (Macmillan), Canon Ainger tarafından düzenlenmiştir.  Standart baskısı
Lamb's _Workks_, Bay E.V. Lucas tarafından 7 ciltte düzenlendi,
Methuen.  Bay Lucas'ın kuzu biyografisi diğerlerinin yerini aldı.

{272E} Thomas de Quincey'in _opium eater_, bir hacim olarak elde edilebilir
Newnes'in İnce Kağıt Klasikleri, Dünyanın Klasiklerinde veya Dent's
Everyman'ın kütüphanesi.  Ancak 16'da De Quincey'in _Complete Works_
David Mason tarafından düzenlenen ve A. & C. Black tarafından yayınlanan ciltler olmalı
her kütüphanede.

{273a} William Hazlitt, hak ettiği tedaviyi asla almadı.
Bay J. M. Dent, 1903'te _Colleed Works_, 13 ciltte yayınlandı,
A. R. Waller ve Arnold Glover tarafından düzenlendi.  Hazlitt'in ucuz baskılarından
_ AGE Ruhu_, _winterslow_ ve _sketches ve denemeler_,
Üç ayrı cilt dünya klasikleri (Frowde).

{273b} George Borrow's _lavengro_ sadece Bay John'da okunmalıdır
Murray'in baskısı, belirli ek ve değerli içeriyor
William I. Knapp tarafından orijinal makaleden toplanan madde.  .
Borrow'un Kütüphane Sürümü, 6 cilt (Murray) özellikle olabilir
övgü.

{273c} Emerson'un _Complete Works_, rutledges tarafından 4'teki yayınlandı
_REPresentative Men_'nin Vol. İi.  Bazıları
John tarafından tanıtım yapan Eversley Kütüphanesi _emerson_'ı tercih edin
Morley.  Yaklaşık eşit değere sahip birçok ucuz sürüm vardır.

{273d} Lander'ın _Imaginary Sohbetleri_ Altı Ciltinin
Charles G. Crump tarafından düzenlendi ve 10'da yayınlandı
J. M. Dent.

{273e} Matthew Arnold'un Eleştiri İçinde _essays Macmillan tarafından yayınlandı.
Ayrıca Vol. _Works_ 15'teki kütüphane baskısının III'ü
birimler.  Bir "ikinci seri" daha az önemi vardır.

{273f} _ Macmillans tarafından yayınlanan Herodotus_ İşleri, Çeviri
George C. Macaulay, genel okuyucu için en iyi baskıdır.  Kanon
John Murray tarafından yayınlanan Rawlinson'un _Herodotus_, daha uzun bir hayat geçirdi,
ama şimdi sadece kısaltılmış bir biçimde yayınlanıyor.

{274a} James Howell'in _familiar mektupları_ veya _epistolae ho Elianae_,
David Nutt tarafından 2 ciltte yayınlanan baskıda okunmalıdır.
Joseph Jacobs tarafından bir giriş.

{274b} _ Medeniyet Tarihi_, Henry Thomas Buckle, benim
1857'de Parker tarafından yayınlanan orijinal 2 ciltte kütüphane. Şimdi
Longman'ın gümüş kütüphanesinde 3 ciltte ve 3 ciltte yayınlandı.
Dünya Klasikleri.

{274c} _ Tacitus'un tarihi. Çeviri ile okunmalıdır.
Alfred John Kilisesi ve William Jackson Brodripp.  Tarafından yayınlandı
Macmillans. {274d} _ Village_, Mary Russell Mitford, denemelerin bir koleksiyonudur
en eksiksiz haliyle iki cilt Bohn's'ta elde edilebilir
Kütüphane (Bell).  Temel denemeler baskıya sahip olmalıdır
Macmillans tarafından yayınlandı --_ Village_, Mary Russell Mitford,
Anne Thackeray Ritchie ve Yüz İllüstrasyon
Hugh Thomson tarafından.

{274e} Green'in _Sshort İngilizce Halkının Tarihi_
Macmillans 1 ciltte veya 4 ciltte gösterilmiştir.  Kitap
İngilizce tarihi altında büyütülmüş, ancak hayal kırıklığına uğramış
People_, 4 ciltte, İngiltere'nin _Conquest ile üniforma_ ve
_ Aynı yazar tarafından İngiltere'nin yapımı.

{275a} Taine'nin _ancent rejimi_, koşullara iyi bir giriş
bu da Fransız Devrimi yaptı.  _LES'in ilk hacmini oluşturur
Orijinaller de la fransa contemporaine_ ve bir çeviri ile okunabilir
John Durand, Dalby, Isbister & Co. tarafından 1877'de yayınlandı.

{275b} _ Napoleon_'un Hayatı, birçok kalem tarafından yazılmıştır.
Dr. Holland Rose (2 cilt çan) tarafından en yetkin gün; Ama iyi
İmparatorun hesabı, bazı ayrıntılar için vazgeçilmez ve
Şüphesiz klasik, Napolyon'un özel De Bourrienne tarafından
Bentley tarafından 4 ciltte bir İngilizce çeviride yayınlanan sekreter
1836'da.

{275c} _Democracy in America_, Alexis de Tocqueville,
Henry Reeve tarafından çevirisi, Longmans tarafından 2 ciltte yayınlandı.  Okumak
Ayrıca _A Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ C. Benjamin Andrews, 2 cilt
(Smith, Elder) ve her şeyden önce _american Commonwealth_, James tarafından
Bryce, 2 cilt (Macmillan).

{275d} _ Isaac Walton'un Angler_ 'ı birçoğunda satın alınabilir
formlar.  O Prens Of Living tarafından düzenlenen güzel bir kütüphane baskım var
Anglers, Bay R. B. Marston, Lea ve Dove Edition adlı
Kitabın 100. baskısı (Sampson Low, 1888).  Ben de bir
Sir Edward'ın tanıtımıyla George A. B. Dewar tarafından düzenlendi.
William Strang ve D. Y. Cameron, 2 cilt tarafından Gri ve gravürler
(Freemantle) ve Ingram & Cooke tarafından yayınlanan 1 ciltli bir baskı
Resimli kütüphane.

{276a} Gilbert White'ın _Natural tarihinin birçok baskısı var.
Selbourne_ övgüye değer.  Kütüphanemdeki üç (1) düzenleniyor
L. C. Miall ve W. Warde Fowler tarafından bir giriş ve notlarla
(Methuen); (2) Edmund H. tarafından gösterilen Grant Allen tarafından notlarla düzenlenmiştir.
Yeni (John Lane); (3) Charles tarafından konular altında yeniden düzenlenmiş ve sınıflandırılmış
Mosley (Elliot Stock).

{276b} _boswell'in Johnson'un Yaşamı_ Sayısız baskı var.
Özel meraklı, Dr. Birkbeck'e sahip olana kadar mutlu olmayacak
Hill'in 6 ciltte baskısı (Clarendon Press).  En tatmin edici 1
Cilt Edition, Henry Frowde tarafından ince kağıt üzerinde yayınlanan.  Bende
Kütüphanemde _boswell_'in ilk baskısının 2 ciltte bir kopyası.
Henry Baldwin tarafından 1791'de yayınlandı.

{276c} Lockhart'ın _Life of Scott_'ın en iyi baskısı yayınlandı
Edinburgh Jack tarafından 10 ciltte.  Okuyucular dikkat etmelidir
Kısıklar, bunlardan biri Lockhart'ın kendisi tarafından yapılmış olmasına rağmen.  .
Seksen beş bölümün tamamı, 1 ciltte bile okumaya değer
A. & C. Black tarafından yayınlanan baskı.

{276D} _Pepys'in Diary_ Bohn's Kütüphanesinde veya Newnes'de elde edilebilir '
İnce kağıt klasikleri, ancak Pepys sadece Bay H. B.
Wheatley'nin rehberliği.  8 ciltte kitabının ucuz bir baskısı
Son zamanlarda George Bell & Sons tarafından yayınlandı.  Büyüklerden 2 numaram var
Pepys'in kendi kolejine gitmiş olan bu kitabın kağıt baskısı
Brazenose, Pepys Cypher'in korunduğu yer.

{277a} Yakın zamana kadar Walpole's _letters_ sadece Peter aracılığıyla
Cunningham'ın baskısı, 9 cilt (Bentley) ve bu hala
tutkun için özel konu, Cunningham'ın zekaya girişi;
Ancak Clarendon Press şimdi Walpole's _letters_, düzenlendi.
Bayan Paget Toynbee, 16 cilt veya 8'de. İşte daha fazla bulunacak
Önceki herhangi bir sürümden daha mektuplar.

{277b} _ Count de Gramont_ Anthony tarafından Anthony, Kont Hamilton,
Görkemli tipte, NOilnoted, tarafından yayınlanan bir baskıda elde edilebilir.
Arthur L. Humphreys.  İyi bir şekilde oluşturulmuş ve iyi düzenlenmiş bir baskı
Allan tarafından düzenlenen Bickers of London ve New York Scribner tarafından yayınlandı
Fea.

{277c} Gray'in _letters_, şiirler ve yaşam ile, 4 cilt forma
MacMillan'ın Eversley Kütüphanesi, Edmund Gosse tarafından düzenlendi.

{277d} Southey's _Nelson_, başlangıçta yazılmıştır.
Murray'in bir yayıncının komisyonu olarak cep kütüphanesi, iyi basılmış bir
William tarafından yayınlanan David Hannay'ın tanıtımı ile cilt
Heinemann.  Bununla birlikte, kaptan tarafından _Life_'de desteklenmelidir
Mahan (2 cilt, Sampson Low & Co.) veya Profesör Laughton'un _Nelson tarafından
ve Arms_ (George Allen) arkadaşı.

{277E} Moore'un _Life ve Mektupları Byron_ John Murray tarafından yayınlandı
6 ciltte.  Eski bir sette en iyi ikinci elden satın alınır.  Moore's
Kitap, 6 cilt _corpressionce_ tarafından desteklenmelidir.
Bay Murray için Rowland Prothero.

{278a} Sir George Trevelyan, Charles James tarihinde diyor ki
Fox_ Hogg'un Shelley_ _Life of "belki de en ilginç kitap
asla yeniden yayınlanmamış olan dilimizde. "
küçük tipte ucuz bir yeniden baskı tarafından kaldırılan bazı hafif önlemlerde
1906'da rutinler. Ancak okuyucu, bir kopyasını güvence altına almalıdır.
İlk Baskı, 2 cilt, 1857. Profesör Dowden, onun _Life
Shelley_, 1886, kitabı özgürce kullanır.

{278b} "Şimdiye kadar okuduğunuz en iyi kitap nedir?" Emerson söyleniyor
George Eliot'a yaklaşık yirmi iki yaşındayken sordu ve
ikamet, bilinmeyen, Coventry yakınında.  "Rousseau's _Confessions_"
cevap vermek.  "Sana katılıyorum," diye yanıtladı Emerson.  Ama kitap olmamalı
Bir çeviride okuyun.  En eksiksiz çeviri 2 ciltten biridir
Nicholls tarafından yayınlanmıştır.  Gibbons tarafından daha kısaltılmış bir çeviri var
4 ciltte.

{278c} _ Carlyle_'ın Hayatı_, James Anthony Froude,
Yayını üzerine çok fazla tartışma, ucuz bir baskıya layık,
Ancak bu da gelmiyor gibi görünüyor.  Kitap 4'te yayınlandı
Ciltler, _ 1882'de ilk kırk yıl ve 1884'te Londra'da _Life_.
1881'de _reminiscences_ gelmişti. Herkes okumalı
_ Jane Welsh Carlyle_, 3 Cilt, 1883.
9 cilt Longmans tarafından yayınlanır.

{279a} Samuel Rogers'ın _Table Talk_ bize iki biçimde verildi, önce
Samuel Rogers_'dan Masanın _Recollections konuşması, düzenlendi
Alexander Dyce, 1856 ve ikinci olarak Samuel Rogers_
1859. _Recollections_, H. A.
1887'de New Southgate'den Rogers ve malzeme bir
1903 yılında G. H. Powell (R. Brimley Johnson) tarafından tek hacim.  Bende
Dört kitap ve içerdikleri birçok iyi hikayeden memnun.

{279b} _ St. Augustine_ İtirafları birçok küçük
ve kullanışlı baskılar.  Biri, Alice Meynell'in tanıtımıyla
1900'de yayınlandı. En güzel basılı modern baskı
Arthur Humphreys tarafından klasik dizisinde yayınlandı.

{279c} Amiel'in _journal_ güzel bir içgözlem parçasıdır.  A
Bayan Humphry Ward tarafından yapılan çeviri, 2 ciltte yayınlandı.
Macmillans.  De Senancour'un _obermann_, tercüme edilen A. E. Waite
(Wellby), bu bağlantıda okunmalıdır.

{279d} _ George Long tarafından çevrilen Marcus Aurelius_ Meditasyonları,
Bohn'un kütüphanesinin bir hacmi olarak görünür ve daha güzel basılmıştır
Arthur Humphreys Kütüphanesi.  Başka birçok iyi var
Çeviriler-Biri John Jackson, 1906 yılında The Clarendon Press tarafından yayınlandı,
harika bir değer var. {279e} George Henry Lewes'in _Life of Goethe_
Baskılar ve büyüleyici bir kitap olmasına rağmen, desteklenebilir
Duntzer'in _Life of Goethe_, 2 cilt, Macmillan,
ve Bielschowsky'nin _Life of Goethe_, cilt. I ve II (Putnams).

{280a} _ Lessing'in Hayatı_, James Sime, harika bir biyografi değil,
Ama asil bir adamın ilginç ve en karlı bir çalışması.
Lessing, neredeyse diğerlerinden daha büyük bir ilham kaynağı olacak
İyi kişiliğiyle temas edenler için modernler.
Kitap, Trubners tarafından yayınlanan 2 ciltte.

{280b} Benjamin Franklin'in _autobiography_ 1 ciltte okuyabilirsiniz
(Dent) veya toplanan eserlerinde --_ hayatın anıları ve yazıları
Benjamin Franklin_, torunu William Temple Franklin tarafından düzenlendi, 6
Ciltler (Colburn), 1819. En az iki pahalı yeniden baskı var
geç yılların _works_.

{280c} _ Greville Memoirs_, büyük oktavo formunda yayınlandı.
birincilik.  İkinci baskıdan çok fazla skandal atlandı.  Bunlar
Şimdi 8 cilt Longman'ın gümüş kütüphanesinde elde edilebilir.  Oluştururlar
Daha sonraki Guelphs'in mahkeme hayatına ilginç bir bakış.

{280d} John Forster'ın Charles _Life'tan şikayet edildi
Dickens_ Çok fazla Forster var ve yeterli Dickens yok.  Yine de
Viktorya döneminin en büyüğünün yaşam hikayesi için tek rehber
romancılar.  Gadshill'in 2 cildinde okumak en keyifli
Baskı, Chapman & Hall tarafından yayınlanmıştır.

{280e} _ Frances Burney'in Erken Günlüğü_, daha sonra Madame d'Arblay,
Annie Raine Ellis tarafından düzenlenen iki ciltte yeniden basıldı.
Bohn Kütüphanesi (Bell).  Bay Austen Dobson'a da iyi bir yeniden baskı borçluyuz
6'da düzenlediği daha sonraki ve daha önemli _diaries_
Macmillanlar için hacimler.

{281a} John Henry Newman'ın _apologia pro vita sua_
Longmans tarafından verilen Cardinal Newman'ın _Colleed Works_ hacimleri.  BT
en ilginç olanıdır ve belki de hayatta kalmak için en çok mahkum olanıdır.
On dokuzuncu yüzyılın teolojik tartışmalarının tüm kitapları.

{281b} Pratik olarak _paston mektuplarının bir baskısı var,
Kamu Kayıt Ofisi'nden James Gairdner tarafından düzenlenen ve yayınlandı
Archibald Constable firması tarafından.  Lüks Kütüphane Sürümü yayınlandı
Chatto & Windus tarafından mümkünse 6 ciltte elde edilmelidir.

{281c} _ Benvenuto Cellini_'nin otobiyografisi en iyi bilinir.
Thomas Roscoe'nun Bohn Kütüphanesi'nde çevirisi.  Bay J. Addington
Ancak Symonds, iki ince ciltte yayınlanan yeni bir çeviri yaptı.
Nimmo.

{281d} Sir Thomas Browne'un _Religio Medici_
Formlar, ancak iyi koleksiyoncu sadece
Simon Wilkin tarafından düzenlendi.  Kitap, W. A. ​​tarafından takdire şayan bir şekilde düzenlenmiştir.
"Altın Hazine Serisi" için Greenhill.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IMMORTAL MEMORIES***


******* This file should be named 21869.txt or 21869.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/6/21869



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

