*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of David (Davut'un Hayatı)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: June 19, 2007 [EBook #21872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of David, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of David
       As Reflected in His Psalms

Author: Alexander Maclaren

Release Date: June 19, 2007 [EBook #21872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF DAVID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Thomas Strong ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

{Yazarın Notu: Bariz yazım hataları, baskı hataları ve yanlış yazımlar
düzeltilmiştir, ancak yazımlar güncelleştirilmemiştir. Dipnotlar
belirtildiği paragrafın hemen ardından gelir. Bölüm
XV, sekizinci paragraf, sondan ikinci satırda, "Onun" ifadesi "Mutlu düşünceler, korkular değil, gözlerini uyanık tutar" cümlesinde yazarın Tanrı'dan ziyade Davut'a yaptığı açık göndermeyle uyumlu olması için "onun" olarak değiştirilmiştir.}

=The Household Library of Exposition.=

DAVUT'UN HAYATI
MEZMURLARINDA YANSIDIĞI GİBİ.

DAVUT'UN HAYATI
MEZMURLARINDA YANSIDIĞI GİBİ.

YAZAR

ALEXANDER MACLAREN, D.D.

_DOKUZUNCU BASKI._

=Londra:=
HODDER VE STOUGHTON
27, PATERNOSTER SIRASI

MCMIII

_Butler ve Tanner, Selwood Baskı İşleri, Frome ve Londra_

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. GİRİŞ, 1
II. İLK GÜNLER, 14
III. İLK GÜNLER--_devamı_, 31
IV. SÜRGÜN, 49
V. SÜRGÜN--_devamı_, 70
VI. SÜRGÜN--_devamı_, 86
VII. SÜRGÜN--_devamı_, 110
VIII. SÜRGÜN--_devamı_, 130
IX. KRAL, 144
X. KRAL--_devamı_, 157
XI. KRAL--_devamı_, 174
XII. KRAL--_devamı_, 185
XIII. TÖVBE EDENİN GÖZYAŞLARI, 205
XIV. CEZALAR, 232
XV. KAÇAĞIN ŞARKILARI, 245
DİZİN, 262
AYNI YAZARIN ESERLERİ, 263
İNCİL SINIF SERGİLERİ, 264
EV KÜTÜPHANESİ SERGİLERİ, 265

I.--GİRİŞ.

Belki de Davut'un hayatının en çarpıcı özelliği
romantik çeşitlilikteki koşullarıdır. Ne kadar da renkli bir kariyerdi bu,
Beytüllahim'in pastoral yalnızlıklarında başlayan ve
ölmekte olan kulakların Batşeba'nın oğlunun tahta çıkışını duyuran trompetlerin sesini duyduğu odada sona erdi!
En keskin şekilde zıt koşullardan geçer ve her birinden, dindar hissin tüm evrelerine ses ve biçim verme konusundaki büyük eseri için biraz taze zindelik
toplar. Erken çoban hayatı, karakterini derinden etkilemiştir ve
mezmurlarının birçok satırında izlerini bırakmıştır.

"Fakirlerin yattığı kulübelerde sevgi bulmuştu;
Günlük öğretmenleri ormanlar ve dereler olmuştu;
Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
Yalnız tepeler arasındaki uyku."

Ve sonra, bu ilk yılların düşünceli sessizliği ve alçakgönüllü görevleriyle garip bir tezat oluşturarak, tahtına ulaştığı fırtınalı yolun kalabalık iniş çıkışları geldi - saray ozanı, bir kralın yoldaşı ve dostu, halkın idolü, Tanrı ordularının şampiyonu - ve aniden yükselişinde daha alçak ve belki de daha mutlu günlerinin zarif tatlılığını korudu. Sahne şaşırtıcı bir şekilde çöle doğru değişti. "Dağlarda bir keklik gibi avlanıyor", kaçak ve yarı korsan, yabancı mahkemelerde hizmet alıyor ve İsrail'in "tehlikeli sınıflarından" toplanmış bir haydut çetesiyle sınırlarda gizleniyor. Dante ve daha birçokları gibi, sürgünün kaderinin yorgunluğunu öğrenmek zorunda - ücretinin ne kadar zor, kalbinin ne kadar evsiz, yabancıların nezaketlerinin ne kadar soğuk, "doğal düşmanlarının" yanında savaşan mülteciyi izleyen şüphelerin ne kadar uykusuz olduğunu. Bir hızlı geçiş daha ve tahtta, uzun yıllar boyunca muzaffer, müreffeh ve sevilen.

"O da değişmedi; fakat yüksek bir yerde tuttu
Zorlukların yetiştirdiği bilgeliği,"

ta ki aniden çamura saplanana ve tüm geçmişini tahrif edene ve
olgun çağının günahıyla, gönül huzurunu
ve krallığının refahını sonsuza dek mahvedene kadar. Bundan sonra sıkıntı asla
uzakta değildir; ve sonraki yılları, büyük hatasının üzücü bilinciyle, ayrıca ailesindeki nefret, isyan ve cinayetle, krallığındaki hoşnutsuzluk ve yabancılaşmayla gölgelenir.

Kutsal Yazıların büyük adamlarından hiçbiri bu kadar çok
değişimden geçmemiştir; hiçbiri insan hayatına bu kadar çok noktada dokunmamıştır; hiçbiri
sıcak ve soğuğun hızlı değişimiyle,
bu kadar ağır darbelerle ve bu kadar hızlı devrimlerin sürtünmesiyle bu kadar yumuşatılmamış ve cilalanmamıştır. Büyük Oğlu ve Rabbi gibi, daha düşük bir anlamda da olsa, o da "bizim gibi her açıdan ayartılmalı" ki, sözleri tüm dünyanın tesellisi ve gücü için uygun olsun. Şairler "şarkıda öğrettiklerini acı çekerek öğrenirler." Bu hızlı talih geçişleri ve bu geniş deneyim, onun mezmurlarının zengin ağının örüldüğü çok renkli ipliklerdir.

Ve hayat benzersiz bir şekilde çeşitliyken, karakter de benzersiz bir şekilde dolu ve çok yönlüdür. Bu açıdan da, Eski Ahit tarihinin diğer önde gelen figürlerinden çok farklıdır. Örneğin, onu taş levhalar kadar sade ve yalın olan Musa'nın sert görkemiyle; veya İlyas'ın zayıf gücündeki değişmez tonla karşılaştırın. Bunlar ve İsrail'deki diğer güçlü adamlar, müziğin daha kaba enstrümanları gibidirler - Sina'nın trompeti, tek uzun notasıyla. Davut, Tanrı'nın nefesinin mırıldandığı, feryat ve sevinç, muzaffer güvenin net tövbe tövbesinin alçak şikayeti, tüm dindar duyguların harmanlanmış armonilerini ortaya çıkaran kendi arpına benzer.

Adamın hataları vardı - yeterince ciddi. Hiç kimsenin onları kendisinden daha katı bir şekilde yargılamadığını hatırlayalım. Onlara işaret etmekten zevk alan eleştirmenler, tövbe eden kişi tarafından önceden tahmin edilmiştir; ve onların suçlamaları, kendi itirafının alıntısından biraz daha fazlası olmuştur. Özellikle duyuların zevkleri tarafından saldırıya uğrayan titrek, hassas doğası onu yanlış yola sürüklemiştir. Hayatında, sürgün ve savaşın zorunlulukları bile
tamamen hafifletemediği ara sıra yaptığı zanaat ve yalanların izleri vardır. Bazen
cömert doğasının berrak gökyüzünden şiddetli intikam parıltıları
çakar. Güçlü sevgisi
en azından bir durumda, değersiz bir oğula karşı zayıf ve aptalca bir düşkünlüğe dönüşmüştür.

Ancak tüm bunlar kabul edildiğinde, geriye harikulade derecede zengin, sevimli bir
karakter kalır. O, özellikle Doğu efsanelerinin
tamamen resmetmeyi sevdiği türden bir ozan kahramanının idealidir. Çoban asası veya sapanı, kılıç, asa ve lir ellerine eşit derecede aşinadır. Asker ve şairin bu birlikteliği hayata tuhaf bir çekicilik katar ve Samuel kitabının (2 Sam. xxiii.) "Bunlar Davut'un son sözleridir" diye başlayan ve "İsrail'in tatlı mezmur yazarı" olarak adlandırdığı kişinin kuğu şarkısını söyledikten sonra, "Bunlar Davut'un sahip olduğu güçlü adamların adlarıdır" ile ikili karakterin diğer tarafına hemen geçen bölümünde çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. "

Böylece, bir tarafta, en keskin zevk ve en keskin acı için tüm
kapasiteleriyle, titrek
hareketliliğiyle, her izlenime açıklığıyla, çocuksu hayret dolu bakışıyla ve güzel olan her şeye hevesle hoş geldin demesiyle, sadeliği ve kendini unutuşuyla, "yarı gerçekleşmiş dünyalar" için özlemleriyle, sevgi açlığıyla, acımasıyla ve gözyaşlarıyla gerçek şiirsel mizacı görüyoruz. O, dini duyguların ilham dolu şairi olmak için yaratılmıştı.

Ve diğer tarafta, kişisel cesaretin ve güçlü bir kolun
stratejik beceriden daha önemli olduğu antik tipte bir askeri liderin en büyük niteliklerini görüyoruz.
Gençlik cesareti ve inancının coşkusuyla Goliath'a saldırıyor.
Hâlâ erkekliğinin en erken dönemindeyken, vahşi kanun kaçakları çetesinin başında, kendini
zeki, kaynak dolu, temkinli ve hızlı
eyleminde şimşek gibi; açık sözlü ve cömert, cesur ve nazik, yenilgide neşeli,
tehlikede sakin, yoksunluklarda sabırlı ve bunları adamlarıyla paylaşmaya hazır, zaferde mütevazı ve özdenetimli, düşmanlarına karşı şövalyece, her zaman
tetikte, her zaman umutlu - doğuştan bir lider ve insanların kralı.

Her şeyin temeli, Çoban Tanrısına derin, neşeli bir güven,
İsrail'de daha önce hiç ifade edilmemiş,
eğer yer bulmuşsa, O'na karşı kişisel bir sevgi şevkiydi. Bu güven, Tanrı'nın övgüsünü "ağzını açıp" "savaşmak için parmaklarını" güçlendirdi.
O, bize alışılmış mizacının ne olduğunu ve bunun nasıl
sürdürüldüğünü kendisi söyledi: "Rab'bi her zaman önüme koydum. O benim sağımda olduğu için sarsılmayacağım. Bu yüzden yüreğim seviniyor ve
şanım seviniyor." (Mezmurlar xvi. 8, 9.)

Böylece donatılmış olarak, insanların arasında yalnızca en büyük egzersizin yapabileceği karşı konulamaz bir hayranlıkla hareket etti. Saul'un kötü ruhla güreştiği karanlık odaya bir güneş ışını gibi
girdiği günden itibaren, büyüsüne kapılan tüm kalpleri eğdi. İsrail'in kadınları
şarkı ve tefle onun adını haykırıyor, Saul'un kızı
sorulmadan aşkını itiraf ediyor, Jonathan'ın asil ruhu ona bağlanıyor,
küçük ordusundaki kaba haydutlar, babasının sürüsünü suladığı kuyudan bir yudum su içme özlemini gidermek için hayatlarını tehlikeye atıyorlar; rahipler onun kutsanmış ekmeği almasına izin veriyor ve ona
Goliath'ın kılıcını, sunağın arkasından emanet ediyorlar; onun yüce nezaketi Abigail'in
kalbini kazanıyor; Filistlilerin kralı ona
"Tanrı'nın bir meleği kadar iyi olduğunu" söyler; talihsiz Saul'un ona söylediği son söz bir lütuftur; Gat'ın altı yüz adamı sürgünden döndüğünde onun talihini takip etmek için evlerini ve ülkelerini terk eder; ve hatta saltanatının karanlık sonlarına doğru, günah ve şımarıklık ve krallık görevlerini ihmal etmesi tebaasının sadakatini zayıflatmış olsa da, Absalom'un önündeki kaçışı, hiçbir sıradan karakterin uyandıramayacağı tutkulu bağlılık örnekleriyle aydınlanır; ve o zaman bile halkı onun için ölmeye hazırdır ve şefkatli gururlarıyla ona "İsrail'in ışığı" derler. Jesse'nin en küçük oğlunu görünüşe göre daha önce kullanılmamış bir isimle -Davut, "Sevgili"- çağırmasını sağlayan şey peygamberlik içgüdüsüdür.

Bu büyük doğal armağanlar aracılığıyla hareket eden ve bu çeşitli yaşam deneyimini kullanan Tanrı'nın Ruhu, onda yeni bir ilham biçimi
kaynaklamıştır. Yasa, zihnin ve bir ölçüde kalbin, Tanrı'nın insana vahyidir. Mezmur, yasanın yankısıdır, İlahi iradenin dışarı akışıyla harekete geçirilen geri dönüş akımıdır, insanın kalbinin tezahür eden Tanrı'ya cevabıdır. Gerçekten de, Davut'tan önce ilahilerin izleri vardı. İsrail kızlarının tef ve dansla Firavun ve ordusuna söylediği zafer
patlaması; Tanrı adamı Musa'nın duası (Mez. xc.), tonu çok eskiydi, her satırında yorgun çölün ve ölüm yasasının izini taşıyordu; ölmekte olan yasa koyucunun şarkısı (Tesniye xxxii.); Debora'nın tutkulu ilahisi; ve birkaç kısa parça. Ancak,
pratik olarak, Mezmur Davut'la başladı; ve birçok el ondan sonra
arpa vurmuş olsa da, en azından sürgünden dönüşüne kadar, o
kesinlikle "İsrail'in tatlı mezmur yazarı" olarak kalır.

Ona atfedilen mezmurlar, genel olarak, belirgin bir
benzerlik tarzına sahiptir. Özellikleri,
"yaratıcı özgünlük, ağırlıklı olarak ağıt tonu, zarif biçim ve hareket, antika ama berrak üslup"[A] olarak iyi bir şekilde özetlenmiştir; buna, onların bağlılıklarının yoğunluğu, hepsinde
parlayan İlahi aşk tutkusu eklenebilir. Bunlar, tarihi kitaplarda verildiği gibi, onun yaşam koşullarıyla da örtüşmektedir. İlk çobanlık günleri, çok çeşitli üzüntüler, avlanan gezintiler, kraliyet otoritesi, savaşlar, zaferler, günah, pişmanlık, ki bunlar sonuncusunda çok çarpıcı bir şekilde
birlikte örülmüşlerdir, hepsi mezmurlarda tekrar ortaya çıkar. İllüzyonlar, aslında, doğal olduğu gibi
çoğunlukla özel olmaktan ziyade geneldir. Onun sözleri bu nedenle
başka hayatların denemelerine kolayca uygulanmaya daha uygundur. Ancak belki de
imaların o kadar genel olduğu ve bunları kesin olaylarla
bağlantılandırmanın veya mezmurlar ile tarihin karşılıklı olarak açıklayıcı hale getirilmesinin imkansız olduğu çok aceleyle varsayılmıştır. Şüphesiz ki, çok şey doğrulanmaktan ziyade varsayılmalı ve
çok şey belirsiz bırakılmalıdır; Ancak bu puanla ilgili tüm çıkarımlar yapıldığında, süreci Davut'un birçok sözünün gücü ve kesinliği hakkında yeni bir anlayış kazanmak ve bunları kariyerinin anlatısına ışık tutmak için makul bir güvenle kullanmak için yeterince uzağa götürmek hala mümkün görünüyor. Bu girişim bu ciltte bir dereceye kadar yapılmıştır.

[A] Delitzsch, Kommentar, u. d. Mezmur II. 376.

Genel olarak Davut'un mezmurları hakkında birkaç ek açıklama eklemek gerekecektir. Hangilerinin Davut'un olduğunu söyleyebilir miyiz? Mezmur, genel olarak bilindiği gibi, muhtemelen Pentateuch ile uyuştuğu fikrinden dolayı beş kitaba veya bölüme ayrılmıştır. Bu beş kitap, sonuncusu hariç, her birinin sonunda bir doksoloji ile işaretlenmiştir. İlk bölüm Mezmur i.-xli'den oluşur; ikinci bölüm Mezmur xlii.-lxxii'den; üçüncü bölüm Mezmur lxxiii.-lxxxix; Mezmurlar xc.-cvi.'nin dördüncüsü; ve Mezmurlar cvii.-cl.'nin beşincisi. Davut'a atfedilen mezmurlar bu beş kitapta eşitsiz bir şekilde
dağıtılmıştır. Toplamda yetmiş üç tane vardır ve şöyledir:--İlk kitapta otuz yedi tane vardır; böylece
mezmurlar i. ve ii.'yi bir tür çift giriş,
tüm koleksiyona ait bir ön sayfa ve kısa bir başlık sayfası olarak kabul edersek, ilk
kitapta Davut'a ait olmayan sadece iki tane vardır. İkinci kitap
çok daha küçük bir orana sahiptir, otuz bir kitaptan sadece on sekizi.
Üçüncü kitapta sadece bir tane, dördüncüde iki tane; beşincide ise on beş tane vardır, bunların sekizi (cxxxviii.-cxlv.) neredeyse sonlarda yer alır.
Niyet açıktır--Davut'un mezmurlarını mümkün olduğunca ilk iki kitapta bir araya getirmek. Ve bunların daha önceki bir koleksiyonu oluşturmuş olabileceği ve daha sonra geriye kalan üçünün, sonradan ortaya çıkan ve yan yana yerleştirilerek bütünü tamamlayacak şekilde Davut'un iddia edilen mezmurlarından oluşan önemli bir kitleyle birlikte eklendiği çıkarımı doğaldır.

Öyle olsa bile, Mezmurlar Kitabı'nın düzenlenmesinden bir şey açıktır, yani yazarların isimlerini veren üst yazılar en azından koleksiyonun kendisi kadar eskidir; çünkü bunlar koleksiyonun yalnızca Davut mezmurlarının değil, aynı zamanda Korah'ın oğullarına (xlii.-xlix.) ve Asaf'a (lxxiii.-lxxxiii.) atfedilen mezmurların gruplandırılmasında da sırasını belirlemiştir.

Bu üst yazıların güvenilirliği konusu hararetle tartışılmaktadır. Modern görüşün dengesi kesinlikle onların gerçekliğine karşıdır. Daha büyük meselelerde olduğu gibi, burada da "daha yüksek eleştiri", iddialarının değerlendirilmesine onlara karşı bir önyargıyla gelir ve çok keyfi gerekçelerle, bu kadim seslerden tamamen bağımsız olarak, mezmurların tarihini ve yazarlığını kendisi belirler. Bu eğilimin en uç biçimi, tüm engin eleştiri gücünü (ve bunu eşit derecede büyük olan tüm kendinden emin iddia gücüyle birlikte kullanarak) kitaba adamış ve Davut'un mezmurlarından sadece on bir tanesine sahip olduğumuz sonucuna varmış olan Ewald'ın ustaca eserinde bulunur; bu, kesinlikle, bunu elde eden yöntemle ilgili sorulara yol açabilecek bir sonuçtur. Bu editöryal notların, şu gibi düşüncelerle son derece eski olduğu kanıtlanmıştır: Septuagint çevirmenleri bunları buldular ve anlamadılar; sinagog bunları açıklamak için hiçbir geleneği korumuyor; Tarihler Kitabı bunlara ışık tutmuyor; Mezmurlar Kitabı'nın son iki kitabında çok nadirdirler (Delitzsch, ii. 393). Bazı durumlarda açıkça hatalıdırlar, ancak daha büyük sayıda mezmurda, eklendiği mezmurlardaki doğruluklarıyla tutarsız hiçbir şey yoktur; ancak çok sık olarak bunlara bir ışık seli düşürürler ve uygunluklarıyla güvenilirliklerini neredeyse kanıtlarlar. Yetkili değillerdir, ancak saygılı bir değerlendirmeyi hak ederler ve Dr. Perowne'un Mezmurlar üzerine değerli çalışmasında belirttiği gibi, Yeni Ahit'teki Mektuplara aboneliklerle aynı seviyededirler. Bu şekilde bunlara bakıldığında ve yine de eklendiği mezmurları incelediğimizde, Davut'a bir miktar güvenle atfedebileceğimiz yaklaşık kırk beş mezmur var gibi görünüyor ve bu kitapta bunlarla ilgileneceğiz. II.--İLK GÜNLER

Davut'un hayatı doğal olarak dönemlere ayrılmıştır, bunlardan
malzememizin daha kolay düzenlenmesi için faydalanabiliriz. Bunlar
--Saul'un sarayından kaçışına kadar olan ilk yılları, sürgünü,
hükümdarlığının müreffeh başlangıcı, günahı ve tövbesi, Abşalom'un isyanından önceki
kaçışı ve karanlık sonudur.

Tarih kitaplarındaki anlatının başladığı Samuel tarafından meshedilmesine kadar olan hayatına dair sadece belirsiz tesadüfi izlere sahibiz. Ancak
belki de hikayenin o göreve adanmayla başlaması,
çocukluğunun eksik biyografisinden daha değerlidir. Kutsal Yazıların en büyük isimlerini--Tanrı'nın araçları oldukları sürece--hiçbir şey olarak gördüğü bakış açısını bize öğretir. Bu nedenle, çoğunun
tarih olmasına rağmen, kahramanlarının kişisel karakterini sadece gösteren her şeyden uzak, dikkatsizliğidir. Bu nedenle, bu kayıtsızlığa rağmen, yaşayan insanların önümüze konduğu netlik de budur - yarım düzine keski darbesiyle kesilmiş görüntü.

Samuel'in elinde kutsal yağ boynuzuyla küçük köyde göründüğü Davut'un yaşını bilmiyoruz.
Buna dair tek tahmin, saltanatının başlangıcında otuz yaşında olması gerçeğiyle sağlanır. (2 Sam. v. 4.) Sürgününün çok uzun sürmüş olması gerektiğini hesaba katarsak (bunun bir kısmı, Filistlilere ikinci uçuşu, on altı ay sürdü, 1 Sam. xxvii. 7), Saul'un sarayındaki önceki ikametinin, giderek popülerlik kazanması ve ardından kralın çılgın nefretinin giderek gelişmesi için yeterince uzun olması gerektiğini, daha da geride, Golyat'la mücadele ile saraya bir ozan-hekim olarak ilk ziyareti arasında belirsiz bir süre olduğunu, bunun da Beytüllahim'de gerçekleştiğini ve bu ziyaretin kendisinin çok kısa olamayacağını, çünkü bu süreçte Saul için çok sevgili ve tanıdık biri haline geldiğini düşünürsek, tüm bu olayların on iki veya on beş yıldan daha kısa bir süreye sığdırılamayacağını veya on altı yaşlarında bir çocuktan daha büyük olabileceğini düşünmeyiz. Samuel'in eli, kümelenmiş buklelerine kutsal yağı sürdü. O zamana kadar hayatının nasıl gittiğini Kutsal Kitap'ın anlatımından kolayca anlayabiliriz. Babasının evi mütevazı tutumluluğun hüküm sürdüğü bir yer gibi görünüyor. Jesse'nin hizmetçileri olduğuna dair hiçbir iz yok; en küçük çocuğu basit işler yapıyor; Davut saraya gittiğinde kralına gönderdiği hediye basitti ve mütevazı bir yaşam süren bir adamın vereceği türdendi - bir eşek yükü ekmek, bir tulum şarap ve bir oğlak - sürüsü küçüktü - "birkaç koyun." Jesse'nin büyükbabası Boaz'ın, "zenginliğin kudretli adamı"nın günlerinden beri aileye refah gülümsememiş gibi görünüyor. Davut'un evdeki yeri pek de mutlu görünmüyor. Babası onu oğulları arasında saymaz ve Samuel'in, gördüğü yedi iri yarı çiftçinin hepsinin kendi çocukları olup olmadığı sorusuna, bir başkasının daha olduğunu hatırladığında hafif bir küçümsemeyle cevap verir, "ve işte, koyunları o güdüyor." Annesinden sadece bir kez, o da tesadüfen, bir anlığına, uzun süre sonra duyarız. Kardeşleri ona karşı hiç sevgi duymamıştır ve ne kalbini ne de talihini paylaşmış gibi görünmemektedirler.
Çocuk, onun gibi ruhların olağan kaderine sahipmiş gibi,
uyumsuz koşullarda, etrafındaki sıradan insanlar tarafından pek anlaşılmamış ve daha az sempati duyulmuş ve bu nedenle daha da kararlı bir şekilde kendilerine geri atılmış. Bu süreç bazılarını ekşitir ve bozar, ancak daha fazlasının yapılmasıdır ve bu durumda olduğu gibi, doğa Tanrı'ya geri atılır ve kendi hastalıklı işleyişine değil, güç
baskıdan, tatlılık ise dayanıklılıktan gelir. Samuel'in peygamberler için açtığı okullardan birinde bir miktar eğitim almış olabilir, ancak
kendisinin filizlenen hayatına dışarıdan ne gibi yardımlar verildiği konusunda tamamen bilgisiz bırakılmış durumdayız.

Başka neleri varsa, şüphesiz İncil hikayesinde vurgulananlar en önemlisiydi, yani mesleği ve ona getirdiği birçok armağan. "Geyik ayakları gibi" olan uzuvları, "çelikten bir yayı kıran" sinirli kolları, sapanı kullandığı titizlik, "bir surdan atlayan" çevikliği, "kırmızı" yüzünde parlayan sağlığı, babasının koyunlarını beslediği
esintili yaylalara karşı en az yükümlülüğüydü. Erken yaşamı ona cesaret öğretti,
"aslanı vurduğunda" ve "ona karşı yükselen" ayının çirkin burnundan tutarak ölümcül kucaklama için dikleştiğinde. Yalnızlık ve doğayla yakınlık, karakterinin şiirsel tarafını beslemeye ve onun aceleci faaliyetiyle garip bir şekilde harmanlanan ve çoğunlukla kargaşaların ve zahmetlerin merkezi ruhunu istila etmesini engelleyen o düşünceli alışkanlığı güçlendirmeye yardımcı oldu. Onu, yalnızlığı dolduran ve tüm doğayla konuşan Tanrı'ya geri attılar. Bunun yanı sıra, tahtta uyguladığı ahırda, yönetimin hizmet anlamına geldiğini ve insanların çobanının, korumak ve rehberlik etmek için görevini sürdürdüğünü öğrendi. Ve mütevazı evinin mütevazı ilişkilerinde, insanların hayatını, basit sevinçlerini, göze çarpmayan zahmetlerini, fark edilmeyen üzüntülerini öğrendi - hem şair hem de kral için paha biçilmez bir bilgi parçası. Bu mütevazı yaşamın tüm sakin alışkanlıklarında bir gedik, Samuel'in şaşırtıcı göreviyle açıldı. Hikaye, harika bir
resimsellik ve dramatik güçle anlatılıyor. Kardeşlerinin ardışık 
reddetmelerinin, Samuel'in sorusu ve Jesse'nin cevabı ve sonra haberci gidip dönene kadar boş bekleyişin dakik anlatımı,
onun görünümü için beklediğimiz beklentiyi artırır. Ve sonra
ne kadar da tatlı bir genç yüz bizim için sevgiyle boyanmıştır! "Kızıl tenliydi ve
güzel bir yüze sahipti ve bakması hoştu" (1 Sam. xvi. 12) - açık tenliydi, altın rengi saçları vardı, bu esmer, siyah saçlı doğulular arasında nadirdir, güzel gözleri vardı (çünkü bu, İngilizce İncil'in "güzel bir yüze" olarak çevirdiği sözcüklerin anlamıdır), bir şaire yakışacak kadar iri ve akıcıydı. Böylece yaşlı peygamberin önünde durdu ve şişkin bir kalp ve saygılı bir huşuyla kutsal
mesih'i aldı. Görünen o ki, Samuel onu sessizce meshetti. Yüce kaderinin sırrının ona o zaman mı verildiği yoksa gelecek yıllarda açıklanmak üzere mi bırakıldığı söylenmiyor. Ama her halükarda, önünde olanın tam olarak farkında olsun ya da olmasın, onu küçük köyün otlaklarından ve zeytinliklerinden
uzaklara taşıyacak bir çağrının ve o günden sonra içinde kıpırdayan yeni bir Ruh'un
farkında olmalıydı.

Yaşamının tüm bakış açısındaki bu ani değişiklik, mütevazı görevine geri döndüğünde ona yeni düşünce malzemeleri vermiş olmalı.

Sorumluluk veya bunun olasılığı, gençleri çok çabuk adam yapar.

Daha ciddi meditasyonlar, zayıflığın daha alçakgönüllü bilinci, yükü üzerine
bırakmış olan Tanrı'ya daha sağlam bir güven, yıllar sürecek işi günler içinde yapardı. Ve geleceğin vizyonlarını geri teklif etme zorunluluğu,
şimdiki zamanın belirsiz görevlerini sadakatle yerine getirmek için, genellikle gençliğin zarafetleri olmayan özdenetim ve sabrı ekleyecektir. Ne kadar çabuk
olgunlaştığı, kaydedilen bir sonraki olayda tekil olarak gösterilmiştir - Saul'un sarayına çağrılması, onu krala tavsiye eden saray mensubunun çizdiği karakterle. Davut'tan, bir gençten çok, tanınmış bir adama daha uygun kelimelerle bahseder. O,
bir ozan ve savaşçıdır, "çalmada kurnaz ve güçlü bir yiğit adamdır"
ve "konuşmada yeteneklidir (zaten belagatlidir) ve güzel bir fiziğe sahiptir ve Rab onunladır." (1 Sam. xvi. 18.) Yeni koşullar ve Tanrı'nın Ruhu'nun enerjisi, tropikal güneş ışığı gibi, ruhunu o kadar çabuk olgunlaştırmıştı.

Saraya ilk ziyareti, gelişimine ne kadar yardımcı olmuş olursa olsun, hayatında sadece bir bölümdü. Ona yeni sahneler hakkında bilgi verecek, deneyimini genişletecek ve onu geleceğe hazırlayacaktı. Ancak çok uzun süreli olamazdı. Muhtemelen Saul, notalarına aşina olduğunda, arpının kasvetli ruhu üzerindeki
gücünü kaybetmişti. Herhangi bir nedenle babasının evine döndü ve
Samuel'in meshedilmesinin kehanetini yerine getirme yolunda sadece hırslı bir adama ilk adım gibi gelebilecek olan saraydaki iyiliği,
Beytüllahim'deki pastoral yalnızlıkların özgürlüğüyle memnuniyetle takas etti. Orada kaldı, hayatındaki bu iki büyük depremden önceki sessiz günlerde olduğu gibi dışarıdan bakıldığında, daha derin düşünceler ve yeni bir güçle, daha geniş bir deneyimle ve daha geniş bir ufukla,
ta ki sonunda inzivasından koparılıp
kamu kariyerinin girdabına atılana kadar.

Davut'un hayatının bu ilk dönemine dair kesin olarak atıfta bulunulabilecek hiçbir mezmur yoktur;
ama birçoğunda derin izler bırakmıştır.
Doğa manzaralarına yapılan göndermeler ve çobanın hayatının çeşitli yönlerine sık sık yapılan göndermeler bunlara örnektir.
Şiirsel mizacın bir özelliği de ilk günlerin sadık bir şekilde hatırlanması ve değer verilmesidir.
Bunları ne kadar sevgiyle andığı,
Beytüllahim'deki kuyudan bir yudum su için duyduğu o en acıklı özlem olayında gösterilmiştir--sevgili eski zamanlarda sürülerini sık sık
yönlendirdiği yer.

Ancak ilk sürgününden önce herhangi bir mezmurumuz olduğunu kesin olarak söyleyemesek de, tarihleri ​​ne olursa olsun, bu ilk günlerdeki düşüncelerinin yankıları olan birkaç mezmur vardır. Bu özellikle doğanın çeşitli yönlerini anlatan grup için geçerlidir - yani, Mezmurlar xix., viii., xxix. Bunlar, kişisel referansların veya acil kaygıların veya insan hayatının çeşitli deneyimlerine dair işaretlerin neredeyse tamamen yokluğuyla sonraki mezmurlarından farklıdır. Doğanın kendini unutkan tefekkürlerinde, üzüntü hakkındaki sessizliklerinde, dingin güzelliklerinde, sonraki dizeleri hayatın acılarının titrek bilinciyle titreyen veya hayatın sorunlarıyla güçlü bir şekilde boğuşan birçok şairin gençlik eserlerine benzerler. Bunlar, doğal olarak,
kendisinden ve acıdan uzak, insanlardan uzakta ve Tanrı'ya çok yakın genç bir kalbin
dışarı taşması olarak kabul edilebilir.
Beytüllahim'in taze dağ havası içlerinden esiyor ve hayatın
sessiz sabahının çiyi üzerlerinde. Erken deneyim,
yazdıkları tarih ne olursa olsun,
onların malzemelerini sağladı; ve bunlarda,
bu tomurcuklanan yıllarda onun içsel yaşamının ne olduğunu görebiliriz. Öğle vaktinin parıldayan parlaklığına ve tüm yıldızlarıyla
kudretli göğe çocukça bir hayret ve hayranlıkla bakmak, tüm yaratılışın Tanrı'dan bahsettiği derin ses, insan onurunun yüce düşünceleri (yüce genç ruhlara her zaman hoş gelen düşünceler), tüm güneşlerden daha parlak bir içsel ışığın parıltısı, kişinin kendi kalbinde günah mucizeleri haline gelebilecek zayıflık gizemlerinin bilinci, Tanrı'yla meshedilmişi ve hizmetkarı olarak yakın ilişki güvencesi, yardım ve rehberlik çağrısı - tüm bunlar Davut'un tepeler arasında Tanrı ile yalnız başına dolaşırken düşünmesini ve hissetmesini bekleyeceğimiz şeylerdir; ve bu mezmurlar bize bunu verir.

Hepsinde ortak olan, Davut'un mezmurlarında çok tekdüze olan, daha modern betimleyici şiirden çok farklı olan doğaya bakmanın kendine özgü biçimidir. O, bir cümlede bir resim çizebilir, ancak manzaralar çizmeyi umursamıyor. İnsan ile yaşadığı yer arasındaki derin benzerlikleri hissediyor, ancak doğaya gölgeli bir hayat, bizimkinin yansımasını ödünç vermeyi umursamıyor. Yaratılış, onun için ne şiirsel bir tasvirin ne de bilimsel bir incelemenin konusu. O, Tanrı'nın giysisinden, göksel olanın kıyametinden başka bir şey değil. Ve hepsinde ortak olan, Tanrı'yı ​​ifşa eden dışsal gerçeklerden, O'nun varlığının mümkün olsaydı daha da gerekli olduğu, faaliyetlerinin daha da güçlü olduğu manevi dünyaya hızlı geçiştir. Ve hepsinde ortak olan, yine gençlik çalışmalarının bir özelliği olan ve Davut'un sonraki ilahilerinin ağıtvari şefkatinden ve acısından farklı olan, yoğun düşünce ve neşeli gücün belirli bir akışıdır.

On dokuzuncu Mezmur, bize gündüzleri göklerin ihtişamını, sekizinci Mezmur ise geceleyin resmeder. İlki, yalnız çoban çocuğun Moab dağlarının üzerinden güneşin doğuşunu izlediği, Beytüllahim'in üstündeki tepelerden doğu manzarasını kapatan
birçok taze sabahın izlenimlerini toplar. Şafağın kutsal sessizliği, gecenin daha derin sessizliği, onun kulağına
ses verir. "Ne bir konuşma! ne de bir söz! duyulmamış sesleri."
Ama yine de, "tüm dünyada onların çizgileri ilerler[B] ve yaşanabilir dünyanın sonunda onların sözleri." Gökler ve gök kubbe, gündüz ve gecenin birbirine bağlı korosu, Tanrı'nın ihtişamının habercileridir, sessiz bir konuşma, tüm diyarlarda duyulan, aralıksız bir sesle. Ve o bakarken, kuzey diyarlarının uzun alacakaranlığıyla değil, aniden doğu göklerine sıçrar, gelin odasından bir damat gibi parlayan güneş, parkuru sabırsızlıkla bekleyen bir atlet gibi. Sabahın sevinci ve yeni canlılığı kelimelerde nasıl da titriyor! Ve sonra o, şiddetli sıcaklık Ürdün'ün derin yarıklarına
vurana kadar göklere tırmanan güçlü koşucuyu ve çöle doğru eğimli tüm ağaçsız güney tepelerini, kirişlerin altında çıplak ve parıldayan şekilde izliyor.

[B] Sınırları, _yani_, bölgeleri veya tanıklıklarının
uzadığı bölge. Diğerleri "akorlarını" veya sesi (LXX.
Ewald, vb.)

Tanrı'nın doğadaki vahiylerinden yasadaki sesine ani geçiş, birçok eleştirmene açıklanamaz görünmüştür, ancak bu mezmurun daha sonraki bir derleyici tarafından bir araya getirilen iki parçadan oluştuğu varsayımı hariç; ve bazıları, "Tanrı'nın yasada vahyedildiğini gören duygunun Yoşiya zamanına kadar ortaya çıkmadığını" iddia edecek kadar ileri gittiler.[C] Ancak, böyle bir hipotez, şüphesiz var olan mezmurun iki bölümü arasındaki
ani geçişi veya üslup ve ritimdeki farkı açıklamak için gerekli değildir. Dış dünyadan Tanrı'nın sözünün daha iyi ışığına dönüş, en doğal olanıdır; bunun aniliği sanatsal ve etkileyicidir; stil ve ölçüdeki fark, karşıtlığa vurgu yapar. Ayrıca, yasanın kısmen daha parlak bir güneş olduğunu ima eden, gözleri aydınlatan sıfatlarla tanımlanması bakımından, iki bölüm arasında belirgin bir bağlantı vardır.

[C] "Zamansal olarak düzenlenmiş Mezmurlar" - Ewald'ı takip ederek.

Rabbin iradesini ilan eden Söz, O'nun ihtişamını anlatan göklerden daha iyidir. Bu sözcük için eşanlamlı sözcüklerin bolluğu, onun düşüncelerine ne kadar aşina olduğunu gösterir. Ona göre bu, Tanrı'nın Kendisi ve insan hakkında tanıklık ettiği "yasa", "tanıklıklar"dır: "tüzükler", sabit yerleşik kurallar; "Tanrı korkusunu" öğreten, "yargılar" veya zihninin insan davranışları hakkındaki ifadeleridir. Onlar
"mükemmel, sağlam, doğru, temiz, saf"tırlar, tıpkı o lekesiz
güneş gibi-"ebedi, hakiki." "Canlandırırlar, bilgeleştirirler, aydınlatırlar," hatta alt dünyanın ışığı gibi. Kalbi onları "altından daha değerli" bulur, ki basit yaşamında çok az şey biliyordu; sık sık vahşi doğanın otlaklarında "tarak"tan düştüğünü gördüğü "baldan" daha değerli.

Ve sonra ikili tefekkür duanın daha yüce bölgesine yükselir. Ruhunda karanlık derinlikler, öğle güneşinin
içine düştüğünden daha kasvetli çukurlar olduğunu hisseder. Hayatın henüz evrimleşmediği uykuda olan kötülüklerin farkında olan biri olarak konuşur ve duası geçmişten çok geleceğe yöneliktir ve bu nedenle tövbeyi haykıran ve af dileyen sonraki mezmurların tonundan çok farklıdır. "Hatalar" veya zayıflıklar, kendisinin bilmediği "kusurlar", "zorba günahlar"[D], kurtuluş için dua ettiği kötülüklerin doruk noktasıdır. Kendisini "Senin hizmetkarın" olarak bilir (2 Sam.
vii. 5, 8; Mez. lxxviii. 70) - Samuel'in meshetmesiyle Tanrı'nın işine adanmasına atıfta bulunan bir sıfat. Sadece yüceliğini göklere
yerleştiren bir Tanrı'ya, hatta iradesi bildirilen birine değil, ruhuna dokunacak birine, sadece bir Yaratıcı'ya değil, bağışlayan bir Tanrı'ya ihtiyacı vardır; ve inancı, şarkısı yedinci kez tekrarlanan ve güvenilir bir kalbin son bir özleminde "Kayam ve Kurtarıcım" olarak anılan antlaşma Yehova'nın kutsal ismiyle sona erdiğinde en yüksek noktasına ulaşır. [D] Kelimenin biçimi "pervasız adamlar"ı daha doğal bir çeviri yapardı; ancak muhtemelen bağlam üçüncü, daha ağır bir günah türü gerektirir.

Sekizinci mezmur, bir eşlik eden resim, bir gece parçası, tıpkı önceki gibi,
ister kompozisyonu bu erken döneme denk gelsin ister gelmesin,
göklerin altında yalnızca düşünülen birçok saatten bahseder.
Mezmurların
peygamberlik ve doktrinel değeri, bu ciltteki ana konumuz değildir, bu yüzden bu büyük ilahiye ancak çok hafifçe değinmek zorundayız. Bize şarkıcı hakkında ne gösteriyor? Onu, aynı tepelerdeki diğer çobanlar gibi, uzun süre "sürülerini geceleyin gözetledikten" sonra ve parlak ışıklarıyla doğu gökyüzünün tüm ihtişamıyla
büyülenmiş olarak görüyoruz. Çok parlak, çok değişmez, çok uzak,--ne kadar da büyükler, ne kadar da küçükler, böylesine hüzünle bakan çocuk. Onlar tanrılar mıdır,
kendi ulusu hariç herkes inandığı gibi? Hayır,--"Senin parmaklarının işi,"
"Senin emrettiğin." Yaratıcıları olarak Tanrı bilinci, büyüklüğü büyüklükle karıştırma cazibesinden kurtarır ve
tüm yıldızların üzerinde yükselen o korkunç kişilik duygusunu yeni bir enerjiyle uyandırır. O bir bebek ve emzirendir--bu, mezmurun erken kompozisyonunun bir izi midir?--yine de, dudaklarından, çoktan şarkı söylemeye
başlamışken ve arkadaşlarının dudaklarından, Tanrı'nın övgüyü
mükemmelleştirdiğini bilir. Orada İsrail'in tatlı şarkıcısı konuşur, büyüyen yeteneğini
Tanrı'nın en büyük armağanı olarak değerlendirir ve Tanrı tarafından verilen
sözlerini "geceden geceye" sesinden daha asil sayar. Bunları Tanrı'nın parmakları yaptı, ama Tanrı'nın kendi nefesi onun içindedir. Tanrı onları emretti, ama Tanrı onu
ziyaret eder. İnsanın onuru ve egemenliğinin tanımı, Davut'un Yaratılış'taki hikayeye ne kadar aşina olduğunu gösterir. Belki de, içerdiği tüm büyük peygamberlik gerçeklerinin yanı sıra, kendi önceki deneyimlerine özel bir atıf da olabilir. En azından, insanın onurundan, kendisinde şafak sökmekte olan krallık gibi bahsetmesi ve resmin ne üzüntünün ne de günahın gölgesi olmaması dikkat çekicidir; bu, onun daha genç günlerine, ruhun büyüklüğüne dair yüce düşüncelerin her zaman doğal olduğu ve onun durumunda, daha sonraki eserlerinde varlığını hissettiren sıkıntıların ve suçların henüz kendisine düşmediği zamanlara işaret ediyor olabilir. Belki de çoban çocuğunu sürüleriyle çevrili, ağılda dolaşan vahşi yaratıklarla ve ay ışığında örtülerinde uyuyan kuşlarla birlikte, ilk ve en mutlu krallığının tebaasını sayarken, insanlardan ve üzüntüden uzakta hüküm sürdüğü, her yerde Tanrı'yı ​​gördüğü ve genç dudaklarından övgüyü mükemmelleştirmeyi öğrendiğini varsaymak
tamamen hayal ürünü olmayabilir.

III.--İLK GÜNLER--_DEVAMI_.

Daha önce ele alınan, doğanın dindar tefekkürüne adanmış ve Davut'un ilk günleriyle yakın bağlantı içinde olan mezmurlara ek olarak, evrensel olarak ona ait olduğu kabul edilen bir mezmur daha vardır. Yirmi dokuzuncu mezmur, öncekiler gibi, göklerde açığa çıkan Tanrı'nın ihtişamıyla ve yalnızca göksel etkilerin alıcısı olarak yeryüzüyle ilgilidir; Ancak bunlar, güneşin sessiz ihtişamını ve ay ışığının uyuyan bir dünyaya yaydığı huzuru izlerken en derin dinginliği soludukları sırada, bunların hepsi kargaşa ve gürültüdür. Bu, bir çoban-mezmur yazarının kireçtaşı bir rafın altında çömeldiği ve titreyen yükünü etrafında topladığı sırada sık sık başına gelen türden bir fırtınanın oldukça ayrıntılı ve canlı bir resmidir. Yapısı, tepeler arasında yankılanan yuvarlanan çan seslerinin yankısını sese yansıtır. Önce, dindar şiirin en yüksek üslubunda, "Tanrı'nın oğullarına", alt göğün üstünde yaşayan ve fırtına bulutlarının yavaşça toplanmasını yukarıdan gören meleklere, Yehova'ya isminin ihtişamını, fırtınada ortaya konan karakterini atfetmeleri için bir yakarış vardır. Kendilerini "kutsal kıyafetlerle", göksel mabedin rahipleri olarak O'nun önünde sergilemelidirler. Sessiz ve beklenti dolu ibadetleri
fırtınadan önceki düşünceli sessizlik gibidir.
Göklerde ve yerde bekleyen sessizliği hissederiz.

Sonra fırtına kopar. Kısa cümlelerin arasından
çarpıp sıçrar, her biri yakın gök gürültüsünün alkışı gibi.

_a._ Yehova'nın sesi (suların üzerindedir).
Şanlı Tanrı gök gürültüsü yapar.
_Yehova birçok suyun üzerindedir._
Yehova'nın sesi kuvvetledir!
Yehova'nın sesi görkemledir!

_b._ Yehova'nın sesi sedirleri yırtar!
_Ve Yehova Lübnan sedirlerini yırtar_,
Ve onları bir buzağı gibi sıçratır;
Lübnan ve Sirion genç bir bufalo gibi
Yehova'nın sesi ateş kıvılcımlarını yontar!

_c._ Yehova'nın sesi çölü sarsar,
_Yehova Kadeş çölünü sarsar_.

Yehova'nın sesi geyikleri kıvrandırır
Ve ormanları ve tapınağını parçalar
--İçindekilerin hepsi "Şan" der.

Kükreme yedi kez dünyayı sarsar. Yedi gök gürültüsünün sesi
Yehova'nın sesidir. Kısa cümlelerde, tekdüze
yapılarıyla, aralarındaki duraklamalarla ve aynı başlangıç ​​kelimelerinin tekrarıyla, ardışık çınlamaları, onları ayıran sessizliği ve
değişmeyen seslerinin monotonluğunu duyarız. Üç kez yankılanmanın gökyüzünde veya tepelerin arasında yuvarlandığını görüyoruz, italik yazıyla belirtildiği gibi öncekileri tekrarlayan ifadelerle taklit ediliyor ve çatallı bir alev kısa, şimşek benzeri bir cümlede parlıyor, "Yehova'nın sesi
(ateş parıltıları) oyuyor", bu da
onların sanki katı bir ateş bloğundan koparılmış gibi şiddetle akıp gitmeleri, hızlı gidişleri ve anında sönmeleri izlenimini harika bir şekilde veriyor.

Fırtınanın menzili ve etkileri de canlı bir şekilde resmedilmiş. İlk olarak "sular üzerinde", muhtemelen Akdeniz anlamına geliyor olabilir, ancak
daha muhtemelen "gökkubbenin üzerindeki sular" ve böylece bulutların havada yükseldiğini tasvir ediyor. Sonra kuzey dağlarına
bir çarpmayla iner, buruşuk sedirleri parçalar ve Lübnan'ı tüm ormanlarıyla
sarsar--Suriye'nin derin vadisinden
atlar ve Hermon'u (Sidonca bir isim olan) vurur,
Anti Lübnan'ın zirvesi,
sarsılana kadar. İleriye doğru süpürür--ya da
daha doğrusu, belki de, mezmur yazarının her yerindedir; ve o en kuzeyden gelen sesi
duyduğunda bile, en güneyde kükreme yankılanır. Korkunç ses, düz yüzeyinde gürlerken vahşi doğayı sarsar. Kadeş'e (muhtemelen Petra) kadar güneyde titreme
yayılır ve Edom ormanlarında vahşi yaratıklar dehşet içinde buzağılarını
kaybeder ve meşeler yaralanır ve yapraklı onurlarından
soyulur. Ve bu arada, kargaşanın içinde yankılanan güçlü bir diyapazon gibi, göksel tapınaktaki Tanrı oğullarının sesi "Şan!" diye haykırarak duyulur.

[E] Delitzsch, çöldeki fırtınalara eşlik eden kum sütunlarına pitoresk bir gönderme olan "daireler halinde girdaplar" yapardı.

Mezmur, geçmişin hikayesi ve bugünün tefekkürüne dayalı, yüce güven sözcükleriyle sona erer. "Yehova, bir zamanlar eski dünyayı boğan tufanı (_yani_, yeryüzüne göndermek için) tahtta oturdu." "Yehova tahtta oturacak, sonsuza dek Kral." Bu kadim yargı, doğanın tüm güçleri üzerindeki gücünden, en korkunç biçimleriyle bahsediyordu. Bu yüzden şimdi ve sonsuza dek, hepsi O'nun hizmetkarlarıdır ve O'nun amaçlarını yerine getirirler. Sonra, fırtına tükenip giderken, geçiciyken, güneş ışığı yumuşamış maviden tazelenmiş bir dünyanın üzerine yeniden akar ve yapraklardaki her yağmur damlası elmas ışığına dönüşür ve mezmurun sonu sonraki parlaklık gibidir; ve son sözlerinin sakin, alçak sesi, ufukta alçak ve belli belirsiz homurdanan
kuşların şarkıları gibidir. "Rab halkını barışla kutsayacaktır."

Böylece, doğa bu genç kalbe konuştu. Sessizlik sesliydi; karanlık, parlaktı; kargaşa, düzen ve hepsi mevcut bir Tanrı'nın vahiyiydi. Büyük yazarlarımızdan birinin, bir çocukken, bir fırtına sırasında bir yamaçta yatarken bulunduğu ve her çakmada ellerini çırpıp bağırdığı, tehlikenin farkında olmadığı ve coşkuya kapıldığı anlatılır. David de, çarpan fırtınanın varlığında tüm şiirsel yücelmeyi ve doğal hayranlığı hissetti; ama daha fazlasını hissetti. Ona göre gök gürültüsü titreyecek bir güç değildi,
sadece şiirsel tefekkür için bir konu değildi. Daha da azı, benzeri camdan ve ipekten silinebilecek bir şeydi ve
yasalarını öğrendiğinde onunla işi bitmişti. Fiziksel olayların yasalarına ilişkin bilginin artması, bu Doğa mezmurlarının aldığı bakış açısını en ufak şekilde etkilemez. David, "Tanrı her şeyi yapar ve hareket ettirir." demiştir. Cümleyi, O'nun işleyiş yöntemleri hakkında bir şeyler anlatan bir cümleyle tamamlayabiliriz. Ama sonuçta bu sadece bir parantezdir ve eski gerçek, onun tarafından yıkılmak yerine genişletilmiş olarak kalır. Mezmur yazarı, tüm varlığın ve eylemin kökeninin Tanrı'da olduğunu biliyordu. Zincirin son halkalarını gördü ve bunun Tanrı'nın tahtına perçinlendiğini biliyordu, ancak ara halkalar görünmüyordu; ve hatta bunların var olduğu gerçeği bile aklında yoktu. Bunlardan bazılarını biliyoruz; ancak serinin ilki ve sonuncusu, bizim için de ilk ve sonuncusudur. Bizim için olduğu gibi, onun için de öğle vaktinin sessiz ihtişamı Tanrı'dan bahseder ve gece gökyüzü, "tüm yeryüzüne" O'nun "mükemmel isminin" yumuşak ışıltısını döker. Fırtına O'nun sesidir ve doğadaki ve insanlar arasındaki en çılgın kargaşalar, sütunlu tahtının etrafında itaatkar dalgalar halinde kırılır.

"Fırtına, duyanlara
Fırtınanın içinden daha derin bir ses kükrer!"

Hala Davut'un erken yaşamını örneklendirmek için kullanılabilecek bir mezmur daha var. Yirmi üçüncü mezmur, gerçek kompozisyonu daha sonraki bir tarihte olsa bile, gençlik mesleğinin anılarıyla renklendirilmiştir. Gerçekten de bazı eleştirmenler, son ayette "Rabbin evi"nden bahsedilmesinin, Tapınağın inşasından sonra bir köken varsayımını zorunlu kıldığını düşünüyor; ancak
söz konusu ifadenin çadır veya tapınakla hiçbir ilgisi olması gerekmez ve en doğal olarak Tanrı'nın hizmetkarlarına sofrasında ziyafet çeken Ev Sahibi olarak önceki imgesiyle açıklanır. Mezmurda başka zaman notları yoktur, ancak bazı yorumculara göre, döşenmiş masa imgesinde Davut'un Abşalom'un önünden kaçışı sırasında Gileadlı reislerin mevsimlik misafirperverliğine bir gönderme görüyoruz (2 Sam. xvii. 27-29) - bu gönderme sıradan ve düz görünüyor. Daha sonraki şarkılarda sürekli olarak mevcut olan sıkıntı ve üzüntü izlerinin olmaması, erken tarihin lehine bir miktar güçle savunulabilir; ve eğer en değerli yorumculardan birini takip edersek
(Hupfeld) tüm fiilleri gelecekler olarak çevirir ve böylece bütünü
umut ilahisi haline getirirsek, burada
önce yukarı baktığı için ileriye bakmaya cesaret eden genç bir ruhun
söylemine sahip olduğumuzu varsaymak zorunda kalırız. Her durumda, mezmur
Beytüllahim'in ıssız tepeleri arasında birçok tefekkür saatinde
doğmuş ve beslenmiş düşüncelerin bir dökümüdür. Çoban hayatının yankısıdır. İçinde, onlar için tüm çabasında ifade edilen ve derinleşen, çaresiz sorumluluğuna karşı bitmek bilmeyen ilgiyi, sevgiyi
görürüz. Onların
sadelikleri için düşünmeli, savunmasızlıkları için savaşmalı,
meralarını bulmalı, taze otların arasında yatarken onları korumalı;
bazen dikkatsizliklerini sevgi dolu bir şiddetle
cazip tehlikelerin ötesine zorlamak için asasını kullanmalıydı; bazen onları
kasvetli geçitlerden geçirmek için, orada topuklarının dibinde toplanmışlardı; bazen
sırtın etrafında dolaşan aslanı ve ayıyı vurmak için--ama hepsi onların iyiliği içindi ve onların rahatı içindi. Ve böylece, kendi krallığı için hazırlık yaparken, insanlar arasındaki üstünlüğün en derin anlamını öğrendi--ve,
daha da değerli bir ders, böylece Tanrı'nın kalbini öğrendi.
Çok önce, Yakup Ondan "İsrail'in Çobanı" olarak bahsetmişti; ama
bu tatlı ve harika ismi tek bir ruhla daha yakın ilişkilere sokmak Davut'a kalmıştı; ve, tüm mezmurlarına damgasını vuran o kişisel güvenin ve Tanrı'nın bireye olan sevgisinin tanınmasının o tuhaf coşkusuyla, "Rab benim
Çobanımdır" demek. Onun bu dilsiz yoldaşları, onun rehberliğine itaatleri ve onun bakımına olan mutlak güvenleriyle, ona çaresizlikte huzurun, cehalette sabrın sırrını öğretmişlerdi. Berrak suların hayat getirdiği yeşil çayır şeritleri, öğle sıcağından korunan yorgun sürüler, küçük derenin sakin akışı, koyunların dinlenerek ve meralarda dinlenmeleri, onlar için seçmeye çalıştığı pürüzsüz yollar, geçmeleri gereken kayalık geçitler, elindeki, onları yönlendiren, cezalandıran, savunan ve asla öfkeyle kaldırılmayan asa, tüm bunlar, gençliğinin tanıdık görüntüleri, okurken önümüzden geçer; ve bizim için de, çok farklı sosyal durumumuzda, en yüksek özenin ve en bilge sevginin ölmez simgeleri haline gelmiştir. Mezmur, genç yüreğe Tanrı bilincinin ne kadar yakın olması gerektiğine tanıklık eder, bu sayede çok aşina olduğumuz küçük şeyleri dönüştürebilir ve yüceltebilir. Bir tür tembel duygu oyununda, çobanın hayatının Tanrı düşüncelerini ima etmeye uygunluğunu hissedebiliriz - çünkü bu bizim hayatımız değildir. Ancak günlük görevlerimizin önemsizliklerinin bize O'ndan bahsettiğini hissetmek için hem meditatif bir alışkanlığa hem de dindar bir kalbe ihtiyaç vardır. Gökler, görüş ufkumuzda yeryüzüne dokunur, ancak durduğumuz noktadan her zaman göğe en uzak gibi görünür. Ancak mezmur yazarına göre - Oğlu ve Rabbine daha yüksek yollarla olduğu gibi - etrafındaki her şey Tanrı ile doluydu; ve doğanın ihtişamları gibi, insanın işlerinin önemsizlikleri - çobanlar ve balıkçılar - derin anlamlar ve göksel olanın gölgeleriyle ciddiydi. Gençliğini böyle yüce düşüncelerle besledi.

Mezmur da, güneşli güvenin ve Tanrı'da mükemmel dinlenmenin ruhunu solur. Üzüntü izlerinin olmamasına ve baskın umut tonuna, muhtemelen erken bir köken varsayımını desteklediği için değindik. Ancak, bilinmeyen geleceğe bu kadar cesurca bakan genç gözler mi yoksa burada, Tanrı'ya kök salmadıkları sürece çok az umuda sahip olabilen, daha ciddi ve ağır yaşlılık umutları mı olduğu pek önemli değil. Mezmurda ifade edilen ruh, Davut'un ruhudur, bu yüzden, sorumluluklar ve üzüntülerle yıpranmadan önceki gençlik günlerinde, özellikle güçlü olmalıydı. Bu nedenle, Çoban Tanrı'nın bu şarkısının tonunu, mutlu ilk yıllarındaki dindarlığının karakteristiğini ifade eden bir ton olarak kabul edebiliriz. Yalnızlığında mutluydu.
Tek bir mutlu düşünce ruhu doldurur; Basit bir duygu, arpının akorlarını heyecanlandırır. Hiçbir şüphe, keder veya pişmanlık gölgelerini
üzerine düşürmez. Bağımlılığının bilincindedir, ancak ihtiyaç ve korkunun üstündedir.
İstemez, sahiptir - Tanrı'ya sahiptir ve O'nun içinde huzur içindedir.
Tanrı'ya aç olan herkesi kutsayan ve
O'nunla en yüksek birlik biçimi olan o meyveden
memnundur. Şimdiki zamanın özlemleri olmadığı gibi, geleceğin de korkuları yoktur. Tüm ufuk açıktır, tüm
rüzgarlar durgundur, okyanus durgundur, "ve barış kuşları büyülü dalganın üzerinde kuluçkaya yatar." Düşmanlar varsa, Tanrı onları geri tutar. Eğer tepelerin arasında uzakta bir karanlık vadisi varsa, kara kapıları onun üzerine
hiç kasvet düşürmez ve içeri girdiğinde de düşürmez. Tanrı onun Çobanıdır,
ve başka bir imgeye göre, Tanrı onun Ev Sahibidir. Bir yönüyle, sürekli değişimi ve dışsal şeylerle meşguliyeti nedeniyle bir sürünün yolculuklarına benzetilebilen hayat, bir diğer yönüyle, Tanrı'nın istikrarıyla içsel birleşmesi nedeniyle, sanki bir kraliyet ziyafeti için, O'nun elinin açtığı masada oturmaya benzer; orada sevinç yağı her başın üzerinde parlar ve İlahi hazzın dolu kadehi her eldedir. Tüm dışsal ve hac yönüne rağmen, mezmur yazarı, yalnızca İyilik ve Merhametin -Tanrı'nın bu iki beyaz cübbeli elçisinin- henüz genç hayatının süresi ne kadar uzun olursa olsun, onun adımlarını takip edeceğini bilir; tüm içselliği için, o,
sakin, kesintisiz bir birliktelik içinde, Tanrı'nın evinde yaşayacağından ve
tüm genç yaşamı boyunca onu besleyen ve ona rehberlik eden ikiz melekler görevlerini bitirdiğinde ve yolculuklarının günleri sona erdiğinde,
cennetteki Dostuyla daha da yakın bir birliğin uzandığından,
bu birliğin O'nun gerçek evinde "sonsuza dek" mükemmelleştirileceğinden emindir.
Davut'un mezmurlarında bile, Tanrı'ya böylesine mükemmel, dinlendirici bir güvenin başka bir örneğini boşuna ararız.
Bu açık notlar, belki de "her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru"nun şimdiye kadar söylenmiş en saf ifadesidir.

Babasının koyunlarını Beytüllahim'de güden çocuğun düşünceleri ve umutları böyleydi. Yüce düşünceler ve alçakgönüllü görevlerle dolu bir hayat yaşadı. Tepelerin sessizliği arasında Tanrı'nın sesini duydu ve arpının ilk notaları derin tonları yankıladı. Günlük işlerinden hem cesareti hem de şefkati, Samuel'in gizemli meshedilmesinin önünde açtığı yüce meslekle aralarındaki zıtlıktan da sabrı öğrendi. Eğer bunun bilincinin Tanrı ile daha az dolu bir ruhta ne kadar rahatsız edici bir etki yarattığını hatırlarsak, muhtemelen ona tek bir tatlı, basit mezmurdan bahseden üst yazıyı doğru olarak kabul edebilir ve kalbini sakinleştiren, yaklaşan büyüklük vizyonlarıyla
şaşkın, hoşnutluğu ifade ettiğini varsaymaya cesaret edebiliriz. "Tanrım, kalbim kibirli değil, gözlerim yüksekte değil; ne büyük meselelerde, ne de benim için çok
yüksek olan şeylerde kendimi yoruyorum. Kesinlikle ruhumu yumuşattım ve sakinleştirdim: Annesinin (göğsündeki) bir sütten kesilmiş bebek gibi, içimdeki ruhum da bir sütten kesilmiş bebek gibidir." (Mezmur. cxxxi.) Bu yüzden Tanrı'nın kollarında yatarken ve O'nun kucağına kıvrılmaktan memnunken,
ötesinde hiçbir şey aramadan, alçak kaderinde huzurludur.

Şöhret ve saraydaki mevkiye onu getiren pitoresk olaylar boyunca tanıdık anlatının seyrini takip etmek bizim yetki alanımıza girmez. Daha önce değindiğimiz ozan ve savaşçının ikili karakteri, Saul'a ikili tanıtımında dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkar, bir kez çobanının arpının armonileriyle kralın kasvetli ruhunu yatıştırırken, bir kez de çobanının sapanıyla övünen Gath devini devirirken. İlk seferinde saraydaki ikameti Saul'un geçici iyileşmesiyle sona ermiş gibi görünür. Belirsiz bir süre için Beytüllahim'e döner ve sonra onu ve tüm huzurlu görevlerini sonsuza dek terk eder.
Goliath'la düellonun dramatik hikayesinin ikinci bir anlatıya ihtiyacı yoktur. Savaşın tam krizine gelişi, bagajını muhafızların ellerine bırakıp vadiden aşağı ordu saflarına doğru koşması, İsrailliler arasındaki yoğun konuşma uğultusu, kardeşinin acı alaylara dönüşen öfkeli kıskançlığı, kendisini şampiyon olarak sunduğu mütevazı cesaret, "aslanın pençesinden ve ayının pençesinden beni kurtaran Rab'be" olan cesur güvenin gençlik coşkusu; bir elinde çoban asası, diğer elinde sapanı ve yanında basit yemeğini taşıyan ve şimdi küçük vadinin dibindeki ordular arasında akan dereden gelen pürüzsüz taşı tutan kaba cüzdanıyla genç kahramanın harikulade canlı resmi - büyük şampiyonun böbürlenen övünmesi, çocuğun "orduların Rabbinin adına" olan dindar güveni; Gerçek dövüşün anlatımının hızlı kısalığı, aceleci ifadelerinde genç şampiyonun hafif ayaklı hevesini veya taşın kalın alnına çarpmadan önceki hızlı vızıltısını yeniden üretir gibi görünüyor; ölü devin yere serilmiş bedeni ve fatih, zayıf ve çevik, Goliath'ın kendi işe yaramaz kılıcıyla kocaman başı kesiyor; tüm bu olaylar, karakterle dolu, tavır olarak çok eski, sadece maddi olan gücün acizliği ve Tanrı'ya olan canlı bir inanç coşkusunun gücüyle ilgili derslerle dolu, şu anki amaçlarımız için, sadece bir bakışla geçilebilir. Ancak bir gözlem yapılabilir. Zaferden sonra, Saul, Davut'un kim olduğunu bilmediği ve Abner'i nereden geldiğini bulmak için gönderdiği şeklinde tasvir edilir. Abner de, tamamen cahil olduğunu
söyler; ve Davut kralın önüne çıktığında, "elinde Filistinlinin başıyla", ona, "Sen kimin oğlusun, genç adam?" diye sorulur. Burada, kendisiyle kral arasında yakın bir yakınlık olduğunu, kralın onu "çok sevdiğini" ve ona kişiliği hakkında güven duyduğu bir görev verdiğini ileri süren önceki anlatılarla uzlaşmaz bir çelişki olduğu düşünülmüştür. "Anlatının yerinden oynaması", derleyicinin iki ayrı efsaneyi dikkatsizce benimsemesi ve benzeri varsayımlar serbestçe dile getirildi. Ancak, en azından, Saul'un ruh halinin değişmesinden sonra, paroksisminde olan her şeyi unutmasının şaşırtıcı olmadığı, görünen tutarsızlığın olası bir açıklaması olarak öne sürülebilir. Akıl sağlığına kavuşan bir adamın, zihinsel sapması sırasında olan olayları hatırlamaması, yeterince yaygın bir psikolojik fenomendir. Ve Abner'ın cehalet iddiasına gelince, bu genç kahramana karşı başlayan bir kıskançlık, "ordu komutanını" kralı, olası zorlu bir rakip konusunda olabildiğince cahil tutmaya istekli hale getirmiş olabilir. Gerçekten cahil olduğunu varsaymaya gerek yok, sadece cahil olduğunu söylemesi ona uygundu. Bu ilk kahramanlık eylemiyle barışçıl özel günler sona erer ve
yeni bir saray lütfu ve artan popülerlik dönemi başlar.
Tüm hikayenin kişide bıraktığı izlenim, Septuagint'in Mezmurlar Kitabı'na eklediği bir mezmurda iyi bir şekilde özetlenmiştir. İbranice'de bulunmaz ve Davut'un eseri olma iddiası yoktur; ancak, erken yaşamının önemli noktalarının bir özeti olarak, bu ilk döneme ilişkin düşüncelerimizi uygun bir şekilde sonlandırabilir.

"Bu, Davut'un el yazısı mezmurudur ve Goliath'la tek bir dövüş yaptığında Mezmurlar Kitabı'ndaki mezmurların sayısından (_yani_) daha fazladır:--

"(1.) Kardeşlerim arasında küçüktüm ve babamın evindeki en küçüğüydüm: Babamın sürüsünü besliyordum. (2.) Ellerim bir flüt yaptı,
parmaklarım bir psalteryum akordu. (3.) Ve bunu Rabbime kim söyleyecek? O, Rab'dir, beni duyacaktır. (4.) O, meleğini (habercisini) gönderdi ve
beni babamın sürüsünden aldı ve beni meshettiği yağla meshetti. (5.) Fakat kardeşlerim güzel ve iriydiler ve Rab onlardan hoşlanmadı. (6.) Filistliyle buluşmaya çıktım ve o
beni putlarıyla lanetledi. (7.) Fakat ben, kılıcını çekip, başını kestim ve
İsrailoğullarından ayıbı kaldırdım."

IV.--SÜRGÜN.

Davut'un, Saul'un Gibeah'taki sarayındaki ilk yılları
hala hayatta kalan hiçbir mezmur üretmemiş gibi görünüyor.

"En tatlı şarkılar,
En hüzünlü düşünceleri anlatanlardır."

Bu nedenle, Beytüllahim'deki sessiz günlerin aksine, yenilik ve müreffeh faaliyetlerle dolu bir dönemin, gerçek üretimde verimli olmaktan çok,
gelecekte kullanılmak üzere malzeme biriktirmesi doğaldı. Eski hayat, bir yamaçtaki büyülü bir kapı gibi, sonsuza dek arkasında kapandı ve keşfedilmemiş bir toprak önünde onu çağırıyordu. Yeni, deneyimini genişletiyordu, ancak sesli hale gelmeden önce meditasyonla özümsemesi için ustalaşılması gerekiyordu.

Bu bölümün çıplak gerçekleri tanıdıktır ve kısa sürede anlatılır.
Öncelikle, Saul, onu yüksek komutaya atayarak, sadece halkın değil, hatta resmi sınıfların da onayını aldı. Ancak askeri üstünlüğe dayanan yeni bir hanedan, başarılı bir askerin taht basamaklarında durmasına izin veremez; ve Saul'un duyduğu gibi, İsrail'in tüm şehirlerinden gelen kadınların tiz ilahileri, onun kahramanlığına övgülere, Davut'un zaferleri için daha yüksek bir alkışla karşılık vererek, kralı ilk kez ulusal duygunun açığa çıkmasıyla ürküttü. Uyumayan şüphesi "o günden itibaren Davut'a baktı." Öfke ve dehşet onu tekrar kötü ruhunun pençesine attı ve nöbetinde, kraliyetinin simgesi olan ağır mızrağını, sert cinayet yeminleriyle çevik arpçıya fırlattı. David'i öldürme girişiminin başarısızlığı, tüm kalpleri kazanan ve tüm tehlikeleri
önleyen bir tılsım taşıdığı için ona duyduğu korkuyu daha da artırmış gibi görünüyor. İkinci aşama sadece Saul'un büyüyen korkusuyla değil, David'in yeni pozisyonuyla da işaretleniyor. Saraydan alınıyor ve sadece popülaritesini artıran ve onu
halkın büyük kısmıyla daha yakın temasa geçiren bir alt komutaya yerleştiriliyor. "Bütün İsrail ve Yahuda, Davut'u severdi, çünkü onlardan önce çıkıp geldi." Sonra, Saul'un büyük kızının evlenme teklifi gelir, umuduyla, onun minnettarlığını ve dini duygularını kullanarak, onu skandal olmadan bitirecek bir tür pervasızca cesaretlendirmeye teşvik edilebilir. Ancak Saul'un yeni bir kaprisi, son anda sözünü bozarak ve söz verdiği gelini başkasına vererek Davut'a hakaret etmesine yol açar. Saul'un evinde büyüsüne boyun eğen tek kişi Jonathan'ın kalbi değildi. Küçük Michal, onun görüntüsünü gizlice besliyordu ve şimdi ona sevgisini söylüyor. Babası, karakterini belirleyen inatçılık ve kaprisli değişkenliğin garip bir karışımıyla orijinal amacına geri döner ve yine, grotesk bir şekilde vahşi bir çeyiz talep ederek Davut'un yok edilmesini sağlamaya çalışır. Ancak bu plan da başarısız olur ve kraliyet ailesinin bir üyesi olur.

Bu üçüncü aşama, Saul'un giderek derinleşen panik nefretiyle işaretlenir ve bu artık sabit bir fikir haline gelmiştir. Tüm girişimleri sadece Davut'un konumunu güçlendirmiştir ve o, onun karşı konulamaz ilerleyişine isimsiz bir korkuyla bakar. Bir delinin deliliğiyle, Jonathan'a ve tüm hizmetkarlarına onu öldürmeleri için seslenir; ve sonra, oğlu ona yalvardığında, eski iyi doğası onu ele geçirir ve büyük bir yeminle Davut'un öldürülmeyeceğine yemin eder. Davut kısa bir süre için Gibeah'a döner ve Saul ile eski ilişkilerini sürdürür, ancak Filistliler üzerindeki yeni bir zafer, uyuyan kıskançlığı uyandırır. Tekrar "kötü ruh" onun üzerindedir ve büyük
mızrak kör bir öfkeyle fırlatılır ve sopalar duvarda titrer. Gecedir ve Davut evine uçar. Saraydan gelen gizli bir suikastçı çetesi, tüm çıkışları engelleme emriyle evi çevreler ve
ya bir delinin tuhaf kaprisi ya da bir tiranın alaycı
utanmazlığıyla, onu gün ışığında öldürmeye karar verir. Michal,
sonradan babasının gururlu tanrısızlığının izlerini ve kocasının karakterinin en asil kısımlarını anlamada tam bir yetersizlik gösterse de, bu erken
günlerde gerçek bir eş gibi görünüyor, belki de bir kadının aşkla keskinleştirilmiş hızlı gözüyle, çömelmiş katilleri keşfeder ve hızlı bir şekilde hemen kaçmasını ister. Elleri onu pencereden aşağı indirdi - ev muhtemelen duvardaydı. Hazır zekası, gizemli terafimlerden birini giydirir (putperestlik veya büyüyle bir bağlantısı olduğu anlaşılan ve Davut'un evi için garip mobilya parçaları olan) ve habercileri aldatmak için yatağa yatırır ve böylece takip başlamadan önce biraz daha zaman kazanır. "Böylece Davut kaçtı ve kaçtı ve Samuel'in yanına, Rama'ya geldi" ve böylece saraydaki hayatını sonlandırdı.

Bu anlatıya şöyle bir göz atınca, bir veya iki nokta belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor.
Bu olayların Davut için değeri, esas olarak, doğasını olgunlaştıran ve yeni güçler geliştiren yaşam deneyimine yapılan bol miktarda eklemede yatıyor olmalı. Koyun ağılının meditatif hayatını, kalabalık saray ve kamp takip eder. Yorucu çalışma, insanlarla yakınlık, sürekli iniş çıkışlar, sakin düşüncenin, sakin inzivanın, güneş ve yıldızların, fırtına ve parlaklığın, yeşil otlakların ve tozlu yolların dönüşümlü olduğu sakin günlerin yerini alır. Gerçek dünyayı, nefreti ve çabasıyla, içi boş şöhretiyle ve fısıldayan iftiralarıyla öğrendi. Birçok yanılsama şüphesiz soldu,
ama yalnızlığında parlayan ışık hala önünde rehberi olarak yanıyordu ve Çoban Tanrısına olan daha derin bir güven, değişen talihinin tüm şoklarıyla
ruhuna kök salmıştı.
Gençliğin vizyonlarından ve erken ve kesintisiz dindarlığın yalnız kararlarından, kötü bir dünyanın çıplak gerçekliklerine ve erkeksi dindarlığın katı özdenetimine geçiş her zaman acı verici ve tehlikelidir. Tanrıya şükür! Bu genç kahraman mezmur yazarı tarafından olduğu gibi,
açıkça ifade edilebilir. Davut'un kendisini etkileyen dış koşullara karşı sakin kayıtsızlığı, davranışlarında çok çarpıcı bir şekilde ifade edilmiştir. Kısmen şiirsel mizacından, kısmen tatlı doğal bencilliğinden ve başlıca Tanrı'ya olan canlı güveninden, ne olursa olsun sakinlikle kabul eder ve onu değiştirmek için hiçbir çaba göstermez. Hiçbir şey yaratmaz. Refah istenmeden gelir ve tehlikelerden korkulmaz. Yonatan'ın sevgisini, halkın ilgisini, kadınların şarkılarını veya Saul'un kızını istemez. Saul ona emir verirse onu alır ve işini yapar. Saul ona mızrağını fırlatırsa, sadece bir kenara sıçrar ve onun vızıldayarak geçmesine izin verir. Yüksek konumu ondan alınırsa, daha düşük bir konumla oldukça memnun olur. Kraliyet ittifakı teklif edilirse, kabul eder; geri çekilirse, rahatsız olmaz; yenilenirse, hala isteklidir. Etrafında yoğun bir entrika ağı örülürse, hiç aldırmaz. Uzlaşma teklif edilirse, neşeyle saraya geri döner. Hayatı tehdit altındaysa, eve gider. Karısının aciliyeti dışında kaçmak için kıpırdamaz. Hayatın önemsiz şeylerinin değersizliğini o kadar iyi öğrenmeye başlamıştı ki. Kendi öğretisini o kadar iyi uygular ki, "Kötülük yapanlar yüzünden kendini üzme"; "Rab'de dinlen ve sabırla O'nu bekle." (Mez. xxxvii. 1, 7.)

Bu bölüm ayrıca popülaritesinin ve etkisinin karşı konulamaz
büyümesinin dikkat çekici bir izlenimini verir. İlahi amacın sessiz enerjisi, talihini bir buzulunki gibi yavaş ve kaçınılmaz bir hareketle ilerletir. Sabit akış, kontrolsüzce daireler çizer veya tüm engellerin
üzerinden zaferle yükselir. Yıkma, alçaltma, öldürme çabaları - hepsi başarısız olur. Terör ve nefret, şüphe ve kıskançlık, onu sadece hedefe yaklaştırır. Bir bölümün akışında üç kez geçen bir cümle, bu kadersel ilerlemeyi ifade eder. Saray hayatının ilk aşamasında, "Davut başarılı oldu" (1 Sam. xviii. 5, kenar boşluğu) okuruz ve yine artan bir vurguyla, onu ezme çabalarının sonucu olarak, "Bütün yollarında başarılı oldu ve Rab onunlaydı" (ayet 14) ve yine, Saul'un "sürekli düşmanı olmasına" rağmen, "Saul'un tüm hizmetkarlarından daha fazla başarılı oldu" (ayet 30). O, Tanrı'nın sakin ve fetheden iradesinin eşit dürtüsüne itaat ederek, yıldızların yollarında hareket ettiği gibi ilerler.

Bilinen Kutsal Kitap karşıtlığı, doğal olarak en açık ifadesini son ilham edilmiş yazarın sözlerinde bulur -- yani Işık ve Karanlık, Sevgi ve Nefret, Yaşam ve Ölüm'ün ebedi karşıtlığı, Davut ve Saul'un yan yana getirilmesi ve zıtlığıyla en keskin şekilde belirginleşir. Bu, hikayenin anahtarıdır. İki adam, ruhen olduğundan daha fazla benzemez. Birini kızıl güzelliği ve değişken gözleri ve kıvrak, narin yapısıyla, diğerini ise zayıf ve siyah, dev gücü zayıflamış ve "güzel" yüzü tutkularının şimşekleriyle yara izleriyle kaplı olarak düşünürüz -- ve göründükleri gibi öyledirler. Biri neşeli enerjiyle dolu, diğeri kasvet tarafından yutulmuş; biri insanların arasına girip çıkıyor ve evrensel sevgi kazanıyor, diğeri saray duvarlarının ardında huysuz ve bencilce oturuyor; biri arpından güven dolu övgünün tatlı, berrak tonlarını çıkarırken, diğeri deliliğinde kocaman mızrağını sallıyor; biri harekete hazır ve her şeyde başarılı, diğeri felçli, tüm işlerden çekiniyor ve savaşın yönetimini korktuğu hizmetçiye bırakıyor; biri İlahi varlığın onu güçlü ve sakin kıldığının bilincinde, diğeri kötü ruhunun pençesinde kıvranıyor ve ya öfkeden köpürüyor ya da uyuşukluğa bürünüyor; biri Tanrı ve insan nezdinde giderek güç ve itibar kazanıyor, diğeri daha derin bir bataklığa gömülüyor ve kıyametine doğru ilerlerken kalınlaşan sislerle sarılmış. Bu iki hayatın kadersel
antagonizmindeki trajik acısı, Yahudiliğin vicdana silinmez bir şekilde
kazmak istediği o korkunç yaşam ve ölüm, kutsama ve lanet alternatifinin somutlaşmış halidir.

Davut'un kaçışı, onun mezmurlarının çoğunun atıfta bulunduğu bir dönemi başlatır. Bunlara "Kanun Kaçağının Şarkıları" diyebiliriz. Mezmur kitabındaki başlıklar, birkaçını Saul tarafından zulüm gördüğü sıradaki belirli olaylarla ilişkilendirir ve bunların yanı sıra, ortak belirgin özelliklere sahip olan ve bu nedenle aynı zamana ait olarak kabul edilebilecek başkaları da vardır. İlk sınıfın büyük kısmı, biraz özenle düzenlenmiş olan mezmur kitabının ikinci kitabında (Mez. xlii.-lxxii.) bulunur. İlk olarak sekiz Korah mezmur ve bir Asaf mezmur vardır; sonra on beş Davut mezmurundan oluşan bir grup (li.-lxv.), ardından iki isimsiz mezmur gelir; sonra
Davut'un (lxviii.-lxx.) üç mezmur daha, ardından bir anonim ve
iyi bilinen "Süleyman için" duası. Şimdi, Davut'a atfedilen on beş mezmur grubunun mümkün olduğunca ikiye bölündüğüne, sekizinin belirli bir yazım tarihi veren yazıtlara sahip olduğuna ve yedisinin böyle bir ayrıntıya sahip olmadığına dikkat etmek gerekir. Ayrıca, bu iki sınıfın mezmurlarını dönüşümlü olarak düzenlemeye yönelik bazı girişimler olmuştur, ancak bu doğru bir şekilde gerçekleştirilmemiştir. Bu gerçekler, başlıkların her durumda mezmurlar kitabının ikinci kitabının derlenmesi kadar eski olduğunu ve o zamanlar doğru olarak kabul edildiğini göstermektedir. Mezmurlar kitabının tamamı hakkında sahip olduğumuz birkaç nokta, bu iki ilk kitabın, mevcut koleksiyondan çok önce var olan daha eski bir çekirdek olduğunu göstermektedir ve eğer öyleyse, başlıkların tarihi gerçekten çok uzun bir süre geriye taşınmış ve orantılı bir otorite artışıyla birlikte olmalıdır.

İkinci kitaptaki belirli tarihlere sahip başlıklara sahip sekiz mezmurdan beşi (Mez. lii., liv., lvi., lvii., lix.) Sauline zulmü dönemine atfedilmiştir ve göründüğü kadarıyla doğrulukla. Hepsinde genel bir ton benzerliği vardır ve ayrıca ifadede önemli paralellikler, favori ifadeler ve metaforlar vardır ve bunlar neredeyse aynı zamana denk gelen bir tarih hipotezine uygundur. Hepsi, başka bir sanattan bir ifade kullanmak gerekirse, Davut'un daha önceki tarzı diyebileceğimiz bir şeydir. Örneğin, mezmur yazarının tamamı düşmanlarla çevrilidir. Onu "yutarlar" (lvi. 1, 2; lvii. 3). Ona "eziyet ederler" (liv. 3; lvi. 1). Silahlarından biri, sık sık yapılan göndermelerden mezmur yazarını çok etkilemiş gibi görünen iftiradır. Dilleri jilet (lii. 2) veya kılıçtır (lvii. 4;
lix. 7; lxiv. 3). Ona zararsız avlara atılmaya hazır çömelmiş canavarlar gibi görünürler (lvi. 6; lvii. 6; lix. 3); onlar "aslanlardır" (lvii. 4), köpeklerdir (lix. 6, 14). Bu nefret fırtınasını kışkırtmak için yaptığı hiçbir şeyin bilincinde değildir (lix. 3; lxiv. 4.) Tanrı'nın "gücü" onun umududur (liv. 1; lix. 9, 17). Düşmanların intikam alacağından emindir (lii. 5; liv. 5; lvi. 7; lvii. 6; lix. 8-15; lxiv. 7,
8). Yemin eder ve kurtuluş mezmurlarının bu acıklı haykırışların ardından geleceğini bilir (lii. 9; liv. 7; lvi. 12; lvii. 7-11; lix. 16, 17).

Ayrıca, mezmurlar kitabının ilk kitabında aynı özellikleri sunan ve bu nedenle muhtemelen sürgün zamanına ait olarak bunlarla birlikte sınıflandırılabilecek önemli sayıda mezmur buluruz. Örneğin, her ikisinde de bu döneme atıfta bulunan yazıtlar bulunan yedinci ve otuz dördüncü mezmurlar ve hemen sonra ele almamız gereken diğerleri vardır. Önceki grubun imgeleri onlarda tekrar belirir. Düşmanları aslanlardır (vii. 2; xvii. 12; xxii. 13; xxxv. 17); köpeklerdir (xxii. 16); boğalardır (xxii. 12). Tuzaklar ve tuzaklar onun yolundadır (vii.
15; xxxi. 4; xxxv. 7). Masumiyetini ve kalbinin şefkatini şehvet düşkünü düşmanlarına karşı tutkuyla protesto eder (vii. 3-5; xvii. 3, 4); onlara
hastalıklarında yardım etmiş ve onlar için üzülmüştür (xxxv. 13, 14)--belki de, Saul'u arpının müziğiyle paroksismlerinde teselli etmesine bir gönderme. Şiddetle intikam alma üzerinde durur (vii. 11-16; xi. 5-7; xxxi. 23; xxxv. 8) ve kendi kurtuluşu üzerinde güvenle durur.

Bu genel özellikler, Davut'un dolaşma yıllarındaki
koşullarıyla tam olarak örtüşmektedir. Çölün manzarası ve yaşamı, düşmanlarını vahşi hayvanlar olarak tanımlayan metaforları renklendirir; kendisini çukurlar ve tuzaklar arasında zavallı bir avlanmış yaratık olarak; veya güvenli kayalıklara uçan ürkek bir kuş olarak ve Tanrı'yı ​​da Kayası olarak tanımlar. Masumiyetlerine dair güçlü iddiaları, Saul'un yersiz nefretinin tarihsel göstergeleriyle uyuşuyor ve bu dönemin mezmurlarını, büyük günahının anısı böyle iddialara izin vermeyecek kadar derin olan Absalom'un isyanının mezmurlarından ayırıyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, düşmanların yıkımına dair kehanetler, babanın kalbinin değersiz oğlu için yersiz bir şefkatle özlem duyduğu ve isyancının ölümü için neredeyse krala yakışmayan bir üzüntüyle kırıldığı o sonraki sürgün zamanına uymayacak kadar muzafferdir. Tanrı'ya olan güvenleri de, Sauline zulmünün tüm umutsuz maceraları ve kıl payı kaçışları boyunca onunla birlikte gelen canlı inançla örtüşen, tehlikede bir neşe halkasına sahiptir. Eğer o zaman, bu mezmurları o dönemle bağlantılı olarak biraz güvenle okuyabilirsek, cesur, dindar bir ruhun ne kadar asil bir portresini görüyoruz. Onu, erkekliğinin ilk yıllarında görüyoruz -yaklaşık yirmi beş yaşında- tamamen bilincinde olduğu tehlikelerle yüzleşirken, sakin bir güçle ve ruhunu hepsinin üstüne çıkaran bir güven coşkusuyla, hiçbir kargaşanın istila edemeyeceği ve hiçbir kara günahın anısı tarafından rahatsız edilip lekelenmeyecek bir Tanrı ile arkadaşlık bölgesine. Harp, gezilerinde onun tesellisidir; ve burada en derin övgü armonileri için gerekli olduğu gibi, tellerinden acıklı notalar atılırken, her ağıt tonu "merhametli Tanrısı"nda neşeli bir bağlılığın berrak çınlayan notalarına dönüşür. Gezintilerinin belirli olaylarına ilişkin belirgin göndermeler, şüphesiz, bunlarda nadirdir, ancak bunlar bile bazen dikkatsizce varsayıldığından daha belirgindir. Bunların seyrekliği ve karşılaştırmalı belirsizliği, belirli mezmurları belirli olaylara tahsis eden yazıtların doğruluğuna karşı ileri sürülmüştür. Ancak bu göndermelerin nadir ve kesin olmadığı doğru olduğu sürece, gerçek kesinlikle başlıkların doğruluğuna karşı değil, lehinedir. Çünkü eğer bunlar, eklendikleri mezmurlardaki bariz göndermelerle ima edilmiyorsa, mezmurlar kitabının derlenmesinden çok daha eski bir gelenekle ima edilmiş olabilirler mi? Ayrıca, diğer tüm şiirlerin analojisi, bu mezmurlarda bulduğumuz şeyi, yani yazarın koşullarına ilişkin ayrıntılı değil, genel göndermeleri beklememize yol açacaktır. Şiirsel hayal gücü, onu harekete geçiren çıplak, sıradan gerçekleri değil, onların parçalanmış ve uhrevileştirilmiş yankılarını yeniden üretir. Hayat kıpırdanana ve kanatlı yaratık şarkı söylemek ve uçmak için onlardan fırlayana kadar üzerlerinde düşünür.

Başlığı doğru kabul edersek, elli dokuzuncu mezmur bu Kanun Kaçağının Şarkıları'nın ilkidir. "Saul'un gönderdiği ve onu öldürmek için
evi gözetledikleri" zamana atıfta bulunur. Bu tarihi reddeden eleştirmenler, ki bunu çok zayıf gerekçelerle yaparlar, mezmurun vesilesiyle ilgili varsayımların kaosunda kaybolurlar. Keldani istilası, Nehemya zamanındaki saldırılar ve Makabiler dönemi, eşit bir güvenle ve eşit bir temelsizlikle iddia edilir. "Başlığa bağlı kalmanın en tavsiye edilebilir, hiçbir şeye dayanmayan bu hipotezleri görmezden gelmenin ise en bilimsel olduğuna inanıyoruz." (Delitzsch.)

Samuel'deki hikayenin dindar ve şiirsel bir yorumudur. Orada, geceleyin Davut'un evinin etrafında dolaşan suikastçıların çıplak gerçeklerini; Mikal'in uyarısını; zaman kazanmak için yaptığı hazırcevap hilesini ve Samuel'e Ramah'ta aceleyle kaçışını öğreniyoruz. Anlatıda Davut, bu dönemde her zamanki gibi pasif ve sessizdir; ancak mezmurlara döndüğümüzde, tehlike üzerine
çaldığında zihninin tonunu ve tüm kaba zanaat ve korkunun, onun yüce inanç coşkusu önünde kaybolduğunu öğreniriz.

Mezmur, dört kez tekrarlanan tutkulu bir yardım çığlığıyla aniden başlar ve böylece tehlikenin uç noktasını ve yalvaranın güveninin ısrarını en canlı şekilde önümüze getirir. Davut'un mezmurlarının karakteristik özelliği olan ve neredeyse ilk ifade edenler olan göksel Dostuna olan ilişkisinin kendine özgü şefkati ve yakınlığı, yardım için yalvardığı isim olan "Tanrım"dan gelir. Düşmanlar, tarihle tam olarak örtüşen ve çeşitlilikleriyle mezmur yazarına ne kadar korkutucu olduklarını ortaya koyan kelimelerle resmedilmiştir. "Hayatım için pusuya yatarlar (kelimenin tam anlamıyla komplolar kurarlar)." Onlar "kötülük yapanlar", "kanlı adamlar", küstah veya şiddet yanlısıdırlar (İngilizce versiyonunda "güçlü"). Her zamanki gibi bu Sauline mezmurlarında masumiyetini ileri sürer ve Tanrı'ya onay için yalvarır, "ne suçlarım ne de günahlarım için, ey Rab." Bu hevesli kraliyet kötülüğü araçlarını, kendilerine uygun işlerine koştururken görür: "Koşarlar ve hazırlanırlar." Ve sonra, her şeyi kuşatan kötülüklerin üzerine yükselerek, olası katillerin geceleyin evini kuşattığını hatırladığımızda daha da güçlenen bir haykırışla Tanrı'nın tahtına sarılır. "Benimle buluşmak için uyan ve bak;" sanki "Karanlıkta görüyorsun; gece yarısı uyumuyorsun." demiş gibi. Dua, her birinde Tanrı'ya bir çağrı ve bir inanç sütunu bulunan İlahi isimleri alışılmadık bir bollukla bir araya getiren kelimelerle devam ediyor. Zamansız Varlığın kendi kendine var olan Kaynağı Yehova olarak; evrenin tüm savaşan güçlerinin Komutanı olarak, ister ruhsal ister maddi olsun; İsrail'in TANRISI olarak, bu insanları Kendisinin olarak adlandıran ve onların olan - "tüm putperestleri ziyaret etmek için uyan" diye Tanrı'nın gücünü harekete geçiriyor - tüm mezmurun Yahudi olmayan ulusların saldırılarına atıfta bulunmasını zorunlu kıldığı varsayılan bir dua, ancak Davut'un dudaklarında "İsrail'den olanların hepsi İsrail değildir" gerçeğinin bir önsezisi olarak alınabilir. Korkunç bir
dilekçeden sonra - "Kötülüğün gizli komplocularına merhamet etmeyin" - görünen o ki, arptaki bazı akorlar veya trompetlerin sesiyle doldurulacak bir duraklama (Selah) olur, böylece önceki dilekçeler üzerinde durmak için zaman kazanılır.

Ancak yine de düşman düşüncesi onu rahatsız eder ve tekrar evinin etrafında toplanmalarını ve
duruşlarını yaparken fısıltılarını resmetmenin daha düşük seviyesine düşer. Görünen o ki nöbet bir geceden fazla sürmüştür. Onlara karşı büyüyen küçümsemesini nasıl da alaycı sözlere döker: "Akşam dönerler; bir köpek gibi
hırlarlar ve şehri
çevirirler" (veya "şehrin içinde turlarlar"). Kişi, onları karanlıkta gizlice dolaşırken görür, Doğu şehirlerini istila eden vahşi köpek birlikleri gibi, ve onların, ışıksız sokakların gölgesinde çömelirken bastırılmış tehditlerini duyar. Sonra, gece derinleştikçe ve uyku sessiz evlere çöktükçe, daha da cesurlaşır: "İşte, ağızlarıyla döküyorlar, dudaklarında kılıçlar var, çünkü 'kim duyar'?" Bu sinsi katillerin kendilerini görünmeyen ve duyulmayan hayal etmeleriyle muhteşem bir tezat oluşturarak, Davut'un inancı göğü yırtar ve çok daha sonraki bir mezmurda (ii. 4) kopyalanan cüretkar bir imgeyle, Tanrı'nın onlara, kahkaha ve alayla kırılan İlahi bir küçümsemeyle baktığını gösterir. Mezmurun sonunda tekrarlanan kısa bir beyit, mezmurun ilk bölümünü, ruhun tehlikesi ve kargaşasıyla güzel bir tezat oluşturan, sakin bir güven ifadesiyle kapatır; bu, bir şelaleyi kaplayan gökkuşağı gibi kararlı ve uhrevi bir şekilde yükselir. İbranice metne küçük bir hata sızmış gibi görünüyor; bu, sonundaki paralel beyitten kolayca düzeltilebilir ve ardından sessiz ve kendinden emin sözler şöyledir: "Gücüm! Seni bekleyeceğim,
Çünkü Tanrı benim kalemdir!"

İkinci bölüm, birincinin yoğunlaştırıldığı bir bölümdür; düşmanlarına örnek bir ceza verilmesi için korkunç bir dua yağdırır; onlara hızlı bir yıkım gelmemesini, bunun yerine Tanrı'nın önce kudretinin darbesiyle
"onları sarsmasını"; sonra onları
yüzüstü bırakmasını ister; gururlarını ve sert sözlerini onları tuzağa düşürecek bir ağ haline getirecekti;
ve sonra, sonunda, onları öfkesinin sıcak alevlerinde yok edecekti -- böylece dünya O'nun kral olduğunu bilecekti.
Gezgin köpeklerin resmi, daha derin bir alayla ve
avlarını boşuna avlayacaklarına dair daha sağlam bir güvenle tekrarlanıyor.

"Ve akşam geri dönüyorlar; bir köpek gibi homurdanıyorlar,
Ve şehri dolaşıyorlar.
Onlar --yemek için etrafta dolaşıyorlar
Eğer (veya, o zamandan beri) tatmin olmazlarsa, geceyi (aramada) geçiriyorlar."

Onların onu avladıklarını düşündüğünde yüzünde neredeyse bir gülümseme var,
köpek kulübelerinde yemeklerini koklayan aç tazılar gibi ve
şimdi hayal kırıklığı içinde homurdanıyorlar--o ise onların ulaşamayacağı kadar uzakta güvende. Ve mezmur, güven dolu neşeli bir patlamayla ve dudaklarında çok karakteristik bir övgü yeminiyle sona erer--

"Ama ben--ben Senin kudretini söyleyeceğim,
Ve sabahleyin yüksek sesle haykıracağım, Merhametini,
Çünkü sen benim için bir kale oldun.
Ve sıkıntı günümde bir sığınak.
Kuvvetim! Sana çalacağım,
Çünkü Tanrı benim kalemdir--merhametimin Tanrısı."

Üç kez övgü yeminini tekrarlar. Çalgısı kaçışında yoldaşıydı ve tehlikenin ortasında bile şairin doğası belirir ki bu tüm yaşamı şarkı malzemesi olarak görür ve dindar ruh belirir ki bu tüm denemeleri övgü vesilesi olarak görür. Şarkısıyla Saul'unki gibi kendi ruhunu da sakinleştirmiş ve duayla kendini kavgaların ve korkuların
üzerine atmıştır. Mezmurda iki kez tekrarlanan nakarat, şarkı söylerken bile inancının büyümesine tanıklık eder.
İlk başta sadece sabırlı bir beklentiyle, "Gücüm! Sana bekleyeceğim, çünkü Tanrı benim kalemdir." diyebildi. Ama sonunda ruh hali daha yüksek, ruhu dönerken tutuşmuş ve son sözleri daha önceki güveninin muzaffer bir şekilde güçlendirilmesidir: "Gücüm! Sana
arpla şarkı söyleyeceğim--çünkü Tanrı benim kalemdir--merhametimin Tanrısı."

V.--SÜRGÜN--_DEVAMI_.

"Böylece Davut kaçtı ve kaçtı ve Samuel'in yanına Rama'ya geldi ve ona Saul'un kendisine
yaptığı her şeyi anlattı. Ve o ve Samuel gidip Naioth'ta ikamet ettiler" (1 Sam. xix. 18) - veya kelimenin muhtemelen ifade ettiği gibi, peygamberlerin oğullarının yaşadığı öğrencilerin meskenlerinin bir araya geldiği yerde, muhtemelen bir tür sığınma hakkı
olmuş olabilir. Saul'un onu takip etmesiyle oradan sürüklenen ve Jonathan'ın arkadaşlığından son bir hüzünlü saat geçiren - yeryüzündeki son bir saat - Şilo'nun yıkılmasından sonra sandığın taşındığı Nob'a kaçtı. Kaçış hikayesi tepeler arasındaki ıssız küçük kasabaya ulaşmamıştı ve kralın damadına layık
olarak onurlandırıldı. Saul için acil gizli bir iş olduğunu, zayıf bir maiyetle ve silahsız olarak ortaya çıkmasının sebebi olarak ileri sürdü; ve
rahip, bazı zayıf tereddütlerden sonra, aç kaçakların bir avuç dolusu
gösteriş ekmeğini tedarik eder. Fakat Davut'un hızlı bakışı, basit orman sığınağının bir bölümünden kendisine bakan esmer bir yüz yakaladı,
ve Saul'un vahşi çobanı Edomlu Doeg'i tanıdığında, yüreğine soğuk bir kötülük önsezisi
yerleşti ve barışçıl rahipten silah talep etmesine neden oldu. Yalnız çadır kendi kutsallığıyla korunuyordu ve Davut için iyi bir
alâmet olan bir ganimet dışında hiçbir silah yoktu: Golyat'ın kılıcı. O tehlike ve kurtuluş gününde elinin kavradığı eşsiz silahı hevesle kabul etti ve böylece silahlanmış olarak, Doeg'in kaçışını engellemeye çalışmasın diye, Edomlu'nun kötü dilinin yakında peşinden geleceğini bildiği takipten aceleyle uzaklaştı. Şüphesiz rahibin nezaketinin trajik sonu, Saul'un öfkeli mantıksız şüphesini ve zulmünü ortaya çıkardı. O, tüm vahşi çılgınlıklarına rağmen iç çeken, en kasvetli yalnızlık sesine sahip sözlerle Davut'la ittifak kurmuş hizmetkarlarına öfkelenir:
"Hepiniz bana karşı komplo kurdunuz; içinizden hiçbiri
benim için üzülmüyor" (1 Sam. xxii. 8.) Doeg hikayesini anlatarak ilgi çekmeye çalışır ve bunu rahibin Davut'un kaçışı hakkındaki bilgisizliğini bastırmak ve onu isyana bilerek yardım eden ve rahatlatan biri olarak göstermek için anlatır. Sonra karanlık ruhtan şiddetli bir öfke alevlenir ve Nob'un tüm rahip nüfusu onun önüne çağrılır,
acı suçlamalarla yüklenir, masumiyet iddiaları dikkate alınmaz ve
muhafızlarına hepsini orada ve o anda öldürmeleri emredilir. Askerler bile
bu kutsala saygısızlıktan çekinir, ancak istekli bir araç el altındadır. Atalarının nefretiyle tutuşan Edom'un vahşi kanı daha iyi bir iş istemez ve Doeg, şüphesiz çobanlarının yardımıyla "o gün efod giyen seksen beş kişiyi" öldürerek ve savunmasız küçük şehirden tüm canlıları tamamen yok ederek alçaklığını taçlandırır. Elli ikinci mezmur, yazıtıyla bu döneme atıf yapar, ancak tarih ile mezmurun tonu arasındaki ilişki şüphelidir. Bu, düşmanlığını "yutan sözlerle" ifade eden bir düşmana yöneltilmiş şiddetli bir azarlama ve yıkım kehanetidir. Portre, tarihi kitapların Doeg'ine pek uygun değil, zira mezmur yazarının düşmanını "güçlü bir adam" olarak tanımlıyor - ya da daha doğrusu "bir kahraman" ve "zenginliğinin bolluğuna güvenen" biri olarak - ve ona yöneltilen suçlamanın, onun kesin bir yalancı olduğu noktasını vurguluyor. Fakat kanlı bir eylem, acımasızca alaycı "kahraman"da gizlice ima edilmiş olabilir - sanki "Ey cesur savaşçı, silahsız rahipleri ve kadınları öldürmede hünerini kim sergiliyor?" demiş gibi. Ve Doeg'in Saul'a anlattığı hikaye, rahiplerin Davut'la suç ortaklığı yaptığı izlenimini verdiği ve böylece onların asılsız bir suçlamayla ölümlerine neden olduğu için bir yalandı. Açıklamanın diğer özellikleri anlatıya aykırı değildir ve çoğu onunla açıkça uyumludur. Mezmur, o zaman, Davut'un ruhunun trajediden ne kadar derinden etkilendiğini gösteriyor olarak alınabilir. Sıcak ve haklı öfkenin kırık sözlerini döker:

"Dilin yıkımlar tasarlıyor,
Bilenmiş bir ustura gibi--Ey aldatma işçisi."

* * * * *

"Yok eden bütün sözleri seversin:[F] Ey aldatıcı dil!"

[F] Kelimenin tam anlamıyla, "yutup yutma sözleri."

O, zalim yalancının yıkımını ve düştüğünde doğru kişinin sevincini, gerçekten de eski ceza antlaşmasına ait olan sözlerle kehanet eder ve yine de modern duygusallığın çok şok edici bulduğu, ancak kötü insanlar yok olduğunda ulusların ve bireylerin kalbini dolduran rahatlamada tekrar tekrar tanık olunan ebedi bir gerçeği iletir: "Kötüler yok olduğunda, haykırışlar olur"--

"Ayrıca Tanrı seni sonsuza dek vuracak,
Seni dışarı çekecek,[G] ve çadırdan uzaklaştıracak,
Ve yaşayanlar diyarından seni söküp atacak;
Ve doğrular görüp korkacaklar,
Ve ona gülecekler."

Kendine güvenerek, Tanrı ile olan mutlu arkadaşlığını, bu karanlık ceza trajedisine karşı koyar:

"Ama ben--(ben) Tanrı'nın evindeki yeşil bir zeytin ağacı gibiyim."

[G] Sözcüğün tam gücü, "bir ocaktan kor gibi çekip çıkarmak"tır (Delitzsch). Düşman "kökünden sökülecekti"; mezmur yazarı Tanrı'dan hayat ve canlılık türeterek gelişecekti. Robinson'un Nob'un Zeytin Dağı'nda olduğu varsayımı doğruysa (ki bu çok şüphelidir), buradaki ima uygun olurdu. Zeytinler mütevazı orman kutsal alanının etrafında büyüdükçe ve bir şekilde kuşattıkları tapınak tarafından kutsandıkça, ruh da Tanrı ile sevgi dolu bir birliktelikte büyür ve güvende olur. Her ne olursa olsun, kelimeler kanun kaçağının Tanrı'nın koruyucu merhameti altında güvende olduğuna dair dingin güvenini ifade eder ve daha önceki mezmurunun umutlarını tekrarlar, "Sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım." Önceki dizelerin fırtınalı öfkesi, sakin bir huzura ve övgü ve güven içinde sabırlı bir bekleyişe dönüşür:

"Seni sonsuza dek öveceğim, çünkü sen yaptın,
Ve sevgilinin huzurunda adını bekle, çünkü bu iyidir."

Nob'dan avlanan Davut, küçük bir bölükle ülkenin güneybatı yönünde ilerledi, karışık dağların güvenliğini koruyarak, ta ki Yahuda tepelerinin batı tarafından Filistin'in geniş yeşil ovasına bakana kadar. Arkasında, ülkesinin ve Tanrısının sünnetsiz düşmanlarının önünde çılgın bir zorba vardı.
Durum umutsuzdu ve umutsuz önlemlere başvurdu.
Yüksekliğinden aşağı baktığı, yaklaşık on mil uzaklıktaki en yakın Filistin şehri Gat'tı; şampiyonunu öldürdüğü vadi hemen yanı başındaydı, her bir ayak toprak birçok akın ve birçok kavgayla tanıdıktı. Kendini Gath'a, Goliath'ın kılıcı kemerinde sallanırken güvenmek tehlikeli bir kaynaktı. Ancak, şahsen tanınmadığını ummuş olabilir veya Saul'un ünlü komutanının, sürgün edilmiş bir adam olarak, Filistin sarayında hoş bir misafir olacağını düşünmüş olabilir. Bu yüzden harekete geçti ve Goliath'ın şehrine sığındı. Keşif kısa sürede geldi ve en uğursuz haliyle. Bu, Akish'in hizmetkarlarının, onu vatandaşlarının katili olarak öven zafer ilahisinin sözlerini tekrarlamaları gerektiğine dair çirkin bir işaretti. Ölümünün intikamının bir sonraki adım olması çok muhtemeldi. Kimliğine dair şüpheler kısa bir süre devam etmiş ve ilk başta krala özel olarak iletilmiş gibi görünüyor. Bir şekilde Davut'a ulaştılar ve onun dikkatli dikkatini ve korkusunu uyandırdılar. Onun endişesinin derinliği ve hazır kaynakları, varsayılan delilik numarasıyla gösterilir - kesinlikle hayatının en az kahramanca eylemi.
Achish'in hizmetkarları onu tutuklamak için geldiğinde, onun davranışının tanımı ne kadar da öfkeli bir delinin resmidir. Sahte ele geçirme
kıvrımlarında "kendini onların ellerinde kıvırdı"; kapının
yapraklarına vurdu[H] ve "tükürüğünün sakalına akmasına izin verdi."
(1 Sam. xxi. 13.) İsraillilerin çevikliği, Samson'un zamanından itibaren yapıldığı gibi Filistinlilerin
aptallığına üstün gelir ve
aptal kral tuzağa düşer ve şüpheleri, hizmetkarlarının pahasına daha fazla delinin
eksik olduğu
konusunda beceriksiz bir şakayla gülerek giderir. Filistin topraklarından aceleyle kaçış
bu bölümü sonlandırdı.

[H] Septuagint'in burada mevcut İbranice metnimizden farklı bir okuma izlediği anlaşılıyor ve değişiklik, açıklamaya çok
güzel bir cümle ekliyor. Bir delinin büyük çift kanatlı kapıyı "çizmekten" çok çekiçlemesi daha olasıdır.

Bu döneme başlığıyla atıfta bulunulan elli altıncı mezmur,
ilk bakışta anlatıdan çıkarılan izlenimlerle garip bir tezat oluşturuyor gibi görünüyor,
ancak daha yakından incelendiğinde,
içeriğiyle referansın doğruluğunu doğruladığı görülüyor. Korkmuş kaçak, güvenliğini bir hileye borçlu ve kaba esaretçilerinin elinde bir aptal gibi salyalar akıtıyordu, ölümlü dehşetini kontrol altında tutacak kadar güçlü bir iç güven hayatına sahipti, ancak onu yok edemedi. Mezmur, davranışın çok ötesindedir - bu, yüce ve samimi inanç ve teslimiyet ifadelerinin zıt duygularla birlikte var olması şaşırtıcı olacak kadar sıra dışı bir durum mudur? Sözler ve eylemler arasındaki karşıtlığı, bu mezmurun söz konusu döneme yanlış bir şekilde atfedildiğinin kanıtı olarak almak yerine, kusurlu inancın gerçek olabileceği ve eğer sarsılmaz bir metanetin zirvesine yükselemezsek, Tanrı'nın ölümcül dehşete karşı savaşan ve Tanrı'nın sözünü ve tüm geçmiş kurtuluşlarının anısını zayıf bir elle kavrayan titrek bir güveni kabul ettiği başka bir örnek için şükran duyalım. Mezmurun önümüze koyduğu şey tam olarak bu inanç ve korku çatışmasıdır. Üç bölüme ayrılır, birincisi ve ikincisi bir tür nakaratla kapatılır (ayetler 4, 10, 11) - bu yapı, bu Sauline zulüm mezmurlarının birçoğunun karakteristiğidir
(_örn._, lvii. 5, 11; lix. 9, 17). Bu iki bölümün her birinin ilk kısmı, onun tehlikesinin canlı bir tanımıdır ve buradan kapanış sözlerinde ifade edilen inanca yükselir. Her ikisinde de aynı düşüncelerin tekrarlanması, soğuk bir kompozisyon
sunisi olarak değil, düşüncelerinin akışının gerçek ifadesi olarak görülmelidir.
Etrafında onu yutmaya hazır düşmanlarını görür - "birçok kişi bana karşı küçümseyerek
savaşıyor" [I] (ayet 2). Terör yüreğini sararken ("çok korkmuştu", 1 Sam. xxi. 12), kendisinin de söylediği gibi, ikisinin birlikteliğini en belirgin şekilde ifade eden ve kesintiye uğramış bir inancın bile gerçekliği hakkında değerli bir ders taşıyan sözlere güvenmeye
başlar. Şüphe ve korkunun birçok kara çizgisiyle
çizilmiştir.

[I] Kelimenin tam anlamıyla, "yüce bir şekilde." Gath'taki Goliath'ın akrabalarının dev boyutuna dair herhangi bir ima olabilir mi? Davut'un savaşlarında öldürülen "Gath'taki devden doğan" dört adamdan söz ediyoruz. (2 Sam. xxi. 22.)

"(O) gün (korktuğum) - Sana güveniyorum."

Ve sonra övgü ve güven ifadelerine başlar - ki dua merdiveniyle
tırmanmıştır.

"Tanrı'ya O'nun sözünü övüyorum,
Tanrı'ya güveniyorum, korkmuyorum:--
Beden bana ne yapacak?"

Bu sözler, güveninin nesnesini ne kadar da derin bir şekilde ortaya koyuyor, sadece Tanrı'nın vaadi değil -ki Davut'un durumunda taht için atanmasıyla iletilen özel
vaat olabilir--ama vaat eden Tanrı, bu güvenin en derin doğasının Tanrı ile yaşayan bir birlik olması, bunun gücünün korkusuyla boğuşması ve ona şimdi "Korkmuyorum" deme gücü vermesi.

Ama yine bu yükseklikten düşüyor; bir başka korku dalgası onu
üzerinden vuruyor ve neredeyse onu kayasından yıkıyor. Düşmanları, durmaksızın kötü niyetle sözlerini engelliyor; pusuya yatıyorlar, peşini bırakmıyorlar, hayatını özlüyorlar. Kalabalık cümleler, tehlikenin uç noktasını ve şarkıcının
acısını tasvir ediyor. Ruhu hala fırtınanın
yerden gelen kabarmasıyla kabarıyor, ancak rüzgarlar daha düzensiz geliyor ve
sakinliğe dönüşüyor. O kadar korkmuyor ki Tanrı'ya dönebilir; O'na dönüyor çünkü korkuyor, tıpkı daha sonraki günlerdeki havariler gibi, onlar da Efendilerini uyandırmak zorunda kalacakları kadar çok korkuya kapılmışlardı, ancak O'nun uyanışının yeterli olduğuna dair çok fazla güven duyuyorlardı. Tanrı'ya, daha önceki mezmurlarda olduğu gibi, düşmanlarına karşı yalvarıyor, olayın çok ötesine geçen sözlerle,
ve kendi kurtuluşunu Tanrı'nın tüm
dünya üzerindeki yargılarıyla ilişkilendiriyor. Evsizliğini ve üzüntülerini, umut ve acının karakteristik karışımını gösteren ve mezmurun tarihine
güzel bir şekilde uyan sözlerle hüzünle anıyor. "Sen, evet Sen, benim
gezginliklerimi sayıyorsun." Gibeah'tan Ramah'a, Ramah'tan Nob'a, Nob'dan Gath'a
bu yorucu uçuşlarda yalnız değil,
Gath'tan nereye gittiğini bilmiyor. Bir arkadaşı da tüm bu yolculuklarda ona eşlik ediyor. Ve su tulumu bir gezginin donanımının gerekli bir parçası olduğu için, onun gezilerinden bahsedilmesi bir sonraki cümlenin cesur ve hassas metaforunu akla getiriyor, "Gözyaşlarımı şişene koy" - üzüntülerinin anısı için bir dua, varlığında hemen güvenini ilan ettiği - "Onlar Senin kitabında değil mi?" Tanrı ile sadık birliğin gerçek görevi, tam da eylemde bizim olan nimetleri istemek ve sahiplenmektir. O, haykırışının düşmanlarını dağıtacağını bilir, çünkü Tanrı onun içindir. Ve böylece bir kez daha, ayaklarının bir anlığına zaten yere bastığı güvenin zirvesine yükseldi ve yine - ama bu sefer daha da fazla vurguyla, mezmurda tek kez kudretli antlaşma adını tanıtan bir genişlemeyle ifade edildi - muzaffer dizesine başladı -

"Tanrı'da Sözü övüyorum;
YEHOVA'da Sözü övüyorum:
Tanrı'ya güveniyorum, korkmuyorum:--
İnsan bana ne yapabilir?"

Ve bu güven dolu beklenti ruh halinden bir daha geri adım atmıyor.
Dua en büyük bereketini getirdi - anlayışın ötesindeki huzur. Düşman gözden kayboldu, korku inançla kesin olarak
yenildi; Acıklı bir haykırışla başlayan mezmur, sanki çoktan başarılmış gibi
kurtuluş için övgüyle sona erer--

"Hayatımı ölümden kurtardın,
Ayağımın düşmesini engellemedin mi,
Yaşayanların ışığında Tanrı'nın önünde yürüyebilmem için?"

Kendini zaten güvende sayıyor; sorusu bir şüphe ifadesi değil, bir güvence; ve Tanrı'nın onunla olan tüm ilişkilerinin amacının, yaşamın tüm faaliyetlerinin, aynı anda hem Koruyucusu hem de Yargıcı olan _O'nun_ gözündeki mutlu bilinçte yürütülmesi olduğunu görüyor. Bu kahraman ve aziz, yalvarma gücü ve mezmurunun müziğiyle korkularının ve yalanlarının ne kadar ötesine yükseldi!

Davut, doğal olarak Gath'tan İsrail topraklarına kaçtı. Kendisini daha sonra bulacağımız Adullam mağarasının tam olarak nerede olduğu şüpheli; ancak
keşiş geleneğini reddetmek için birkaç güçlü neden ortaya çıkar, bu gelenek onu doğuya, Beytüllahim'den Ölü Deniz'e kadar uzanan
vadilerden birine yerleştirir. Gath'tan aceleyle yürüyerek çok daha
erişilebilir olmasını beklemeliyiz. Tehlikeler ortaya çıktıkça, Filistin ve İsrail sınırında dolaşması onun için
kolay olurdu, böylece birinden diğerine hızla geçebilirdi.
Ayrıca, Adullam şehri sıklıkla ve her zaman büyük Filistin ovasının kenarında ve Gath'tan çok uzakta olmayan bir yerde olduğunu belirten bağlantılarla anılır. (2 Tarihler xi. 7, vb.) Adullam mağarasının şehirden tamamen farklı bir bölgede olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Gath'tan birkaç mil uzaklıkta ovaya doğru keskin bir şekilde inen Dan ve Judah tepeleri "kapsamlı kazılarla" doludur ve şüphesiz orada, kendisini takipten daha güvende hissettiği ve zengin Filistin ülkesinin uçsuz bucaksız manzarasına bakabileceği kayalık kaleyi arayacağız. Gath ayaklarının dibinde yatıyordu, yakınlarda Golyat'ı öldürdüğü vadi vardı, Samson'un kahramanlıklarının sahneleri her yerdeydi. Tüm ailesi, şüphesiz Saul'un intikamının üzerlerine gelmesinden korktukları için oraya kaçtı; ve orada dört yüz çaresiz adamdan oluşan çetesini topladı, yoksulluk ve sefalet ve muhtemelen kralın artan tiranlığı onları kaçmaya zorladı. Pitoresk tasvire göre vahşi, kaba askerlerdi, "yüzleri aslan yüzlerine benziyordu ve dağlardaki leşler kadar hızlıydılar." Onlar korsan değildi, fakat
güney Bedevilerine karşı bir tür sınır muhafızı gibi hareket etmiş gibi görünüyorlar
ve Saul'un hükümetinin koruyamayacağı kadar
zayıf olduğu sınırdaki koyun çiftçileri için batı Filistinlilere karşı. Bu düzensiz savaşta ve
Saul'un takibinden kaçınmak için, Davut'un hiçbir zaman kaçmaktan başka bir silah kullanmadığı gözlemlenebilir, birkaç yıl geçti. Böyle bir yaşamın onun ruhsal doğası üzerindeki etkisi, Tanrı'ya olan koşulsuz bağımlılığını derinleştirmekti; sıcak ve soğuğun, korku ve umudun, tehlike ve güvenliğin dönüşümleriyle ruhunu yumuşatmak ve onu esnek, sert ve çelik gibi parlak hale getirmekti. Bir erkek liderinin niteliklerini geliştirdi; ona komuta ve tahammül, çabukluk ve sabır, yiğitlik ve nezaket öğretti. Ona ulusun savunucusu olarak bir isim kazandırdı, çünkü Nabal'ın hizmetkarı onun ve adamları için "Onlar bizim için hem gece hem gündüz bir duvardı" (1 Sam. xxv. 16). Ve etrafında, uzun yıllar süren ortak tehlikelerden ve gündüzleri yapılan birçok yürüyüşün ve geceleyin parlayan nöbetçi ateşlerinin etrafında, berrak yıldızların altında kamp kurmanın verdiği coşkulu bağlılıkla kendisine adanmış bir adam gücü topladı. VI.--SÜRGÜN--_DEVAMI_.

Başlığı Davut'un Adullam'daki kalışının başlangıcıyla bağdaştırılan bir mezmurumuz var, otuz dördüncüsü. O dönemden kalma olduğu varsayımı, birçok bölümüne büyük bir güç katıyor ve görünüşte parçalı ve bağlantısız olan
diğerlerine bir birlik kazandırıyor. Saf monologlar olan, daha önce düşünülenlerin aksine, bu, dostları ve takipçileri onun standardına göre toplanmaya başladığında yazılmış olsaydı doğal olarak olacağı gibi, öğüt ve tavsiyelerle doludur. Az önce geçmiş bir tehlikeden kurtulmanın verdiği uzun bir rahatlama iç çekişi gibi okunuyor; görevi Tanrı'nın kurtuluşunu anlatmak ve O'na güvenmeye teşvik etmektir. Bu tonun, Gath'tan Adullam'a kaçışından hemen sonraki koşullara ne kadar mükemmel bir şekilde karşılık geldiğini belirtmekten başka bir şeye gerek yok. Korktuğu tehlikeler ve Tanrı'ya gönderdiği haykırış
hala zihninde mevcuttur ve şarkısında, bir anlığına beliren ve
bir tür muzaffer müziğin dalgalarında boğulan, incelikle dokunulmuş bir hüzün akoru gibi yankılanır.

"Rab'bi aradım ve beni duydu,
Ve bütün korkularımdan beni kurtardı.

* * * * *

Bu sıkıntılı (adam) ağladı ve Yehova duydu,
Ve bütün sıkıntılarından onu kurtardı."

Ve mezmurun "yerel rengi" de Adullam'ın
koşullarıyla örtüşmektedir. Örneğin, İlahi korumanın ilan edildiği biçim, uçurumlar arasında kamp kuran küçük grubu düşündüğümüzde ne kadar da uygundur, "Rab'bin meleği
Ondan korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır." Büyük atası gibi, çölde kaçışında göksel muhafızlar tarafından karşılanır ve "o yerin adını Mahanaim" (yani "iki kamp") olarak adlandırır, çünkü seçici kişi kendi zayıf topluluğunun etrafında Tanrı'nın savaşçılarının kuşatan bir ordusunun eterik silahlarını toplamıştır, düşmanları ona ulaşmadan önce onların geçilmez saflarını delmek zorundadır. Samson'un zamanından itibaren bu bölgedeki aslanlardan bahsederiz (Hakimler xiv. 8, 9) ve vadiler arasında duyulan homurtularından ve mağaranın yakınında dolaşan zayıf vücutlarından anlaşıldığı gibi başka bir görüntü tanıyabiliriz. "Genç aslanlar açlık çeker ve yoksunluk çeker; ancak Rab'bi arayanlar hiçbir iyilikten yoksun kalmazlar" (ayet 10).

Ve sonra adamlarına kampının yönetileceği ilkelerin bir duyurusu olarak görmelerinden kaynaklanan yerinde talimatlara ve öğütlere geçer. "Gelin, çocuklar,
beni dinleyin." Kendisini onları dindarlığa yönlendirmekle görevli olarak görüyor: "Size Rab korkusunu öğreteceğim." Belki de Gath'taki aldatmacasını biraz hatırlayarak, onları "dillerini kötülükten" ve "dudaklarını hileli sözlerden" "saklamaları" konusunda uyarıyor. Savaşa aşık olmamalılar, ama ellerinde kılıçları olsa bile "barışı aramalı ve onu takip etmelidirler. "Bu öğütlerin ardından, Tanrı'nın dürüstlere dikilmiş dikkatli gözünün ve onların yakarışlarına açık kulağının neşeli güvenceleri gelir; yalvaranlara, ne tür zorluk ve sıkıntılarla karşılaşırlarsa karşılaşsınlar kurtuluşu; dürüstlerin "tüm kemiklerini" koruyan, böylece ne düşmanın darbeleri ne de kayalıkların tehlikeleri onları kırmayacak bir koruyuculuk; hepsi Davut'un zihninde her zaman mevcut olan ve düşmanlarına ve kendisine kişisel bir gönderme yapan şu zıtlıkla taçlandırılmıştır:

"Kötülük kötüyü öldürecek,
Ve dürüstlerden nefret edenler ceza çekecek. Yehova hizmetkarlarının hayatını kurtarır,
Ve O'na güvenen hiç kimse ceza görmeyecektir."

Genç liderin küçük grubuna verdiği öğütler ve öğretiler böyleydi, bir seferin başlangıcında bir komutandan gelen asil "genel emirler"!

Yirmi yedinci mezmurun da bu döneme atıf yapmaya cesaret ediyoruz.
Genel olarak, Davut'un
yazarı olduğunu kabul eden yorumcular tarafından, Abşalom'un isyanı zamanına ait olduğu varsayılır.
Bu kadar geç atılmasının temel nedeni, 4. ayetteki Rab'bin evinde oturmak ve tapınağında soruşturma yapmakla ilgili atıftır.[J] Bunun, Davut'un sandığı Yeruşalim'e getirip geçici bir kutsal alana yerleştirmesinden sonraki bir tarihi gerektirmesi gerekir. Ancak kutsal alana duyulan özlem şüphesiz daha sonraki gezilerin mezmurlarının karakteristiği olsa da, şu anki durumda Davut'un hayatının özlemi olarak temsil ettiği bu arzu, maddi bir tapınakta yalnızca bedensel bir varlık arzusuydu. Gerçekten de, dilin kendisi böyle bir yorumu yasaklıyor gibi görünüyor. Elbette, Rab'bin evinde bir mesken arzusu -ki bu onun tek arzusuydu, hayatının tüm günleri boyunca sürekli olmasını istediği, sıkıntıda kendisini bir koruma mahremiyetiyle çevrelemek ve etrafındaki kaya mühimmatı gibi olmaktı- çadırda imkansız bir inzivaya çekilmek için hastalıklı bir arzudan başka bir şeydi - aptal kafasını ve baygın kalbini bir manastıra gömen hasta bir ortaçağ hükümdarına Tanrı'nın Meshedilmişi'nden daha uygun bir arzu. Aynı arzunun daha önceki bir tohumunu, burada sözlerine atıfta bulunulan yirmi üçüncü mezmurda gördük; ve birinin yorumu diğerinin yorumudur. Mezmur yazarı, aynı anda vizyon, rehberlik, sıkıntıda gizli yaşam, istikrar ve zafer olacak olan İlahi birlikteliğe olan özlemini
soluk soluğa
verir ve sürekli övgünün
müziğine
dönecektir.

[J] "Mevcut haliyle dördüncü kıta, tapınak inşa edildikten sonra
yazılmış olmalı."--"Zamansal olarak düzenlenmiş Mezmurlar", s.
68--aynı çıplak "olması
gerektiği" ifadesinin buyurgan eleştirisinde harikalar yaratan Ewald'ı takip eder.

Öyleyse, söz konusu kelimeler nedeniyle daha sonraki tarihi benimsemek zorunda değilsek, mezmurda öncekiyle çarpıcı biçimde örtüşen ve mezmur yazarının bu dönemdeki ruh halini güzel bir şekilde tasvir eden çok şey vardır. Böyle bir imanın (ayet 2) sözlerinde olduğunu varsaymaya cesaret ediyoruz:

"Kötüler etimi yemek için bana karşı geldiklerinde,
Düşmanlarım ve hasımlarım,--tökezlediler ve düştüler;"

ki bunlar genellikle herhangi bir özel olaya atıfta bulunmadan, sadece genel bir ifade olarak alınmıştır. Ancak Davut'un hayatında, yakın zamanda Gat'ta yaşadığı tehlikeyle
zorla hatırlanmaya zorlanan bir olay vardı -- Golyat'la düellosu, ki bu tam olarak buradaki çok tuhaf dile uyuyor. Mezmur, Filistinlinin "kalkıp geldiğini ve Davut'a yaklaştığını" anlatan anlatıyla aynı kelimeyi kullanır. "Övünen övüngen, "Etini havadaki kuşlara ve kırlardaki hayvanlara vereceğim," mezmurun tekil cümlesinde yankılanır; ve vurgulu, hızlı resim, "tökezlediler ve düştüler," aynı anda taşın kalın alnına çarptığı ve "yüzüstü yere düştüğü" saati anımsatır; ve ayrıca İsrail tarihinde, Sisera'yı anlatırken, sözcükleri dilin altında tatlı bir lokma gibi yuvarlayan vahşi ilahide şiddetli bir coşkuyla kutlanan daha önceki bir zafere atıftır--

"Ayaklarının arasına eğildi, düştü, yattı;
Ayaklarının arasına eğildi, düştü;
Eğildiği yerde, orada ölü olarak düştü."

Mezmurdaki bir başka otobiyografik referans yetersiz gerekçelerle tartışılmıştır:

"Çünkü babam ve annem beni terk etti,
Ve Yehova beni aldı." (Ayet 10.)

Her halükarda, hayatının en erken bölümlerinden sonra ebeveynlerinden tek kez bahsedilmesinin tarihin tam olarak bu dönemine denk gelmesi ve bu sözcükleri ima etmiş olması dikkat çekici bir tesadüftür. (1 Sam. xxii. 3, 4) bir keresinde, Saul'un babası ve annesi için ayrım gözetmeyen öfkesinden korunmak için Adullam'dan Moab'a kadar gittiğini okuruz, şüphesiz ailesinin geri kalanı gibi onun tehlikelerini
paylaşmak için çok yaşlıydılar. Belki de Jesse'nin damarlarındaki Moavlı Rut'un kanının gücüyle, onlar için nazik bir karşılama hazırladıktan sonra, Beytlehem'e döndü, yaşlı çifti uzaklaştırdı ve
güvenli bir şekilde sığınaklarına götürdü. Mezmurun o olayın lirik yankısı olduğunu varsaymak kesinlikle çok doğaldır ve mezmur yazarının artık terk edilmiş olan Beytüllahim'deki mutlu yuvayı, kayaların arasında onunla birlikte gizlenen kardeşlerini ve putperest topraklardaki sürgün edilmiş ebeveynlerini düşündüğünü düşünmek çok acıklıdır. Gözleri yaşlarla dolar, ama
gözlerini asla kendisinden ayrılmayan bir Baba'ya kaldırır ve artık
yetim veya evsiz olmadığını hisseder.

Mezmur, onu iki parçaya bölen ani duygu geçişiyle dikkat çekicidir; biri (ayetler 1-6) sevinçli umut ve
coşkulu inançla dolu, diğeri (ayetler 7-14) alçakgönüllü bir yardım çığlığı. Bazı eleştirmenlere göre, burada hatayla birbirine bağlanmış iki bağımsız ilahi olduğunu varsaymaya gerek yok. Dindar yaşamın dalgalanmaları hakkında çok az bilgisi olmalı ki, kendine güvenmekten bilinçli zayıflığa bu kadar hızlı bir geçiş
bulunca şaşırıyor. Mezmurlardaki olağan düzen, iyi insanların deneyimlerindeki olağan düzen gibi, kurtuluş için duanın övgü ve zaferden önce gelmesidir, Tanrı ile gerçek birlik mekanik bir düzene bağlı değildir ve Tanrı'ya bakmakla ve
yeryüzüne düşmeden önce O'nun gizli yerinde güzelliğin gizemlerini fark etmekle başlayabilir. Tarla kuşu, "görkemli ışığın mahremiyetinden" taşlı karıklardaki yuvasına inerken, göğe doğru yukarı doğru daireler çizerken olduğundan daha tatlı ama daha hüzünlü bir şekilde şarkı söyler. Belki de Tanrı ile başlayıp zaferi sanki çoktan kazanılmış gibi övmek, sıkıntıyla başlayıp kurtuluşu çağırmaktan daha asil bir inanç etkisidir. Ancak
hangisiyle başlarsak başlayalım, yeryüzünün duası her ikisini de içermelidir; ve
biz zayıf olduğumuz ve Tanrı gücümüz olduğu sürece, unsurları
"yalvarma ve şükran" olmalıdır. Mezmurlarımızın duası
tekrar başlangıcına döner ve yardım için yalvaran çığlıktan sonra bir kez daha güvene dönüşür (ayetler 13, 14). Mezmur yazarı, Tanrı'ya güvenmeseydi başına ne tür bir yıkım geleceğini düşünürken ürperir ve
tamamlanmamış cümleyi bırakır, tıpkı korkunç bir uçuruma bakan bir adamın geri çekilip gözlerini kapatması gibi, uçurumun dibini iyice görmeden önce. "Yaşayanlar diyarında Rab'bin iyiliğini
görmek için inanmasaydım!"

Sonra zayıf güveniyle bile nasıl kurtulduğunu hatırlayarak sevinerek, kendisi de bir inanç egzersizi ve buna bir teşvik olan sözlerle daha sağlam bir inanca doğru harekete geçer:

"Yehova'yı bekle!
Cesaret! ve yüreğin güçlü olsun!
Evet! Yehova'yı bekle!"

İşte sıkıntılı bir ruhun Tanrı ile gerçek anlamda en yüksek arkadaşlığı,
kara korku ve zayıflık bilinci mutlu bir güvenin altın halkasına sarıldığında gerçekleşir. Tanrımızın adı dudaklarımızda ilk sırada olsun ve asi kalplerimize O'nu bekleme çağrısı sonuncu olsun ve
o zaman yalnızlığımızı, güçsüzlüğümüzü, düşmanlarımızı ve korkularımızı düşünebiliriz, Babamızın elini kaybetmeden.

David kayalık yuvasında sevinçliydi, çünkü Tanrı ile başlamıştı. Gerçek bir tehlike içinde olan bir adamdı, "Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur, kimden korkacağım?" dedi. Saul'un kötülüğünün amansız olup olmadığını henüz bilmediği, kaderinde kritik bir duraklama anında, "Bana karşı savaş
çıksa bile, buna güveneceğim." dedi. Tepelerin karanlık mağaraları arasındaki güvenli saklanma yeri için minnettarlık duyarak, koşullarıyla renklenen sözlerle, "Onun çadırının sırrında
beni saklayacak; beni bir kayanın üzerine
kuracak." diyerek ruhun Tanrı'da ikamet etmesini kutladı. Önünde Filistin ve arkasında Saul'un krallığı vardı, zafer kazanmış güveni "Şimdi başım etrafımdaki düşmanlarımın üzerinde yükselecek." Zayıflık içindeydi, böylesine neşeli bir imanla bile kovulmamışken, Tanrı'nın merhametine acıklı bir şekilde yalvardı ve merhamet koltuğunun önüne en güçlü yalvarış olarak Kendi davetkar sözlerini, "Yüzümü arayın," ve hizmetkarının alçakgönüllü cevabını, "Yüzünü, Tanrım, arayacağım," koydu. Bunlar bir araya geldiğinde, ışınları ışık ve kurtuluş olan o Yüz'ün engellenmesini imkansız hale getirdi. Tanrı'nın geçmişi, kendisiyle ve kendi kudretli ismiyle tutarlı bir şimdiki zaman için yalvarış olarak dudaklarına gelir. "Sen bana yardımcı oldun; beni bırakma, beni terk etme, ey ​​kurtuluşumun Tanrısı." Yalnızlığı, yolunu bilmemesi ve onu izleyen ve daha sonraki bir Saul gibi "zulüm soluyan" (bkz. Elçilerin İşleri ix. 1) düşmanlar, inançlı yalvarışlarında ona korku değil, Tanrı ile tartışmalar olur; ve böylece kaderinde sıkıntı yaratan her şeyin üstesinden gelerek, bunları yardım çığlığının temeli haline getirerek,
tekrar umuda yükselir ve Tanrı'ya tutunmak, güçlü ve cesur olmak için kendini harekete geçirir, çünkü beklentisi O'ndandır.
Sadık bir ruhun asil bir resmi; korkuların ve korku sebeplerinin yokluğundan değil, Tanrı'nın varlığından ve O'na olan inançtan dolayı kararlı.

Peygamber Gad'ın tavsiyesiyle Adullam'ı terk ettikten sonra, ki bu zamandan itibaren saltanatının sonuna kadar bir yoldaşı olmuş gibi görünüyor (2 Sam. xxiv. 11) ve daha sonra biyografisini yazan kişi oldu (1 Tarih. xxix. 29), kanun kaçaklarının her zaman yapmaya alışkın olduğu gibi, ormana sığındı. Ormandaki inziva yerinde, artık ağaçsız olan Yahuda tepelerinin bir yerinde, Filistinlilerin talihsiz sınır kasabalarından birine yaptığı yağma baskınını duydu. Yağmacılar, savaş naralarıyla harman yerlerinin neşesine
dalmalarına ve yılın hasadını süpürüp atmalarına neden olmuşlardı. Sürgün edilen adam, atalarının düşmanlarına bir darbe indirmeye karar verdi. Belki de bir sebep, kanun kaçağı olmasına rağmen, kendisinin, sadece çılgın kıskançlıkla harekete geçen Gibeah'daki hastalıklı tembelin değil, İsrail'in kılıcı olduğunu gösterme isteği olabilir. Küçük grup, yağmalanmış Filistinlilerin tepelerinden fırlar, yosun askerleri gibi harap çiftliklerden evlerine doğru sürdükleri sığırları geri alır ve onları büyük bir katliamla dağıtır. Fakat Keilah'ın korkak kasaba halkı minnettarlıktan çok korku duyuyordu; ve kralın sürgüne gönderdiği damadı, kendi kabilesinden olmasına ve onları düşmandan kurtarmasına rağmen çok tehlikeli bir misafirdi. İstilayı püskürtmek için ruh halindeki inzivasından kıpırdamayan Saul, Davut'u küçük şehirde, bir tilkinin toprağında olduğu gibi yakalama umuduyla aceleyle bir celp çağırdı: ve korkak vatandaşlar şampiyonlarını teslim ederek evlerini kurtarmayı düşündüler. Davut ve altı yüz adamı, hızlı bir kaçışla ve göründüğü kadarıyla müfrezelere ayrılarak kendilerini kurtardılar. "Gidebilecekleri her yere gittiler" (1 Sam. xxiii. 13); Davut, bir avuç insanla birlikte, Yahuda tepelerinden Ölü Deniz kıyılarına kadar uzanan misafirperver olmayan
çöle doğru yol alırken, oradaki kayalıklar ve
karışık çalılıklar arasında "gizli yerlerde" gizlendi. Şiddetli bir azimle "Saul onu her gün aradı,
ama Tanrı onu eline teslim etmedi." Jonathan, Saul'un gelemeyeceği yerde yolunu bulduğunda, baygın kalbine hoş kokulu ve güç veren bir sevgi nefesi üflendi ve iki arkadaş bir kez daha karşılaştı. Ormanın yalnızlığında inançlarını tekrar ortaya koydular ve Jonathan'ın güzel özverisi, "Sen İsrail'in kralı olacaksın ve ben de senin yanında olacağım" sözleriyle harika bir şekilde ortaya kondu;
bu arada, kaçınılmaz olana bilinçli olarak direnen tanrısız bir iradenin gizemine korkunç bir bakış atılırken, "ve bunu
babam Saul da biliyor" eklendi. Kralın oğlunun böyle bir direnişte hiçbir rolü yoktur, çünkü evine döndüğü açıkça fark edilir. İhanet ve kendi kabilesinin adamlarından gelen ihanet yine Davut'un adımlarını
kovalar. Güney çölünün kenarındaki küçük bir yer olan Ziph halkı, onun meskenini Saul'a ihbar eder. Kral, haberi bir teşekkür patlamasıyla alır, bunda öfkeli kıskançlık ve sapkın din, mutlak bir yalnızlık ve sefalet hissi ve garip bir öz-acıma en acıklı ve korkunç şekilde karışır: "Rab tarafından kutsanmışsınız, çünkü bana merhamet ediyorsunuz!" Onları avını işaretlemeleri için gönderir; ve onu inine kadar takip ettiklerinde, kuvvetiyle takip eder ve onları Davut ve bir avuç insanının saklandığı tepenin etrafına yerleştirir. Küçük grup kaçmaya çalışır, ancak çevrelenirler ve görünüşe göre kaybolurlar. Tam kapanacağı anda, aniden gelen bir haberci, "aceleyle ateş kırmızısı", Saul'un ordusuna müthiş bir istila haberiyle hücum eder: "Çabuk ol ve gel; çünkü Filistliler ülkeye yayıldılar!" Böylece, vurmaya ve ezmeye hazır olan istekli el geri çekilir; ve en derin sıkıntı saati, kurtuluş saatidir.

Davut'un talihinin bu en düşük seviyesinde, çok basit ve hüzünlü (liv.) kısa bir mezmurumuz vardır. "Zifler gelip Saul'a, Davut bizimle saklanmıyor mu?" diye sorduklarında, başlığını taşır ve muhtemelen Zif'in adamları tarafından yapılan iki ihanetten ilkine atıf yapılabilir. Tehlikenin en uç noktası mezmur yazarını hareketsiz ve sessiz hale getirmiştir. Acı ihtiyaç duasını kısaltmıştır. Tanrı'nın duyduğundan o kadar emindir ki, fazla kelime kullanmak istemez; çünkü bizi çok konuşarak
Onun tahtını kuşatmaya iten şey inanç değil, güvensizliktir. Her zamanki gibi kendinden emindir; ancak insan
kısa dilekçelerde belli bir özdenetim ve depresyon havası olduğunu hisseder, bu da onun sıkıntısının derinliğini ve
uzun süreli kaygının huzursuzluğunu gösterir. Harpından yalnızca iki nota duyulur:
biri yardım için acıklı bir haykırış; diğeri, zaten elde edilmiş kurtuluş için şükran.
Bu ikisi, her birinde hem kurtuluşunun kaynağı hem de övgüsünün teması olan TANRI'nın "adının" tekrarlanmasıyla birbirine bağlıdır. Sadece alçakgönüllü dilekçeleri okumamız, bunların bir nebze tehlikeyle ağırlaşmış ve
zafer dolu güvenin daha yüce ruh halinden rahatlamış bir ruhtan bahsettiğini hissetmemiz için yeterlidir. (1) Ey Tanrım, adınla beni kurtar,
Ve kudretinle benim için yargıda bulun

(2) Ey Tanrım, duamı işit,
Ağzımın sözlerine kulak ver.

(3) Çünkü yabancılar bana karşı ayaklandı,
Ve zorbalar canımı arıyor.
Tanrı'yı ​​önlerine koymuyorlar.

Düşmanlara "yabancılar" denir; fakat, sürgünün bu şarkılarının ilkinde gördüğümüz gibi, bu nedenle, onların İsrailliler olmadıklarını varsaymak gerekli değildir. Ziphililer, kendisi gibi Yahuda'nın adamlarıydı; ve onlara yabancı denmesinde, gerçek İsrail'in ruhsal karakterine dair acı bir vurgu ve bir içgörü parıltısı vardır.
Diğer isim, baskıcılar veya şiddet yanlısı adamlar veya bizim çevirdiğimiz gibi,
zorbalar, Saul'un sonraki yıllarındaki karakteriyle çok doğru bir şekilde örtüşmektedir, bu yüzden ona işaret edildiği konusunda fazla şüpheye yer bırakmamaktadır. Eğer öyleyse, sert betimlemenin çoğul kullanılarak yumuşatılması, Davut'un ona karşı tüm davranışlarında görülen bağışlayıcı hoşgörüyle güzel bir uyum içindedir. Saul'un kendisi hakkında sert sözler mezmurlarda geçmez. Danışmanları, casusları, Davut'a iftira atan ve kendi çıkarları için onun şüpheli doğasına
oynayan yalancılar, kendilerinin önerdiği zalimce tasarımların gerçekleştirilmesini sağlayan araçlar, Davut'un öfkesini alevlendirir, ancak bu öfke, yaşadığı süre boyunca sonsuz bir şefkatle sevdiği ve öldüğünde muhteşem bir övgüyle yas tuttuğu
mutsuz hükümdara neredeyse hiç yansımaz. Bu gönderme, "Saul canını aramaya çıktı" (1 Sam. xxiii. 15.) ifadesini kaydeden anlatı ile sözlü olarak örtüşmesi nedeniyle daha da olası hale geliyor.

Arptan gelen bir veya iki akor, zihnin düşmanların düşünceleri üzerinde durmasına izin veriyor ve bu mezmurun ikinci kısmına hazırlanıyor. İçinde, önceki bölümün dilekçelerinden şükran ve güven akıyor. Ancak övgü o kadar coşkulu değil, güven de gördüğümüz kadar
muzaffer değil. "Tanrı'nın huzuru" duaya cevap olarak geldi, ancak biraz daha bastırılmış:

"İşte, Tanrı benim yardımcım;
Rab hayatımın destekçisi."

Düşmanlar onun canını aradılar, ancak tarihsel kitabın antitezini verdiği gibi, "Saul onu her gün aradı, ancak Tanrı onu onun eline teslim etmedi." İngilizce versiyonun, "Rab ruhumu destekleyenlerle beraberdir" ifadesi tam olarak doğrudur, ancak İbranice deyimin anlamını aktarmaz. Tanrı birçok yardımcıdan biri olarak değil, tek başına hayatının destekçisi veya savunucusu olarak kabul edilir. Buna inanan mezmur yazarı, elbette, sonuç olarak düşmanlarının kötülükleri yüzünden kötülüğe maruz kalacaklarına inanır. İnancın peygamberlik dudağı, olmayan şeyleri varmış gibi adlandırır. Tehlikelerinin ortasında kurtuluş şarkılarını ve sevinçli övgü kurbanlarını dört gözle bekler; ve mezmur, daha önce duyduğumuz daha ateşli ifadelere yaklaşan sözlerle sona erer, sanki şarkısı kendi ruhunu korkularının üzerine çıkarmış gibi:

(6) Sana gönüllü olarak kurban vereceğim.
Adını öveceğim, çünkü iyidir.

(7) Çünkü beni her sıkıntıdan kurtardı. Ve düşmanlarıma gözüm (arzumu) görecek

İsim -Tanrı'nın vahyedilmiş karakteri- 1. ayette başvurduğu tüm kurtarıcı enerjilerin deposuydu. Kurtuluş geldiğinde onun övgüsünün temasıdır. Burada neredeyse İlahi kişiliğe eşdeğer olarak kabul edilir - iyidir, _onu_ kurtarmıştır. Bu nedenle, bu kısa mezmurun bize sıkıntıda olan dindar bir ruhun tek düşüncesi olarak Rab'bin ismini verdiğini ve basit acıklılığıyla Tanrı'nın Kendisini tanıttığı şekliyle tefekkürünün her yardım çığlığının altında yatması ve her şükranı taçlandırması gerektiğini öğrettiğini söyleyebiliriz;
bu arada, o kudretli ismin kurtuluşunu arayan herkesin, sıkıntının ortasında bile, başarılmış bir kurtuluşta olduğu gibi sevinebileceğine dair bize güvence verebilir. Ve bu tür düşüncelerin hepsi, en azından eski mezmur yazarınınki kadar sağlam bir inançla, Tanrı'nın tam vahyinin ve "kardeşlerine" tüm bereket ve yardımın deposu olan
Tanrı'nın "ismi"nin "ilan edildiği" bizler tarafından tutulmalıdır. (İbr. ii. 12.)

Yaklaşık bir mil genişliğindeki küçük bir ova, batı kıyısının ortasından Ölü Deniz'e doğru hafifçe eğimlidir.
Kuzey tarafında, suyun kenarına doğru cesur bir burun şeklinde uzanan vahşi uçurumlarla çevrilidir. Her iki uçta da, lüks bitki örtüsüyle boğulmuş derin bir vadiden aşağı akan bir dere vardır; büyük incir ağaçları,
kamışlar ve kız saçı eğrelti otları kayaları kaplar. Batı sınırını oluşturan tepelerin üzerinde, bir çeşme ışığa dönüşür ve uzun ince iplikler halinde aşağıdaki düzlüğe düşer. Bazı gri aşınmış taşlar, İbrahim'in ülkede dolaştığı dönemde eski olan bir şehrin yerini işaretler.
Adından da anlaşılacağı gibi, yeri için temizlenen palmiye ormanlarının izleri (Hazezon Tamar, Palmiye ağacı açıklığı)
sıcak, nemli vadilerde ve üzüm bağları için harap teraslarda kireç taşıyla
kaplanmış olarak bulunmuştur.
Fakat Davut'un zamanının bereketi
gitmiştir ve değerli akarsular yalnızca leopar ve dağ keçisinin
musallat olduğu bir ormanı besler. Burası Engedi'nin
(yabani keçinin pınarı)
ve ovasıdır, küçük bir cennete dönüştürmek için sadece çalışkanlık ve özen isteyen bir yerdir. Burada Davut komşu vahşi doğadan kaçmıştır, şüphesiz derin geçitlerin ve engebeli tepelerin güvenliği ve ayrıca çeşmedeki ve akarsulardaki bol sudan etkilenmiştir. Saul ile olan buluşmasının pitoresk ve dokunaklı bölümü
burayı sonsuza dek unutulmaz kılmıştır. Çeşmenin etrafındaki kayalarda, mağara olabilecek birçok kazı vardır - kireçtaşının üzerindeki kör edici güneş ışığının parıltısından yeni gelen gözlerle içeriye bakan biri için gece kadar karanlık, ancak karanlığa alışmış gözlerle dışarıya bakan biri içinse parıldayan bir alacakaranlık tutan - Davut'un saklandığı ve Saul'un ağzında beklediği en içteki girintilerde. Anlatı, özet intikamın beklenmedik bir şekilde avuçlarına girdiği küçük grup arasındaki aceleci konuşmanın grafiksel bir resmini verir. Vahşi hizmetkarlar, böyle bir fırsatı kaçırmanın "baştan çıkarıcı bir takdir" olacağı yönündeki önerilerini fısıldadılar; ancak Davut'un daha asil doğası kişisel düşmanlığı bilmez ve bu ilk günlerde ne bir zulüm ne de kan arzusuyla lekelenmez. Ancak, gücünü gösterme ve neredeyse hoşgörüsünü sergileme cazibesine karşı koyamaz
karanlığın içinden gizlice geçip Saul'un uzun cüppesinin ucunu keserek. Bu, kolayca yapabileceği şeyle karşılaştırıldığında çok azdı: savunmasız bir şekilde çömelirken kalbine vurmak. Ama bu, kaba bir hakareti ileten kaba bir şakaydı ve doğasının hızla geri dönen asaleti, kupasıyla geri
tırmandığı anda onu utandırdı. Saul'un Rab'bin meshedilmişi olarak makamının kutsallığının onu alaydan kurtarması gerektiğini hissetti.
Kral, habersizce yoluna devam eder ve görünen o ki, adamlarını geri kazanamamışken, Davut, çetesini terk ettiğinde (aptalca nezaketinden dolayı çok sinirliydi) eski bir dostluk coşkusuna yenik düşer
ve yüksek sesle arkasından seslenir, keşfedilmeyi ve cömert duygusuyla yakalanmayı göze alır. Ardından gelen acıklı konuşma, trajik bir şekilde birbirine bağlı ve birbirlerine acı çektirmek için doğmuş iki adamın son derece karakteristik özelliğidir. Davut'un itirazı (1 Sam. xxiv. 9-15) asaletle, hala varlığını sürdüren yaralı sevgiyle, bilinçli doğrulukla, Tanrı'nın yargısına ciddi dindar bir şekilde başvurmayla doludur. Saul'a sitem dolu hiçbir söz söylemez, zayıf bir şekilde azarlamaz, somurtkan bir öfke duymaz, nefreti nefretle karşılamaz. Mutsuz krala adeta yalvarır, ancak ses tonunda onursuz veya zayıf hiçbir şey yoktur. Bütün, bu döneme atfettiğimiz mezmurlarla, çoğunlukla sözlü özdeşlik içeren, karşılıklılıklarla doludur. Bu mezmurlarda sık sık yakındığı iftiralar, kalbinin yalanlarla zehirlendiğini düşündüğü Saul'a söylediği ilk sözlerinin konusudur: "Bu yüzden insanların, 'İşte! Davut senin zararını istiyor' diyen sözlerini duyuyorsun." Mezmurlarda kesin bir şekilde yaptığı gibi, kralın düşmanlığını haklı çıkaracak her şeyden mutlak masumiyetini ileri sürer. "Elimde ne kötülük ne de suç var ve sana karşı günah işlemedim." Bu mezmurlarda kendini sık sık Engedi kayalıklarındaki keçiler gibi kovalanan vahşi bir yaratığa benzettiği için Saul'a, "Canımı almak için avlıyorsun" der. Ve yeryüzünün iftiralarından, yanlış anlamalarından ve zulümlerinden Tanrı'nın mükemmel mahkemesine yaptığı çağrı, her cümlesi mezmurlarında bulunabilen bir dille ifade edilmiştir. "Bu nedenle Rab,
yargıç olsun ve benimle senin aranda yargıç olsun, gör ve davamı savun,
ve beni elinden kurtar."

Mutsuz Saul yine gözyaşlarına boğulur. Kendisine özgü ve zayıflamış özdenetiminin çok önemli bir özelliği olan o ani
şiddetli duygu patlamasıyla, Davut'un cömert sabrını ve kendi davranışlarıyla olan tezatını fark eder. Bir an için,
her durumda, sanki bir şimşek çakması gibi, rakibini kral yapan kararnameye karşı direnirken yürüdüğü karanlık yolun çılgınca umutsuzluğunu görür ve tahta oturduğunda evini bağışlaması için onu bir yeminle bağlar. Resim, umutsuzluğunda kıvranan ve büyük bir korku yalnızlığında yaşayan zavallı yaralı ruh için korkunç düşünceler ve nazik bir acıma uyandırıyor, ancak bu yalnızlıktan eski asaletin kaçak parıltıları hala kırılıyor; ve böylece mahkum adam Gibeah'daki kasvetli inzivasına geri dönüyor ve Davut dağların ve vahşi doğanın özgür yaşamına.

VII.--SÜRGÜN--_DEVAMI_.

Mezmurlar'da Engedi'nin bu dönemine dair birçok yankı var. Belki de bunların en belirgin şekilde duyulabileni, neredeyse evrensel olarak Davut'un olduğu kabul edilen yedinci mezmurda bulunabilir, hatta Ewald bile genel görüşe katılıyor. Düzensiz bir kasidedir, çünkü başlıktaki Shiggaion'un anlamı budur ve kesik ritimleri ve ani geçişleriyle yazarının duygusuna tanıklık eder. Bunun sebebinin "Benyaminli Kuş'un sözleri" olduğu söylenir. Bu, bir İsrailli için özel bir isim olduğundan, bazı tarihi kişiler için alegorik bir tanım olduğu ve karakterini ifade ettiği varsayılmıştır. Bunu "zenci" olarak çevirebiliriz. Yahudi yorumcular, bunu Saul'un kendisine atıfta bulunmak olarak almışlardır, ancak mezmurun acı tonu, Davut'un sevmeyi hiç bırakmadığı adama karşı gösterdiği uzun süreli hoşgörünün aksine, bu varsayıma aykırıdır. Abşalom'un önünden kaçarken küfürlü diliyle kendisini kuduz bir öfkeyle lanetleyen Benyaminli Şimei de düşünülmüştür, ancak daha önceki tarihle örtüşen noktalar, bu referansı savunulabilir kılmak için çok fazladır. "Siyah" Kuş'un, Davut'un krala şikayette bulunduğunu gördüğümüz iftiracılar arasında göze çarpan Saul'un kabilesinden biri olduğunu varsaymak daha iyi görünüyor. Ve eğer öyleyse, Saul'un zulmünde mezmurun şimdiki kadar doğal bir şekilde uyuşacağı başka bir dönem yoktur. Ana düşünceleri, kendisi ve Saul'un ıssız bir tepenin yamacında yüz yüze durduğunda hevesli çağrısında tutkuyla döktüğü düşüncelerdir. Bunlar şiirin daha yüksek bir tonunda ifade edilmiştir
aslında, ancak tek fark budur; ancak birkaç sözlü
tesadüf ve hikayeye en azından bir atıf vardır ki bunlar tarihi önemli ölçüde kesin olarak belirler.

Bunda, mezmur yazarının ruhunun güçlü duygunun zemin dalgasıyla kabardığını ve çeşitli duyguların ardışık dalgalarına bölündüğünü görüyoruz--ilk olarak
(ayetler 1, 2) korkuyla güvenin harmanlandığı, düşmanın, bu erken mezmurlarda sıklıkla görüldüğü gibi, avının etini parçalayan ve kemiklerini kıran bir aslan olarak resmedildiği ve Tanrı'ya sığınmanın, aynı dönemdeki mezmurlarda da sıklıkla görülen grafik bir sözcükle anlatıldığı (xi. 1; lvii. 1, vb.). Sonra hızlı bir dönüşle, aceleci sözlerle, hislerle kırılmış ve "bu" demekten daha fazla konuşmayacağı iftiralardan öfkeyle uzaklaşarak, masumiyetinin tutkulu protestosu gelir.

(3) Yehova, Tanrım! Eğer bunu yaptıysam--
Ellerimde kötülük varsa--

(4) Eğer benimle barış içinde olana kötülük yaptıysam--
Evet, sebepsiz yere düşmanım olan kişiyi kurtardım--

(5) Düşman ruhumu takip etsin ve onu ele geçirsin,
Hayatımı yere sersin,
Ve şanım toz içinde kalsın!

Bütün bunlar, Saul'a söylediği şu sözlerle ne kadar da dikkat çekici bir şekilde örtüşüyor: "Elimde ne kötülük ne de suç var, ... ama sen ruhumu almak için avlıyorsun" (1 Sam. xxiv. 11); ve anlatıda, dört ayette altı kez geçen "elim" ifadesinin tekil tekrarı ne kadar da güçlü hale geliyor.
Ayetteki tuhaf bir şekilde ani giriş. Maddenin 4. maddesi, "Sebepsiz yere düşmanım olan kişiyi teslim ettim", dilbilgisi yapısını tamamen bozan, en iyi şekilde Davut'un zihninin hala ellerini Saul'un kanıyla lekeleme isteğiyle dolu olduğunu ve bunu yenmek için sarf ettiği çabanın canlı bir şekilde farkında olduğunu varsayarak açıklanabilir. Ve Tanrısı Yehova'ya hitap etmeye cesaret ettiği ciddi yıkım çağrısı, avcıların önünde kaçak olarak kendisinin tanıdık figürünü içerir, bu daha önce alıntılanan kelimelerde bulunur ve burada olduğu gibi temiz eller iddiasıyla doğrudan bağlantılıdır.

Ardından, başka bir ani dönüşle, Tanrı'ya davasını yargılaması için şiddetli bir haykırış gelir; kendi bireysel durumu, üç veya dört geniş hızlı vuruşla büyük bir güçle resmedilen dünya çapında bir yargı düşüncesinde erir.

(6) Benim için uyan - Yargıyı sen emrettin.

(7) Milletler topluluğu Senin etrafında dursun,
Ve sen onun üstünde, yücelerde geri dön.

(8) Yehova milletleri yargılayacaktır.
Ya Yehova, beni adaletime ve
içimdeki dürüstlüğüme göre yargıla!

Tanrı'nın yargısının her küçük eylemi nihai dünya yargısıyla bağlantılıdır, onun bir kehanetidir, ilke olarak onunla birdir; ve
Sonunda herkesin evrensel Yargıcı olarak bilinecek olan O,
o zamana kadar hizmetkarlarının davasını
çözümsüz ve haykırışlarını
duyulmamış bırakamaz. Mezmur yazarı, kendi tarihi tarafından yargısal amaçlar için tüm dünyaya İlahi bir tezahürün gerçeğini daha yoğun bir şekilde fark etmeye yönlendirilir ve peygamberlik
dudağı, onun ciddiyetlerini kendi kurtuluşunun en kesin teminatı olarak resmeder. O, toplanmış milletleri Yargıç'ın önünde sessizce dururken ve Muzaffer Tanrı'yı, daha önce olduğu yerde, güçlü kalabalığın başlarının üzerinde, yüce bir şekilde yükselirken görür (Mezmurlar lxviii. 19). Bu vizyona olan inançla ve Tanrı milletleri yargılayacağı için, kendisi için iyiliğin kötülüğe karşı nihai zaferinin beklentisini çağırır ve doğruluğuna göre muamele edilmesini ister. Zorluk bulma konusundaki en umutsuz kararlılık dışında hiçbir şey bu tür sözleri zorluğa dönüştüremez. Davut tüm karakterinden veya hayatından değil, belirli bir konudaki, yani Saul ile olan ilişkisindeki davranışından bahsediyor. Tanrı'nın haklı çıkarması için çağırdığı doğru dürüstlük, genel günahsızlık veya Tanrı'nın yasasına içsel uyum değil, haksız düşmanına karşı tüm davranışlarındaki kusursuzluğudur. Tanrı'nın onu yargılaması için ettiği dua, Saul ile arasındaki tartışmayı, İlahi bir hakemlik aracılığıyla çözmesi gereken, sık sık tekrarladığı kurtuluş
nidasıyla açıkça aynıdır. Mezmurdaki tüm pasaj, tüm lirik aniliği ve yüce imgeleriyle, daha önce alıntılanan, Tanrı'nın aralarında yargılaması ve Davut'u Saul'un elinden kurtarmasıyla ilgili Saul'a söylediği sözlerde çok belirgin bulduğumuz aynı düşüncenin ifadesidir. Bu paralellik, yalnızca mezmurdaki şiirin düzyazı çevirisi olarak değil, onu yanlış anlaşılma olasılığının ötesinde açıklayarak, aynı zamanda ikincisine atadığımız tarihi güçlü bir şekilde doğrulayarak öğreticidir. Mezmurun ani bağlantısız temalarının, tarihi kitapların itirazında kullanılan argümanların _tamamını_ bu kadar kesin bir şekilde yankılaması ve ayrıca bunlara sözlü benzerlikler ve tarihi göndermeler sunması neredeyse düşünülemezdir, ancak aynı dönemden değilse ve dolayısıyla "yabani keçinin pınarı"nın yanında engebeli kayalıklar arasında gizlenen kaçakların zihnine bir giriş değilse. Bu açıdan mezmurun geri kalanı çok çarpıcı ve anlamlıdır. İçinde iki ana düşünce vardır - Tanrı'nın bu hayatta kötülüğü cezalandırması ve tüm günahların doğasında bulunan kendini yok etme düşüncesi; ve bunlar, mezmur yazarının derin duygusunu ve zulüm günlerinde bu tür fikirlere aşinalığını aynı anda doğrulayacak kadar olağanüstü bir enerjiyle ifade edilmiştir. Ayrıca, dilin tüm kişisel referanslardan dikkatlice arındırılmış olması da dikkat çekicidir; O, İlahi hükümetin büyük bir yasasının tefekkürüne yükseldi ve o
yükseklikte, iftiraları ve zulümleri onu Tanrı'ya
sürükleyen düşmanlar önemsizleşti.

Ne muhteşem bir cesaretle, Yargıç Tanrı'yı ​​yıkım zırhıyla
ken resmediyor!

(11) Tanrı adil bir Yargıçtır,
Ve her gün öfkeli bir Tanrı'dır.

(12) Eğer o (_yani_, kötülük yapan) dönmezse, Kılıcını biler,
Yayını gerdi ve hazırladı.

(13) Ve onun için ölüm silahları hazırladı,
Oklarını alev alev oklar yaptı.

Kesinlikle hiçbir şiirde bu muazzam
görüntüden daha görkemli bir şey yoktur, bu kadar az keski darbesiyle
vurulmuş ve gerçek olduğu kadar
büyüktür. Temsil, gelecekteki bir cezanın değil, mevcut bir İlahi Takdir tarafından yönlendirilen hayatın gerçeklerine uygulanır, Davut burada düşünüyor. Bu gerçekler arasında Tanrı'ya karşı inatçı düşmanlığa düşen ceza da vardır. Modern düşünce biçimleri bu tür temsillerden kaçınır; ancak dünyanın tüm tarihi, onların gerçekliğinin teyidiyle doludur - yalnızca Davut'un Tanrı'nın alevli okları dediği, insanların "kötülüğün doğal sonuçları" dediği şey. Mesih'teki Tanrı'nın daha sonraki vahyi, burada tüm cezaların disiplin edici karakterini daha fazla öne çıkarır, ancak daha önceki vahyin Tanrı'nın gerçeğini, kötülüğe karşı ebedi muhalefet ve kötülükten kaçınma içinde olan adil bir Yargıç olarak kavradığı yoğunluktan zerre kadar kaçınmaz. İçsel gözünün önünde alev alev yanan o ciddi resimle, peygamber-mezmur yazarı, bu ışık silahlarının yükünü taşımak zorunda olan kötülük yapan kişiye bakmak için döner. Bizi kendisiyle birlikte bakmaya çağırarak
"İşte!" bu dönemin mezmurlarında sıkça görülen bir imgeyle kaderini anlatır ve vahşi yaratıklar arasında çölde dolaşan ve bazen onlar için kazılmış tuzaklara
tökezleyen bir adamın dudaklarında çok doğaldır: "Bir çukur kazdı ve onu oydu ve
yaptığı
kuyuya
düştü." Kazdığı ufalanan toprak,
attığı her kürekle
kenardaki ayaklarını daha da tehlikeli hale getirir ve sonunda, çok çalışırken
düşer. Bu,
tüm ulusların atasözlerinde söylenen ve burada Davut tarafından hayattan alınmış bir figürle ifade edilen inançtır - tüm günahların kendi mezarını
kazdığı ve kendini yok ettiği inancı. Mezmur, günahın kendi cezasını harekete geçirdiği bu otomatik eylemin disiplin amaçlı olduğu, böylece Tanrı'nın oklarının şifa için
yaraladığı ve zırhının acı çekene karşıymış gibi görünse bile
gerçekten kuşanıldığı daha derin gerçeği ilan etmez. Ancak bu gerçeğin Eski Ahit'in tüm intikam doktrininin altında yattığını ve Davut'un mezmurlarının çoğunda açıkça görüldüğünü göstermek zor olmayacaktır. Mevcut mezmurda avlanan avın kurtuluşu, şaşkın avcının kendi tuzağına düşmesinin sonu olarak düşünülür ve bunun ötesinde mezmur yazarının düşünceleri seyahat etmez. Kendi güvenliği, Tanrı'nın yargısına başvurmasının
boşa gitmeyeceğine dair kesinlik, zihnini doldurur; ve düşmanının kaderini daha fazla takip etmeden, bu gürültülü ve çeşitli duygu şarkısını sakin bir güvenle ve zaten başarılmış bir kurtuluş için şükran yeminiyle kapatır:

(17) Yehova'ya doğruluğuna göre şükredeceğim,
Ve Yehova'nın adını söyleyeceğim, En Yüce.

Belki de bu döneme en iyi atıfta bulunan başka bir mezmur (lvii.) daha var. Başlığa göre, Davut'un
"mağarada Saul'dan kaçtığı" zamana aittir. Bu, elbette, Adullam veya Engedi'den herhangi biri için geçerli olabilir ve her ikisi için de iddia edilecek kesin bir şey yoktur; ancak vii. mezmurla bir veya iki benzerlik, dengeyi
sonraki döneme doğru eğmektedir.

Bu benzerlikler, düşmanlarının aslan olarak tanımlanması (vii. 2;
lvii. 4); kendi tuzaklarına düşmelerinin imgesi (vii. 15; lvii. 6); "ruhum" için "onurum" veya "şan" ifadesinin kullanılması (vii. 5;
lvii. 8--orijinaldeki aynı kelime); Tanrı'nın "En Yüce" olarak adlandırılması
(vii. 17; lvii. 2), Davut mezmurlarında yalnızca iki kez geçen bir ifade (ix. 2; xxi. 7); birinin merkezini ve sonunu oluşturan dilekçe, "Sen
yüceltil, ey Tanrı, göklerin üstünde" (lvii. 5, 11) ile diğerinin en vurgulu arzusu olan "Kalk, ey Rab, uyan, ... kendini benim için
yükselt" (vii. 6) arasındaki anlamsal paralellik. İngilizce versiyonumuzda korunmayan bir diğer benzerlik, her ikisinde de nadir bir şiirsel kelimenin kullanılmasıdır,
bu kelime aslen "tamamlamak" anlamına gelir ve bu nedenle doğal olarak "mükemmelleştirmek" ve "son vermek" gibi ikincil anlamlara sahip olur. Söz konusu kelime Eski Ahit'te sadece beş kez ve her zaman mezmurlarda geçer. Bunlardan dördü Davut'a atfedilen ilahilerdedir, bunlardan ikisi (lvii. 2), "Benim için her şeyi yapan Tanrı" ve (vii. 9), "Kötülerin kötülüğü _son bulsun_." Aynı tuhaf kelimenin bu kadar farklı iki bağlantıda kullanılması, o zamanlar, dediğimiz gibi, "aklından geçtiğini" gösteriyor gibi görünüyor ve belki de her iki mezmurun da aynı anda yazılmış olduğu varsayımı, her ikisinde de aynı uygulamayla kullanılmasından daha güçlüdür.

Bu erken mezmurların karakteristik özelliği, şu anda ilahinin oluştuğu her iki bölümü de kapatan bir nakaratın
(lvi. ve lix. ile karşılaştırın) bulunmasıdır. Bunlardan ilki (1-5) dua dolu bir güveni solumaktadır ve buradan kuşatıcı tehlikeleri tarif etmeye geçer; ikincisi bu sırayı tersine çevirir ve tehlikeler ve sıkıntılarla başlayarak zafer kazanılmış gibi
çınlayan bir neşe ve zafere yükselir. Mezmur yazarının ruhunu Tanrı'ya güvenle bağlaması, Engedi'deki koşullarıyla bağlantılı olabilecek bir imgeyle ifade edilir: "Ruhum Sana sığındı." İngilizce versiyon anlam açısından doğrudur, ancak "güvenir" ifadesini çevirerek güzel metaforu ortadan kaldırır. Fiilin gerçek anlamı "bir sığınağa kaçmak"tır ve buradaki kullanımı, sonsuz tepeler arasındaki güvenli sığınağını ruhunun Tanrı'da bulduğu güvenli saklanma yerine benzeten hayal gücünün şiirsel oyunundan kaynaklanıyor olabilir. Benzer bir benzetme, mezmur yazarının hafızasında yüzen ve Musa'nın kadim şarkısında geçen
ifadenin en erken kullanımında da görülür
(Tesniye xxxii.). Kırk yıllık gezintilerin manzarası bu kasideyi
dikkat çekici bir şekilde renklendirir ve Tanrı'nın isminin "Kaya" olarak sık sık tekrarlanmasını açıklar.
Bunda sahte tanrılardan da bahsedilir,
"Sığındıkları kaya" gibi, metafor burada eksiksiz olarak görünür (ayet 37). Mezmurumuz, aynı saygıdeğer ilahinin başka bir bölümüne daha fazla gönderme içeren sözlerle devam ediyor, "Ve kanatlarının gölgesine sığınacağım", bu da bize Tanrı'nın İsrail'e olan ilgisinin, kartalın güçlü kanatları üzerinde yavrularını taşıması (ayet 11) gibi büyük imgesini hatırlatıyor ve daha da harika olan, eski figürdeki tüm korkunç ve sert olan şeylerin şefkate yumuşatıldığı ve ana kartalın vahşi şefkati yerine, tavuklarını kanatlarının altına toplayan tavuğun Mesih'teki Tanrı'nın kuluçkaya yatan sevgisinin ve annelikten daha fazla kaygısının örneği haline geldiği sözlere işaret ediyor. Davut'un mezmurlarından önceki figürün tek örneğinin, Davut'un atası Ruth'un tatlı kahramanlığını anlatan zarif idyl olduğunu da unutamayız. Ruth'un nazik ve evsiz başı üzerinde "İsrail'in Tanrısı Rab tarafından sana tam bir ödül verilsin, onun kanatları altında güvenebilirsin" (Rut ii. 12) duası okunmuştur. Belki de bu cümlede, fiilde şüphesiz yatan benzetmenin bir uzantısını da görebiliriz ve kaçak üzerinde devasa bir çift kanat gibi kemer oluşturan güçlü "mağaranın kenarlarını" düşünebiliriz. Bu kanatlar altında sıcak ve kuru bir şekilde yuvalanırken, kısa ömürlü fırtına kayalar arasında kükrer. Bu, tehdit edici kötülükler geçene kadar onun gerçek savunması olan geniş kanatçığın bir türüdür. Geçmişte ruhunu Tanrı'ya saklamıştır, ancak geçmişteki hiçbir inanç eylemi şimdiki sıkıntılar için işe yaramaz. Sürekli olarak yenilenmesi gerekir. Geçmişteki kurtuluşlar, şimdiki güveni daha kolay hale getirmelidir; ve daha önceki tüm güven egzersizlerinin gerçek kullanımı, sık sık kanıtladığımız yardıma
hâlâ güveneceğimiz kararlılığa hazırlanmak içindir. "Sana
güvendim" ifadesi her zaman "Ve kanatlarının gölgesine
güveneceğim" ifadesiyle takip edilmelidir.

Mezmur yazarı, kararlılığını yerine getirmeye devam eder. Dua ederek Tanrı'ya sığınır, tüm yaratıkların ve koşulların üzerindeki mutlak yüceliği umudunun temelidir, sadık kudreti tasarımını gerçekleştirecek ve hizmetkarının kaderini tamamlayacaktır. "En Yüce Tanrı'ya; (amacını) benim için mükemmelleştiren Tanrı'ya sesleneceğim." Ve sonra kesin umut ruhunda parlar ve fırtına bulutları her zamanki gibi alçak ve siyah asılı kalsa da, ışıkla
dokunmuşlardır. "O, gökten gönderecek ve beni kurtaracak." Fakat bu mutlu kesinlik onun üzerine
dalarken bile, inancın
her zaman
gizlediği
çatışan korkular güçlerini yeniden ortaya koyar ve
cümlenin akışını bozarak içeri
girer, ki bu da sert yapısıyla rahatsız edici düşüncelerin ani
patlamasını gösterir. "Beni
yutmak isteyen
bana
suçlar." Bu iki kelimelik acı haykırışıyla--bir beyitin ortasında, muhtemelen eşlik için müzikal bir yönlendirme olan "Selah"ın
çok
alışılmadık bir şekilde
geçmesiyle uzar--ruhunun üzerinde bir dehşet dalgası
yaşar; fakat gücü kısa sürede tükenir ve bir an için
üzerinde yuvarlandığı umut, etrafında dalgaların boşuna
vurduğu sütunlu bir ışık gibi kırık su püskürmesinden yükselir. "Tanrı
merhametini ve gerçeğini gönderecektir"--Onu çağıran herkese yaklaşan o iki beyaz cübbeli elçi. Sonra kırık kelimelerle, gerçek çevirisi oldukça şüpheli olan, onun tehlikesinin yenilenmiş bir resmi gelir:

(4) Ruhumla - aslanların arasında yatacağım. Yiyiciler insan oğulları;
Dişleri bir mızrak ve ok,
Dilleri ise keskin bir kılıç

Mezmur yazarı yapıyı kesmiş ve cümleyi başladığı gibi bitirmek yerine, "ruhum"dan sonra gelmesi gereken üçüncü kişi yerine birinci kişiyi koymuş gibi görünüyor.
Bu parçalı yapı, ruhun çalkantısını ifade eder. Birinci cümledeki "aslanların" düşmanlarının bir tanımı olarak kabul edilip edilmeyeceği bir soru olabilir,
sonra metafor kullanılmadan yiyici (veya "ateş püskürten") insan oğulları olarak bahsedilir ve kelimeleri mızrak ve kılıç gibi kesip yaralayanlardır. Bu dönemin diğer mezmurlarının benzetmesi, kelimelerin böyle anlaşılmasını destekler. Ancak,
diğer taraftan, Delitzsch ve diğerlerinin tercih ettiği referans büyük bir güzellik sunar. Bu yoruma göre, vahşi uçurumlar arasındaki kaçak, sakin bir güvenle gece uykusuna hazırlanır ve mağaranın içine uzanırken, barınağı olabilecek vahşi hayvanlar dışarıda dolaşır, kendilerini daha vahşi "insan oğulları" arasında olduğundan daha güvende hissederler, nefretleri onlarınkinden bile daha keskindir. Ve sonra mezmurun bu bölümü şu nakaratla sona erer: "Ey Tanrı, göklerin üstünde yücel: Senin şanın tüm yeryüzünün üstünde olsun." Tanrı'nın kudretini göstermesi ve hizmetkarını kurtararak ismini yüceltmesi için bir dua. Ne yüce bir inanç ki, davası Tanrı'nın davasıydı, İlahi onurun onun güvenliğiyle ilgiliydi, Tanrı'nın övgüsünü tüm dünyaya duyurmak için seçilmiş bir araçtı! - ve kendi kurtuluşu için dua ederken bile, bunu kişisel olarak kendisini etkilemekten ziyade Tanrı'nın yüceltilmesi olarak düşünmesi ne büyük bir kendini unutuştu!

İkinci bölüm, birincisinin kapanış esintisini sürdürüyor ve
düşmanlarının komplolarını, kendilerinin düştükleri çukurun tanıdık metaforuyla anlatıyor. Bu ilahi
Nemesis'in kötülük yapanlar üzerindeki tefekkürü, mezmurun son bulduğu büyük şükran patlamasına kadar götürür--

(7) Kalbim sabit, ey Tanrım! Kalbim sabit!
Şarkı söyleyeceğim ve arp çalacağım.[K]

(8) Uyan, şanım! Uyan psalterium ve arp![L]
Şafağı uyandıracağım.

[K] Uygun bir şekilde, "müzik eşliğinde şarkı söylemek."

[L] İki tür telli çalgı, aralarındaki fark çok belirsizdir.

Eğer ilk bölüm güvenin akşam şarkısı olarak kabul edilebilirse,
bu şükran sabah ilahisidir. Aslanlar arasında huzur içinde yatar; övgü için uyanır. Ruhunu uykudan uyanmaya çağırır;
harpının akorlarını, uyuyan şafağı odasından uyandırmak için çağırır. Kendisinden daha güçlü biri gibi, gün doğmadan çok önce uyanacak ve tüm gezintilerinde yoldaşı olan kaba lirin net notaları, sabahı sessiz konuşmasını O'nun övgüsüne eklemeye çağıracaktır. Ancak daha da yüce bir düşünce ona ilham verir. Bu avlanan yalnız kişi, sadece kurtuluşunun kesin olduğunu bilmekle kalmaz, aynı zamanda dünya çapında bir mesleğin bilincine de sahiptir ve kederinin ve güveninin hikayesinin, ilahilerinin müziğiyle birlikte dünyaya ait olduğunu ve kendi neslinin ve kendi ülkesinin engellerini aşarak tüm dünyaya akacağını öngörür.

(9) Halklar arasında Seni öveceğim, ey Rab,
Milletler arasında Sana çenk çalacağım.

(10) Çünkü göklere kadar merhametin,
Bulutlara kadar gerçeğin.

Geleceğinden emin olduğu (ayet 3) Tanrı'nın bu iki güçlü elçisi, kurtuluşunda sınırsız ve tüm yaratılışı dolduracak şekilde kendilerini gösterecekler. Onlar, dünya çapındaki övgüsünün teması olacaklar. Ve sonra nakaratın tekrarlanmasıyla ilahi tekrar yakarışa döner ve Tanrı'nın yanıtlamaktan
memnun olana kadar sessizce beklemeye dönüşür. Böylece çölde gizlenen yalnız kaçakların umutları muzaffer oldu; böyle parlak vizyonlar çorak yerleri doldurdu ve çölü gül gibi sevindirip çiçek açtırdı.

cxlii. ayrıca, başlığa göre, mağara ilahilerinden biridir. Ancak, mezmurlar kitabının son kitabındaki (s. 138-144) sözde Davut
kompozisyonlarının tamamına, yerlerinden ve sadece yedi tane olmalarından ve ayrıca bazı durumlarda üslup ve karakterlerinden dolayı önemli şüpheler
duyulmaktadır. Bunlar muhtemelen Davut'un tarzındaki
daha sonraki ilahilerdir. Söz konusu ilahi, ele aldığımız ilahilerle ton olarak örtüşmektedir. Aynı derin ıssızlık ve yalnızlık bilincini yansıtır: "Ruhum içimde karardı;" "Sığınacak yerim yok, ruhumu kimse umursamıyor." Tanrı'ya olan kişisel güven ve sevginin aynı şevkiyle parlar ki bu, onun yalnızlığından ve çaresizliğinden kaynaklanır: "Sana yakarıyorum, ey Yehova! Yaşayanlar diyarında sığınağım ve payımsın diyorum." Aynı güvenle ve kurtuluşunun tüm doğruları ilgilendirdiği aynı inançla zafer kazanır: "Onlar
_bende taç giyecekler_, çünkü Sen bana cömertçe davrandın;" çünkü
bu, bizim versiyonda "çevremi kuşat" olarak çevrilen kelimenin gerçek anlamı gibi görünüyor; buradaki fikir, Tanrı'nın mezmur yazarına olan merhametinin, Tanrı'nın cömertliğinin öyküsünü bir ziyafet için taç gibi alınlarına bağlayacak olan tüm hizmetkarları için bir şenlik sevinci kaynağı olacağıdır.

VIII.--SÜRGÜN--_DEVAMI_.

Bu ciltteki amacımız eksiksiz bir biyografi olmadığı için, sürgünün sonraki bölümlerine değinmemize gerek kalmayacaktır, zira mezmurlarda bunlara pek az atıf vardır. Abigail'in zarif varlığı ve "gümüş hızındaki öğütlerinin en ince akışı" David'in gergin ruhunu yatıştıran ve onu ipek bir tasmada olduğu gibi hemen esir alan o zarif bölümünü bile geçmeliyiz. Hikayede eski dünya yollarının bir anlık görüntüsü, kırkıcıların kaba neşesi, Davut'un küçük gücünün sağlandığı türden bir kara postanın ipucu, Nabal'ın hırlayan mizahı ve gevezeliği, Davut'un ateşli öfkesinin şiddetli parıltısı, çobanların haydutların nezaketine ve onuruna olan övgüsü, zarif hanımla yapılan kırsal alay, en son olarak da toplantının görkemli nezaketi, sakin ve bilgece sözleri - dalkavukluk değil, ama böyle dudaklardan duymak en hoş refah tahminleriyle dolu; azarlama değil, ama Tanrı'nın meshedilmiş kişisel intikamının ne kadar değersiz olduğunu en güçlü ışıkta ortaya koyuyor; kölece değil, ama yine de onun üzerindeki mutlak gücünü hassas dokunuşlarla fark ediyor; aşağılık değil, ama yine de yalvarışla dolu - Davut'un açık sözlü doğasının ve hassas kalbinin tüm öfkesini süpüren hızlı tepkisi;
Onu ona ve onun bilgeliğine dua etmeye ve "_seni_ incitmekten" alıkonduğu için minnettarlığa iten
tomurcuklanan sevgi tohumu ve mutlu birlikteliklerindeki dramatik yakınlık, hepsi Kutsal Yazıların birçok harika şiirinin en büyüleyici olanlarından birini oluşturur, hepsi sevginin nefesiyle
kokulu ve ölmeyen gençlikle
tazedir. Hikaye
yaşamaktadır--ah! Kelimeler kaydettikleri zavallı dünyevi
duygulardan ne kadar daha uzun süre dayanır!

Zif'in adamları tarafından ikinci bir ihanetten ve Saul'la ikinci bir karşılaşmadan sonra--son karşılaşmaları--mahkum adamın ondan duayla ve isteksiz dudaklarında zafer kehanetleriyle ayrılmasından sonra, Davut'un inlerde ve mağaralarda bitmek bilmeyen gizlice dolaşmasından dolayı umutsuzluğa sürüklendiği ve sınırda kendini daha fazla korumak ve Saul'un uyanıklığından kaçmak için
hiçbir umut görmediği anlaşılıyor. Muhtemelen Nabal'dan başkaları, vahşi çöl kabilelerine maruz kalan pastoral bölgeler adına tuttuğu gönüllü polis için ona ödeme yapmaya yanaşmadı. Her durumda, bir kez daha Filistin topraklarına daldı ve kendini ve adamlarını Gath Kralı'nın hizmetine sundu. Teklif kabul edilince, küçük Ziklag kasabası onlara tahsis edildi ve bir yıl dört ay boyunca evleri oldu.

Bu karşılaştırmalı güvenlik dönemine bir mezmurun ait olduğu varsayıldı - xxxi., ton ve belirli ifadelerle koşullarla çok iyi örtüşüyor. Aynı dönemdeki diğerleriyle birçok benzerliği var ki bunları daha önce ele aldık - örneğin, Tanrı'nın kayası figürü
(ayet 3), düşmanlarının onun için
döşediği ağ (ayet 4),
onların iftira ve karalamalarına yapılan göndermeler (ayet 13, 18), Tanrı'da güvenli bir şekilde saklanması (ayet 20: xxvii. 5; lvii. 1; xvii. 8, vb. ile karşılaştırın)
ve ayet 24'ün mezmur xxvii'nin kapanış sözcükleriyle yakın sözcük benzerliği. Ancak, Ziklag'daki Davut'un pozisyonuna işaret ettiği düşünülen referans, biraz dikkat çekici olan şu sözlerde (ayet 21) yer almaktadır: "Rab mübarek olsun, çünkü bana güçlü bir şehirde
harika sevgi dolu şefkatini gösterdi." Elbette, ifade
sadece İlahi korumanın duvarları ve savunmaları için grafik bir figür olabilir, aslında genellikle böyle anlaşıldığı gibi. Ancak Tanrı'nın kapsayıcı sığınağının genel fikri, bir önceki ayetin muhteşem imgeleminde, O'nun hizmetkarlarını sakladığı ve koruduğu
gizli varlığın
sırı olan çadır olarak ortaya konmuştur. Ve söz konusu ifadenin, coşkulu bir övgü ve şükran patlamasıyla tanıtıldığı şekliyle, o kadar vurgulu ve tuhaf görünüyor ki, mezmur yazarının başına yakın zamanda gelen bir olayda tarihsel bir temel varsayımını doğal olmayan bir şey yapmıyor. Hayatın hiçbir dönemi, Ziklag'da kaldığı on altı ay kadar böyle bir gerekliliğe karşılık gelmeyecektir. Bu süre zarfında Saul'dan tamamen
korkmuş ve sığındığı Gath Kralı'nın gözünde yüksek bir itibar kazanmıştır. Sürekli endişeler ve telaşlı kaçışlarla dolu bir hayata uzun süredir alışmış olan avlanan sürgün için yerleşik bir evin sessizliğinin çok tatlı olduğuna ve güneydeki vahşi doğadaki küçük kasabanın kaba surlarının ardında, savunmasız inlerine ve kayalar arasındaki gizlenme yerlerine harika bir tezat oluşturan güvenlik olduğuna inanabiliriz. Gözleri, uyanık huzursuzluğunu
kaybedecek ve silahlarını bir kenara bırakıp, evlerini etraflarına toplamak ve yabancı bir ülkede olsalar bile, yine de huzurlu alışkanlıkların ve sakin kullanımın mutluluğunu ve kırık hayatlarını iyileştirme alışkanlığını hissedebileceklerdir. O halde, böyle minnettar bir övgünün liderin dudaklarından dökülmesine şaşmamalı! Bu müstahkem
şehirdeki meskeni İlahi merhametin bir mucizesinin sonucu olarak görmesine şaşmamalı! Bu sevgi dolu nezaket harikasından önce gelen titrek umutsuzluğu, Saul ile son görüşmesinden sonra ruhunu saran ve Filistin topraklarına kaçmasına yol açan umutsuzluk dalgasını hemen hatırlatan bir dille anlatıyor: "Ve Davut yüreğinde şöyle dedi, Ben bir gün Saul'un eliyle yok olacağım" (1 Sam. xxvii. 1). Bu, şiir ve düzyazı arasındaki farka izin verildiğinde, güçlü şehrin mutlu huzurundan hemen önce ruhunu gölgeleyen düşünceleri tarif ederken mezmurla ne kadar da örtüşüyor - "Acelemle söyledim, [M] gözlerinin önünden koptum;
yine de yakarış sesimi duydun" (ayet 22). Ve her zamanki gibi, kendi bireysel deneyiminden, Tanrı'nın çocuklarına olan ilgisiyle ilgili büyük gerçeklere yükselerek, bunların keşfi onun için kişisel güvenliğinden bile daha değerliydi, her zaman olduğu gibi, hayatının ve hikayesinin Tanrı'nın tüm hanesine ait olduğu bilinciyle dolu, neşeli bir yakarışla haykırıyor - (23) Ey Yehova'yı sevin, O'nun tüm sevdikleri!
Sadık olanı Yehova korur,
Ve kibirli olanı bol bol ödüllendirir. (24) Cesaret! Ve yüreğiniz güçlü olsun,
Hepiniz Yehova'yı bekleyenler!

[M] Karmaşa (Perowne), güvensizlik (Delitzsch), ıstırap (Ewald),
tedirginlik (Calvin). Kelimenin tam anlamıyla ileri geri sallanmak ve bu nedenle herhangi bir duyguyla, özellikle korkuyla,
harekete geçmek;
ve sonra, belki de dehşet içinde kaçmak anlamına gelir.

Güvenilir sözlerde yanan Yehova'ya kişisel bağlılığın parıltısı son derece karakteristiktir.
Yeni Ahit'in, Tanrı ile dindar ruh arasındaki tüm ilişkileri tek bir sevgi bağına indirgemedeki son öğretisini önceden haber verir. "Onu seviyoruz çünkü O önce bizi sevdi," der Yuhanna. Ve Davut da aynı anlayışa sahiptir ki her şeyin temeli Tanrı'nın kalbinden gelen sevginin dışarı çıkmasıdır ve bu sevgiyi arayanların ihtiyaç duyduğu tek karşılık, kalbimizde kendi İlahi sesinin yankısının uyanmasıdır. Sevgi sevgiyi doğurur; sevgi sevgi arar; sevgi sevgide dinlenir. İnancımız O'nun sadakatine,
emrine itaatimize, O'nun yüceliğine olan saygımıza karşılık gelir; ama sevgimiz O'nunkine benzer, hayatını ondan alır. Bu yüzden tek bir öğüt "Rab'bi sev"dir ve temeli o isimde yatar - "O'nun
sevdikleri" - O'nun sevgi dolu şefkatini gösterdiği kişiler (ayet 21).

Son sözler bize mezmur xxvii'nin son ayetini hatırlatır. Bunlar ondan açıkça alıntılanmıştır, ancak orada cesarete olan yüreklendirmenin kendi ruhuna, burada ise "Rab'bi bekleyen herkese" hitap ettiği değişiklikle. Benzerlik her iki mezmurun da aynı döneme atıfta bulunduğunu doğrularken, fark onun koşullarındaki değişime uygundur
Adullam'daki kalışı gibi nispeten tehlikeli bir dönemden Ziklag'daki ikametgahı gibi daha güvenli bir döneme. Aynı kişiler, 
Rab'bin sevgi dolu şefkatine ortak oldukları için O'nu sevmeye çağrıldılar, şimdi cesarete ve erkekçe bir ruh sağlamlığına çağrıldılar, çünkü umutları Yehova'ya sabitlendi. Düşüncenin ilerlemesi 
önemli ve açıktır. Bize olan sevgisinin bilincinde olan Tanrı'ya olan sevgi, gerçek zırhtır. "Sevgide korku yoktur." Onunla dolu kalp, dışsal felaketlerin baskısına direnmek için güçlüdür,
boş kalp ise vahşi kış denizinde dümensiz sürüklenen buzdağlarının
çarpışmasıyla ıssız bir gemi gibi ezilir. Sevgi de umudun koşuludur.
İkincisinin sabrı ve beklentisi, birincisinin tatlılığının şimdiki meyvesinden gelmelidir. Bu güzel kız kardeşlerden Sevgi, daha büyük olduğu kadar daha yaşlıdır; Umut'un çapasını
döküldüğü zengin metali ve onu tutan güçlü ipleri elinde taşıyan odur; Onun deneyimi
kardeşinin belirsiz mesafeyi boyadığı tüm renkleri sağlar;
ve o, diğerinin gelecekten emin olmasını sağlayan ve
olmayan şeyleri varmış gibi görmesini sağlayan kişidir.
Rab'bi sevmek, Rab'be umut bağlamanın tek ve en önemli yoludur. Mezmur yazarı da bunu kendisi için bulmuştu. Sürgündeki değişken, tehlikeli yıllarında, umudun yalnız yolunda parladığı
parlaklığın, daha fazla veya daha az dışsal güvenliğin tesadüfüne değil, kalbindeki sevginin berrak alevinin enerjisine bağlı olduğunu öğrenmişti. Onun için
boşuna değildi denemeleri, o zengin hazineyi fırtınalı dalgalarından ayaklarına fırlatan. Bizimkiler de bizim için boşuna olmayacak, eğer onun burada "Rab'bi bekleyen" herkesle paylaşacağı dersi öğrenirsek.

Sınırlarımız, bu dönemin kalan mezmurlarının daha fazla incelenmesini engelliyor. Bunlar daha az gereklidir, çünkü halihazırda düşünülenler bütünü oldukça iyi temsil etmektedir. xi., xiii., xvii.,
xxii., xxv. ve lxiv. değişen olasılıklarla Sauline zulmüne ait olarak düşünülebilir. Bazı eleştirmenler bu listeye xl. ve lxix.'i eklerdi, ancak çok belirsiz gerekçelerle. Ancak bunları hariç tutarsak, diğerlerinin yalnızca birbirleriyle değil, okuyucuya sunulanlarla da güçlü bir aile benzerliği vardır. Bizim için çok tanıdık hale gelen
vahşi doğanın imgeleri,
sürekli olarak tekrar ortaya çıkıyor; dolaşan vahşi hayvanlar, ağlar ve tuzaklar,
tepeler arasında ürkek bir kuş gibi avlanan mezmur yazarı; masumiyetin
itirazı, kötülere karşı tutkulu intikam çağrısı,
kendi düzenlerinin başlarına geleceğine dair güven,
ruhun Tanrı'ya olan yoğun özlemi--hepsi bu mezmurlarda tekrarlanıyor.
Daha önce karşılaştığımız tekil metaforlar ve tuhaf ifadeler tekrarlanıyor--örneğin, "Kanatlarının gölgesi" (xvii. 8, lvii. 1)
ve bizim versiyonumuzda tercüme edilen tekil ifade, "Harika sevgi dolu nezaketini göster" (xvii. 7, xxxi. 21), ki bu sadece burada bulunur. Bu mezmurlardan birinde (xxxv. 13) saraydaki ilk günlerine ve Saul'un karanlık ruhuna duyduğu derin sevgi dolu sempatiye bir gönderme var gibi görünüyor. Saul, onun önünde durup onu arp ve sesin düzenli armonileriyle sakinleştirirken, bu duyguyu beslemeyi öğrenmişti. Kelimeler o kadar belirgin ki, tarihi bir olaya atıfta bulunuyor gibi görünüyor:

Ve bana gelince, onların hastalığında giysilerim çuldandı,
Oruçla ruhumu alçalttım,
Ve duam kendi göğsüme geri döndü.

Şimdi düşmanı olan kişi için gerçekten böyle hissediyordu. Yasın dış belirtileri, duygularının doğal ifadesi haline geldi. Bu, ilk iki cümlenin ve sonraki ayetin anlamıdır. Bütünü, kederin dışsal belirtilerinin bir tanımı olduğundan, bu üç cümlenin sonuncusunu, dua ederken bile göğsüne gömülmüş eğik başının bir resmi olarak anlamak, bağlantıyı, sempatisine karşı nefretin karşılığına[O] veya kendisi için daha fazlasını isteyemeyeceği kadar saf olan duasına atıfta bulunarak koparmaktan daha iyi görünüyor.[P] Keder belirtilerini saymaya devam ediyor: "Sanki (o) benim için bir arkadaş, bir kardeşmiş gibi, yürüdüm," - yavaşça yürüyerek, kedere dalmış bir adam gibi:
"bir anne için ağıt yakan biri gibi, yas giysileri içinde eğildim," - yorgun, ağır bir kamburla, bir annenin ölümüyle ezilmiş biri gibi, keder giysisiyle yürüdüm. Böylece sadakatle sevmiş ve tutkuyla kör olmuş ve yalanlarla zehirlenmiş, düşmanı haline gelmiş asil, harap ruh için gerçekten ağlamıştı. Ve aynı sevgi, Tanrı'dan uzun süre acı çekmeyi ve nazik olmayı, her şeye katlanmayı ve her şeyi umut etmeyi öğrenen büyük ve iyi adamlarda olduğu gibi, sonuncusuna kadar ona yapışmıştı.

[N] Ewald ve Delitzsch de öyle.

[O] Hupfeld.

[P] Perowne.

Bu mezmurlardan xxii. dikkat çekicidir. Bunda Davut'un kişisel deneyimi, üzüntülerinden kaydedilen her şeyi çok aşan birçok ayrıntıyı kapsayan, yalnızca Mesihçi bir kehanetin başlangıç ​​noktasını sağlıyor gibi görünüyor. Hayatında işkence görmüş uzuvlar ve yakıcı susuzluk, delinmiş eller ve ayrılmış giysiler gibi özelliklere karşılık gelen olayların bulunmasının imkansızlığı, bazı eleştirmenleri burada bir sürgün mezmurunun olduğunu, ya Babil'de bilinmeyen bir itirafçıya verilen gerçek acıları ya da mecazi dilde oradaki İsrail'in felaketlerini anlattığı hipotezine yöneltmiştir. Ancak Davut'un kökeni, tartışmasız bir şekilde ona ait olan mezmurlarla ve özellikle de Sauline dönemine ait olanlarla birçok belirgin benzerlik noktasıyla doğrulanırken, vurgulu dile karşılık gelen tarihi gerçekleri bulma zorluğu, bu tür gerçeklerin hiçbir iz bırakmamış bir yaşamda var olduğunu varsayarak ya da gerçek bir acı çekenin hüzünlü diline harika bir şekilde benzeyen kelimelere mecazi bir anlam yükleyerek kaçınılır, karşılanmaz. Elbette, eğer bu öngörünün bir saçmalık olduğuna inanırsak, herhangi bir zorluk burada bir öngörümüz olduğunu kabul etmekten daha hafif olacaktır. Ancak, bizi kör edecek bu türden önceden belirlenmiş bir sonuca sahip olmadığımız sürece, bu mezmurda acı çeken bir Mesih'in kehanetinin açık bir örneğini göreceğiz. Davut'un üzüntülerinden bahsettiği diğer mezmurların çoğunda, Mesih'in yalnızca tipik bir önsezisine sahibiz. Fakat bunda ve lxix. ve cix. (eğer bunlar Davut'unsa) gibi diğerlerinde, tipin kehanete dönüştüğünü ve mezmur yazarının kişiliğinin, kendi kederleri nedeniyle peygamber bakışının önünde engin, ciddi ve uzak yükselen, Tanrı'nın meshedilmişi, ismini kardeşlerine söyleyen, İsrail Kralı olan ve egemenliğine giden yolunun yalnız üzüntü, sitem ve ızdırapla yoğun bir şekilde dağılmış olması gereken, çok daha aşırı bir keder ağırlığına sahip olan tüm sıkıntısının bir tüy kadar hafif ve bir an kadar geçici olduğu birinin görüntüsü önünde kaybolduğunu görüyoruz. Ve mezmur yazarı, gezilerinin ona öğrettiği diğer tüm güven ve sabrın yanı sıra bu dersi öğrendiğinde, eğitimi neredeyse bitmişti, yeni bir disiplin için neredeyse hazırdı; ve Tanrı'nın amaçlarının yavaş yavaş gelişen vahyi, üzüntüleriyle "Mesih'in acıları"ndan önce olduğundan daha belirgin bir şekilde açığa çıkmıştı, "ardından gelecek ihtişamın", krallığında açığa çıkması için olgunlaşıyordu.

IX.--KRAL.

Şimdi dönüp, sürgünü bir tahta çıkaran ani talih değişikliğini görmeliyiz. Mahkum kralın üzerinde uzun süre kuluçkaya yatan yoğun bulut, Gilboa'nın felaketli tarlasında yıldırım gibi düştü. "İnancın ve iyi vicdanın" gemi kazası geçiren bir ruhun kaderinin daha hüzünlü ve daha ciddi bir hikayesi var mıdır, tanrısız, sefil, umutsuzluk ve ölçüsüz gururla deliye dönmüş bir şekilde, kanlı kılıcına atılıp, oğulları, silah taşıyıcısı ve tüm adamları, etrafında korkunç bir cesetler mahkemesi varken intihar ederek öldüğünü anlatan o korkunç sayfadan daha? Bir zamanlar cesur, mütevazı ve nazikti, asil amaçlarla ve cömert sevgilerle doluydu ve öyle de oldu. Nefretin ve karanlığın hangi kederli bölgelerine sürüklenebilir ki, dizginler gevşek bir elden bir kez gevşediğinde! Ve ne kadar acınası bir
çabalayan ışık huzmesi, Jabesh'in adamlarının minnettar sömürüsünde ağır bulutların arasından parlıyor, bir zamanlar onları nasıl kurtardığını, hala krallığı için umursayıp cesaret edebildiğini ve zavallı başsız cesedi kaba dinlenme yerine taşımak için hayatlarını nasıl tehlikeye attığını hatırlayan!

Haber, Ziklag'daki kaçak tarafından çarpıcı ve karakteristik bir şekilde alınır. Önce, haberi aceleyle getiren ve kralı savaş alanında öldürdüğünü yalan söyleyerek iyilik arayan yalancı Amalekli'ye şiddetli bir öfkeyle
ateşlenir. Kısa bir
sürüm ve kanlı bir son onundu. Ve sonra öfke yas içinde erir. O zavallı ruhun çılgın nefretini ve vahşi mücadelelerini ve kendi haksızlıklarını unutarak, sadece daha önceki günlerinin dostluğunu ve asaletini hatırlayarak, Saul ve Jonathan'ın parçalanmış cesetlerinin üzerine tatlı ağıtının pelerinini atar ve onları sınırsız övgüsünün ve ölmeyen sevgisinin şifalı
sularıyla yıkar. Bu iki adalet ve şefkat görevi yerine getirilene kadar, kendisini ve kendi konumunda meydana gelen değişikliği hatırlamaz. Saul'un kendisi ile krallık arasında durduğunu hiç düşünmemişti; ölümüyle ilgili ilk his, daha az dindar ve daha az cömert bir kalple olacağı gibi, boş taht düşüncesiyle gelen bir sevinç dalgası değil, boş bir kalbin verdiği keskin bir acıydı. Ve kendi yeni yoluna bakmaya başladığında bile, daha önce gözlemlediğimiz aynı dikkat çekici edilgenlik vardır. İlk adımı, "Rab'be sormak ve 'Yahuda'nın herhangi bir şehrine
çıkabilir miyim?' diye sormaktır." (2 Sam. ii. 1). Bu talih krizinde, uzun zamandır bir umut olan her şeyin hızla bir gerçek haline geldiği bir zamanda, Çobanı onu yönetene kadar hiçbir şey yapmayacaktır. Doğası gereği hızlı ve aceleci, hızlı kararlar almaya eğitilmiş,
ardından daha da hızlı hareket eden, bir darbenin aniden vurulacağını bilerek,
her şey kaos ve umutsuzluk içindeyken,
kendisini tahta oturtabileceğini bilerek,
doğayı, politikayı ve halkının Tanrı'nın ne söyleyeceğini duymak için sabırsızlığını kontrol altında tutuyor. Böylece, erken mezmurunun yeminini tam olarak yerine getirdi, "Gücüm! Seni bekleyeceğim" (lix. 9).

Ülkenin büyük babalarının kayaya oyulmuş mezarlarında yattığı antik Hebron'a doğru neşeli yürüyüşü hayal edebiliriz. Saul'un ölümünden önce bile, Davut'un gücü, krallığın düştüğü karışıklık ve sefaletten kaçanların sürekli akışıyla
hızla artıyordu. Hatta Saul'un kendi kabilesi olan Benjamin bile ona ünlü okçularından bazılarını gönderdi - kralın azalan talihinin uğursuz bir alameti;
Ürdün'ün doğusundaki pastoral yaylalardan gelen Manasseh ve Gad'ın dayanıklı yarı bağımsız adamları, tarihçinin canlı
tanımlamasına göre (1 Tarihler xii. 8), "yüzleri aslanların yüzleri gibiydi ve dağlardaki ceylanlar kadar hızlıydı", sancağını aradı; ve Yahuda'daki kendi akrabalarından gelen askerler "her gün Davut'a yardım etmek için geldiler, ta ki Tanrı'nın ordusu gibi büyük bir ordu olana kadar." Bu tür güçlerle, eski hanedanlığın hala sahada kalabilecek durumda olabilecek dağınık birliklerini bastırmak çocuk oyuncağı olurdu. Ancak böyle bir girişimde bulunmadı; ve Hebron'a geldiğinde bile taç üzerinde herhangi bir hak iddia etmek için hiçbir önlem almadı. Tarihin dili, ordusunun dağıtılması veya en azından Hebron çevresindeki köylerde, krallığı silahla kazanma düşüncesi olmadan ev hayatına yerleşmeleri gibi görünüyor. Ve ilk başta sahip olduğu kısmi monarşiye yükselmesi, ona gelip onu Yahuda'nın kralı ilan eden "Yahuda adamlarının" kendiliğinden bir eylemiydi. Topraklarının sınırları, esasen, Jeroboam'ın isyanından sonra torunlarının yönettiği krallığın sınırlarıdır, bu da kuzey ve güney arasında doğal bir "ayrım çizgisinin" varlığını gösterir. Benjamin'in coğrafi konumu, sonunda onu ikinci monarşiye bağladı; Ancak şimdilik, kral kabileden biriyken sahip olduğu üstünlüğü koruma isteği, Saul'un kuzeni Abner'in önderlik ettiği ve beceriksiz oğlu İşboşet'in etrafında toplanan, Davut'a karşı zayıf ve uzun süreli bir muhalefetin çekirdeğini oluşturdu.[S] Bu dönemin kronolojisi belirsizdir. Davut, Hebron'da yedi buçuk yıl hüküm sürdü ve İşboşet'in hayalet egemenliği bu yılların yalnızca ikisini işgal etti ve bunlar da açıkça sonuncusuydu, sanki Filistinliler, Yahuda hariç, ülkeyi öyle bir güçle tutmuşlardı ki, hiçbir rakip tehlikeli onuru talep etmeye yanaşmadı ve işgalcilerin iç savaşa izin verecek kadar temizlenmesi beş yıl sürdü.

[S] Kenanlıların Baal ibadeti, Saul'un ailesinde devam etmiş gibi görünüyor. Büyük amcalarından birinin adı Baal'dı (1 Tarihler ix. 36); oğlu aslında Eşbaal (Baal'ın Ateşi) olarak adlandırıldı ve bu aşağılayıcı bir şekilde İşboşet'e (Utanç Adamı) dönüştürüldü. Aynı şekilde Mefiboşet de uygun bir şekilde Meribbaal (Baal için Savaşan) idi. Bu yedi yılın özet anlatımı hala genç olan kralı çok sevimli bir ışıkta sunar. Saul'un ölümünden sonraki ilk eylemlerini belirleyen aynı öfke çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarılmıştır (2 Sam. ii.-iv.) Savaşın yürütülmesini tamamen Yoab'a bırakmış gibi görünüyor, sanki kendi ilerlemesi için tek bir darbe indirmekten çekiniyormuş gibi. Müdahale ettiğinde ise barıştan yana, vahşi intikamı ve alçakça suikastı engellemek ve cezalandırmak için. Kaydedilen olayların hepsi, nadir bir cömertliğin, Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmesini sabırla beklemenin, Tanrı'nın mirasının kabileleri arasındaki acınası çekişmenin sona ermesini özlemle beklemenin bir resmini oluşturuyor. Jabesh-Gilead'a minnettar mesajlar gönderiyor; isyancılarla çatışmaya girmeyecek. Kaydedilen tek gerçek mücadele Abner tarafından kışkırtılmış ve Joab tarafından alışılmadık bir yumuşaklıkla yönetilmiştir. Hebron'da doğan çocuklarının listesi, fırtınanın
dışarıda estiği sırada yaşadığı huzurlu neşe ve kaygılarla dolu sakin ev hayatının bir göstergesi olarak ayaklanma hikayesinin tam kalbine yerleştirilmiştir. Hevesle ve şüphe duymadan, Abner'in uzlaşmaya yönelik ilerlemelerini memnuniyetle karşılar. Bir an için zamanının seviyesine düşer ve uzun zamandır kayıp olan karısı Michal'in geri dönmesini daha fazla müzakerenin koşulu haline getirerek güçlü bir ayartmaya yenik düşer - şüphesiz kesinlikle haklı bir talep, ancak bunun hakkında daha fazla bir şey söylenemez. Doğasının cömertliği ve aşkının ideal saflığı, ki bu olay onu gölgeliyor, Joab'ın Abner'i öldürmesine duyduğu öfkede tekrar parlıyor, ama intikamını almak için fazla uysaldı. Hayatında, onu tanıdığından beri düşmanı olan adamın kanlı cesedinin yattığı tabutu takip edip, Ölüm'ün asil ruhlarda her zaman yaptığı uzlaşmayı, Abner'in mezarı üzerinde söylediği acıklı ağıtla mühürlemesinden daha güzel bir tablo yoktur. Halkının ona olan sınırsız güvenini, tesadüfen, üzüntüsünün onları memnun ettiğini, "kralın yaptığı her şey gibi" söylediğinde görüyoruz. Yeni monarşisinin, henüz yeni kral olarak meshedilmiş olmasına rağmen, onu başarmak için çok şey yapmış olan sert askere kıyasla zayıflığına dair bir bakış açısına sahibiz ve Zeruiah'ın bu sert oğullarının kendisi için çok güçlü olduğunu kabul ediyor; ve Yoab'a henüz uygulayamadığı intikamı çağırdığı kapanış sözlerinde, mezmurlarla dikkat çekici bir bağlantı izi görüyoruz: "Rab, kötülük yapanı kötülüğüne göre ödüllendirecektir." Hebron'daki saltanatıyla ilgili kaydedilen tek diğer olay, zavallı kukla kral İşboşet'in katillerine özet adalet uygulamasıdır; onun ölümü, Abner'in ölümünden hemen sonra, Davut'un gücüne karşı tüm direniş çöker. Hiçbir zaman gerçek bir halk muhalefeti olmamıştı. Düşmanları kesin bir şekilde "Saul'un evi" olarak adlandırılır ve Abner'in kendisinin "İsrail'in ileri gelenlerinin" Davut'u kral olarak istediğini itiraf ettiğini görürüz (2 Sam. iii. 17), böylece o gittiğinde, Ishbosheth'e _coup-de-grace_ veren ve tüm karanlık rakip gücü
sonlandıran iki Benyaminli olur. Hemen tüm kabilelerin yöneticileri
taçla birlikte Hebron'a gelirler. Tacı akrabalık, Saul'un saltanatında bile askeri hizmeti ve tahtın İlahi vaadi gibi üçlü gerekçelerle sunarlar. Ciddi bir anlaşma yapılır ve
Davut Hebron'da, İlahi hakla bir kral olarak meshedilir, ancak aynı zamanda halk tarafından seçilen ve yetkileri sınırlandırılmış bir anayasal hükümdar olur.

Yeni gücünün ilk sonucu, Yebusluların eski tepe kalesi olan Melkisedek şehrinin ele geçirilmesidir. Bu şehir şimdiye kadar boyun eğmemiş İsrail'e kaşlarını çatmıştı ve sakinleri doğal gücüne o kadar kesinlikle güveniyorlardı ki, teslim olma talebine verdikleri cevap, "Buraya gelmeyeceksin, ama körler ve topallar seni kovacak" şeklinde alaycı bir şekildeydi. Bu sefer Davut savaşı başkalarına bırakmıyor. Yedi yıl sonra ilk kez, "_Kral_
ve adamları Yeruşalim'e gittiler." diye okuyoruz. Orayı başkenti olarak belirledikten sonra, sadık ve sevgi dolu bir halk üzerinde kesintisiz bir refahla yaklaşık on yıl hüküm sürüyor ve tüm dönemin özeti olarak, "Davut
devam etti ve büyüdü ve Her Şeye Egemen Rab Tanrı onunla birlikteydi" (2 Sam.
ayet 10). Bu yıllar üç temel olayla işaretlenmiştir: Geminin Davut şehrine getirilmesi, Natan'ın evinin sürekli hakimiyeti vaadi ve çevredeki uluslara karşı kesintisiz zafer akışı. Bunlar Samuel Kitabı'ndaki (2 Sam. v. -viii.), ve hepsi mezmurlar tarafından bolca örneklendirilmiştir. O zaman "Kralın Şarkıları"nı ele almamız gerekecek.

Kaçak, ani talih değişikliğine nasıl katlandı?
En sonunda beklediği ve asla
aramadığı itibara kavuştuğunda ne düşünüyordu? Cevap, "Rabbin onu bütün düşmanlarından ve Saul'un elinden kurtardığı gün söylediği" o muhteşem mezmurda (Mezm. xviii.) hazır. Bu üst yazının dili, mezmurları, Davut'un "Rab için bir ev inşa etme" (2 Sam. vii.) amacını önceleyen ve harekete geçiren içsel ve dışsal dinlenme dönemiyle ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Mezmurda bu kadar parlak bir şekilde parlayan aynı şükran, bu arzuyu harekete geçirdi ve ilahiyi sonlandıran, Tanrı'nın "sonsuza dek tohumuna" vaat ettiği merhamete vurgu yapan referans, belki de soyundan gelenlere krallığın sürekliliği konusundaki kesin vaade işaret ediyor ve bu, Tanrı'nın aynı arzuya cevabıydı. Ancak mezmur, Hebron'daki kısmi egemenlik yıllarına mı, yoksa Kudüs'teki tam egemenlik yıllarına mı ait olursa olsun, bu iki tarihten ikincisinden daha geç olamaz; ve bestelendiği zaman ne olursa olsun, ifade ettiği duygular, krallığa kesin olarak yerleştiğinde şükran dolu övgünün ilk tazeliğinin duygularıdır. Bazı eleştirmenler bunu hayatının sonuna doğru atarlar. Ancak bunun, Samuel Kitabı'nın yazarının mezmurun kendi versiyonunu Davut'un son günlerinin kayıtları arasına koyması dışında pek de lehine bir şey yoktur. Ancak, bu konumun kronolojik değerlendirmelerden kaynaklandığını gösteren hiçbir şey yoktur. Mezmurda bahsedildiği varsayılan ve daha sonraki savunucular tarafından güvenilen putperest uluslara karşı kazanılan zaferler, aslında en parlak fetihlerinin olduğu zamana, yani daha önceki zamana işaret eder. Ve kendi saflığına dair belirgin iddiaları ve bütünün muzaffer tonu, bunların hiçbiri büyük düşüşünden sonraki hüzünlü ve gölgeli yıllara karşılık gelmez, aynı yöne işaret eder. O halde, genel olarak, bu mezmurun monarşinin parlak başlangıcına ait olduğunu ve kralın sürgünün gözyaşlarıyla karıştırdığı yeminleri ne kadar iyi hatırladığını gösterdiğini kabul edebiliriz. Bu, coşkulu bir minnettarlığın ve muzaffer hayranlığın uzun bir dışa vurumudur, dolu bir kalpten neşeli şarkı dalgalarıyla akar. Başka hiçbir yerde, hatta mezmurlarda bile -ve orada değilse bile, kesinlikle başka hiçbir yerde- böylesine kesintisiz bir övgü dalgası, böylesine muhteşem bir imgelem, kurtarıcı Tanrı'ya duyulan böylesine tutkulu bir sevgi,
güveni fethetmenin böylesine neşeli bir enerjisi yoktur. Her yerde bağlılığın yaşam kanıyla
titrer. Güçlü alev, tüm şevkiyle beyazdır,
kendi yoğunluğuyla titrer ve göğe doğru istikrarlı bir şekilde yükselir. Yorucu yılların tüm dehşetleri, acıları ve tehlikeleri -kırmızı parıltının kara yakıtı- duman için fazla büyük, alev için fazla eşit bir sıcaklığa dönüşür. Harpından sık sık inleyen, gece rüzgarı akorları arasında dolaşıyormuş gibi hüzünlü, hüzünlü notalar, hepsi bu yoğun
tonlu neşe patlamasına yol açtı.
Geçmiş kederler,
yol açtıkları sevinçle bağlantılarında anlaşılıp görüldüğünde ve en derin şükran teması olarak hissedildiğinde, cennetin kutsanmışlığı beklenir. Tanrı'ya şükür ki,
tüm dünyanın tesellisi için, "Hayatım kederle, yıllarım iç çekişle geçti." diyen aynı dudaklardan bu övgü ilahisine sahibiz. "Rabbin sonunu gördük, Rab çok acınası ve şefkatli merhametli." Güven dolu kederin titrek minörleri coşkulu bir övgüye dönüşecek; ve düşmanlarla çevrili olan,
Tanrı'ya yakaran, burada veya orada, bu şarkıyı söyleyecektir "Rabb'e,
Rabb'in onu bütün düşmanlarının elinden kurtardığı gün."

X.--KRAL--_DEVAMI_. Son bölümümüzde, "Kralın Şarkıları"nın temel notasının Mezmurlar xviii'de vurulduğunu gördük. Tam analizi bizi sınırlarımızın çok ötesine götürürdü. Mezmurun daha belirgin noktalarından birkaçına sadece bir göz atabiliriz.

İlk cümle temel notayı vurur. "Seni seviyorum, ey Yehova, gücüm." Davut'un dininin karakteristik özelliği olan Tanrı'ya olan kişisel bağlılık artık sessizlikte hapsedilemez, ancak geniş ve dolu bir ırmak gibi, hatta kuyusundan fışkırır. "Aşk" için kullanılan yaygın kelime onun için çok zayıftır ve o, Tanrı'ya karşı insanın duygularını ifade etmek için başka hiçbir yerde kullanılmayan başka bir kelimeyi kullanmaya yönelir, bu kelimenin yoğunluğu "Seni yüreğimden seviyorum" gibi bazı tefsirlerle ancak zayıf bir şekilde ifade edilir. Aynı yüce duygu, Tanrısal isimlerin sevgi dolu birikimiyle harika bir şekilde ortaya konur, sanki o, tüm isimleriyle anılmayan, sıkıntılarında ve kurtuluşlarında biriktirdiği tüm zengin deneyimlerini tek bir büyük yığın halinde bir araya getirecekmiş gibi. Bunlar, zavallı kelimelerin anlatabileceği kadarını anlatır, göklerdeki Çobanı'nın ona ne olduğunu. Bunlar, sürgününden geri getirdiği hazinelerdir; ve en acıklı şekilde o zamanın şarkılarına işaret ederler. Gerçekliğine inanmanın zor olduğu zamanlarda Tanrı'ya bu isimlerle seslenmişti ve şimdi meyve verdiği mutlu anında hepsini tekrarlıyor, çünkü aşırılıklarında Rab'bin ismine güvenenlerin bir gün inanç gerçeğinin deneyim gerçeğine dönüşeceğinin işareti. "Yehova, benim kayam ve kalem," bize Ziklag'daki "Sen benim kayam ve kalemsin" (xxxi. 3) haykırışını ve Adullam'daki "kale"yi (aynı kelime) hatırlatır. "Kurtarıcım", geçmişte birçok iç çekişi yankılar, şimdi övgü müziğine dönüşmüştür. "Benim
kayam" (önceki bir cümledekinden farklı bir kelime), "sığındığım", "Sen benim kuvvet kayam ol" (xxxi. 2) duasını ve felaketlerin ortasında "Ruhum sana sığınır" (lvii. 1) dediği zamanki güven çabasını hatırlatır. "Kalkanım" bizi, yüzyıllar sonra bile tazeliğini koruyan ve her çağda yeniden yerine getirilen kadim vaade geri götürür, "Korkma, Abram, ben senin
kalkanınım" ve güvenin
zor olduğu bir zamanda kendi güven dolu sözlerine, "Kalkanım Tanrı'nın üzerindedir" (vii. 10). Bu parlak dizinin sonuncusu olan "Yüksek kulem", sürgününün ilk şarkısında solunan umuda bağlanır, "Tanrı benim
savunmamdır" (aynı ifade); "Sen
sıkıntı gününde benim
savunmam oldun" (lix. 9, 16). Ve sonra tüm geçmişini, sıkıntılarındaki alışılmış kaynağını ve her zaman bulduğu kutsanmış yardımı anlatan genel bir cümlede özetler: "Övgüye layık olan Yehova'ya yalvarıyorum;[R] ve düşmanlarımdan kurtuldum"
(ayet 3).

[R] Eski İngilizce "tapınan" kelimesi, ifadenin biçimine ve anlamına yaklaşır.

Hiçbir yorum bunu yükseltemez ve hiçbir çeviri yeterli şekilde temsil edemez,
ve hiçbiri Tanrı'nın haykırışına yanıt olarak görkemli bir şekilde ortaya çıkmasının ardından gelen
tanımının yaklaşılmaz ihtişamını tamamen yok edemez. Kutsal Kitap'taki benzer türden diğer yüce pasajlarla karşılaştırıldığında bile en yüksek noktada durur. Acı ihtiyacını, yine haydutun şarkılarını akla getiren metaforlarla ne kadar da acıklı bir şekilde resmeder:--

Ölümün tuzakları beni kuşattı,
Ve yıkımın selleri beni korkuttu;
Şeol'un tuzakları beni sardı,
Ölümün zahmetleri beni şaşırttı.

Kendisini ağlardaki vahşi bir yaratığa benzettiği gibi,
burada da avcı Ölüm ölümcül iplerini etrafına doladı ve bunlar
ansızın
şüphesiz avına yaklaşmaya hazır. Ya da, imgeyi değiştirerek,
o, zor bir ifadeyle (kelimenin tam anlamıyla, "Belial akıntıları" veya değersizlik) belirtilen kara sulara batıyor, ki bu da büyük olasılıkla yukarıdaki gibi ifade ediliyor (Ewald, Hupfeld). Bu korkunç uç noktada
ona yalnızca bir şey kalıyor. Tuzakta ama ağlamak için özgür bir sesi ve ağlayabileceği bir Tanrı'sı var. Neredeyse batıyor ama hala çığlık atabiliyor (bu yüzden kelimelerden biri şöyle çevrilebilir) "acı çeken güçlü bir yüzücü gibi." Ve bu yeterlidir. Yardım için o tek yüksek sesli çağrı, tütsü dumanından oluşan ince bir sütun gibi, doğrudan Tanrı'nın saray tapınağına yükselir ve dediği gibi, bizim versiyonumuzun gizlediği bir anlamla, "O'nun önündeki haykırışım kulaklarına ulaşır." Tanrı'nın huzurunda olmanın canlı bilincinden doğan dua, yok olmaya en yakın olduğu anda bile, O'nun duyduğu duadır. Haykırış, yeryüzünde duyulmayan, zavallı, ince, yalnız bir sestir, ancak cennete yükselecek kadar tizdir; cevap yaratılışı sarsar. Bir adam, aşırılık içinde Tanrı'nın tüm ihtişamını harekete geçirebilir. Neden ve sonuç arasındaki karşıtlık ezicidir. Ve büyüklüğü kadar, cevabın hızı da harikuladedir. Bir an yeter - ve sonra! O ağlarken bile, sallanan toprak ve tepelerin titreyen temelleri, Rab'bin uzaktan yardımına geldiğinin bilincindedir. Kurtarıcı olarak Tanrı'nın görkemli kendini ifşası, vesilesi olarak mezmur yazarının sıkıntı çığlığını ve sonucu olarak "Beni birçok sudan çıkardı"yı içerir. Tüm ihtişam, zavallı bir adam dua ettiği için söner ve yeryüzünün tüm çalkantısı ve göğün topçularının tek amacı, zavallı bir adamın kurtarılmasıdır. Duanın paradoksu, bu muzaffer ifadede, Mutlak Gücün enerjisinin uygulanması için önemsiz bir vesile ve eşit derecede önemsiz bir sonuç olarak, daha cesur bir ifade bulamamıştır. İlahi kurtuluş, Tanrı'nın bir fırtınada gelişinin bilindik imgesi altında ortaya konur. Patlamadan önce ve duayla eş zamanlı olarak, "toprak sallanır ve titrer", güneşsiz "tepelerin sütunları", en yüksek göklerde çok uzakta alevlenmeye başlayan toplanan gazabın farkındaymış gibi ileri geri sallanır. İlahi güç henüz ortaya çıkmadı. Sadece ateşli enerjisini biriktiriyor ve dünyanın sağlam çerçevesi şimdiden titriyor, yaklaşan çarpışmayı bekliyor. En sağlam şeyler sarsılıyor, en yüksekler bile gazabının önünde eğiliyor. "Burun deliklerinden duman çıktı ve ağzından ateş
tükendi; kömürler onunla tutuştu." Bu muazzam metaforlarla ifade edilen bu yakıcı öfke, "Tapınağında" intikamın yeryüzündeki tezahürü için hazırlık olarak düşünülüyor. Ufukta uğursuz bir karanlığa dönüşen ve kül rengi derinliklerini şimşeklerle dolduruyormuş gibi görünen uzak bir gök gürültüsü bulutu gibidir. Sonra yığılmış dehşet hareket etmeye başlar ve yaklaşarak ateşle
dolmuş bir kasvet çığı döker. Önce fırtına bulutu alçalır, gökyüzünde daha da alçalır. Ve ağır kütlesinin üzerine basan, Tanrı'nın örtüsü olabilecek kadar kalın ve asık suratlı olan ayağı kimindir?

"Gökleri eğdi ve aşağı indi,
Ve bulutun karanlığı ayaklarının altındaydı."

Sonra şimşeği haber veren ani rüzgar esintisi korkunç sessizliği bozar:--

Ve bir kerubiye bindi ve uçtu,
Evet, rüzgarın kanatları üzerinde sürüklendi.

Kerubiler, bir arabada olduğu gibi tahttaki Tanrı'yı ​​taşır ve fırtınanın hızlı kanatları kerubileri taşır. Fakat tahtta oturan, maddi güçlerin ve en yüce yaratıkların üstünde, görünmezdir. Mezmur yazarının hayal gücü, tabanında durur ve yukarıdaki o ışığa bakmaya cesaret edemez; ve sessizlik, tüm kelimelerden daha etkileyicidir. Tanrı'nın bir benzerliğini yaratmaya yönelik pagan girişimler yerine, eşit
betimleyici doğruluk, şiirsel güç ve teolojik gerçeklikle, O'nu gizleyen zifiri karanlığı resmettik. Derinliklerinin karanlığında, O, "gizli yerini" "çadırı" yapar. Bu, "suların karanlığı"dır, yani gök gürültüsünün
yağmurunun aktığı karanlıktır; "gökyüzünün kalın bulutları"dır; ya da belki de ifade, "ağır bulut kütleleri" olarak çevrilmelidir. "Sonra fırtınanın sesi gelir. Etrafında daha yakın duran ve karanlığın kalbinde yaşayan parlaklık, alevler
çıkarak kalın bulutları ayırır ve korkunç yarık dolu ve
ateş kömürleri titreyen yeryüzüne fırlatılır. Bu büyük
tanımlama iki şekilde yapılabilir: ya bizim versiyonumuza uyarlanan, "Onun önündeki parlaklıkta kalın bulutları geçti - dolu taneleri ve ateş kömürleri;" ya da, "Kalın bulutlarının arasından dolu taneleri ve ateş kömürleri geçti." Bunlardan ilki daha
dramatiktir; kırık yapı, şimşek çakmasının ve dolunun aşağı doğru ani akışının şiddetli aniliğini daha canlı bir şekilde ifade eder ve bir sonraki ayette aynı yapıda aynı kelimelerin tekrarlanmasıyla doğrulanır. Bu ayet fırtınanın başka bir patlamasını anlatır - gök gürültüsünün gökyüzündeki derin yuvarlanması Yehova'nın sesidir ve yine şimşek bulutları yırtar ve dolu aşağı doğru akar. Tüm bu yıkıcı güç, Tanrı'nın parlaklığından geldiği ne derin bir gerçekle temsil edilir - kendi doğasında ışık olan, ancak sonlu ve günahkâr yaratıklarla temasında karanlığa dönüşmesi gereken, yıldırımla parçalanan o "zafer"! Tanrı'nın tüm cezalandırıcı eylemlerinin kökü ve temel doğası hakkında ne dersler
bu sözcüklerin etrafında kümelenir! Ve "Sevgiyi örten" en kalın kütleyi bile delebilen inanç ne kadar sakin ve kutsanmıştır - merkezdeki ışığı görmek, çevre aniden çıkan yangınlarla parçalanmış
karanlık gök gürültüsü bulutları olsa bile. Sonra tüm bu İlahi ihtişamın kıyametinin amacı gelir. Ateşli oklar, mezmur yazarının düşmanlarını dağıtır. Neredeyse boğulduğu sular, O'nun öfkesinin sıcak nefesi önünde kurur. "O korkunç ses" "onların
akıntılarını küçülten" konuşur. Ve fırtınanın alevleri, sallanan toprak ve
azalan seller arasında, kolu yukarıdan uzatılır ve hizmetkarını birçok sudan çeker. Daha sonraki zamanlardaki biri olarak, "korktu ve
batmaya başladı, haykırdı, Rab, beni kurtar; ve hemen elini uzattı ve onu yakaladı."

Daha sakin bir ton takip eder, mezmur yazarı metafor kullanmadan kurtuluşunu anlatır ve daha önceki mezmurlarda (ayetler 17-24) sıklıkla gördüğümüz masumiyet iddiasını yineler. Kişisel deneyiminden, bu deneyimin kendisine öğrettiği geniş ve yüce Tanrı düşüncelerine, hayatı başlıca O'nu tanımanın bir aracı olarak gören herkese öğrettiği gibi, ciddi bir gerçeği ilan eder: haklı bir cezanın uygulanmasında ve ahlaki doğamızın tam zorunluluğuyla, Tanrı insana, insanın Tanrı'ya olduğu gibi görünür: sevenlere sevgi dolu, dürüstlere dürüst, saf olanlara saf ve ters olanlara ters. Tanrı hakkındaki düşüncelerimiz ahlaki karakterimiz tarafından şekillendirilir; algılama kapasitesi sempatiye bağlıdır. "Göz
aydınlık olmasaydı, güneşi nasıl görebilirdi?" Sadece mezmurun bahsettiği Tanrı'nın takdiri içindeki kendini ifşa etmesi, ahlaki karakterimize göre değişir, sevenlere sevgi dolu, ona karşı çıkanlara sert ve düşmanca olur. Daha yüksek bir lütuf yasası vardır, bununla insanın günahkârlığı sadece bir babanın affedici merhametinin şefkatini ortaya çıkarır; ve O'nun sevgisinin en parlak ifşası savurganlara yapılır. Ancak bu, mezmur yazarının buradaki görüşünde değildir ve kendi alanındaki ceza yasasına müdahale etmez.

Tamamen kişisel ton tekrar başlar ve sonuna kadar kesintisiz devam eder. İlk bölümde Davut, dua sesi dışında pasifti ve tek kurtuluşu Tanrı'nın koluydu. İkinci yarıda ise aktiftir, zafer için kolu Tanrı tarafından güçlendirilen fatih kraldır. Bu fark, muhtemelen ilk yarının, gördüğümüz gibi, sürgünün intikam almaktan her zaman kaçındığı Sauline zulmüne; ikinci yarının ise, göreceğimiz gibi, çok başarılı askeri faaliyetlerle karakterize edilen monarşisinin ilk yıllarına atıfta bulunduğunu düşündürebilir; ve eğer öyleyse, mezmurun tarihi, "Rab ona etrafındaki tüm düşmanlarından huzur verdiğinde" (2 Sam. vii. 1) muzaffer seferlerinin sonu olarak kabul edilebilir. Her ne olursa olsun, mezmurun son kısmı, asker kralın tüm geçmiş zaferlerini yalnızca Tanrı'ya dayandırdığını ve bunların üzerine dünya çapında bir egemenliğin güvenini inşa ettiğini gösterir. Hafızanın umuda dönüştüğü noktayı belirlemek zordur ve yorumcular arasında bu konuda çok çeşitli görüşler hakimdir. Belki de, tüm bölümü ayetten itibaren ele alırken, eski versiyonların çoğunu ve Hupfeld'in değerli açıklamasını takip etmek en iyisidir. 37. çevirimizde, geçmiş deneyimin oluşturduğu güvenin ifadesi olarak. Mezmurun ikinci yarısında iki döneme sahip olacağız: Tanrı'nın yardımıyla kazanılan geçmiş zaferler (ayetler 31-36), bunların teminatı olan gelecekteki zaferler (ayetler 37-son).

İlkinde sadece Davut'un Tanrı'ya olan bağımlılık ve yardım konusundaki alışılmış bilinci değil, aynı zamanda bir askeri lider için fiziksel niteliklerinin çok çarpıcı bir resmi de parlıyor. Bedensel güçle kuşanmış, bir geyik gibi hızlı ve emin adımlarla yürüyor, düşmanlarının kendilerini güçlendirdiği kayalıklara tırmanabiliyor, vahşi antiloplar gibi sık sık vahşi doğada uçurumların baş döndürücü çıkıntıları arasında zıplarken görüyordu; elleri savaş için eğitilmiş ve kaslı kolları büyük pirinç yayını bükebiliyor. Fakat bu yetenekler armağanlardır ve onlar değil,
Veren onu muzaffer kılmıştır. Geçmişine dönüp baktığında, özeti şudur:--

"Bana kurtuluşunun kalkanını da verdin,
Ve sağ elin beni destekledi,
Ve alçakgönüllülüğün beni yüceltti."

Tanrı'nın gücü, Tanrı'nın kalkanı, Tanrı'nın destekleyici eli, Tanrı'nın
alçakgönüllülüğü, ki bu sayede O, zayıflara bakmak ve onlara yardım etmek için eğilir,
alçakgönüllüler de Kendisini alçakgönüllü gösterir--bunlar onun silahları olmuştur ve
zaferi bunlardan gelmiştir.

Ve bunlar sayesinde, geçmişe benzer, ama daha da görkemli bir geleceğe bakıyor, böylece bize Tanrı'nın değişmez sadakatinin, aldığımız tüm nimetleri henüz gelmemiş olanın teminatı olarak almamız için bizi nasıl teşvik etmesi gerektiğini öğretiyor. Kendisini
düşmanlarını takip ederken ve onları yere sererken görüyor. Savaşın şiddetli ışığı, panik kaçışını ve hızlı takibi, insana ve Tanrı'ya yardım için boş çığlıkları ve düşmanın tamamen yok edilmesini resmeden hızlı cümlelerin arasından parlıyor:--

(42) "Ve onları rüzgarın önündeki toz gibi döveceğim,
Sokak pisliği gibi onları boşaltacağım."

Sonra, krallığının İsrail sınırlarının çok ötesine uzanmaya mahkûm olduğunu, kehanetlerin çoğu gibi, şimdiki zamanda çevrilebilecek, ancak açıkça geleceğe yönelik anlamlar taşıyan kelimelerle, bilincine bildirir - peygamber, kendisini bahsettiği zamanın ortasında hayal gücüne yerleştirir:--

(43) "Sen beni halkın (_yani_,
İsrail'in) çabalarından kurtarırsın,
Beni putperestlerin başı yaparsın;
Tanımadığım halklar bana hizmet eder.

(44) Kulağın duymasıyla bana itaat ederler.
Yabancının oğulları bana itaat ediyormuş gibi yaparlar.

(45) Yabancının oğulları kaybolur,
Saklandıkları yerlerden titreyerek çıkarlar."

Erken saltanatını zayıflatan isyan bastırılır ve egemenliği kendi halkının sınırlarının ötesine yayılır. Garip kabileler onun adının
tam sesine boyun eğiyor ve zorla ve
sahte bir itaatle onun önünde çömeliyor. Kelimeler tam olarak "bana yalan söyle"dir, fethedilmiş
doğuluların karakteristik özelliği olan bol sadakat
ifadelerini betimler. Güçleri, sıcak bir rüzgarın önünde toplanmış bir çiçek gibi önünde solar ve kaçaklar saklandıkları
deliklerinden titreyerek dışarı çıkarlar.

Tekrar, tüm mezmur boyunca bir ışık nehri gibi akan tek düşünceye geri döner - tüm yardımının Tanrı'da olduğu. Başlangıçta sevgiyle yığdığı isimler kısmen sonda yankılanır. "Rab yaşıyor ve kayam mübarektir ve kurtuluşumun Tanrısı yüceltilmiştir." Kurtuluşları ona yaşayan, duymaya çabuk, yardım etmeye etkin, içinde yaşadığı, hizmetkarını kurtardığı için kendi adını yücelten bir Tanrı'yı ​​tanımayı öğretmiştir. Ve bu mübarek inanç tüm deneyimlerinin toplamı olduğu gibi, tek bir mutlu yemin de tüm kararlarını ifade eder ve yalnız sürgününde bile beslediği, mezmurunun müziğinin bir gün tüm dünyada yankılanacağı beklentisiyle heyecanlandırır. Yeni onurunun yüce bilinciyle ve bunun Tanrı'nın bir hediyesi olduğu yönündeki alçakgönüllülükle, kendisini kesin bir şekilde _Kralı_, _Meshedilmişi_ olarak adlandırır, sanki tacını kaşlarından alıp sunağın üzerine koyar. Peygamberlik bakışıyla ileriye bakar ve bir dizi mucizeyle sonsuza dek süren tahtı ve Tanrı'nın merhametinin evinin egemenliğini tüm nesiller boyunca sürdürdüğünü görür:--

(49) "Bu yüzden milletler arasında Sana şükredeceğim, ey Yehova,
Ve senin adına çenk çalacağım:

(50) Kralının kurtuluşlarını yücelten,
Meshedilmişine merhamet eden,
Davut ve onun soyuna sonsuza dek merhamet eden."

Ve gelecek için amaçları neydi? İşte, hükümdarlığını karakterize etmesi
gereken ilkelerin bir tür manifestosu olarak oldukça uygun bir şekilde kabul edilen bir mezmurdaki cevabı (Mez. s.): "Evimde kusursuz bir
yüreğe sahip olarak yürüyeceğim. Gözümün önüne hiçbir kötü şey koymayacağım." Kendisi için, hükümdarlığına asil bir özdenetimle başlar, onu bir hoşgörü bölgesi haline getirmek istemez, ancak iradesinin üzerinde bir yasa olduğunu hisseder, ki o da bu yasanın sadece hizmetkarıdır ve eğer halkı ve kamusal yaşamı olması gerektiği gibi olacaksa, kendi kişisel ve ev hayatının saf olması gerektiğini bilir. Sarayına ve bakanlarına gelince, tahtın etrafında uçuşan, sokan ve vızıldayan haşereleri temizler. İnatçı, kötü, gizli iftiracılar,
gururlu yürekler, kurnaz komplocular, yalancılar ve kötülük yapanlara
acı çekmeyecek--ama "gözlerim ülkedeki sadıkların üzerinde olacak; mükemmel bir şekilde yürüyen, bana hizmet edecektir." O, zulüm ve suça kararmış birçok saltanatın başlangıcını aydınlatan, krallığını Tanrı'nın silik bir yansıması haline getirmek ve gerçek İsrail'i eski Magna
Charta'sına, "Siz benim için kutsal bir millet olacaksınız"a uygun hale getirmek için hırsla ateşlenmiştir. Ve böylece, belki de ne kadar zor bir görev planladığını bilmeden ve kendi acı düşüşünü pek hayal etmeden, kılıcı kavrar, onu kötülük yapanların dehşeti için kullanmaya karar verir ve yemin eder, "Ülkedeki tüm kötüleri erkenden yok edeceğim, böylece tüm kötülük yapanları Rab'bin şehrinden keseceğim." Tahtına oturduğunda yaptığı "ahlaksızlık ve ahlaksızlığa karşı bildirisi" böyleydi.

XI.--KRAL--_DEVAMI_.

Tarih kitaplarında bu şekilde başlayan yıllar, esas olarak üç olayla karakterize edilir: Geminin Davut'un yeni kazandığı şehre getirilmesi, Natan'ın evinin sürekli hakimiyeti hakkındaki kehaneti ve çevredeki uluslara karşı kazandığı zaferler. Anlatının bu üç temel noktası mezmurlarda bolca resmedilmiştir.

Birincisine gelince, onunla bağlantılı neşeli törenin kalıntılarını on beşinci ve yirmi dördüncü mezmurlarda buluyoruz. Bunlar sadece içerik olarak değil, biçim olarak da birbirine çok benziyor ve her ikisi de soru-cevap yoluyla oldukça dramatik bir biçime sokuluyor. Bu özellik, göreceğimiz gibi, onları Samuel Kitabı'nda (2 Sam. vi.) verilen tarihle birleştiren bağlantı halkalarından biridir. Bu kayıttan, Davut'un tüm İsrail'in kralı olarak kesin bir şekilde oturduktan sonra ilk düşüncesinin, yakın zamanda ele geçirdiği şehirde uzun zamandır unutulmuş olan sandığı tahta çıkarmak olduğunu öğreniyoruz. Gerçek Kral'ın varlığının bu saygıdeğer sembolü, Eriha surlarının etrafında taşındığı günlerden beri birçok iniş çıkış yaşamıştı. Batıl inançlarla, sanki sadece sihirli bir paladyummuş gibi, kalpleri Tanrı ile doğru olmayan adamlar tarafından savaşa taşınmıştı, çağırdıkları varlık onların yıkımı oldu ve İsrail paramparça edildi ve "Tanrı'nın sandığı alındı", ölümcül Aphek meydanında. Filistin şehirlerinden zaferle taşınmış ve dehşet içinde geri gönderilmişti. Bethshemesh köylüleri tarafından sevinçle karşılanmıştı, gözlerini hasat işlerinden ayırıp Filistin ovasından vadiye doğru geldiğini görmüşlerdi. Kaba merakları ciddi şekilde cezalandırılmıştı ve Bethshemesh halkı, "Bu kutsal Rab Tanrı'nın önünde kim durabilir ve bizden kime gidecek?" diye sordular. Kirjath-yearim'in (orman şehri) ormanlık inzivasına taşınmış ve orada Abinadab'ın evine, yaklaşık yetmiş yıl boyunca ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde yattığı "tepeye" bağışlanmıştı. Saul'un hükümdarlığı sırasında "ona soru sormadılar" ve aslında Yehova'ya olan tüm ibadetin çürüdüğü görülüyordu. Davut, Tanrı'nın kamu hizmetini yeniden düzenlemeye koyuldu, rahiplerden ve Levililerden oluşan bir kadro, disiplinli bir koro ve orkestra (1 Tarihler xv.) ayarladı ve sonra tüm ulusun temsilcileriyle birlikte sandığı ormanlık saklandığı yerden çıkarmaya başladı. Fakat ölüm yine sevinci dehşete çevirdi ve Uzza'nın kaderi neşeli şarkıları susturdu, "ve Davut o gün Rab'den korktu ve şöyle dedi, Tanrı'nın sandığı bana nasıl gelecek?" Tehlikeli onur Obed-edom'un evine düştü; ve ancak orada üç ay kalmasını izleyen
kutsamadan sonra amacını
gerçekleştirmeye cesaret etti. Sandığı Davut şehrine neşeli bir törenle gerçek anlamda götürme hikayesinin burada tekrarlanmasına gerek yok; ne de onu bir zamanlar çok seven Mikal'in alaycı alaylarının. Muhtemelen o, ikinci evinde etrafında büyüyen ev sevinçlerinden şiddetli bir şekilde ayrılmasına acı bir şekilde içerlemişti; Muhtemelen
eşyaları arasında terafim olan kadın Tanrı'nın gemisini hiç umursamıyordu;
muhtemelen, yaşlandıkça karakteri çizgilerinde sertleşmişti,
ve babasının ölçüsüz gururu ve Davut'a karşı yarı korku, yarı nefreti gibi olmuştu--ve tüm bu sebepler birlikte
zehirlerini onun alaycılığına
akıyordu. Alaylar alayları kışkırtır; koca,
karısının yüreğinde babasının yıkılmış evinin taraftarı olduğunu ve
Rab'bi ve O'na ibadet etmeyi hor gördüğünü hissediyor; onun sözleri
aşağılamayla tıslıyor, onun alevi öfke ve azarlamayla--ve böylece eskiden çok şefkatli olan bu ikisi sonsuza dek ayrılıyor. Onun tahta çıkışını
lekeleyen tek şüpheli eylemin intikamı hemen alındı. İkisi için de daha iyiydi ki, onu ağlayarak takip eden ve Abner'in ona fırlattığı tek bir sözle geri püskürtülen o zayıf, sevgi dolu kocadan hiç ayrılmamıştı, sanki peşlerindeki bir köpekmiş gibi! (2 Sam. iii. 16).

Orduların Rabbinin varlığının korkunç sembolünün etrafında kümelenen sevinç ve zafer, huşu ve zafer anıları, koro halindeki yirmi dördüncü mezmurda harika bir şekilde ifade edilmiştir. Ewald'ın başlangıçta iki bağımsız kompozisyon olarak gördüğü iki bölüme ayrılmıştır. Ancak, bunlar hem biçim hem de içerik olarak açıkça bağlantılıdır. Her birinde, aynı döneme ait olan mezmur xv.'de olduğu gibi soru ve cevap vardır. İlk yarı, "Rabbin dağına kim çıkacak ve kutsal yerinde kim duracak?" sorusuna cevap verir - daha önce alıntılanan Beyt-Şemeş halkının dehşet içindeki haykırışının bir yankısı. Cevap, _Tanrı ile yaşayan insanların_ bir tanımıdır. İkinci yarı, "Zaferin Kralı kimdir?" sorusuyla ilişkili soruyla ilgilenir ve _insanlarla yaşamaya gelen Tanrı'yı_ anlatır. Özünde, biçim olarak olmasa da, Uzza öldüğünde Davut'un düşüncesiyle örtüşür, çünkü Tanrı'nın ibadet edenlere yaklaştığını, ibadet edenlerin O'na yaklaşmadığını düşünür. Her iki bölüm de gerçek bir içsel bağlantıyla birleşmiştir, çünkü Tanrı ve insanın birliğe yol açan karşılıklı yaklaşımını ortaya koyar ve böylece ayrılmaz bir bütünün iki yarısını oluştururlar. 
Çoğu yorumcu, bu tarihten birkaçında olduğu gibi, mezmurda da bir koro yapısı olduğunu kabul eder, bu da kamusal müzik hizmetinin yeniden düzenlendiği dönemde doğal olacaktır. Muhtemelen, bunun bir alay ilahisi olduğunu varsayarak, formunun anahtarını elde edebiliriz. İlk yarısı Davut şehrine çıkış sırasında, ikinci yarısı ise kapıların önünde dururken söylenmelidir. Daha sonra, yakın zamanda kazanılan eski kaleye doğru kayalık dik yamaçtan tırmanan uzun ibadet edenler sırasını, sandığı taşıyan Levilileri ve arkalarından akan mutlu kalabalığı hayal etmeliyiz.

Önce, tüm şarkıcılardan Tanrı'nın evrensel egemenliğinin muzaffer ilanı yükselir: "Yeryüzü ve içindekiler Rab'bindir; dünya ve içinde yaşayanlar. Çünkü O, onu denizler üzerine kurdu ve seller üzerine yerleştirdi." Böyle bir düşüncenin, O'nun Siyon'daki özel meskeninin ilanından önce gelmesi çok dikkat çekicidir. Bu inancı, elbette maruz kaldığı suistimallerden korur - batıl inançlar, dar görüşlülük, dünyanın geri kalanının Tanrı'dan
terk edilmiş olarak hor görülmesi, ki bunlar onun duyusal doğalardaki
sapkınlığıdır. Eğer İsrail Tanrı'nın kendilerine ait olduğunu ve tüm dünyada yalnızca bir kutsal yer olduğunu hayal etmeye başladıysa, bunun nedeni, yaşadıkları uzmanlaşmış sistemin gelişiminde her yeni adımla daha da vurgulanan, aksine açık ifadelerin eksikliği değildi. Tanrı ile olan özel ilişkilerinin temeli, onu oluşturma saatinde ilan edilmişti - "tüm dünya Benimdir" (Çıkış xix. 5). Öyleyse şimdi, O'nun varlığının sembolü ulusal yaşamın merkezinde yerel bir meskene sahip olduğunda, mezmur yazarı şarkısının temeli olarak büyük gerçeği koyar: İlahi varlığın İsrail'de yoğunlaştığı, ancak orada sınırlı olmadığı ve yayılabileceği şekilde yoğunlaştığı. Siyon'un çıplak tepesini aydınlatan ihtişam tüm tepelerde yatar; ve Kerubimler arasında yaşayan, sürekli varlığının doluluğuyla doldurduğu ve sellerin üzerinde tuttuğu tüm dünyada yaşar.

Sonra, tırmanırken, tek bir ses belki de ciddi soruyu söyler:
"Rabbin dağına kim çıkacak, ya da kutsallığının
yerine kim duracak?"

Ve tam tonlu cevap, Tanrı ile birlikte yaşayacak olan adamları, mutlak saflık için katı taleplerle başlayan, ancak ilerledikçe tonu harika bir şekilde değişen, zarif güvencelere ve Tanrı'nın varlığına uyan ahlaki doğanın Tanrı'nın hediyesi olduğu en net vizyona sahip kelimelerle tasvir eder. "Temiz elleri ve saf kalpleri olan, ruhunu kibre
yükseltmemiş veya aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş olanlar;" hiçbir şeyin asla değiştiremeyeceği ebedi yasa vardır, Tanrı ile birlikte kalmak için bir insanın Tanrı gibi olması gerektiği - eski antlaşmanın yasası gibi yeni antlaşmanın yasası, "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir." Ancak yerine getirilmesi imkansız olan bu gereklilik her şey değildir. Öyle olsaydı, tırmanma alayı durabilirdi. Ama yukarı ve yukarı doğru yükselirler ve şarkı bir kez daha daha derin ve daha umutlu sözlerle patlar, "O, Yehova'dan bereketi ve kurtuluşunun Tanrısından doğruluğu _alacaktır_. "
O zaman, bu tür gerekliliklere dürüstçe uymaya çalışan birinin
çok geçmeden sahip olmadığını göreceği o doğruluk, içeriden
geliştirilmeyip yukarıdan alınmalıdır; Tanrı'nın bir armağanıdır, insanın
çalışmalarının bir ürünü değildir. Tanrı bizi saflaştıracak, böylece O'nunla birlikte yaşayabileceğiz. Hepsi bu kadar değil. Böyle bir armağanı almanın koşulu, onu almanın ön koşulu olarak doğruluğun
sahip olunmasını gerektiren önceki cümlede kısmen belirtilmiştir. Böylece ortaya çıkan paradoks, Musa Yasası altında
erişilen dinsel bilgi aşamasından ayrılamaz. Ancak cevabın son sözcükleri bunun çok ötesine geçer ve İncil'in özel gerçeğini ilan eder: Tanrı'yla birlikte yaşamaya uygun doğruluk, O'nu _arama_ basit koşuluyla verilir. Gerçek tapanların bu tanımına, biraz ani bir şekilde "Yakup" kelimesi eklenir, bu da İngilizce versiyonda bir yakarış olarak veya kenar boşluğunda olduğu gibi gereksiz ve olası olmayan bir ek olan "Yakup'un Tanrısı" olarak çevrilmiştir; ancak diğer betimleyici ifadelerle birlikte ele alınması ve Davut'un daha önceki mezmurlarda yaptığını gördüğümüz gibi, tasvir edilen karakterlerin, ve yalnızca bunların, gerçek İsrail'i oluşturduğunu ilan etmesi en iyisidir.

Bu, O'nu arayanların neslidir,
Senin yüzünü arayanlar--(bu) Yakup'tur.

Ve böylece ilk soru cevaplanır, "Tanrı ile birlikte yaşayanlar kimlerdir?"--Saf olanlar, doğruluğu kabul edenler, O'nu arayanlar, gerçek İsrail.

Ve şimdi alay tepedeki antik şehrin önüne ulaştı ve Melkisedek'in geçmiş olabileceği ve Davut'un gücü onları patlatana kadar İsrail'e karşı kapatılmış olan duvarların ve hava şartlarından etkilenmiş kapıların önünde duruyor. Ulusal zafer ve sevinçli tapınma, Levililerin dudaklarından çınlayan çağrıda harikulade bir şekilde harmanlanmıştır: "Başınızı kaldırın, ey kapılar! ve yükselin, ey kapılar (eskiden kalma)!" sanki onların yüksek kapıları bile çok alçakmış gibi, "ve ihtişamın Kralı içeri girecek." Burada, Kral'ın bu erken şarkısında, o isimde ne kadar da büyük bir güç var! Kendi türetilmiş gücünü ve kendisinin sadece gölgeli temsilcisi olduğu gerçek Hükümdarı ne kadar da net bir şekilde tanıyor! Yeni fethedilen şehir, tahtı gemi olan, "zafer"[S] olarak vurgulanan ve dünyevi kralın bir tebaa ve tapınan olarak takip ettiği gerçek fatihini ve hükümdarını kabul etmeye çağrılır. Sonra, harikulade bir
dramatik güçle, demir parmaklıklı kapıların içinden tek bir ses, şüpheli bir gardiyan gibi, "Peki ihtişamın Kralı kimdir?" diye sorar. Yüzlerce tarlanın
gururlu güven ve zafer dolu anılarının haykırışıyla, hazır ve dolu bir şekilde, birçok sesin cevabında, "Yehova
güçlü ve kudretli, Yehova savaşta kudretli!" İsrail'e ve İsrail Kralı'na boyun eğme konusundaki düşmanca bir dünyanın isteksizliği, tekrarlanan çağrıya cevaben, cehalet ve şüpheyi biraz daha fazla ifade eden bir biçimde, sorunun tekrarında ne kadar canlı bir şekilde temsil ediliyor, "O halde, O kimdir, ihtişamın Kralı?" Ne kadar derin bir zafer yoğunluğuyla, boğuk ve derin bir koro haykırışı duyuluyor, "Orduların Efendisi, O ihtişamın Kralıdır." O'nu evrenin kişisel ve kişisel olmayan güçlerinin Egemeni olarak ortaya koyan o isim - melekler, yıldızlar ve karasal yaratıklar, hepsi düzenli saflarda toplanmış, O'nun hizmeti için savaşmış - İsrail'de nispeten yeni bir isimdi[T] ve beraberinde yeryüzünde ve gökyüzünde karşı konulamaz bir kudret düşünceleri getirdi.
Eski kapılara bir mancınık gibi çarpıyor; ve insanlarla birlikte yaşayan Tanrı'nın her şeye gücü yeten isminin o duyurulmasıyla, onlar tunç menteşelerine
geri sürtünüyorlar ve Rab'bin sandığı dinlenmeye
giriyor.

[S] "Ve çocuğa I-chabod (İhtişam nerede?) adını verdi ve şöyle dedi: İhtişam İsrail'den ayrıldı: çünkü Tanrı'nın sandığı alındı."--1
_Sam._ iv. 21. [T] Bunun ismin ilk tanıtımı olduğu iddia edilmiştir. ("Dört Arkadaş Tarafından Kronolojik Olarak Düzenlenen Mezmurlar", s. 14). Ancak bu, Hannah'nın yemininde (1 Sam. i. 11); Samuel'in Saul'a söylediği sözlerde (xv. 2); Davut'un Golyat'a verdiği cevapta (xvii. 45) yer alır. Ayrıca, sürgünü sırasında en erken dönem olarak kabul ettiğimiz Mezmurlar lix. 5'te de yer alır. Bahsi geçen yazarlar, 1 Sam.'deki bu konuşmaları gerçek olmayan olarak mı değerlendiriyorlar?

XII.--KRAL--_DEVAMI_.

Parlak ilk yıllarda önemli olarak kaydedilen ikinci olay, Davut'un evinde krallığın sonsuza kadar sürmesi yönündeki büyük vaattir. Kral sağlam bir şekilde yerleşip savaştan kurtulur kurtulmaz, "Çevrenizdeki tüm düşmanlarınızdan sizi dinlendirdiğinde, böylece güven içinde oturduğunuz zaman, Tanrınız Rab'bin ismini orada oturtmak için seçeceği bir yer olacak" (Tesniye xii. 10, 11) diyen eski sözü hatırladı. Kendi rahatlığı onu azarlar; dinginliğini bencil tembellik için bir mevsim olarak değil, yeni hizmet biçimlerine bir çağrı olarak görür. Geçmiş yaşamının birçok sıkıntısı ve iniş çıkışlarında, şimdi lüks bir dinlenme için bir bahane bulmuş olabilir. Ancak, dindar ruhlar boş zamanlarını Tanrı'ya adayacak ve savaşta içtenlikle haykırdıkları O'na barış içinde şükran dolu adaklar sunacaklardır. Refah, yalnızca boşta kendini şımartma fırsatı olarak değil, yeni bağlılık biçimleri için bir fırsat olarak kabul edildiğinde zararsızdır. Böylece, daha önce alıntılanan sözcüklere açıkça sözlü olarak atıfta bulunarak, "Rab ona tüm düşmanlarından
rahat verdiğinde, kral Natan peygambere dedi ki, Bak, ben sedirden bir evde oturuyorum, ama Tanrı'nın sandığı
perdelerde oturuyor." Cömertçe bağlılığın dürtüsü, Tanrı'ya verdiğinden daha fazlasını kendine harcamaya dayanamaz, ilk başta peygambere kendini emanet etti; ama gece düşüncelerinin yalnızlığında, daha yüksek bilgelik ruhunda konuşur ve Tanrı'nın sözü ona kral için bir mesaj verir. 2 Sam.'deki anlatı, Davut'un savaşçı hayatının onu bu göreve uygunsuz kıldığından hiç bahsetmez, bunu 2 Tarihler'den buluruz. Amacının bir kenara bırakılmasının bir nedeniydi, ancak Davut'un cömert dürtüsünün Tanrı'nın emrini geride bıraktığı ve hizmet etme şevkinin Tanrı'ya olan tüm bağımlılığını unutma ve Tanrı'nın kendisi için daha iyi olacağını hayal etme tehlikesi altında olduğu düşüncesini öne çıkarır. Bu nedenle peygamberlik mesajı ona Rab'bin yüzyıllar boyunca asla sedirden bir ev istemediğini hatırlatır ve Davut'un geçmiş yaşamının tamamen O'nun tarafından şekillendirildiğini ve kutsandığını hatırlatır, kralın teklifini kendi büyük vaadinde açıkça tersine çevirir, "Rab sana bir ev yapacağını söylüyor." Sonra, evi inşa edecek, krallığı kalıcı olacak, suçları gerçekten düzeltilecek, ancak asla mutsuz Saul'unki gibi cezalandırılmayacak bir Davut oğlunun kehaneti gelir; ve sonra, vurgulu ve kesin sözcüklerle, Davut'un evinin, krallığının ve tahtının sürekliliği, bütünün sonu olarak tekrarlanır.

Davut'un kalbinden cevap olarak çıkan harikulade övgü patlaması burada ele alınamaz; ancak o zamandan itibaren umutlarına yeni bir unsur eklenmiş ve inancına yeni bir nesne sunulmuştur. Mesih'in kehaneti, ardışık aşamalarının her zaman olduğu gibi, kendisine bir çerçeve sağlayan tarihle bir ilişki taşıyarak yeni bir aşamaya girer. Şimdi ilk kez İsrail kralı olarak ortaya konabilir; şimdi ilk başta kadının soyunu kucaklayan ve sonra İbrahim'in soyuna ve daha sonra muhtemelen Yahuda kabilesine daraltılan vaadin genişliği, daha sonra Davut'un soyundan gelenlerde yerine getirilecek şekilde daha da tanımlanıyor; şimdi kişisel Mesih'in kendisi, kolektif Davut hükümdarlarında, kendi içinde peygamberlik niteliğinde, hazırlık niteliğinde bir yerine getirilmesi gereken kelimeler aracılığıyla ayırt edilmeye başlanıyor; ki bu hükümdarların makamları da bir kehanettir.

Bu yeni mesajın birçok yankısı, kralın sonraki mezmurlarında yankılanır. Kendi egemenliği, fetihleri ​​ve makamı, giderek kendisi için, gölgede ve kısmen olduğu her şey olan gizemli bir soyundan gelenin ciddi bir kehaneti haline geldi. Sürgün deneyimi gibi, muzaffer hükümdarın deneyimi de içindeki kehanet ruhunun "önceden Mesih'in acılarını ve ardından gelecek olan ihtişamı" resmettiği renkleri sağladı. Her iki mezmur sınıfında da Mesihsel referansın iki biçimi vardır, tipik ve tamamen kehanetsel. İlkinde Davut'un kendi biyografisindeki olaylar ve kendi ruhunun hisleri, daha büyük Oğlu'nu ima edecek şekilde tasvir edilir ve ifade edilir. İkincisinde, mezmur yazarının kişiliği arka plana çekilir ve en fazla, şarkıcının hayatındaki her şeyi çok aşan
keder ağıtlarının veya ihtişam parıltılarının başlangıç ​​noktasıdır. Örneğin, xxii. ve lxix. mezmurların hiçbir işkencenin Davut'un denemelerinden hiçbiriyle uyuşmasını sağlayamayacağı bölümleri vardır; ve benzer şekilde zafer övgüleri ve egemenlik tahminleri vardır ki bunlar kendi krallığından veya evine dair umutlarından daha büyük bir yorum gerektirir. Elbette, eğer kehanet imkansızsa, söylenecek başka bir şey yoktur, ancak bu durumda Davut'un mezmurlarının birçoğu da dahil olmak üzere Eski Ahit'in önemli bir kısmı anlaşılmazdır.

Belki de kişisel Mesih'in muzaffer egemenliğinin belirgin kehanetinin en açık örneği 110. mezmurdur. İçinde, şüphesiz, mezmur yazarının kendi tarihinin, ruhunun önünde yükselen
imgeyi şekillendiren etkisini görüyoruz. Ancak gördüğü kralın nitelikleri, onun nitelikleri değildir, ne de İsrail'de tacı takan herhangi bir oğlunun nitelikleridir. Ve kendi tarihi biçimi verirken, özü veren ve dünyevi monarşiyi göksel bir egemenliğe dönüştüren, onun içindeki "Mesih'in Ruhu"dur. Bu mezmurun Davut tarafından yazıldığı sorusuna girmiyoruz. Burada Yahudi üst yazılarına değil, çıplak iddiası "tüm çekişmelerin sonu" olması gereken O'nun sözlerine güvenmek zorundayız. Mesih, Davut'un yazdığını söylüyor. Bazılarımız, O'nun söylediği şeyin kastettiğine ve kastettiği şeyin hakikat olduğuna inanacak kadar çağın gerisindeyiz. Bu mezmur, Davut'un olduğu için, Nathan'ın kehanetinden daha erken olamaz. Mezmur yazarının tarihinin etkisinin izleri vardır ve dediğimiz gibi, kehanetlere biçim verir. Belki bunları Siyon'un Mesih'in egemenlik merkezi olarak adlandırılmasında ve Melkizedek'e yapılan atıflarda görebiliriz; bu iki nokta da, bir zamanlar yarı unutulmuş ismin hüküm sürdüğü antik kentin yakın zamanda onun şehri haline geldiğini varsayarsak yeni bir güç kazanır. Muhtemelen, sandığı dinlenmeye çektiğinde zırhını ve kraliyet cübbesini rahibin efoduyla değiştirmenin verdiği sevinç ve kendisinde kraliyet ve rahiplik görevlerinin birbirine karışmadığı bilinci, onu her ikisinin de anlamı, hem ayrılıklarından hem de birleşmelerinden eşit olarak kaynaklanan acılar üzerine meditasyon yapmaya yöneltmiş olabilir; bu, uzak gelecekte, o karanlık Doğruluk Kralı ve Tanrı Rahibi'ni uzak geçmişte kuşatan işlevlerin birleşmesini daha yüksek bir şekilde tekrarlayacak olan o kudretli figürde birleşecekleri İlahi yeminini duymasının habercisiydi. Tanrı'nın sağ elinden aldığı _destek, _Sion'da salladığı_ asası, _sadık_ halkının sonunda bir birlik içinde bir araya gelmesi, _etrafındaki_ milletlere karşı verdiği muzaffer savaş, hepsi gelecek olanın belirsiz gölgeleri. Umut ufkunda beliren o ciddi şekil, onun Efendisi, vali olduğu gerçek Kral, kökün var olduğu "parlak
mükemmel çiçek"tir. Ve, kendi tarihinin gerçekleri arasında, dar bir alanda gizli bir ateş gibi titreşen görkemli hatları gördüğünde, bağlarını patlatan ve gökyüzünü alevlendiren kızıl kulelere sıçramadan önce, peygamberlik dürtüsüyle ileriye doğru taşınır ve Tanrı'nın Ruhu, teması tüm dünya için İlahi bir hükümdar ve rahip olmadıkça hiçbir anlamı olmayan kelimeleri onun diliyle söyler. O, peygamberlik mesajının duyurulması için kullanılan ciddi sözlerle başlar, böylece başlangıçta mezmurun gerçek karakterini damgalar. Duyduğu "kehanet" veya "Yehova'nın Rabbime olan sözü", göklerden kendisine yapılan yeni bir vahiydir. O alınır ve İlahi sesin sağ elini çağırdığını, Kendisiyle en yakın birliğe ve Davut'un efendisi olduğunu bildiği her şeye gücü yeten enerjileri kullanmaya çağırdığını dinler. Ve o İlahi ses sona erdiğinde, emri yerine getirilmiş olarak, gören kişideki peygamberlik ruhu, göklerdeki majestelerinin yanında tahtta oturan hükümdarın taç giyme ilahisini söyler. "Yehova, gücünün asasını Siyon'dan gönderecek. Düşmanlarının ortasında hükmet." Tek bir
yan yana
gelen şey, Tanrı'nın sağındaki taht ve egemenliğin simgesi olan asadır; bu asa, göklerdeki bir hükümdar tarafından yeryüzünde gerçekleştirilen bir egemenliktir; merkezi Siyon'dur ve tanımlanmamış kapsamı evrenseldir. Bu, aynı zamanda, düşmanların ortasında kurulmuş, sadece Yehova'nın gücüyle değil, aynı zamanda hükümdarın kendi "hükümdarlığının" faaliyetiyle
dayanışmaya rağmen sürdürülen bir monarşidir. Bu, dindar ruhların dua etmeye
çalışacağı ve en güçlülerin ancak
kendi özlemlerini getirebileceği bir egemenliktir. Ancak vizyon, savaşçı kral ve düşmanlarından daha fazlasını içerir. Sanki, birincisinin tanımının tam kalbine, tebaasının portresi yerleştirilmiştir; O'nun ve onlar arasındaki birliğin ne kadar yakın olduğunun ve O'na hizmet edenlerin O'nun ihtişamından ne kadar
ayrılamadığının bir kanıtıdır. Bunlar üçlü bir şekilde karakterize edilir. "Halkın senin düzen gününde istekli olacak." Ordu toplanıyor. [U] Onlar paralı askerler veya baskı altında olan adamlar değiller. Debora'nın zafer ilahisinde eskiden kutlanan savaşçılar gibi, "kendilerini gönüllü olarak sunanlar" gibi, sancakta sevinçle akın ediyorlar. Mezmurumuzun kelimesi "özgür iradeli sunular" olarak tercüme edilebilir ve tüm cümle bizi o büyük gerçeğin tam kalbine götürür, o sevinçli adanmışlık ve minnettar özveri, bizi kurtuluşumuzun Kaptanına bağlayan tek bağdır, tacı dikenlerden ve asası kamıştan olan uysal Hükümdar, egemenliğinin acıya dayandığının ve yumuşaklıkla kullanıldığının göstergesi olarak. Sonraki kelimeler ayrı bir cümle olarak noktalanmalı, öncekiyle koordine edilmeli ve ordunun tanımına başka bir özellik
eklenmelidir. "Kutsallığın güzellikleri içinde" rahiplerin kıyafetleri için yaygın bir isimdir: aktarılan fikir, ordunun bir rahip ordusu olduğudur, tıpkı kralın kendisinin bir rahip olması gibi. Zırh ve savaş kıyafetleri değil, "temiz ve beyaz ince keten" giyerler, tıpkı daha sonraki bir peygamberin efendilerin efendisini takip ettiğini gördüğü ordular gibi. Savaşları zorla ve zulümle, fetihleri ​​ise kanlı olmayacaktır; ancak askerken rahip olacaklardır, silahları saflık ve bağlılık, insanları Tanrı'ya getirmek ve Tanrı'yı ​​insanlara yansıtmak için merhametli mücadeleleri. Bir görüntünün etrafında disiplin, cesaret, bir davaya adanmışlık, bir lidere sadakat fikirleri; diğerinde ise nezaket, kutsal yer gibi sakin ve durgun bir bağlılık atmosferi, lekesiz karakter düşünceleri toplanmıştır. Mesih'in hizmetkarları, miğfer ve kalkan üzerinde haç taşıyan ve kılıçlarının kabzalarını ona benzer şekilde şekillendiren şövalye tarikatlarından bazıları gibi hem askerler hem de rahipler olmalıdır. Ve bu asker-rahipler, "Sabahın rahminden gençliğinin çiyini alırsın" ifadesiyle başka bir imgeyle daha tanımlanır; burada son kelimeyi kolektif bir anlamda kullanılmış ve "Genç savaşçıların" ile eşdeğer olarak görmeliyiz. Onlar, her çimen yaprağında sonsuz kürecikler halinde parıldayan, her ölü odun parçasında mücevherler asılı duran, gizli bir sessizlikte oluşmuş, güneş ışığını yansıtan ve tek tek damlalar küçük ve zayıf olsa da, birlikte susamış dünyayı tazeleyen çiy gibidirler. Yani, görünmeyen ve gizemli bir güç tarafından oluşturulmuş, birer birer önemsiz ama tümüyle kudretli, Tanrı'yı ​​yansıtan ve yıpranmış dünyayı canlandıran ve güzelleştiren, rahip-kralın hizmetkarları "Rab'bin çiği gibi birçok insanın ortasında" olacaklardır.

[U] Bizim versiyonumuzda "güç" olarak tercüme edilen kelime, eski İngilizcedekiyle aynı çift anlama sahiptir veya günümüzde "kuvvet"in sahip olduğu gibi, bazen "güç" bazen de "ordu" anlamına gelir. Burada ikincisi daha uygundur. "Ordunun günü" o zaman birliklerin toplandığı güne eşdeğer olacaktır.

Tanrı'nın dudaklarından çıkan bir başka ciddi söz mezmurun ikinci yarısını başlatır. "Yehova yemin eder", kendi doğasının onayını ve garantisini verir, vaadin yerine getirilmesi için kendi varlığını rehin verir.
Ve yemin ettiği şey yeryüzünde yeni bir şeydir. Mesih'teki kraliyet ve rahiplik görevlerinin harmanlanması ve her ikisinin de O'nda sonsuz süreye sahip olması, Mesihçi kehanetin gelişiminde belirgin bir ilerlemedir. Bunun tarihsel vesilesi gerçekten de Davut'un krallığı ve Melkisedek şehrinin fethi ile bağlantılı olabilir; ancak bunun gerçek kaynağı doğrudan bir öngörülü ilhamdır. Burada yalnızca dindar mezmur yazarının kendi gününden önce vahyedilen gerçekler üzerinde tefekkür ettiğini değil, peygamberin ölümlü kulaklar tarafından duyulmamış ve Natan'ın kendisine verdiği vaatleri bile aşan Tanrı'dan yeni bir söz aldığını görüyoruz. Bunun uygulanabileceği tek kişi, tahtında rahip olarak oturan ve Rab'bin tapınağını inşa eden kişidir (Zek. vi. 12, 13).

Önceki İlahi söz gibi, bunu da rahip-kralın portresini sürdüren peygamberin coşkulu cevabı takip eder.
Bu sonraki ayetlerde hitap edilen kişi konusunda bazı şüpheler vardır. "Rab, sağ elindedir ve gazabının gününde kralları ezer."
Kimin sağ eli? Genellikle verilen cevap, "Mesih'in"dir. Yeryüzünün küçük kralcıklarını
vuran Rab kimdir? Genellikle verilen cevap, "Tanrı"dır. Fakat çok daha dramatiktir, son ayetteki kişilerin garip bir şekilde aniden değişmesinden kaçınır ve zıt görüşü benimsersek, ve Yehova'nın hitap ettiğini ve Mesih'ten söz edildiğini varsayarsak, önceki yarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur.
O zaman
ilk İlahi sözü, sağ tarafta tahtta oturan ve düşmanlarının ayaklarının altına serilmesini
bekleyen yüce Mesih'in peygamberlik çağrısı izler. İkincisi, Yehova'nın peygamberlik çağrısıyla takip edilir ve Rab Mesih'i Tanrı'nın sağında daha önce olduğu gibi tasvir eder, ancak daha uzun süre beklemek yerine şimdi bir fatihin karşı konulamaz enerjisiyle alev alev yanar. Düzeninin günü, gazabının günüyle takip edilir. Dünya monarşilerini ezer. Mezmur yazarının gözü tüm dünyayı büyük bir savaş alanı olarak görür. "(Orası) cesetlerle
dolu. Geniş topraklarda başı yaralar," burada Tanrı'nın merhametinin insanın ufkunda aydınlanmasına izin verdiği ilk belirsiz umut şafağına bir gönderme olabilir - "Başını ezecek," veya kelime, önceki ayetle paralellik gerektirdiği için yöneticiler için toplu bir ifade olarak kullanılabilir. Böylece yere serilmiş düşmanın üzerinden zafere doğru ilerlerken ve güçlerinin uçan kalıntılarını takip ederken, "Yoldaki dereden içer, bu nedenle başını kaldıracaktır", nasıl yorumlanırsa yorumlansın biraz zor olan kelimeler. Modern yorumcuların çoğunluğuyla birlikte, onları takipte istekli aceleciliğin pitoresk bir örneği olarak kabul edersek, fatih "baygın, ancak takip ediyor" ve bir an içmek için eğiliyor, sonra kaçakların ardından yenilenmiş bir güçle acele ediyor, böyle bir mezmurun bu kadar yakın olmasının önemsiz olduğunu ve peygamberlik ruhunun işinden çok yapay bir hayal oyununa benzediğini hissetmekten zor kurtulabiliriz, mezmurda takip hakkında hiçbir şey olmadığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Eğer
Mesih'in ölümü tadan ve kederler
kadehinden içen ve bu nedenle çok yüce olan acılarının kehanetini sözcüklerde gören eski yoruma geri dönersek, mezmurun taçlandırılmasına layık olan, ancak düşünce dizisini biraz aniden bozan ve dereden içme metaforunu, az önce adı geçen çok farklı Yeni
Ahit imgeleriyle biraz gergin bir paralelliğe zorlayan bir anlam elde ederiz. Ancak bu son sözcükler üzerinde bırakmamız gereken şüphe, bu mezmurun, Davut'un kendi hayatının deneyimleri ve gerçekleri aracılığıyla tanıdığı Davut'un Oğlu hakkında açık, anlaşılır bir kehanet olarak değerini azaltmaz. O,
acılar
arasında tahtına tırmanmıştı. Tanrı onu yüceltmiş ve ona zafer
vermiş ve onu sadık bir halkla çevrelemişti. Ancak o sadece bir
gölgeydi; sınırlamalar ve kusurlar makamını çevrelemiş ve
kendisini zayıflatmıştı; İlahi barış öğütlerinin yarısı onun işlevlerinde hiç yansıtılamazdı ve önünde ölüm vardı. Bu yüzden hem ihtişamı hem de güçsüzlüğü ona, kendisinden "daha güçlü" birinin, "ayakkabılarının bağını çözmeye layık olmadığı" birinin, İsrail'in gerçek Kralı'nın, en büyük onuru olan kişiye tanıklık etmesi gerektiğini öğretti. Davut'un saltanatının ilk on yedi yılının üçüncü özelliği, çevredeki uluslarla yaptığı başarılı savaşlardır. Saul'un son yıllarını karartan kasvetli yenilgi ve boyun eğme günleri artık sona erdi ve şaşkın düşmanlara şaşırtıcı bir hızla darbe üstüne darbe iniyor. Anlatı, aceleyle ve gururla, güneyde, doğuda ve kuzeyde, "Yahuda kabilesinin aslanının" nasıl kalesinden fırladığını ve Filistin, Edom, Moab, Ammon, Amalek, Şam ve ötesindeki Suriyelileri, hatta Fırat'a kadar nasıl vurduğunu anlatırken neredeyse nefes nefese kalıyor; ve
kralın ve halkın coşkulu cesareti ve birçok kanlı alanda omuz omuza durdukları yürek ve el birliği, bu dönemin ilahilerinde yankılanıyor. Onlara ne kadar yüksek bir anlam
eklenmiş olursa olsun, kökleri gerçek tarihin toprağında sağlamdır ve her şeyden önce bir ulusun savaş şarkılarıdır. Öyleyse, bunların aynı zamanda her çağdaki kilise için ilham verici ilahiler olması, vahyin ilerici karakteri gerektiği gibi akılda tutulursa,
hiçbir zorluk oluşturmayacak veya modern savaşa hiçbir adanmışlık sağlamayacaktır. xx., xxi., lx. ve muhtemelen
lxviii gibi bu türden bir dizi mezmur vardır. Sınırlı alanımızda bunların sonuncusunun herhangi bir analizine girişemeyiz. Bu, ulusal zaferin ve dindar övgünün muhteşem bir patlamasıdır, savaşçı şevkle doludur, Tanrı'nın İsrail'de ikamet ettiğine dair yüce bir bilinçle titreşir, halkın eski zaferlerine ve gelecekteki zafer beklentileriyle dünya çapında bolca göndermede bulunur. Açılış sözcüklerinin tarihi ne kadar da tuhaftır! Kaç tane tarlanın savaş dumanı arasından çınlamışlardır! Palatinate ovalarında, Cromwell'in Demir Yanlılarının dudaklarından ve Mesih'in tacı ve antlaşması için birçok kasvetli bataklıkta ölüme giden yoksul köylülerden, kaba ilahilerinin Dor müziğine kadar - "Tanrı kalksın ve dağılsın
Bütün düşmanları olsun;
Ve kendisinden nefret edenlerin hepsi,
Onun huzurundan kaçmadan önce."

Altmışıncı mezmur, Yoab'ın Edomlular'a karşı kazandığı önemli zaferden sonra Davut'a atanmıştır (2 Sam. viii.). Bu tarihle çok iyi uyuşuyor, ancak
önceki dizeler yakın zamandaki felaketler için o kadar derin bir ağıt tonuna sahip ki, neredeyse onunkinden daha sonraki bir
elden geldiğini varsaymaya meyilli. Ancak ilk dizelerden sonra her şey savaşçı bir enerji ve
zafer. Birleşik bir halkı yönetme sevinci düşüncesi, "Sevineceğim, Şekem'i böleceğim ve Sukkot vadisini dağıtacağım" hızlı sözlerinde nasıl da dans ediyor; sanki Yeşu'nun fethini ve toprakları bölüştürmesini tekrarlamış ve büyük atasının tarihinde göze çarpan bir yeri dolduran kadim tarihi yerler onun gücünde.
"Gilead benim, Manasse benim, Efraim de başımın savunması, Yahuda da komuta asam." Ürdün'ün karşısındaki ormanlara ve kırsal yaylalara doğru doğuya bakar, buraların sakinleri ulusun batı kısmına gevşekçe bağlıydı ve Gilead ve Manasseh'nin egemenliğine sahip olduğunu bilerek zafer kazanır. Nehrin bu yakasındaki en önde gelen kabileler ona bir fatihin zırhı ve teçhizatı gibidir; kuzey bölgesinin doğal başı olan Efraim'in kudretini miğferi olarak takar ve Yahuda'nın gücünü komuta sopası veya krallık yönetiminin asası olarak kavrar (Yaratılış xlix. 10).

Böylece, birleşik bir krallığın sahibi olarak güçlü olan parlayan gözleri düşmanlarına döner ve onları önemsiz görevlere indirgenmiş ve önünde titrerken gördüğünde, küçümsemeyle karışık sert bir sevinç parlar. "Moab (benim) yıkama leğenimdir; ayakkabımı Edom'a fırlatacağım; benim yüzümden, Filistin, bağır" (korkuyla). İsrail'in güney sınırında doğudan batıya asılan üç ata düşmanı bastırıldı. Birini savaşla kirlenmiş ayaklarını yıkamak için "bir onursuzluk kabı" yapacak; ayakkabılarını bir köleye bakar gibi diğerine fırlatacak; ve üçüncüsü, benzer bir kaderi bekleyerek, yaklaşan intikamdan korkarak çığlık atacak. Yeni zaferler için can atıyor, "Beni (güçlü) şehre kim getirecek?" muhtemelen henüz bastırılmamış Petra, kıvrımlı vadisinde saklı, geçitten geçen tek tehlikeli patika ile. Ve sonunda zaferin tüm zaferi, gücünün sırrını açığa vuran ve Yehova'nın askerinin gerçek ruhunu soluyan kapanış sözlerinde daha yüksek bir düşünce bölgesine yükseliyor. "Tanrı'da
yiğitçe davranacağız; ve O, evet O, düşmanlarımızı çiğneyecek."

Bu heyecan verici savaş şarkılarından bir diğeri olan yirminci mezmur, mezmur xxiv'te daha önce gördüğümüz koro tarzındadır ve benimsenmesi muhtemelen Davut'un "şarkı hizmeti"nin dikkatli

organizasyonuyla bağlantılıdır. Hepsi savaşın ışığıyla ve sadık sevginin parıltısıyla
parıldamaktadır.

Hayal edebileceğimiz gibi harekete geçmeye hazır ordu,
geleneğe göre savaştan önce kurbanlar ve adaklar getiren kral için dua eder. "Yehova, sıkıntı gününde seni duysun; Yakup'un Tanrısı'nın adı seni korusun, sana kutsal yerden yardım göndersin ve seni Siyon'dan güçlendirsin, bütün sunularını hatırlasın ve yakılan
kurbanını kabul etsin. "Sonra, bayraklarını güneş ışığında sallarken veya her kabilenin saflarının önüne ölümüne kadar savunulmak üzere dikerken, sıralardan boğuk bir haykırış yükselir, "Tanrımızın adıyla
bayraklarımızı dikeceğiz (veya sallayacağız)." Sonra kralın tek sesi konuşur, askerlerinin bağlılığından sevinç duyarak, bunu fedakarlığının
boşa gitmediğine dair bir alamet olarak kabul eder: "Şimdi biliyorum ki Yehova meshedilmişini kurtarıyor. Kutsallığının cennetinden, sağ elinin kurtuluşunun gücüyle onu duyacak;" yalnızca önceki duanın diline göre Siyon'da oturan bir Tanrı'dan değil, aynı zamanda göklerdeki Rab'den, güç gelecek. Sonra ordunun korosu, tarlanın karşısındaki düşmanın savaş arabalarına ve süvarilerine bakarken tekrar haykırır - İsrail'in nadiren kullandığı kuvvetler - "Bunlar (övünç[V])
savaş arabaları ve atlar ve biz, Tanrımız Yehova'nın adıyla övünüyoruz." Daha kılıç çekilmeden, düşmanı dağılmış olarak görürler. "Onlar alçaltılmış ve düşmüşler; ve biz, biz yükselmiş ve dik duruyoruz." Sonra Tanrı'ya içten bir haykırış, İsrail'in gerçek hükümdarı hakkında bir düşünce daha, Davut'un onlara sadece gölgesinde hissetmelerini öğreteceği; ve dua ile, "Yehova! kurtar! Kral bizi duysun, "ağladığımız gün", hücum için duyulan uzun trompet sesi gibi çınlayan, zafere doğru koşan!

[V] Kelimesi kelimesine "anmak" veya "anmak".

XIII.--TÖVBE EDENİN GÖZYAŞLARI.

Zorluklar Davut'a kendini kontrol etmeyi öğretmiş, ruhunu güçlendirmiş,
onu Tanrı'nın elini sıkıca tutmaya yöneltmişti. Ve refah, yaklaşık yirmi yıl boyunca sadece dersleri mükemmelleştirmek için görünmüştü. Minnettarlık kurtuluşu takip etmişti ve yağmurdan sonraki güneş ışığı, bağlılığın kokusunu ve neşeli şarkıların çiçeklerini
ortaya çıkarmıştı. İyi bir adam,
ve daha da önemlisi, büyük suçunun işlendiği tarihte Davut'un yaşındaki bir adam,
belindeki kuşakların daha önce, belki de bilinçsizce gevşemesi ve
düzeltilmemiş lambanın ihmal edilmesi olmadıkça, nadiren bu kadar düşer. Mezmur yazarının hassas doğası, ani Böyle bir ayartmanın gücü onu fethetti, ancak bunun dini hayatının daha önceki bir çöküşü olmadan, büyük olasılıkla kendisinden gizlenmiş bir şekilde, bunu yapmış olabileceğini hayal bile edemeyiz. Ve bu çöküşün kaynağı muhtemelen, rahatlık ve uzun yıllar süren komuta ile beslenmiş, kendini şımartmada bulunabilir. Gerçek günaha düşüş, İsrail'in kaptanı olarak görevlerinden tembelce vazgeçmesiyle başlamış gibi görünüyor. Belki de anlatının, "krallar savaşa çıktığında" Davut'un birliklerini Ammon'a göndermekle yetindiğini ve "Kudüs'te kalmaya devam ettiğini" söyleyerek bunu bize acı bir şekilde vurgulamasıdır. Her durumda, hikaye, Rabbath'ın etrafında kamp kuran _toplu_ askerleri ve bir zamanlar darbelerin ve mahrumiyetlerin payına düşeni almaya çok hazır olan, arkada dolaşan, öğleden sonraki sıcak saatlerde sessiz siestasını yapan, sanki zırhları içinde bunalmış askerleri yokmuş gibi, yatağından kalkıp saray çatısında dolaşan ve aşağıdaki ev mahremiyetlerine bakan doğal liderleriyle keskin bir tezat oluşturuyor, sanki
yüreği, akşam alacakaranlığında mora dönen tepelerin arkasında devam eden kasvetli mücadeleye hiç ilgi duymuyormuş gibi. Doğulu bir despot seviyesine düşmüş ve makamının sorumlulukları hakkındaki duygusunu kaybetmiş. Açıkça çok şiddetli ve uzun bir mücadele olan
sahadan uzak kalmasıyla gösterilen ahlaki doğasının gerginliğinin böylesine gevşemesi, günaha doğru kasvetli bir şekilde
baştan aşağı atlamaya giden yolu hazırladı.

Hikaye, tüm iğrençliğiyle, yumuşatma veya çekince olmadan, yorum veya abartı olmadan, İncil'in en büyük karakterlerinin kayıtlarında çok karakteristik olan o katı yargısal üslupla anlatılır. Her adım, yumuşamanın bir izi olmadan ve tek bir duygu sözcüğü olmadan anlatılır. Tek bir çirkin ayrıntı bile atlanmaz. Portre her zamanki gibi canlıdır. Batşeba'nın gönüllü suç ortaklığı, en kutsal yükümlülüklerini ayaklar altına alırken törensel uygunluğa titizlikle uyması; günahı günah üstüne günaha sürükleyen ve mümkünse zina gibi çirkin bir şeyi gizlemek için cinayeti çağıran ölümcül zorunluluk; Hititli olmasına rağmen, yoldaşları ve gemi tarladayken kraldan daha şövalyece, hatta dindar, kişisel rahatlıktan kaçınan Uriah'ın davranışındaki acı azarlama; Yoab'ın iktidarına girmenin ima ettiği aşağılık ihanet, alçalma; katılaşmış bir vicdanın amaçladığı kötülüğü gerçek adıyla adlandırdığı katil mektubunun alaycı sadeliği; Yoab'ın mesajında ​​aldığı efendisinin küçümseyici ölçüsü, kralın Uriah ortadan kaybolduğu sürece adamlarının kaybına karşı duyarsızlığı; askerlerinin kontrolü için aracını teselli etmeye çalıştığı ciddi basmakalıp ifadeler; ve Bathsheba'nın bir hafta süren titiz "yas"ından sonra kendini tekrar Davut'un kollarına attığı korkunç acele; tüm bu ayrıntılar ve her ayrıntı bir
kötülük, insanların en gizli kötülüğünün bir gün, İlahi kaydın açık, acımasız, şüphe götürmez ışığında yapacağı gibi sonsuza dek göze çarpıyor. Ne hikaye!

Yaklaşık elli yaşında olan bu aziz, Tanrı'ya coşkuyla hissettiği ve kabul ettiği bağlarla bağlı, sözleri her dindar kalp için bağlılığın nefesi olmuş, doğruluk özlemlerini unutuyor, İlahi birliğin sevinçlerini savuruyor, ruhunu karartıyor, refahını bitiriyor, kalan tüm yılları boyunca başına bir felaket şelalesi getiriyor ve adını ve dinini her bir sonraki alaycı neslin dikenli alaylarının hedefi haline getiriyor. Tanrı'nın merhametlerinin ve kendi geçmişinin yetiştirdiği "tüm çitler ve tüm dizilimleri", "bir kurnaz günah tamamen ortadan kaldırıyor." Görevinin her yükümlülüğü, karakterinin her lütfu, göğsünde uyandırılan vahşi hayvan tarafından ayaklar altına alınıyor. İnsan, kral ve asker olarak, eksik bulunuyor. Şehvet ve ihanet, hile ve cinayet, "Evimde kusursuz bir kalple yürüyeceğim. Gözlerimin önüne hiçbir kötü şey koymayacağım" diyen kişi için iyi yoldaşlardır. Neden bu sefil hikaye üzerinde durmalıyız? Çünkü Tanrı'nın kilisesinin tarihindeki hiçbir sayfanın öğretemediği gibi, İlahi sevginin simyasının günahın pisliğinden tatlı tövbe ve övgü kokuları çıkarabileceğini öğretiyor; ve bu nedenle, Davut'un günahından nefretle dönsek de, bunun kaydı ve Davut'un affından gelen umut dersleri için Tanrı'yı ​​kutsamalıyız. O zamandan beri günah işkencesi görmüş birçok ruh için, gözyaşlarıyla lekelenmiş, tövbesini hıçkırarak dile getirdiği iki mezmur (li., xxxii.), büyük ve korkunç bir çöldeki ayak izleri gibiydi. Bunlar çok
tanıdıktır ki burada çok fazla söze gerek yoktur ve çok kutsaldır ki burada çok fazla söze gerek yoktur, ancak bunlarla bağlantılı bazı noktalara kısaca değinebiliriz - özellikle de mezmur yazarının günahından sonraki zihin durumunun bir resmini oluşturmamıza yardımcı olanlara. Bu iki mezmurdan elli birincisinin otuz ikincisinden açıkça daha erken olduğu görülebilir. İlkinde, düşmüş adamı "korkunç çukurdan ve çamurlu kilden" kurtulmaya çalışırken görürüz; ikincisinde ise ağzında yeni bir şarkıyla, hatta "günahı örtülmüş" olanın kutsanmışlığıyla kayanın üzerinde durur. Ayrıca, ikisinin de Nathan'ın vicdanına sapladığı Tanrı'nın neşterinin keskin darbesinden ve Nathan'ın kalbine koyduğu Tanrı'nın bağışlanma güvencesinin şifalı merheminden sonra tarihlendiği anlaşılıyor. Mezmurun tutkulu haykırışları, İlahi vaadin yankısıdır - merhametli bağışlama
hediyesini kavramak ve korumak için inancının çabası. Bağışlama bilinci, bağışlanma duasının temelidir.

Nathan'ın suçu ile mesajı arasında yaklaşık bir yıl geçti. Ve mezmurlar bize bunun nasıl bir yıl olduğunu anlatıyor. Günahının kaba tatminleri onu uzun süre tatmin edemezdi, çünkü daha düşük bir insan
tipini tatmin edebilirdi. Hiç kimse kötülükten geçici bir zevki bu kadar pahalıya satın almaz veya iyi bir insan kadar kısa bir süre için saklamaz. Kendini başkaları gibi yapamaz. "Aklınıza gelen şey
hiç olmayacak, çünkü şöyle diyeceksiniz: Biz, odun ve taşa hizmet eden ulusların aileleri gibi olacağız." Eski alışkanlıklar hızla güçlerini yeniden kazanır, vicdan kısa sürede ciddi sesini tekrar yükseltir; ve daha kötü insanlar günahın sofrasındaki güçlü aromalı etlerin tadını çıkarırken, onları bir anlığına cennetten gelen "hafif ekmek"e tercih etmeye ayartılan Tanrı'nın hizmetkarı, bunları ağzında acı olarak tadar. Gerçek tövbeden uzak olabilir, ancak çok yakında pişmanlığı öğrenecektir. Tanrı'nın sakin sevinçlerini tekrar hissedebilmesi için aylar geçebilir, ancak kendisinden ve günahından
tiksinme ruhu hızla dolacak. Böyle bir durumun daha canlı bir resmi, bu dönemin mezmurlarında
bulunduğundan daha canlı bir şekilde çizilmemiştir. Somurtkan bir "sessizlikten" bahsederler; arpının tellerine, miğferine ve kılıcına olduğu gibi toz yerleşmiştir. Tanrı'ya günahından
bahsetmez ve bahsedebileceği başka hiçbir şey yoktur. Onun "gün boyu kükremesinden" bahsederler - henüz yumuşamamış ruhundan zorla çıkarılan acı iniltisi. Tanrı'nın ağır eli gece gündüz onu aşağı çekti; bir zamanlar onu ayakta tutan o gücün bilinci, onu ezdi ama eritmedi. Kızgın bir demir gibi, ağırlığı hem kavruldu hem de ezildi ve nemi - hayatının tüm çiyi ve tazeliği - dokunuşuyla kurudu ve sert toprağı çatlatan, dereleri küçülten ve hassas otları kahverengi toza dönüştüren tozlu, çatlayan bir kuraklığa dönüştü (Mezmur xxxii.). Beden ve zihin, bu harika betimlemeye dahil edilmiş gibi görünüyor, burada
inatçı dilsizlik, sürekli işkence, Tanrı korkusu ve tek bir yumuşayan pişmanlık damlası bile kuru ve tozlu kalbi doldurmuyor, "yaşlanan kemikler" veya kelimenin çevrilebileceği gibi "çürüyen", uykusuz geceler ve belki de hastalığın yakıcı sıcaklığı, ruh acısının eşlikçileri olarak ima ediliyor. Benzer bedensel hastalıklara dair imaların, muhtemelen aynı döneme atıfta bulunan ve çarpıcı ifade paralellikleri sunan başka bir mezmurda da bulunması mümkün (Mezmur vi.), "Bana merhamet et, Yehova, çünkü bitkin düşüyorum (soluyorum); beni iyileştir, çünkü kemiklerim korkuyor. Ruhum da çok üzgün. İnlememden yoruldum; her gece yatağımı yüzmeye hazırlıyorum. Yatağımı gözyaşlarımla suluyorum." Benzer bir ifade, elli birinci mezmurda da, "Kırdığın kemikler", benzer bir uygulamaya sahip olabilir. Böylece, bedeni ve ruhu hasta bir şekilde, yorgun bir yıl geçirdi - suçlu kaçamaklarından utanarak, kendini suçlamalarında perişan bir halde, Tanrı'dan korkarak ve halkının gözünden uzakta sarayının gizli köşelerinde gizlenerek. Dürüstlüğünü iyi bir bedel karşılığında satmıştı. Ekmek bir an için tatlıydı, ama "ağzı ne kadar çabuk çakılla doldu" (Özdeyişler xx. 17). Davut, hepimizin öğrendiği şeyi öğrendi (ve bir adam ne kadar kutsalsa, ders günahının ardından o kadar hızlı ve keskin bir şekilde gelir), her suç bir gaftır, hiçbir günahtan beklediğimiz tatmini asla alamayız veya alırsak, her şeyi mahveden bir şey alırız. Günaha sunulan heyecan verici, sarhoş edici içeceğe mide bulandırıcı bir ilaç eklenir ve tadı ilk başta günahın daha hoş tadıyla gizlense de, acılığı yavaş da olsa kalıcıdır ve tamamen kaybolduktan uzun süre sonra bile damakta kalır. Nathan'ın mesajı bu kasvetli hayata merhametli bir azarlamayla gelir. Davut'un, benzersiz özürün bencil günahkârına karşı verdiği yargının anındaki şiddeti, başkalarının günahlarını sertçe bastırarak kendi günahının kefaretini ödemeyi hayal eden sıkıntılı vicdanının ince bir göstergesi olabilir; çünkü kötülüğün bilinci bazen sertliğe dönüşebileceği gibi yumuşaklığa da dönüşebilir ve günahkâr insan, doğru Tanrı'dan daha sert bir yargıçtır. Nathan'ın cevabı, İlahi günahı ikna etme yolunun mükemmel bir örneğidir. Önce, bireysel vicdana bastırılan açık bir suçlama vardır: "Sen o adamsın." Sonra, bir kınama veya eylemin karanlığının daha da derinleşmesi değil, Tanrı'nın büyük iyiliklerinin şefkatli bir sayımı gelir ve bunun üzerine ciddi bir soru inşa edilir: "Rabbin emrini neden hor gördün, O'nun gözünde kötülük yapmak?" Tanrı'nın sadık sevgisinin ve onun bahşettiği her şeye yeten armağanların tefekkürü, her suçu nankörlük kadar mantıksız da kılar ve çölün sıcak rüzgarı gibi
tüketen pişmanlığı, ruhu tazeleyen
gözyaşlı bir tövbeye dönüştürür. Tanrı'nın emrettiği ve talep ettiği yerde sevgi dolu ve bahşeden
görüldüğü zaman, insanın kötülüğünün görüntüsünü tüm çirkinliğiyle gözlerine yakın tutmak karlıdır; ve böylece çıplak gerçekler daha sonra en az ve en güçlü sözcüklerle tekrarlanır. Mesaj, sert bir ceza yasası ilan edilene kadar kapanamaz, bu yasanın yavaş işleyişi tüm yaşamı boyunca acı ve utancı filtreleyecektir. "Ve Davut Natan'a dedi ki, Rabbe karşı günah işledim." İki kelime (İbranice'de) somurtkan sefaletten gerçek ama gölgeli barışa geçişi sağlar. Uzun süreli bir dışavurum yok, kendini suçlamanın birikimi yok; Tanrı'nın ihtiyaç duymadığını bildiği birçok kelime için çok derinden etkilenmiştir. Daha fazlası daha az olurdu. Her şey, bu yorucu ayların tüm donunun dağıldığı ve
yuvarlanıp gittiği, güçlü selin önünde sürüklendiği o tek hıçkırıkta saklıdır. Ve itiraf kadar kısa ve basit olan cevap, "Ve Natan Davut'a dedi ki, Rab
senin günahını da sildi." Bu birkaç kelimede bahşedilen bereket ne kadar tam ve koşulsuz; cevap ne kadar hızlı ve yeterli! Böylece uzun
bir yabancılaşma
son buldu. Affetmenin biçimi bu kadar basit ve İlahi'dir. Böylesine kısa bir sürede bir hayatın dönüm noktası yatabilir! Fakat
itiraf ve affetme Tanrı ile Davut arasındaki kopukluğu iyileştirirken,
affetme dokunulmazlık değildir ve günahın bağışlanmasını bahşeden aynı cümle bir cezanın alınmasını duyurur. Yargılamalar bir an önce tehdit edildi - şimdi Davut'un bilincinde o kadar uzak bir an ki sanki bir çağ geçmiş gibi görünüyor - geri çekilmiyor ve bir tane daha ekleniyor, Batşeba'nın bebeğinin ölümü. Tanrı, hizmetkarlarını "onların üzerine günah çekmek" için fazla seviyor ve en özgür bağışlama ve bunun en mutlu bilinci, artık intikamcı bir yargıcın darbeleri değil, lütufkar bir babanın cezaları olan sevgi dolu bir şekilde cezalandırma ve acıların itaatkar bir şekilde taşınmasıyla oluşabilir. 

Elli birinci mezmurun, Nathan'ın görevinden hemen sonra geldiği düşünülmelidir. Peygamberin sert sorusunun yankıları olabilir, "Neden Rab'bin emrini hor gördün, O'nun gözünde kötülük yapmak için?" ve itirafın, "Rabbe karşı günah işledim", "Yalnızca Sana karşı günah işledim ve Senin gözünde
kötülük yaptım" (ayet 4) sözleriyle, belki de ifadeler imanın kesin olmasını sağlayacak kadar
özel değildir. Ancak, her durumda, mezmurun
tövbesi ve dualarının tarihsel anlatının tarihinden önce geldiği pek de varsayılamaz, bu da açıkça
görücünün azarının tövbe edilmemiş günahın
sessiz sefaletini
parçalayan ilk şey olduğunu ima eder. Mezmur, af ve yeniden doğuş için uzun bir haykırış olsa da, dilekçelerinde bir düzen ve ilerleme ayırt edilebilir - bu düzen, geçmiş bir zihin halinin yapay bir yeniden üretimi değil, pişmanlık dolu arzunun duygusunun kendini
her zaman
akıtacağı içgüdüsel düzendir. Mezmurda her şey, gerçekte olduğu gibi, iyilik için haykırışın "Senin şefkatli iyiliğin", "Senin şefkatli merhametlerinin çokluğu" üzerine temellendirilmesiyle başlar; Tanrı'nın sevgisinin kendi motivasyonu ve kendi ölçüsü olduğu, geçmiş eylemlerinin tüm geleceği için standart olduğu, şefkatlerinin sayısız sayıda olduğu, günahlarımızın toplamından daha fazla olduğu, bunlar "başımızdaki saçlardan daha fazla" olsa bile, Tanrı'nın merhametiyle başlayarak, tövbekâr ruh, sonra kendi günahına kötülüğün tüm yönleriyle bakmayı öğrenebilir. Mezmur yazarının kendine duyduğu nefretin derinliği ve yoğunluğu,
suçuna ilişkin sözlerinde harikulade bir şekilde ifade edilmiştir. "Suçlarından" ve "günahından" bahseder. Bir şekilde bakıldığında, suçlu olduğu ayrı eylemleri görür - şehvet, dolandırıcılık, ihanet, cinayet: başka bir şekilde bakıldığında, hepsinin birbirine düğümlendiğini, çatallı, tıslayan dillerin, bir Gorgon başının etrafında kıvrılan ve dönen yılan kilitleri gibi, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde olduğunu görür. Hiçbir günah tek başına yaşamaz; ayrı eylemlerin ortak bir kökü vardır ve bütün, durgun bir göletin üzerindeki yeşil büyüme gibi birbirine örülmüştür, böylece, hangi iplikle tutulursa tutulsun, bütün kütle size doğru çekilir. Ve günahın özüne ve karakterine dair derin bir anlayış, birikmiş eşanlamlılarda yatar. Bu, "ihlal" veya kelimenin çevrilebileceği gibi "isyan"dır - kişisel olmayan bir yasanın ihlali değil, sadece "doğamızın anayasasının" ihlali değil - bir tebaanın gerçek kralına karşı ayaklanması, bir kişiye itaatsizlik ve bir standardın ihlalidir. Bu, "haksızlık"tır - sapkınlık veya çarpıtma - birçok dilde bulunan aynı metaforu ifade eden bir kelimedir, yani, mükemmel doğruluk çizgisinden ayrılan eylemleri tanımlamak için kullanılan çarpıklık. Bu, "günah"tır, _yani_, "amacından sapmak"; bu derin kelimede, tüm günahların bir gaf olduğu, varlığımızın amacı dikkate alındığında gerçek hedeften uzaklaştığı ve mutluluğumuz dikkate alındığında daha az geniş olmadığı gerçeği bulunur. Her zaman hedefi ıskalar; ve
mezar taşı, doğruluk pahasına zevk arayan her günahkarın üzerine yazılabilir, "Sen aptal."

Mezmur yazarının vurgulu kabulü, "Sana karşı, yalnız sana karşı günah işledim." de daha az anlam yüklü değildir. Kötülüğüne kendi başına veya sadece bundan
acı çeken insanlarla ilişkili olarak bakmakla yetinmez; bunu Tanrı ile ilişkili olarak düşünür. Batşeba ve Uriah'a ve hatta aracı yaptığı kaba askere ve tüm tebaasına karşı suçlardan suçluydu; ancak bunlar ne kadar karanlık olsalar da, gerçek karakterlerini ancak Tanrı'ya karşı yapılmış olarak ayırt edildiklerinde aldılar. "Günah", tam anlamıyla, karşılığı olarak "Tanrı"yı ima eder. Birbirimize karşı günah işliyoruz, ancak O'na karşı günah işliyoruz.

Mezmur yazarı burada da durmaz. Kötülüğünün karmaşık çokluğunu ve korkunç birliğini kabul etti, onun en içteki karakterini gördü, eylemini Tanrı ile bağlantıya getirmeyi öğrendi;
itiraf edilecek ne kaldı? O, günahkâr doğanın hafifletilmesi olarak değil (açıklama olsa da), daha da ağırlaştırılması olarak hayıflanıyor. Eylemler bir kaynaktan gelmişti - bu karanlıktan acı bir pınar fışkırmıştı. Kendisi kötüdür, bu nedenle kötülük yapmıştır. Günah onundur; tüm sorumluluğunu tartışmayacaktır; ve onun çirkin özellikleri, aktığı içsel çirkinliği ilan eder - ve bu çirkinlik kendisidir. Bu nedenle kendisinin daha az suçlu olduğunu mu düşünüyor? Kesinlikle hayır. Kötü bir doğayı kabul etmesi, itiraflarının en derinidir ve suçunun hafifletilmesine değil, içsel yarayı tek başına iyileştirebilen O'na bir yakarışa yol açar; ve O, suçları temizleyebildiği gibi, aynı şekilde kaynaklarını da durdurabilir ve ona "o vebadan iyileştiğini" hissettirebilir. Günah için bu kadar çok kelimenin kullanılmasıyla ifade edilen aynı duygu yoğunluğu, bağışlanma için tekrarlanan eşanlamlılarda da ortaya çıkar. Dua, çok konuştuğu için duyulacağını düşündüğü için değil, özleminin samimiyeti nedeniyle tekrar tekrar dudaklarından çıkar. Bu tür tekrarlar, inancın ısrarının işaretleridir; diğerleri ise, Baal rahiplerinin duaları gibi "sabahın başından akşam kurbanının vaktine kadar" sürseler de, yalnızca yalvaranın şüphesini gösterir. Davut, günahlarının "silinmesi" için dua eder, bu duada bunlar göklerin arşivlerinde kendisine karşı kaydedilmiş olarak düşünülür; bunlardan "yıkanması" için dua eder, bu duada bunlar kendisinde çirkin lekeler olarak düşünülür, bunların çıkarılması için sert ovma ve dayak gerekir (çünkü bazı yorumculara göre, kelimenin gücü budur); "temizlenmesi" için dua eder - cüzzamlının rahip tarafından temizlenmesi ve onu lekeden arındırmak için kullanılan teknik kelime. Ayrıca, Musa sembollerine benzer bir tekrarla, "zufa ile temizlenmesi" için dua eder. Bu duada acıklı bir uygunluk vardır, çünkü sadece cüzzamlılar değil, aynı zamanda ölü bir bedenle temas ederek kirlenenler de böylece arınmışlardır; ve yozlaşmanın lekesi Uriah'ın katili gibi kime bulaştı? Dua da orijinalinde daha da dikkat çekicidir, "günah" kelimesinden türetilen bir fiil kullanır; "ve eğer dilimizde bu kullanılan bir kelime olsaydı, 'Günahımı sileceksin' diye çevrilebilirdi."[W]

[W] Donne'nin Vaazları, Perowne'da alıntılanmıştır, _yerinde._

Bu aşağılanmış itirafların ve af dilemelerinin ortasında, muhteşem bir güç ve güzellikle, "sevinç ve neşeye" geri dönmeye yönelik cesur dua gelir - kesinlikle Tanrı'nın tüm merhametine olan olağandışı güvenin bir göstergesidir, bu da günahının tüm sonuçlarını silecektir.

Ve bunların ardından, öncekiler gibi tekrarlanan ve çok yönlü olan kutsallaştırma dilekçeleri gelir. Üç çift cümle
bunları içerir, her birinde cümlenin ikinci üyesi Tanrı'dan ruhuna bir miktar lütuf aşılanmasını ister--ki o
"sabit bir ruha", "Kutsal Ruhuna", "istekli bir ruha" sahip olabilsin. Üçünün merkezi dilekçesinin, hepsinin ima ettiği düşünceyi en açık şekilde ifade eden dilekçe olması belki de bir tesadüf değildir--insan ruhunun ancak İlahi'nin girmesiyle yenilenebileceği ve kutsallaştırılabileceği. Eski Ahit'in tamamına bu kadar kötü bir etkiyle uygulanan teolojik anakronizmi yapmamalıyız ve Davut'un yenilenme duasındaki o merkezi cümleyle bizim kastettiğimiz her şeyi kastettiğini varsaymamalıyız; ama en azından, ruhsal doğasının doğruluğu sevmesi ve kötülükten nefret etmesinin Tanrı'nın ona üflemesinden başka hiçbir güçle sağlanamayacağını kastetmiştir. Eğer bunu dizinin kalbi olarak görmeye cesaret edebilirsek, her iki tarafındaki diğer ikisi de bunun sonuçları olarak düşünülebilir. O zaman "doğru bir ruh" veya kelimenin anlamı, direnmesi zor, tutku dalgalarıyla sürüklenmeyen veya pişmanlık korkularıyla sarsılmayan, ancak sakin, inatçı ve kararlı, kutsallık yolunda ilerleyen ve Tanrı'ya ve iyiliğe kök salmış olanların hareketsizliğiyle sarsılmaz bir ruh olacaktır. Özgür veya "istekli bir ruh" olacak, şükran dolu tüm neşeli hizmetlere hazır olacak ve Tanrı'nın sevgisiyle öylesine nüfuz edecek ki, O'nun iradesini yapmaktan ve yenilenmiş doğasının kendiliğinden dürtülerinde karakterize edilen yasayı taşımaktan zevk alacaktır. Mezmur yazarı, tövbe saatinde, kendisine aynı meshedilmeyle aynı "Tanrı'nın Ruhu" armağanının verildiği monarşideki selefinin trajik kaderine geri dönüyor gibi görünüyor. Kutsal meshin, kanlı başı intikamlarını almak için Filistin şehirlerine gönderilmeden çok önce Saul'un kuzgun saçlarından nasıl solduğunu hatırlayarak ve Tanrı'nın "kötülüğü işaretlemek konusunda katı" olması durumunda, Saul'dan geri çekilen armağanın kendisine verilmeyeceğini bilerek, yalnızca meshedilmiş bir hükümdar olarak değil, günahkâr bir adam olarak da "Kutsal Ruhunu benden alma" diye dua ediyor. Daha önce bağışlanma sevincini istemeye cesaret ettiği gibi, şimdi de bir kez daha "kurtuluşunun sevinci" için yalvarıyor. Bu, arınmadan, bilinçli arkadaşlıktan geliyor. Bu, uzun zamandır ve derinden hissettiği, aylardır kendi günahının sisleri tarafından kendisinden gizlenmiş olan bir şey. Mezmur yazarının doğal neşesi, dininin ayrılmaz bir parçası olan ve birçok tehlike saatinde arpından çınlayan sevinç, Tanrı'nın mükemmel bağışlamasına olan inancının açık genişliğine dayanan arzularının cesur genişliği, böyle bir zamanda böyle dudaklardan gelen böyle bir duada ifade ediliyor ve bizim tarafımızdan da üzerinde düşünülüp taklit edilebilir. İzlediğimiz alçakgönüllü dua, yenilenmiş bir övgü yeminine yakınlaşmadan önce yükseliyor. Şair doğasının ve İlahi bir işlevin bilincinin, mezmurun taçlandırdığı kararlılıkta nasıl birleştiğini fark etmek çok güzeldir. Davut'a Tanrı'ya getirebileceği hiçbir haraç
o kadar değersiz görünmüyordu -hiçbiri kendisi için o kadar neşeli değildi-
arpının müziği ve şarkılarının melodisi kadar; kraliyet makamının hiçbir parçası onun takdirinde, Rab'bin adını coşkulu sözlerle duyurma çağrısı kadar yüce değildi, böylece insanlar sevmeyi öğrenebilsinler. Sürgündeki ilk
şarkısı benzer bir yeminle sona ermişti. Uzun yıllar boyunca gayet iyi yerine getirilmişti; ancak bu son kederli aylar tüm övgülerini susturmuştu. Şimdi, umut bir kez daha üzerine parlamaya başladığında, bağlılığının akışını durduran don eriyor ve eski neşeli şarkılarını ve bu sefil dilsizliği hatırladığında, son duası, "Ey Rab, dudaklarımı aç ve ağzım senin övgünü duyursun." oluyor.

Törensel arınmanın gerçek önemini ayırt eden önceki bir ayette bulduğumuz aynı günah bilinci, aynı zamanda dışsal fedakarlıkların yetersizliğinin farkına varılmasına yol açıyor - bazı modern eleştirmenlerin yapmak istediği gibi, Yahudiliğin son döneminin ürünü olmayan, ancak tüm tarih boyunca ara sıra ortaya çıkan ve tarihi değil, söyleyenin manevi yükselişini gösteren bir düşünce. Davut onu mezmurunun tam zirvesine koyuyor, orada değerli bir taş gibi parıldasın diye. Aşağılanmanın uçurumundan
çıkardığı zengin mücevher, üç bin yıl boyunca burada
yerleşmesinden parıldayan gerçektir: "Tanrı'nın kurbanları
kırık bir ruhtur; kırılmış ve pişman bir kalptir, ey Tanrım, sen
hor görmezsin."

Siyon'un inşası için bir dua ve sürekli kurban sunulmasının bir kehanetini içeren aşağıdaki sözler biraz
zorluk arz eder. Bunlar, Kudüs'ün
harabede olduğunu varsaymaz; çünkü "Sen surları inşa et" ifadesi, surlar tamamlanmamışsa (Davut'un zamanında olduğu gibi) yıkılmışsa olduğundan daha az uygun bir dilekçe olmazdı. Ayrıca, bu sözler az önce verilen kurban görüşüyle ​​çelişmez, çünkü sembolün kullanımı ve yetersizliğine dair inanç aslında her dindar yaşamda birlikte var olmuştur ve yan yana ifade edilebilir. Fakat bu kadar yoğun kişisel duygulardan Siyon için şefaate geçiş, Davut'unki gibi geniş ve sıcak bir doğa için bile neredeyse çok ani görünüyor. Eğer
son dizeler ona aitse, kralın sorumluluklarının farkına vardığını, ki bunları uzun süredir ihmal ettiğini,
önce kalbinin bencilliğiyle, sonra da pişmanlığının hastalıklı bencilliğiyle yeniden görebiliriz; ve bu ders, affedilmiş bir adamın ilk düşüncesinin başkaları olması gerektiği gibi değerli bir ders olabilir. Ancak
diğer yandan, bu dizelerin muhtemelen esaretten döndükten sonra, Siyon'un duvarları harabeye dönmüşken ve tapınağın sunağı uzun süre soğukken eklendiği varsayımı lehine söylenecek çok şey var. Eğer öyleyse, o zaman bizim mezmurumuz, Davut'un tam kalbinden geldiği haliyle, tek bir parça olurdu - "Tanrım, bana merhamet et" ile başlayan, kabulün güvencesiyle biten ve böylece tüm çağlar boyunca "ölümden hayata" giden dikenli ama kutsanmış yolun çizelgesini oluşturan büyük bir tövbe ve inanç fışkırması. Bu açıdan, içermediği şeyler de içerdiği şeyler kadar dikkat çekicidir. Tek bir kelime bile, sevgi dolu bir Baba'nın, sevgisinde yaşayan bir ruha verebileceği büyük düşüşünün cezalarından muafiyet istemez. O, af
diye yakarır, ama Tanrı'nın göndermekten hoşlanacağı
vuruculara sırtını döner.

Tövbekârın diğer mezmuruna (xxxii.) daha önce içerdiği otobiyografik materyallerle bağlantılı olarak değinilmiştir. Açıkça elli birinciden daha sonraki bir döneme aittir. İçinde hiçbir mücadele yoktur; dua duyuldu ve bu Tanrı'nın övgüsünü gösterme yemininin yerine getirilmesinin başlangıcıdır. Daha önce "O zaman suçlulara yolu öğreteceğim" demişti; burada "Sana öğreteceğim ve gideceğin yolu sana öğreteceğim" diyor. Orada merhamet için acıklı bir haykırışla başladı; burada affedilen tövbekarın mutluluğunu
kutlayan bir övgü patlamasıyla. Orada aşağılanmanın acısıyla bir adamın hıçkırıklarını duyduk; burada onların mübarek
sonuçlarının hikayesini görüyoruz. Orada günah için ve istenen bağışlanma için çoğalmış eşanlamlılarımız vardı; burada çeşitli ancak eşdeğer ifadelerde geçen bağışlanmanın çok yönlü kıymeti var. Orada tırmanabileceği en yüksek nokta, incinmiş bir kalbin kabul edildiğine dair güvenceydi ve kırılan kemikler hala sevinebilirdi. Burada ilk kelime mutluluktan, ve
son kelime ise doğruları coşkulu bir sevince çağırır. Biri bir ağıt
mezmurudur; diğeri, kendi sözcüklerini kullanacak olursak, bir "kurtuluş şarkısıdır. "

Kendisinin, açılış sözcüklerindeki bağışlanma düşüncesinin melodik varyasyonlarında çınlayan, kendisinin tarif ettiği mutlu adam olduğu ne kadar da mutlu bir bilinç! O, bu son deneyimin hazinelerinden ne kadar da minnettarlıkla yararlanıyor, bunu günahın "alınması" olarak ortaya koyarken, sanki katı bir şeyin kaldırılması veya sırtından bir yükün kaldırılması gibi; ve günahın "örtülmesi" olarak, sanki çirkinliğinin onu her şeyi gören Göz'den bile sonsuza dek saklayan kalın kıvrımlara sarılması gibi; ve günahın "hesaplanmaması" olarak, sanki bir borcun ödenmesi gibi! Zihnin sessizce üzerinde durduğu, müzik eşliğinde (''selah'' tarafından yönetildiği gibi) bazı acıklı küçük veya rahatsız edici uyumsuzluklara dokunurken, daha önce bahsedilen tövbesiz benliğinin korkunç portresinde, geçmişteki sefaletin ne kadar canlı bir anısı! Kısa
sözcükler (tarihsel anlatının yankısı) basit itirafı takip eden tam ve hızlı bağışlanmayı anlatır -- ve müziğin tekrar ne kadar etkili bir şekilde devreye girdiğini, düşünceyi uzattığını ve bağışlanmanın sevincini
yarattığını! Deneyiminin dünya için her zaman paha biçilmez bir değere sahip olduğundan ne kadar emindir, günahlarının bağışlanmasında tüm dindarları cennetteki Yardımcılarına
yaklaştıracak bir sebep gördüğünde! Kalbi ne kadar
övgüyle doludur ki, kendi hikayesine geri dönmekten ve saklandığı yer olan Tanrı'da sevinmekten başka bir şey yapamaz -- geçmişteki harikulade sevgisi ona gelecekte kurtuluş şarkılarının onu
çınlatacağını ve tüm yolunun övgü müziğiyle
kapsanacağını garanti eder.

Mezmurun daha kişisel kısmı böylece sona erer. Daha didaktik bir bölüm
ardından gelir, bunun genelleştirilmesi. Muhtemelen şimdi konuşan ses
David'inkinden daha yüksektir. "Sana öğreteceğim ve gideceğin yolu öğreteceğim. Gözümle seni yönlendireceğim," ifadesi onun tarafından söylendiği gibi anlaşılması amaçlanan kelimelere pek benzemiyor. Bunlar, affedilmiş adama gökten gelen nazik bir öğretinin vaadidir; bu, sertlikle değil, sabırlı bir eğitimle öğretecektir; sert bir otoriteyle değil, sevenler için yeterli olan ve başkaları tarafından algılanamayacak kadar ince ve narin olan o sevgi dolu bakışla yönlendirecektir. Böylesine nazik bir yönlendirme yalnızca mezmur yazarı için değildir, ancak bunu anlamak için Tanrı ile uyum içinde olan bir ruha ihtiyaç vardır. Diğerleri için, sadece güçten, üzüntünün disiplininden, sert ağızdaki dizginden, katı sırt için kırbaçtan daha yüksek bir şey olamaz. Tüm insanlar için seçim, tövbe ve bağışlama yoluyla, kalbe hitap eden ve iradeyi nazikçe bastıran manevi bir rehberliği alabilecek ve itaat edebilecek gerçek insan konumuna yükselmek veya inatçı tövbesizlikle, ancak bir dizginle tutulabilen ve bir kırbaçla sürülebilen
hayvanların seviyesine düşmektir. Ve bu alternatif olduğu için,
bu nedenle "Kötülere çok acılar olacak; ama Rab'be güvenenleri
merhamet kuşatacaktır."

Ve sonra mezmur, bir ulusun şenlikli bir gününde bir habercinin sesi gibi üç kez tekrarlanan büyük bir sevinç çığlığıyla sona erer:
"Yehova'da sevinin! ve sevinçten sıçrayın, ey doğrular! ve sevinçle haykırın,
yüreğiniz doğru olanlar!"

Tövbe edenin hıçkırıklarının sonu böyledir.

XIV.--CEZALAR.

Davut'un günahının doğal meyveleri olan cezalar, kısa süre sonra kendini göstermeye başladı, ancak görünüşe göre Absalom'un isyanından önce en azından on yıl geçmişti, o zamanlar muhtemelen altmış yaşında bir adamdı. Ancak bu on yıl çok yorucu ve üzücüydü. Daha neşeli bir aktivite, daha fetheden bir enerji, halkının sevgisinin daha fazla bilinci yok. Felaketler etrafında yoğunlaşıyor ve hepsi büyük günahına kadar izlenebilir. Çocukları onlara öğrettiği dersi öğrendiler ve şehvet ve kardeş katli ailesini perişan etti. Bir ebeveyn, kendi günahlarının çocuğunda yeniden belirdiğini görmekten daha keskin bir acı duyamaz. Davut, dizginlenemez tutkusunun korkunç yansımasını en büyük oğlunun iğrenç suçunda (ve hatta mutsuz kızında bile) ve katil zanaatının ikinci oğlunun kanlı intikamında gördü. Tüm bu suç cehennemi etrafında
kaynarken, kralın üzerinde garip bir pasiflik
sürünmüş gibi görünüyor ve Absalom'un önünden kaçışına kadar
devam etmiş gibi görünüyor. Anlatı onun hakkında tek kelimeyle sessiz. Geçmiş günahının bilinciyle felç olmuş gibi görünüyor; hiçbir şey yaratmıyor. Ammon'u cezalandırmaya cesaret edemiyor; Absalom'un suçunu duyduğunda sadece ağlayabiliyor. İkincisinin sürgünden dönmesini zayıf bir şekilde özlüyor, ancak Joab ısrar edene kadar onu çağırmaya cesaret edemiyor. Oğlunu görmeyi reddetmesiyle bir anlığına eski krallığının parıltısı parlıyor; Ancak adaletin verdiği o ufak memnuniyet bile, Joab Absalom'un mahkemeye dönmesi konusunda ısrar etmeyi seçtiği anda kaybolur. Kendi iradesi yokmuş gibi görünüyor. Vahşi generalinin elinde sadece bir araç haline geldi ve Joab'ın ona olan hakimiyeti, Uriah'ın öldürülmesinde suç ortaklığı yapmasıydı. Bu nedenle, affedilmiş bir günah olmasına rağmen, her adımda suçunun sonuçlarıyla boğuşuyordu. Ve eğer, muhtemel olduğu gibi, Ahithophel, Bathsheba'nın büyükbabasıysa, Absalom'un komplosundaki en korkutucu kişi, ihaneti onu çok derinden yaraladıysa, şüphesiz gaspçının tarafına, evine onun şahsında yapılan hakaretin intikamını almak için sürüklendi. Bu nedenle "hoş ahlaksızlıklarımızdan dolayı gök bizi kırbaçlar yapar." "Aldanmayın; insan ne ekerse onu biçer." 

O kasvetli günlerde pek çok mezmur yazılmış olması muhtemel değildir. Fakat
kırk birinci ve elli beşinci, makul bir olasılıkla, birçok yorumcu tarafından bu döneme atıfta bulunulmuştur. Bunlar, Absalom'un komplosunun
kurgulandığı dört yıl boyunca yaşlı kralın çok dokunaklı bir resmini verir. Kırk birinciden itibaren, yüreğindeki
acı ve üzüntünün, düşmanlarının kendi amaçları için kullandığı ve ikiyüzlü başsağlığı dilekleri ve iyi gizlenmemiş sevinçle
kızgınlaştığı ciddi bir hastalığa yol açtığı anlaşılıyor. Mezmur yazarının hassas doğası, onların onu kalpsizce terk etmeleri karşısında irkilir ve bu acıklı ağıtta yakınmasını döker. "Acı çekenleri düşünenler" için bir dua ile başlar - belki de,
çökmekte olan hastalığında ona sadık kalan birkaç kişiden bahsediyordur. Oradan kendi durumuna geçer ve günahını alçakgönüllülükle itiraf ettikten sonra, neredeyse elli birinci mezmurun sözleriyle, hasta yatağının çok farklı ziyaretçilerle
çevrili olduğunu anlatır. Hastalığı
hiç acıma uyandırmazdı, sadece bu kadar uzun süre hayatta kalmasından dolayı şiddetli bir sabırsızlık uyandırırdı. "Düşmanlarım benim hakkımda kötü konuşuyorlar - ne zaman ölecek ve adı
yok olacak?" Özellikle bunlardan biri, hasta odasına girebilmek için yüksek mevkide bir adam olması gereken, yalancı başsağlığı sözleriyle dikkat çekmiştir: "Eğer beni görmeye gelirse
boş konuşur." Hasta kralın görüntüsü hiçbir sevgi teline dokunmadı, sadece hainin düşmanlığını artırdı - "yüreği kötülüğü kendine
topluyor" - ve sonra, solgun yüzünde istenen olumsuz belirtileri izledikten sonra, sahte arkadaş umutsuz hastalığından bahsetmek için yatağın yanından aceleyle
ayrıldı - "dışarıya çıkıyor, anlatıyor." Haberler
yayıldı ve gizlice bir komplocudan diğerine geçti. "Benden
nefret eden herkes bana karşı fısıldaşıyor." Durumunun ciddiyetini
abartıyorlar ve seviniyorlar çünkü dileği düşüncenin babası haline getirerek, onun öldüğüne inanıyorlar. "Bir Belial şeyi" (_yani_, yıkıcı bir hastalık) "diyorlar ki, üzerine döküldü ve şimdi yalan söylediğine göre, bir daha
kalkamayacak." Ve hepsinden daha keskin bir sancı, bu hainler arasında, ve muhtemelen hasta odasındaki kalpsiz varlığına katlanılması çok zor olan kişiyle aynı kişi, öğütleri Tanrı'dan gelen bir kehanet gibi olan Ahitofel'in olmasıydı. Hatta o, "güvendiğim, ekmeğimden yiyen dostluğumun adamı" bile - aşağılık, vahşi bir katır gibi - hasta aslana karşı "topuğunu kaldırdı".

Otuz dokuzuncu mezmurun da bu döneme atıfta bulunmaya meyilli olmalıyız. O da, günahı için İlahi bir yargı olduğunu bildiği hastalıktaki birinin meditasyonudur. İçinde düşmanlara dair çok az iz vardır; ancak tavrı sessiz bir teslimiyettir, etrafındaki kötü insanlar ise huzursuzdur - ki bu tam olarak bu dönemdeki davranışının karakteristik özelliğidir. İki bölümden oluşur (1-6 ve 7-13. ayetler), her ikisinde de meditasyonlarının konuları aynıdır, ancak tonları farklıdır. Kendi hastalığı ve ölümlülüğü ve insanın geçici, karanlık yaşamı onun temalarıdır. İlki onu ikincisini düşünmeye yöneltmiştir. Kederinin ilk etkisi, dudaklarını tamamen teslimiyet olmayan bir sessizlikle kapatmaktı. "İyilikten bile
sakin kaldım ve üzüntüm harekete geçti." Günahında sessiz kaldığında "kemikleri yaşlandı", şimdi de üzüntüsünde ve hastalığında ifade bulamayan acı daha da şiddetle esiyordu. Gözyaşsız gözleri sıcak ve sızlıyordu; ama o dilsiz ruhu yendi ve
ağır düşüncelerini Tanrı'ya taşıyabildi. İlk başta çok ağırdırlar. O sadece üzücü gerçeğin ruhuna daha da derinlere işlemesini ister. Melankolinin karakteristik özelliği olan bir dalgınlıkla, en az ihtiyaç duyduğu şeyin ne olduğunu
sorar, "Sonumu bana bildir;"
ve sonra sessizlikte beslediği kasvetli düşüncelerin üzerine gider. Sadece kendisi değil, Tanrı'nın yaşamıyla karşılaştırıldığında mutlak hiçliğe dönüşen el genişliğindeki günleriyle, "her insan", görünüşte en "sağlam"
durduğunda bile, yalnızca bir nefestir." Bir gölge gibi, her insan gölgeler arasında hayalet gibi hareket eder. Hayatlarını dolduran kargaşa deliliktir; "sadece bir nefes için huzursuz olurlar." Hasta ve yorgun kral, "Vaiz"in hüzünlü, berrak gözlü acıma ve küçümsemesini bekleyerek, daha önceki ifadelerinin neşeli müziğinden çok farklı tonlarda, bu kadar acı bir şekilde konuşur.

Ancak, bu düşünceler ne kadar gerçek ve sağlıklı olsa da, hepsi gerçek değildir. Bu yüzden dua, özü aynı olsa bile ton olarak değişir. Yeryüzünün gösterilerinden gerçek evine yükselir, boşlukları tarafından oraya sürüklenir. "Umudum Sendedir." Dünyanın kibrinin inancı, onu "göğsüne fırlattığında" tamamen farklıdır. Acı düşüşünü asla unutmayan affedilmiş günahkar, "tüm suçlarından" kurtuluş ister. Somurtkan sessizlik, tam bir kabule dönüşmüştür: "Ağzımı açmadım, çünkü Sen yaptın" - fırtınadan sonraki sessizlik, tüm rüzgarların uyuduğu ve güneşin tazelenmiş bir dünyaya parladığı zaman, ufukta yavaş gök gürültüsü bulutları korkunç bir şekilde büyürken, tekinsiz durgunluktan farklı olduğu gibi, diğerinden farklıdır. Şifa için ağlar, çünkü hastalığının Tanrı'nın elinin tokat ve saldırısı olduğunu bilir; ve acılığı, gücü devam ederken bile, Tanrı'nın günah için verdiği babacan cezanın, erkeksi gücünü, güve krallık cübbesini kemirdiği gibi kemirdiği inancıyla yatıştırılır. Çok acı olan düşünce -her insanın kibirli olduğu düşüncesi- Tanrı'nın duyacağı duanın temeli olarak yeni bir bağlantıyla yeniden belirir ve sonsuza dek kutsanmış ve umutlu olacak şekilde değiştirilir. "Ben Seninle bir yabancıyım ve bir yolcuyum, tıpkı tüm atalarım gibi." Gerçekten bir gezgin ve yeryüzünde geçici bir misafir; ama ya Tanrı'nın misafiriyse? Tanrı ile bağlantımızı fark ettiğimizde, tüm üzücü şeyler düşünceden çekilir. Tanrı'nın evindeyiz; ev sahibi, misafir değil, ev işlerinden sorumludur. O bizimleyse hayatı yalnız hissetmemize gerek yoktur, ne de kısalığını üzücü. O'nda kök salmışsa bir gölge, bir rüya, bir nefes değildir. Ve böylece hasta adam kasvetli düşüncelerini yenmiştir,
öncesinde sondan başka bir şey görmemesine rağmen; ve tüm arzuları, yeryüzünün kısa sıkıntısı bitmeden önce, küçük bir
süre ve şifa için tek bir şeyde özetlenmiş olsa da, yıkılmamıştır: "Ey beni esirge, buradan gitmeden önce gücümü yeniden kazanayım ve
bir daha
olmam."

Bu mezmurlara dayanan uzun süreli bir hastalık varsayımının, Davut'un Abşalom'un komplosunun olgunlaşması sırasındaki tekil edilgenliğine ışık tuttuğu ve doğal olarak
planlarını desteklediği varsayılabilir, ki bunun temel bir parçası da, kralın yargılaması için gelen taliplerle, kral tarafından onları dinlemek üzere hiçbir adamın görevlendirilmemiş olmasından büyük pişmanlık duyarak kendini beğenmiş gibi yapmaktı.
Denenmemiş nedenlerin birikmesi ve yargı mekanizmasının görünürdeki dağınıklığı, Davut'un hastalığıyla gayet iyi açıklanabilir.

Elli beşinci mezmur bazı çok acıklı ek ayrıntılar verir.
Üç bölümden oluşur - mezmur yazarının zihinsel sıkıntısının acıklı bir duası ve portresi (ayetler 1-8); düşmanlarına karşı şiddetli bir yakarış ve ihanetlerinin öfkeli bir şekilde anlatılması (ayetler 9-16); ve
son olarak, üzerlerine gelecek cezanın bir kehaneti (ayetler 17-23). ​​Birinci ve ikinci bölümlerde, adamın resmini tamamlamamıza yardımcı olan bazı noktalar vardır. Örneğin, kalbi içinde "kıvranıyor", "ölümün dehşeti" üzerinde, "korku ve titreme" üzerine geliyor ve "dehşet" onu kaplıyor. Tüm bunlar, sonraki ayetler gibi, komplonun zirveye ulaşmadan önce onun bu konuda bilgi sahibi olduğunu gösteriyor. Şehrin durumu, neredeyse Absalom ve araçlarının elinde, cesur imgelerle anlatılıyor. Şiddet ve
Çatışma, gece gündüz surların etrafında dolaşan casuslar, ortasında Kötülük ve Sıkıntı, Yıkım, Baskı ve Aldatmaca -iyi bir topluluk- açık alanlarda gösteriş yapıyor. Ve ruh,
bütünün beyni, kendisinin eşiti yaptığı, en gizli düşüncelerini özel olarak paylaşan, tapınağa kadar ciddi alaylarda yanında yürüyen güvenilir bir dost. Bütün bunları gören kral, bir zamanlar kaynakları bu kadar bereketli, öğütlerinde bu kadar kararlı, eylemlerinde bu kadar hızlı olan kişi ne yapıyor? Hiçbir şey. Tek silahı dua. "Bana gelince, Tanrı'ya yalvaracağım; ve Rab beni kurtaracak. Akşam, sabah ve öğlen dua edeceğim ve yüksek sesle haykıracağım: ve O benim sesimi duyacak." Her şeyin istediği gibi büyümesine izin verir ve sadece tüm
yorgun sıkıntıların yumağının dışında olmayı özler. "Ah, bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman
uçup gider ve dinlenirdim. Bak, uzaklara kaçar,
çölde konaklardım. Şiddetli rüzgardan,
fırtınadan sığınağıma hızla uçardım." Hastalığının yorgunluğu, değersiz
oğluna olan sevgisi, günahın bilinci ve Nathan'ın önceden haber verdiği
"kendi evinden biri" tarafından cezalandırılmaya boyun eğmesi onu sessiz tuttu,
ancak komplonun etrafında ağlarını ördüğünü gördü. Ve bu boyun eğmede, bastırılmış ve
üzgün olsa da sabırlı bir güven eksik değildir, bu da ağır yüklülerin bu mezmurunun son sözlerinde ifadesini bulur, "Yükünü Yehova'ya bırak. O, O seni destekleyecek... Sana güveneceğim."

Darbe sonunda indiğinde, Tanrı'nın cezalandırması olarak hissettiği şeye karşı aynı pasif kabulleniş çok belirgindir. Absalom Hebron'a kaçar ve isyan bayrağını diker. Haber Kudüs'e ulaştığında kralın tek düşüncesi hemen kaçmaktır. Kaçma isteğinde neredeyse korkakçadır ve darbe olmadan her şeyden vazgeçmeye hazırdır. Tahtını devirmek için sadece bir dokunuşa ihtiyaç varmış gibi görünür. Kaçış hazırlıklarını sinirli bir telaşla aceleyle yapar. Daha önce uçup dinlenmek için yaptığı planların ötesinde hiçbir plan yapmaz. Kendisini takipçilerinden arındırmaya çalışır. Gath'ın altı yüz adamı -Filistya'daki ilk günlerinden beri onunla birlikte olan ve hizmetinde saçları ağarmış olan- kendilerini küçük ordusunun öncüsü yaptıklarında, liderleri olan kahraman İttay'ı onu kaçak olarak bırakmaya ve yükselen güneşe tapmaya teşvik eder, "Yerine dön ve _kral_ ile birlikte kal" - tacı kaşlarından o kadar derinden geçer ki. Sandıklı rahipler geri gönderilir; o, İlahi varlığın sembolünün şüpheli davasıyla özdeşleştirilmesine layık değildir ve Tanrı "böyle diyorsa, senden hoşlanmıyorum" diye mırıldanmadan boyun eğmeye hazırdır. Örtülü başı ve çıplak ayaklarıyla
Zeytin Dağı'nın yamacına tırmanıyor ve belki de gerçek Kral'ın şehre geldiği, dar vadi boyunca parlayan duvarlarını ve yükselen sivri kulelerini gördüğü
kayalık dağ yolundaki aynı virajdan dönerek,
taçsız kral ve tüm takipçileri, kayıp başkente son bakışlarını
bırakırken tutkulu bir şekilde ağlamaya başlıyorlar ve sonra boğuk hıçkırıklarla
tepenin omzunu dönüp yüzlerini terk edilmiş kaçışlarına çeviriyorlar. Saul'un kabilesinin topraklarından geçerken - onun için tehlikeli bir zemin
- Şimei'nin yüreğindeki iğrenç nefret konuşmaya dönüşüyor. Doğulu bir şiddetle, öfkesinin taşkınlıklarında küfür ediyor ve taş ve toz fırlatıyor, aşağıdaki küçük grubu takip ederken vadinin
yanındaki yüksek kayaların arasında tökezleyerek ilerliyor. David, Michal'i kopardığı kocasının onu buraya kadar takip ettiğini ve oradan ağlayarak yalnız evine döndüğünü hatırladı mı? Her neyse, daha sonraki ve daha kötü eylemlerin hatırlanması, onun uysal cevabını, "Bırak lanetlesin, çünkü Tanrı onu emretti." 

Felaketin ilk gücü kendini tüketti ve Ürdün'ü geçip Başan'ın özgür yaylalarına vardığında, ruhu yükseldi. Büyük atasının, kendisininkine benzer
koşullarda, kendisinin ve kendi küçük grubunun savunması için savaş düzeninde sıralanmış "parlak koşumlu meleklerin" vizyonunu gördüğü Mahanaim'de bir duruş sergiledi ve bu yerin adını "iki kamp" olarak adlandırdı. Belki de o eski hikaye onu yüreklendirmeye yardımcı oldu, tıpkı Ahithophel'in komplodan
kaçması gibi. Zaman geçtikçe, isyanın liderlerinin "amaçtan yoksun" olduğu ve gerçek savaşlardan
uzaklaştıkları her günün, o siyasi danışmanın açıkça gördüğü gibi, başarı şanslarını azalttığı giderek daha da belirginleşti. Sebep ne olursa olsun, Davut Mahanaim'e ulaştığında, mücadele etmeden pes etmemeye karar verdiği açıktır. Kılıcını bir kez daha ilk günlerin canlılığıyla kuşanır ve güvenilir cesaretin ışığı eski gözlerinde yeniden parlar.

XV. KAÇAĞIN ŞARKILARI.

Muhtemelen Abşalom'un isyanı dönemine ait olan mezmurlar, tarihsel kitaplardan toplanan ruhunun izlenimiyle iyi örtüşmektedir. Tanrı'ya güven, O'nun iradesine boyun eğme, bu ilahilerde güçlü bir şekilde ifade edilir ve isyan büyüdükçe eski saygıda bir ilerleme olduğunu neredeyse fark edebiliriz. Derinleşen karanlıkta daha parlak ve daha parlak alevler saçıyorlar. En derin uçurumdan yıldızlar en
net şekilde görülüyor. Bir kez daha çölde sürgün olduğunda ve komplo ve hile maskeleri düştüğünde ve tehlike açıkça önünde durduğunda çok daha neşeli oluyor. İskele başlarının sığınağından çıkan iyi bir gemi gibi, dalgaların ilk darbesi onu yan yatırıyor ve bir dehşetten geri çekilen canlı bir şey gibi titretiyor, ancak dalgaların üzerinden yükseliyor ve rotasını koruyor. Aşağıdaki mezmurları bu döneme oldukça büyük bir olasılıkla tahsis edebiliriz: iii.; iv.; xxv. (?); xxviii. (?); lviii. (?); lxi.; lxii.;
lxiii.; cix. (?); cxliii.

Bunların ilk ikisi bir çift oluşturur; onlar bir sabah ve bir akşam
ilahisidir. Küçük grup Mahanaim'e giden yolda kamp kurmuş, çatısı
sadece yıldızlar ve duvarı
sadece Tanrı'nın kolu var. İlkinde, taçsız kral gecelik kampından kalkarken şarkı söylüyor. Önce, "çok sayıda" olarak tanımlanan ve "Tanrı'da ona yardım yok" diyen düşmanlarına dair yakınmasını dile getiriyor. Bu sözler, isyanın korkunç boyutlarına ve komplocuları harekete geçiren ve hatta kendisine bile mümkün görünen, günahının cennetin yardımını davasından uzaklaştırdığına dair inanca tamamen karşılık geliyor. Kötü niyet ve kendinden emin nefret ifadelerine, ruhunu yeniden dolduran, gerçek tehlikenin ve savaşın şokunun ortasında bile Yehova'nın onun "kalkanı" olduğuna dair inancını karşı koyuyor. Eğilmiş ve örtülü başıyla Kudüs'ten kaçmıştı ama "Sen başımı kaldıransın." O, Siyon'daki çadırdan sürgün edilmişti ve sandığı dinlenme yerine geri göndermişti; ancak Ürdün'ün ötesinden Tanrı'ya haykırmak zorunda olsa da, O "kutsal tepesinden" yanıt veriyor. O ve adamları tehlikelerin ortasında kamp kurmuşlardı, ancak uyumayan bir Yardımcı onların savunmasız uykularına nöbet tutuyordu. "Yattım ve uyudum" orada, tepelerin yankıları arasında. "Uyandım, çünkü Yehova beni destekledi"; ve bir gece daha, isyancıların sessizliği bozan ani haykırışları veya yıldız ışığında kılıçlarının parıltısı olmadan geçti. Şimdiye kadarki koruma deneyimi, onu, Tanrı'nın "halkı" olarak düşünmekten ve yine de düşmanları olarak görmekten acı duyduğu, etrafındaki düşmanlarının tehdit edici çemberine bile karşı koymaya yüreklendiriyor. Ve sonra kendini yenilenmiş bir inanç enerjisiyle duanın tek silahına teslim eder ve savaştan önce bile zaferi ve İlahi gücün onu avlayan vahşi hayvanların çenelerini kırıp dişlerini kırdığını görür. Fakat son düşüncesi ne intikam ne de korkudur; kendisi için dingin bir güvenin zirvesine yükselir, "Kurtuluş Rab'dendir"; ve düşmanları ve ona karşı ayaklanan tüm millet için düşünceleri, tüm kişisel düşmanlıklardan kurtulmuş gerçek bir krala layıktır ve sözleri, son nefesi isyankar tebaası için şefaat olan O'nun ruhunda tasarlanmış bir duadır, Krallarını çarmıha geren "Senin bereketin halkın üzerine olsun." Dördüncü mezmur, akşamın eşlik eden ilahisidir. Önceki kısmı (ayetler 2-4) isyanın liderlerine yönelikmiş gibi görünen bir itiraz gibi görünüyor ("insan oğulları" "rütbe ve onur sahibi kişiler" ile eşdeğerdir). Bu, böyle bir doğa için en doğal olan, onların iftiraları altındaki acı dolu hissinin canlı bir ifadesidir; ve ayrıca, dünyaya düşen bu durgun akşam saatlerinde sakin düşüncenin onları daha saf bir hizmete ve Tanrı'ya güvenmeye yöneltebileceği yönündeki umut ve arzularının da ifadesidir. O kadar affedici ve sevgi dolu bir şekilde onları düşünür ki, dinlenmek için uzanmadan önce, "yataklarında" olduğu gibi, kendi yataklarında da tefekkürün huzurunun dinlenmesini ve savaş gününün alarmlarının kutsal "kendi kalpleriyle" ve Tanrı ile" kapanmasını diler. İkinci kısım, kendisine ve takipçilerine yönelir; aralarında bazı zayıf kalplilerin umutsuzluğa kapılmaya başladığını varsayabiliriz; ve onlara, düşmana
olarak, Davut daha iyi bir zihnin getirilmesini isterdi. "Birçok kişi, bize kim iyiliği gösterecek?" der. Onları boşuna arayışlarından kurtarıp, kendi gözleriyle aynı seviyede, ufkun etrafından yardımın görünmesi için çevirecektir. Yukarıya bakmalılar, etrafa değil. Sadece olumsuz bir cevap bekleyen sorularını, eski üçlü rahip duası gibi (Sayılar vi. 24-26) bir duaya dönüştürmeliler. Kendi deneyimi bastırılamaz bir şekilde
patlar. Tövbe saatinde, "Bana sevinç ve neşe duyur" (Mezmur li.) diye dua etmişti; ve duası, daha önce olmasa bile, şimdi tehlike onu Tanrı'ya daha da yakınlaştırdığında ve güven Tanrı'yı ​​ona daha da yakınlaştırdığında cevaplanmıştı. Felaketinde, dindar ruhlarda her zaman olduğu gibi, Yunan ateşinin su altında daha parlak yanması gibi, sevinci de artmıştı. Bu nedenle, Gileadlı çoban şefinin hayırseverliğiyle taç giydirilen ve beslenen bu yoksul hükümdar, "Yüreğime, tahıl ve şaraplarının arttığı zamandan daha fazla sevinç koydun." diye şarkı söyler. Ve mezmur ne kadar da sakin bir şekilde sona erer ve dinlenmek için kendini yatıştırır gibi görünür, "Bir an önce huzur içinde yatıp uyuyacağım, çünkü Sen, ey Yehova, beni yalnızca güvenle yaşatırsın." Tanrı'nın bakımının deneyiminin her zaman getireceği artan güvenlik, önceki mezmurdaki benzer ifadenin varyasyonuyla güzel bir şekilde işaretlenmiştir. Orada minnettar bir şekilde yatıp uyuduğunu kaydetmiştir; burada ise kendisine "huzur içinde" yatacağına söz vermiştir; ve sadece bu kadar da değil, aynı zamanda yattığı anda hemen uyuyacak - hiçbir endişe, hiçbir acı düşünce tarafından uyanık tutulmayacak, fakat evsiz
ve tehlikede olduğu için, yorgun bir çocuk gibi, hiçbir kaygı veya korku olmadan gözlerini kapatacak ve hemen uyuyacak, Babasının kolunun baskısı ve koruması altında.

Bu mezmur, ilk denemelerinin mutlu eski günlerinden beri arp tellerinde uyuyan neşeli ve güvenilir sesi tekrar çalar ve
felaketin sert rüzgarı onları bir kez daha süpürürken yeniden uyanır.

Altmış üçüncü mezmur, üst yazıyla Davut'un "Yahuda çölünde" olduğu zamana atıfta bulunur ve bu da birçok okuyucunun Saul'un zulmü sırasında orada geçirdiği uzun süreyi düşünmesine neden olmuştur. Fakat mezmur kesinlikle onun saltanat dönemine aittir, çünkü sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır: "_Kral_ Tanrı'da sevinecektir." Bu nedenle, Mahanaim'e kaçışında aynı çölde geçirdiği kısa yolculuğa ait olmalı, 2 Sam.'de okuduğumuz gibi, "Halk çölde yorgun, aç ve susuzdu." Bunda, "ruhum" kelimelerinin üçlü geçişini ve bunların çeşitli bağlantılarını fark edersek çok belirgin olan güzel bir düşünce ilerlemesi var - "ruhum susadı", "ruhum doydu", "ruhum Seni zor takip ediyor"; ya da başka bir deyişle, mezmur, inanan bir ruhun özlemden meyveye, Tanrı'nın sağ eliyle desteklendiği sağlam güvene geçişinin bir kopyasıdır.

Bu duyguların ilki, kaçak için üzüntülerinde çok doğal olan, içinde bulunduğu susuz toprağın kül grisi monotonluğundan ödünç alınan dilde benzersiz bir şiirsel güzellikle ifade edilmiştir. En doğru ve en hayal gücü en zayıf gezginlerimizden biri bunu şöyle anlatıyor:
"Birkaç kamış ve sazlık ve orada burada birer tamarisk dışında bitki örtüsüne dair hiçbir işaret yoktu." Kuraklıkla çatlamış, sanki gelmeyen yağmur için çatlamış dudaklarla açılmış gibi bu ıssız toprak, onun diri suların Pınarı'na duyduğu acı dolu özlemin bir yansımasıdır. Adamları yanan marn üzerinde ağır ağır ilerlerken, susuzluktan bayılıp kuru sel yataklarında hiçbir şey bulamayınca, o da o zarif varlığın ferahlığını özledi. Sonra daha mutlu günlerinde de aynı arzulara sahip olduğunu ve bunların çadırda tatmin edildiğini hatırladı. Muhtemelen kelimeler şöyle olmalıydı: "Böylece kutsal alanda Sana baktım, Senin gücünü ve ihtişamını görmek için." Çölde ve tapınakta özlemi aynıydı, ama sonra "şan" adını taşıyan sembolü görebilmişti ve şimdi ondan çok uzakta dolaşıyor. Kaçağın sürgününü paylaşmak isteyen rahiplere verdiği o eşsiz acıklı cevap sözleriyle, bu pişmanlık dolu yokluk ve gemiye özlem duygusu ne kadar güzel bir şekilde resmedilmiş. "Ve kral Zadok'a dedi ki, Tanrı'nın sandığını şehre geri götür. Eğer Rab'bin gözünde lütuf bulursam, beni geri getirecek ve hem sandığı hem de meskenini bana gösterecek."

Gerçekleşme arzuyla eş zamanlı. Cevabın hızı, mezmurun hüzünlü özlemden coşkulu bir meyve coşkusuna geçişindeki hızlı dönüşte güzel bir şekilde belirtiliyor. Bir nefeste "ruhum susadı"; bir sonrakinde "ruhum doydu"--tropikal topraklarda yağmur yağdığında ve bir iki gün içinde pişmiş toprak zengin bir çayıra dönüştüğünde ve beyaz taşların güneş ışığında parıldadığı kuru dere yatakları akan sularla köpürdüğünde ve tomurcuklanan söğütlerle çevrili olduğunda olduğu gibi. Tanrı ruhu doldurduğunda duyulan doyumun doluluğu, çölde açken bile ziyafet çektiği "ilik ve yağ" şöleninin tanıdık imgesinde canlı bir şekilde ifade edilir. Tanrı ile birlikteliğin bol zevkleri onu dışsal yoksunluklara karşı duyarsız kılar, susadığında içecek, açlığında yiyecek, gezilerinde bir yuva, birçok depresif şeyin ortasında bir neşe ve müzik kaynağıdır: "Ağzım seni neşeli dudaklarla övecek." Küçük kamp, ​​gece saldırılarına karşı dikkatli olmak zorundaydı; ve bu dönemin mezmurları arasında, koşullar altında çok doğal olan hafif bir bağlantı vardır, hepsinin tehlikeli karanlık saatlerine bazı göndermeleri vardır. Kendisini huzur içinde uyumak için yatarken bulduk; burada, düşmanca sürprizlerden korunmak için değil, yıldızların altındaki sessizlikte Tanrı'yı ​​düşünmek ve O'nun her şeye kadirliğinin doluluğunu tekrar hissetmek için uyanır. Mutlu düşünceler, korkular değil, gözlerini uyanık tutar. "Seni yatağımda anıyorum."

Bu, Davut'un Tanrı tarafından desteklendiğini hissettiği ve düşmanlarının yenilgisini ve kendi zaferini öngördüğü yenilenmiş güven egzersizi için cesaret verir. "Ruhum Sana bağlanıyor"--inatçı bağlılık ve istekli takip etme metaforlarının, gerçekte bir olan iki "iman evresini" ifade etmek için karıştırıldığı dikkat çekici bir ifade--Tanrı ile birlik ve arayış, peşinde koşan sahip olma, peşinde koşan O'nu sahip olma, en dar darlığı bile Tanrı'nın bir şekilde ikamet etmesiyle kutsanmak için çok dar olmayan, ancak kapasite ve arzusunun en geniş genişlemesi ancak O'nun doluluğunun bir parçasını içerebilen sonlu yaratık tarafından hemen kavranan ve hissedilen. Böylesi yüksek bir
birlik
yükselişinden o, aşağı ve ileriye, belirsiz
geleceğe bakar, düşmanları Korah ve isyancıları gibi, açılmış toprağa
gömülmüş veya savaşta dağılmış ve çölde kampının etrafında açgözlülükle
dolaşan çakallar cesetlerle
dolaşırken, kendisi, bir kez daha "kral" olarak, Tanrı'da sevinecek ve
dudakları ve kalpleri Tanrı'ya ve meshedilmişine sadık olan sadık yoldaşlarıyla birlikte, zaferin
arabuluculuğuyla isyancıların iftiralarını dişlerine geri fırlatan ve onları kendi yalanlarıyla
boğmuş olan kurtuluşla övünecektir.

Sitemiz, bu zamana ait gibi görünen mezmur lxii.'ye kısa bir göndermeden fazlasını yasaklıyor.
Örneğin, "asilzadeler" anlamında "insan oğulları" ifadesi (ayet 9); "ruhum", "kendim" ile eşdeğer olarak ve yine de inceleyebileceği ve öğütleyebileceği bir tür yarı-ayrı kişilik olarak; "insanlar" teriminin önemli kullanımı ve kendi dindar takipçilerine ve kibirli düşmana yönelik çifte öğütler. Tüm ton, şimdi Davut'u karakterize ettiğini bulduğumuz sabırlı bir teslimiyettir. İlk kelimeler, bütünün temel notasıdır, "Gerçekten Tanrı'ya ruhum sessizliktir" - hepsi O'na karşı itaatkar bir bekleyişin büyük bir dinginliğidir. Kaderinin tam krizinde, isyanın belirsiz sonucunun belirsizliğinde, bu kelimeler, o zamandan beri birçok kalbi sakinleştiren, dudaklarına doluştu. Sarsılmaz inanç ve kesintisiz barış ifadesi, çeşitli şekillerde "gerçekten", "kesinlikle" ve "sadece" olarak çevrilen kelimenin sık sık tekrarlanmasıyla çok daha belirgin hale gelir. Yeni Ahit'in "gerçekten"i gibi, kendine güvenen bir onaylamanın gücünü taşır ve burada en önemli şekilde sabırlı istifasının (ayet 1); Tanrı'nın savunmasının (ayet 2); düşmanların fısıldanan öğütlerinin (ayet 1) iddialarına eklenmiştir. 4); ruhunun halihazırda uyguladığı
teslimiyete yönelik öğüdüne (ayet 5); ve Tanrı'nın her şeye yeten korumasının
muzaffer
tekrarına. Ayrıca,
açılış sözcüklerinin o tekrarı -neredeyse sözlü tekrar-
alışılmış güveninin izlenimini ne kadar güzel bir şekilde güçlendiriyor. Sessizliğindeki ruhu
kendi kendine, sanki tekrar tekrar kutsanmış düşünceleri mırıldanıyor.
Yankıları onun ruhunu rahatsız ediyor, "oyalanıyor ve dolaşıyor, ölmek
istemiyormuş gibi"; ve eğer bir an için düşmanlarının vizyonu akışlarını bozarsa,
onlara yöneltilen öfkeli bir soru yeterli oluyor, "Ne zamana kadar bir adama
saldıracaksınız? (Ne zamana kadar) hepiniz onu (o) eğilen bir duvar, sallanan bir çitmiş gibi
aşağı iteceksiniz?" ve onların komplolarına ve acı sözlerine hızla bir bakış atarak, tekrar Tanrı'ya olan sakin bakışına geri dönüyor. Sevgiyle, O'na mutlu isimler biriktirir, bunlar imgelerinde ve tekrarlarında bize kaçakların eski şarkılarını hatırlatır. "Kayam", saklandığım kişi; "Kurtuluşum O'ndan gelir"den bile daha fazlası olan "O benim kurtuluşumdur"; "kalem", "zaferim", "kudretimin kayası", "sığınağım". İhtiyacının ve Tanrı'nın yeterliliğinin bu şekilde bir araya getirilmiş pek çok aşaması, yaşlı kaçakların düşüncelerine ne kadar aşina ve deneyimleri için ne kadar gerçek olduğunu anlatır. Orada son dolaşmasından bu yana geçen otuz yıl, önceki şarkılarının inancını doğrulamıştır; ve genç reisin kızıl saçları şimdi griyle gümüşlenmiş ve günahlar ve üzüntüler onu üzmüş olsa da, eski övgülerinin tonlarını daha derin bir anlamla tekrar ele alabilir ve yaşlılık deneyiminin "gerçekten" gençliğin umutlarıyla mühürlenmesine izin verebilir. Halkına inancında kendisiyle birleşmeleri yönündeki öğütler ve Tanrı'nın onlar için de bir sığınak
olduğuna dair güvenceler, isyancılara yönelik ciddi uyarılarla birlikte, bu sevinçli teslimiyet mezmurunu kapatır. Tüm dilekçelerin yokluğu dikkat çekicidir. Sahip olduğu şeyin ötesinde hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Eşlik eden mezmurun dediği gibi, ruhu
"doymuştur." Tanrı ile birliktelik, arzunun dinlendiği ve huzurlu bir şekilde
son bulduğu dinlendirici mutluluk anlarına sahiptir.

Bu dönemin diğer mezmurları fark edilmeden bırakılmalıdır. Hepsinde aynı genel ton hakimdir. Birçok ayrıntıda Sauline dönemininkilere çok benzerler. Ancak benzerlik bir noktada çok belirgin bir şekilde kaybolur. Masumiyetinin vurgulu iddiası sonsuza dek gitmiştir.
Gerçekten affedilmiştir, temizlenmiştir, Tanrı'nın lütfunun bilincindedir ve bununla
sevinebilir; Ancak acı düşüşünün anısını sonuna kadar taşıyarak ve bunu daha da pişmanlıkla hissederek Tanrı'nın bağışlamasından daha da emin olur. Bir kez işlendiğinde hafıza ve vicdanda iz bırakan, "imge odalarımızın" duvarlarına silinmez biçimler çizen ve en azından yeryüzünde bağışlanma ve kutsallaştırmanın tamamen ortadan kaldıramadığı sonuçları ileten günahlar olduğunu hatırlayalım. Davut'un gençlik duası bizim olsun, "Kulunu küstahça günahlardan uzak tut: o zaman doğru olurum ve birçok suçtan masum olurum."

Bu cildin kapsamına, Abşalom'un isyanının bastırılması veya Davut'un restorasyonundan sonra kalan on yıllık yönetim girmiyor. Mezmurlar kitabı, hükümdarlığının biraz bulanık son yıllarına ışık tutan mezmurlar içermiyor gibi görünüyor. Gerçekten de, ona atfedilen bir mezmur vardır ki,
her halükarda, yaşlı bir adamın eseridir--yumuşak bilgeliğin son derslerini yoğunlaştırdığı tatlı bir şarkı--ve onun bir parçası, bizim tarafımızdan yaşamın herhangi bir özetinin yerine geçebilir:

"Rabbe güven ve iyilik yap;
Ülkede otur ve güvenliğin tadını çıkar;
Rabbe de sevin,
Ve O sana yüreğinin isteklerini verecektir.
Yolunu Rabbe bırak.

Rabbe güven ve sabırla O'nu bekle.

Gençtim ve şimdi yaşlıyım,
Yine de doğruların terk edildiğini görmedim. Kötüleri büyük güçte gördüm,
Ve yeşil bir ağaç gibi kendini yayarken...
Ama o öldü ve işte, artık yoktu."

Bir sonraki sözleri mezmur yazarının kendisine uygulamayalım ve onu,
aç mirasçıların
aşağılık entrikaları tarafından rahatsız edilmiş olsa da--ölüm döşeğinde yatarken, limana yaklaşan bunca fırtınadan sonra; değişmeyen eve yakın bunca iniş çıkıştan sonra; bunca mücadeleden sonra, Tanrı'nın göğsünde sessizce dinlenirken bizi ona bakmaya çağırırken duymayalım:
"Mükemmel insana dikkat edin ve dürüst insana bakın, çünkü o adamın sonu
barıştır?" Bu opal dinginliğe, gün batımının sıvı ışığına benzer şekilde,
sıcak günün tüm alev alev ihtişamları eridi. Şarkılarının müziği "barışa" dönüşüyor; tıpkı bir efendinin kulaklarımızı esir aldığında olduğu gibi
sessizliği sesten ayırt edemeyeceğimiz kadar soluk tonlarla, ta ki
ortak o alçak tatlılığın öldürdüğü sesler
dalga geçer.

Daha yüksek bir ruh halinin bir çizgisi, kendi başarısızlıkları ve günahları, azımsanmayacak
bir şekilde adanmışlığı ve zaferleri tarafından beklenmesi öğretilen gerçek Kral'ın kehanetinde bulunan tarihi kitaplarda bizim için korunmuştur. Ölmekte olan
gözler, uzak geleceğin ufkunda, adil ve mükemmel bir hükümdar olacak olanın
şeklini görür; varlığının parlaklığı,
etkisinin ferahlatıcılığı, yeşilliği ve güzelliği dünyayı
giydirecektir. Gölgeler bir araya geldikçe, gelecek olan o parlak ihtişam parlar.
Uzaktan kurtuluşu görmüş olarak huzur içinde ayrılır.
Bu en dolu kehanetinin, titreyen telleri
heyecanlandıran coşku onları ikiye
kopurmuşçasına, son dizeleri olması uygundu.

Ve sonra, yeryüzü için, Tanrı'nın övgüsü için akort ettiği en zengin ses susturuldu ve Jesse'nin oğlunun arpı mezarının üzerinde dokunulmadan asılı kaldı. Ama onun için ölüm, Tanrı'nın duasına verdiği son ve en iyi cevaptı, "Ey Rab, dudaklarımı aç;" ve o soğuk ama en sevgi dolu el, onu bedenin zayıflığından soyup cennetin koroları arasına götürürken, neredeyse onun eski şükranını, ölümsüz dudaklarından tekrar duyabiliyoruz, "Ağzıma yeni bir şarkı koydun," melodileri, pişmanlık ve acının kederli minörleriyle hüzünlendirilmemiş, burada söylediği ve tüm nesillerin tesellisi ve hazinesi olarak bıraktığı mezmurlardan daha asil ve daha tatlıdır!

DİZİN.

MEZMUR SAYFASI

iii. 246

iv. 248

vii. 110

viii. 28

    xi.                                                            138

  xiii.                                                            138

    xv.                                                            177

  xvii.                                                            138

 xviii.                                                    153 ve 157

   xix.                                                             24

    xx.                                                            203

  xxii.                                                            141

 xxiii.                                                             37

  xxiv.                                                            177

   xxv.                                                            138

 xxvii.                                                             89

  xxix.                                                             31

  xxxi.                                                            132

 xxxii.                                                            227

 xxxiv.                                                             86

  xxxv.                                                            139

xxxvii.                                                            259

 xxxix. 236

xli. 234

li. 209

lii. 72

liv. 100

lv. 240

lvi. 77

lvii. 119

lix. 63

lx. 201

lxii. 255

lxiii. 250

lxiv. 138

lxviii. 208

cx. 189

cxliii. 128

_AYNI YAZARIN ESERLERİ._

_Taç 8vo, kumaş, her biri 7s. 6d. fiyatı._

MEZMURLAR.

CİLT I.--MEZMURLAR I.-XXXVIII. " II.--MEZMURLAR XXXIX.-LXXXIX.
" III.--MEZMURLAR XC-CL.

"AÇIKLAYICI İNCİL'DE."

"Parlak ve etkili bir öğretmenin eseri. Gerçek güç ve içgörüyle yazıyor."--_Saturday Review._

"Dr. Maclaren, açıkça en iyi otoritelerin yardımıyla konusuna hakim olmuş ve çalışmalarının sonuçlarını
okuyucularının önüne en çekici biçimde koymuş ve bu yorumun Mezmurlar'ın daha iyi anlaşılmasına gerçekten yardımcı olduğunu, aşağılamaktan çok, bu yüce hikayeleri canlandırdığını ve aydınlattığını ve büyüleyici bir üslupla yazıldığını, konunun onurunun altına nadiren düştüğünü
eklersek, ona sadece hak ettiği övgüyü verdiğimize inanıyoruz."--_Scotsman._

"Bilimsel, dürüst, düşünceli ve kışkırtıcı."--_Daily
Chronicle._

"Her sayfada güçlü bir şekilde ifade edilen çarpıcı düşünceler bulunuyor."--_Manchester Guardian._

"Dr. Maclaren'in burada yaptığı işe kesinlikle yer var--büyük ölçüde Bunu yapan odur. Kitap en içten şekilde
övülmeye değerdir. Vaizler bunun bir zenginlik madeni olduğunu göreceklerdir ve her türden Hristiyan için bir bağlılık kılavuzu olarak hizmet edebilir."--_Christian World._

"Dr. Maclaren'in büyüleyici sayfaları, hem başlıca amacı kişisel gelişim olanlar hem de dindarlık hizmeti alanında öneriler arayanlar için
en verimli bir çalışma alanı sağlıyor.
Hem de birlikte en değerli kitap."--_United
Presbyterian Magazine._

"Dr. Maclaren'in 'Mezmurların Açıklaması' adlı kitabının bu yeni cildini en içten şekilde karşılıyoruz. Bu kitap, o sevgili ismin etrafında toplanan
içgörü, akademik içgüdü ve manevi güç geleneklerini tam olarak sürdürüyor. Mezmurlar Kitabı'nın ortaya çıkardığı zengin dindar edebiyat hazinelerine rağmen, bu kitap için özel bir niş vardır ve Mezmurlar üzerine yapılan diğer tüm yorumlara göre ton ve yöntem olarak belirgin bir ilerleme sağlar. Eğer bu, hem vaizler hem de Mesih Kilisesi'nin ortakları arasında İngilizce dilindeki en popüler ve yararlı yorum değilse büyük bir yanılgı içindeyiz."--_Evangelical Magazine._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

İNCİL SINIFI AÇIKLAMALARI.

_Crown 8vo, bez, 3s. 6d. her cilt._

ST. MATTHEW İNCİLİ.

İKİ CİLT.

"Hepsi açık, güçlü bir dille yazılmıştır ve bilimden, yaşam ve tarih gerçeklerinden ve Kutsal Kitap'tan bol miktarda örnek getirir. Hepsi boyunca gerçek bir felsefi
ruh ve insan doğasına dair derin bir bilgi ortaya koyarlar. Hiç kimse bunları kar elde etmeden okuyamaz."--_Leeds Mercury. _

AZİZ MARK İNCİLİ

"Büyük Manchester vaizinin kaleminden çıkan her şey kadar açık, aydınlık ve berrak. En basit olayı bile ele alırken okuyucularını şaşırtıyor ve bunu yaparken de
notu zorlamadan veya sansasyonellik peşinde koşmadan."--_Christian World._

AZİZ LUKA İNCİLİ.

"Dr. Maclaren yorumcuların prensidir ve yorumlamaları
olabildiğince sağlıklı ve öğretici ve öğretici olduğu kadar ilginçtir. Her paragraf canlı bir ifadeyle
aydınlıktır."--_The London Quarterly Review._

AZİZ YUHANNA İNCİLİ

"Bu makalelerde çok fazla tazelik ve ima var. Dr. Maclaren sıkıştırma sanatını büyük bir başarıyla incelemiştir ve hiçbir sınıf öğretmeni kendi amacı için bu derslerden daha iyisini isteyemez. Bunlar, sahip olunabilecek en iyi şeyler olarak tüm öğretmenlere içtenlikle tavsiye edilebilir."--_Glasgow Herald._

HAVARİLERİN İŞLERİ.

"Bu cilt ne kadar çok okunur ve incelenirse, böyle bir kitabı yalnızca İncil Dersleri için
olarak sınıflandıran alçakgönüllülüğe o kadar çok hayran kalırız. Bu kitap, şüphesiz onlar içindir ve hiçbir yerde onlar için daha iyi bir
şey sağlanmamıştır. İster İncil Dersleri olsun ister bu kitabı inceleyen vaizler olsun, bu kitapla
zenginleşecek ve güçleneceklerdir."--_Presbyterian._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

{Yazıcının Notu: Aşağıdaki kitap listesi, başlangıcı daha okuyucu dostu hale getirmek için kitabın ön yüzünden arka yüzüne taşındı.}

EV KÜTÜPHANESİ SERGİLEMESİ

=Mezmurlarında Yansıyan Davut'un Hayatı.= ALEXANDER MACLAREN,
D.D. Dokuzuncu Baskı. 3_s._ 6_d._

=İshak, Yakup ve Yusuf.= MARCUS DODS, D.D. Altıncı Bin. 3_s._
6_d._

=Rabbimizin Son Akşam Yemeği ve Öğrencilerine Teselli Sözleri.= Müdür J. MARSHALL LANG, D.D. Üçüncü Baskı. 3_s._
6_d._

=Kutsal Havarilerin Konuşmaları.= Rahip DONALD FRASER, D.D.,
Londra. İkinci Baskı. 3_s._ 6_d._

=Celile İncili.= Rev. Profesör A.B. BRUCE, D.D. Dördüncü
Baskı. 3_s._ 6_d._

=Tanrı Kuzusu: Aziz John'un Yazılarındaki Açıklamalar.= W.R.
NICOLL, M.A., LL.D. İkinci Bin. 2_s._ 6_d._

=Rabbin Duası.= CHARLES STANFORD, D.D. Dördüncü Bin. 3_s._
6_d._

=Rabbimizin Meselleri. Birinci Seri.= Aziz Matthew Tarafından Kaydedildiği Gibi.
MARCUS DODS, D.D. On İkinci Bin. 3_s._ 6_d._

=Rabbimizin Meselleri. İkinci Seri.= Aziz Luke Tarafından Kaydedildiği Gibi.
Aynı Yazar Tarafından. Onuncu Bin. 3_s._ 6_d._

=On Kelimenin Yasası.= Müdür J. OSWALD DYKES, D.D. Dördüncü
Bin. 3_s._ 6_d._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON,
27, PATERNOSTER SIRASI.

Alexander Maclaren'in yazdığı David'in Hayatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF DAVID ***

***** This file should be named 21872.txt or 21872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/8/7/21872/

Produced by Colin Bell, Thomas Strong and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
