*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Luna Benamor (Ay Benamor)
Yazar: Vicente Blasco Ibanez
Yayın Tarihi: June 19, 2007 [EBook #21870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Luna Benamor, by Vicente Blasco Ibanez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Luna Benamor

Author: Vicente Blasco Ibanez

Translator: Isaac Goldberg

Release Date: June 19, 2007 [EBook #21870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUNA BENAMOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi

LUNA BENAMOR

YAZAN

VICENTE BLASCO IBANEZ

ORJİNAL İSPANYOLCADAN ÇEVİREN

ISAAC GOLDBERG

JOHN W. LUCE & COMPANY

BOSTON 1919

İÇERİK

LUNA BENAMOR, Bir Roman

KURBAĞA

ŞEFKAT

LÜKS

KUDUZ

RÜZGÂR DÖKÜMÜ

SON ASLAN

LUNA BENAMOR

I

LUIS AGUIRRE yaklaşık bir aydır Cebelitarık'ta yaşıyordu.
Bir an önce Oceanica'ya giden bir gemiye binip yola çıkma niyetiyle gelmişti. Orada Avustralya'ya konsolosluk görevini üstlenecekti. Bu, diplomatik kariyerinin ilk önemli yolculuğuydu. O zamana kadar
Madrid'de, Bakanlık ofislerinde veya güney Fransa'nın çeşitli konsolosluklarında görev yapmıştı; bu zarif yazlık yerlerde, hayatın yarım yıl boyunca sürekli bir tatil olduğu yerlerdi. Geleneksel olarak diplomasiye adanmış bir ailenin oğlu olarak, etkili kişilerin korumasından yararlanıyordu. Ebeveynleri ölmüştü, ancak akrabaları ve bir asırdır ulusun arşivlerinde yer alan bir ismin prestiji ona yardım ediyordu. Yirmi beş yaşında konsolos olarak, dünyaya ilk kez çıkan bir öğrencinin hayalleriyle yelken açmak üzereydi; önceki tüm seyahatlerinin önemsiz olduğunu hissediyordu.

Cebelitarık, uyumsuz ve egzotik, ırkların ve dillerin bir karışımı, onun için, aradığı uzak dünyanın ilk işaretiydi. İlk şaşkınlığında, açık denize doğru uzanan ve yabancı bir bayrak altında olan bu kayalık arazinin, kendi yarımadasının bir parçası olabileceğinden şüphe etti. Uçurumun kenarlarından, La Linea, San Roque ve Algeciras'ın parlak yerleşim yerleriyle noktalanmış, gül renkli dağlarıyla uçsuz bucaksız mavi körfeze baktığında, Endülüs kasabalarının neşeli beyazlığı, hala İspanya'da olduğuna ikna oldu. Ancak, körfezi kucaklayan bu at nalı şeklindeki toprağın kenarında kamp kuran insan gruplarını büyük farklar ayırıyordu. Tarifa burnundan Cebelitarık kapılarına kadar, tekdüze bir ırk birliği; Endülüs lehçesinin mutlu şakımaları; geniş kenarlı şapka; kadınların göğüslerindeki _mantilla_ ve çiçeklerle süslenmiş parlak saçlar. İngiliz bayrağıyla tepesi kaplanmış ve koyun doğu kısmını çevreleyen devasa dağda, kaynayan bir ırk
kazan, dillerin karmaşası, kostüm karnavalı: Hindular, Müslümanlar, İngilizler, İbraniler, İspanyol kaçakçılar, kırmızı ceketli askerler, her milletten denizciler, surların dar sınırları içinde yaşıyor, askeri disipline tabi tutuluyor, kozmopolit koyun ağılının kapılarının gün doğumunda sinyalle açılıp gün batımında topun
gümlemesiyle kapandığını görüyor. Ve bu resmin çerçevesi, renk ve hareketin karışımıyla canlı, bir dizi zirve, Afrika'nın yaylaları, Fas dağları, uzak ufukta, boğazın karşı kıyısında uzanıyordu; işte en kalabalık büyük deniz bulvarı, mavi otoyolundan sürekli olarak her milletten ve her bayraktan ağır yüklü gemiler geçiyor; siyah
şiirsel Doğu'nun limanlarını aramak için anakarada ilerleyen veya Süveyş Kanalı'nı geçip Pasifik'in adalarla dolu uçsuz bucaksızlığında kaybolan transatlantik vapurlar.

Aguirre için Cebelitarık, onu karşılamak için öne çıkan uzak Doğu'nun bir parçasıydı; kıtasından koparılıp
dalgalar arasında sürüklenen ve Avrupa kıyılarında karaya oturan bir Asya limanı, uzak ülkelerdeki yaşamın bir örneğiydi.

Dağların etrafından dolanan bir cadde olan Royal Caddesi'ndeki bir otelde duruyordu; şehrin omurgası, ince iplikler gibi, yükselen veya alçalan eğimlerde daha küçük sokaklara doğru uzanıyordu.
Her sabah, güneşin doğuşunda duyulan topun sesiyle uykusundan uyanıyordu; eski topun yankısı olmadan, modern bir silahtan gelen kuru, sert bir ses. Duvarlar titredi, zeminler sarsıldı, pencere camları ve perdeler titredi ve birkaç dakika sonra sokakta giderek artan bir ses duyuldu; acele eden bir sürünün sesi, binlerce ayağın sürüklenmesi, kapalı ve sessiz binalar boyunca alçak sesle devam eden konuşmaların uğultusuydu. La Linea'dan gelen İspanyol günlük işçilerdi, cephanelikte bir hafta geçirmek üzere; Cebelitarık halkına sebze ve meyve tedarik eden San Roque ve Algeciras'tan gelen çiftlik işçileriydi.

Hala karanlıktı. İspanya kıyılarında belki gökyüzü maviydi ve
ufuk güneşin muhteşem doğuşundan gelen altın yağmuruyla renklenmeye başlamıştı. Cebelitarık'ta deniz sisleri uçurumun yükseklikleri etrafında yoğunlaşarak şehri örten, nemli bir yarı gölgede tutan, sokakları ve çatıları elle tutulamayan yağmurla ıslatan bir tür siyahımsı şemsiye oluşturuyordu. Bu kalıcı sisin altında, dağların tepelerini yas şapkası gibi saran sakinler umutsuzluğa kapıldı.
Bu, fethini izlemek için denizleri aşan Eski İngiltere'nin ruhuna benziyordu; Afrika'nın sıcak kıyılarının önünde, güneşin tam da yurdu olan yerde küstahça yerini alan bir Londra sisi şeridi.

Sabah ilerledi ve körfezin görkemli, engelsiz ışığı, sarı mavi, sonunda Cebelitarık yerleşimine nüfuz etmeyi başardı, dar sokaklarının derinliklerine inerek, Alameda ağaçlarının üzerine çöken sisi ve kıyı boyunca uzanan çam ağaçlarının yapraklarını dağıtarak tepedeki tahkimatları maskeledi, gölgelerden limanda demirlemiş kruvazörlerin gri kütlelerini ve kıyı bataryalarını oluşturan topların siyah kütlesini ortaya çıkardı, uçurumdan geçen kasvetli mazgallara sızdı, mağaramsı ağızlar kayanın kalbinde köstebek benzeri bir endüstriyle işlenmiş gizemli savunmaları ortaya çıkardı. Aguirre, sokaktaki kargaşa sırasında uyumaya çalışmaktan vazgeçtikten sonra otelin girişine indiğinde, ana cadde zaten düzenli ticari karmaşasının, bir sürü insanın, tüm kasabanın sakinlerinin, artı mürettebatın ve limanda demirlemiş gemilerin yolcularının olduğu karmaşanın içindeydi. Aguirre, bu kozmopolit nüfusun karmaşasına daldı, kıyı kesiminden valinin sarayına doğru yürüdü. Gülümseyerek iddia ettiği gibi, artık bir İngiliz olmuştu. İspanyolların tüm yabancı ülkelerin geleneklerine uyum sağlama konusundaki doğuştan gelen yeteneğiyle, Cebelitarık'taki İngilizlerin davranışlarını taklit etti. Kendine bir pipo, seyahat şapkası, paçası yukarı kıvrılmış pantolon ve bir baston almıştı. Geldiği gün, daha hava kararmadan, Cebelitarık'ın her yerinde onun kim olduğunu ve nereye gittiğini biliyorlardı. İki gün sonra dükkan sahipleri onu dükkanlarının kapılarından karşıladılar ve Ticaret Borsası'nın önündeki dar meydanda toplanan aylaklar, kimsenin sırrını saklamadığı küçük bir şehirdeki bir yabancıyı karşılayan o nazik bakışlarla ona baktılar. Sokak ortasından yürüdü, ışıklı, brandalı arabalardan kaçındı. Tütün dükkanları, ürünlerinin ticari markası olarak hizmet eden tasarımlara sahip çok renkli tabelalar sergiliyordu. Vitrinlerde tütün paketleri tuğla gibi yığılmıştı ve sosismiş gibi folyoya sarılmış, içilmesi imkansız devasa purolar, saçma boyutlarını parıldayarak sergiliyordu; herhangi bir dekorasyondan uzak olan İbrani dükkanlarının kapılarından, ipek ve kadife rulolarıyla dolu raflar veya tavandan sarkan zengin ipek danteller görülebiliyordu. Hindu pazarları, egzotik, çok renkli nadirlikleriyle sokağa taşmıştı: korku uyandıran
tanrılar ve hayali hayvanlarla işlenmiş giysiler; lotus çiçeğinin en garip tasarımlara uyarlandığı halılar; narin, tanımlanamaz
renklerde kimonolar; ateş püskürten canavarların olduğu porselen kavanozlar; dokunmuş iç çekişler kadar narin kehribar renkli şallar; ve vitrinlere dönüştürülmüş küçük pencerelerde, aşırı Doğu'nun gümüş, fildişi veya abanozdan yapılmış tüm bibloları; beyaz dişleri olan siyah filler,
ağır göbekli Budalar, filigran mücevherler, gizemli muskalar, kabzasından ucuna kadar işlenmiş hançerler. Kaçak mallarla geçinen serbest limanın bu kuruluşlarıyla dönüşümlü olarak, Yahudilere ait şekerlemeler, kafeler ve daha fazla kafe vardı, bazıları yuvarlak, mermer üstlü masaları, dominoların tıkırtıları, dumanlı atmosfer ve hararetli jestlerle birlikte yüksek perdeden tartışmalar olan İspanyol tipi; diğerleri ise daha çok İngiliz barına benziyordu, hareketsiz, sessiz müşterilerle doluydu, birbiri ardına kokteyller içiyorlardı, burunlarının giderek kızarmasından başka bir duygu belirtisi yoktu. Sokağın ortasından, bir maskeli balo gibi, Aguirre'yi diğer Avrupa şehirlerinin sunduklarından farklı bir gösteri olarak şaşırtan çeşitli tipler ve kostümler geçiyordu. Bazıları geniş, başlıklı, beyaz veya siyah pelerinler giymiş, başlık sanki rahiplermiş gibi aşağı inmişti; diğerleri balon pantolon giymişti, baldırları havaya açıktı ve ayakları için gevşek, sarı terliklerinden başka hiçbir korumaları yoktu; başları sarıklarının kıvrımlarıyla örtülüydü. Bunlar, paralarını kuşaklı bellerinden sarkan işlemeli deri cüzdanlarda saklayan, Tanca'dan gelen Mağribilerdi. İpek entari ve kilise şapkasıyla doğulu tarzda giyinmiş Fas Yahudileri, sanki yumuşak, çekingen şişmanlıklarını sürükleyerek
giysilermiş gibi, sopalara yaslanarak geçiyorlardı. Garnizonun askerleri, uzun boylu, ince, pembe tenli, çizmelerinin ağır ritmiyle yeri yankılatıyorlardı. Bazıları, sahadaki askerin ciddiyetiyle haki giymişti; diğerleri normal kırmızı ceketlerini giymişti. Bazıları sarıyla kaplı beyaz miğferler, nizam şapkalarıyla dönüşümlü olarak; çavuşların göğüslerinde kırmızı şerit parlıyordu; diğer askerler koltuk altlarında otoritenin amblemi olan ince bastonu taşıyorlardı. Birçok paltonun yakasının üstünde, zürafa gibi yüksek, olağanüstü ince bir İngiliz boynu yükseliyordu,
ön tarafta sivri bir çıkıntı vardı. Kısa süre sonra sokağın diğer ucu
beyazla doldu; karlı yamaların çığ gibi ilerlemesi ritmik adımlarla
gibi görünüyordu. Bunlar denizcilerin şapkalarıydı. Akdeniz'deki kruvazörler adamlarına kıyı izni vermişti ve ana yol
kırmızı, temiz tıraşlı, yüzleri güneşten bronzlaşmış,
göğüsleri mavi yakanın içinde neredeyse çıplak, pantolonları altta geniş, bir filin hortumu gibi bir yandan diğer yana sallanan, küçük kafalı ve çocuksu yüz hatlarına sahip, kocaman elleri kollarının uçlarından sarkmış, sanki kollar ağır kütlesini zor taşıyabiliyormuş gibi adamlarla
dolmuştu. Filodaki gruplar ayrıldı, bir meyhane aramak için çeşitli yan sokaklara doğru kayboldular. Beyaz miğferli polis memuru, daha sonra bazılarıyla bir mücadelede karşılaşacağından ve gün batımı silahının sesi duyulunca onları sarhoş bir şekilde kruvazörlerine geri getireceğinden emin olarak, teslim olmuş bir bakışla devam etti. Bu savaşçıların arasında gevşek kemerleri, uzun bastonları ve koyu renk yüzleriyle çingeneler de vardı; yaşlı ve itici yaratıklar, bir dükkânın önünde durur durmaz, sahipleri pelerinlerinin ve eteklerinin gizemli saklanma yerlerinden rahatsız olmaya başlıyorlardı; geniş elbiseler ve parlak ipek şapkalarla, bayramlarından birinin kutlaması için giyinmiş şehirli Yahudiler; İngiliz mülklerinden zenciler; sarkık bıyıklı ve beyaz pantolonlu, önlük gibi görünen, bakır rengi Hindular; İngiliz kadınlarının tüm doğruluğuyla beyaz giyinmiş Cebelitarıklı Yahudi kadınlar; şişman, şişkin, şakaklarına çok renkli bir başörtüsü bağlamış Faslı yaşlı Yahudi kadınlar; Katolik rahiplerin siyah cübbeleri, Protestan rahiplerin dar
cübbeleri, saygıdeğer hahamların bol cübbeleri, eğilmiş,
akan sakallarıyla, pislik ve kutsal bilgelik saçarak... Ve tüm bu
çok çeşitli dünya, aynı anda birçok dil konuşan, konuşma sırasında herhangi bir geçiş olmadan
İngilizceden, güçlü Endülüs aksanıyla telaffuz edilen
İspanyolcaya geçen, müstahkem bir kasabanın sınırları içindeydi.
Aguirre, Royal Street'in hareketli gösterisine; kalabalığının sürekli yenilenen
çeşitliliğine hayran kaldı. Paris'in büyük bulvarlarında, aynı kafede üst üste altı gün oturduktan sonra, kaldırımda geçenlerin çoğunu
tanıyordu. Onlar
hep aynıydı. Cebelitarık'ta, merkezi caddesinin kısıtlı alanından ayrılmadan, her gün sürprizlerle karşılaşıyordu. Bütün ülke, iki sıra evin arasından
sıralanmış gibiydi. Kısa süre sonra sokak, kırmızı, yeşil gözlü, basık burunlu kişilerin giydiği ayı postundan şapkalarla doldu. Bu bir Rus işgaliydi. Limana, Amerika'ya insan eti taşıyan bir transatlantik gemi demirlemişti. Her yere dağıldılar; kafeleri ve dükkanları doldurdular ve istilacı dalgalarının altında Cebelitarık'ın normal nüfusunu yok ettiler. Saat ikide normal görünümüne kavuştu ve orada polis kaskları, denizci şapkaları, Mağribilerin, Yahudilerin ve Hıristiyanların sarıkları yeniden belirdi. Gemi kömür tedarikini aldıktan sonra çoktan denize açılmıştı; ve böylece, tek bir gün içinde, kıtanın tüm ırklarının, Avrupa'nın kapısı olarak adlandırılabilecek bu şehirde, dünyanın bir kısmının Doğu ile, diğer kısmının Batı ile iletişim kurduğu kaçınılmaz geçitten geçerek, hızlı ve gürültülü istilaları birbirini izledi. Güneş batarken, dağın tepesinden bir deşarjın parıltısı parladı ve gün batımı topunun gümbürtüsü, oturma izni olmayan yabancılara şehri terk etme zamanının geldiğini söyledi. Akşam devriyesi, İngilizlerin sevilen ulusal enstrümanı olan bas davulun etrafında toplanmış, fife ve davullardan oluşan askeri müziğiyle sokaklarda yürüdü. Davul, terleyen bir atlet tarafından iki elle çalınıyordu. Atletin kıvrılmış kolları güçlü pazılarını ortaya çıkarıyordu. Arkasından, şehrin anahtarlarını taşıyan refakatçi bir memur olan Aziz Petrus yürüyordu. Cebelitarık artık dünyanın geri kalanıyla iletişim kurmuyordu; kapılar ve kapılar
kapalıydı. Kendi kendine ibadetlerine döndü,
din'de akşam yemeği ve uykudan önce mükemmel bir eğlence buldu. Yahudiler
sinagoglarının lambalarını yaktılar ve Yehova'nın şanına şarkılar söylediler;
Katolikler Katedral'de tespihlerini saydılar;
Mağribi tarzında sanki bir camiymiş gibi inşa edilmiş Protestan tapınağından
bir göksel fısıltı gibi, bakirelerin sesleri org eşliğinde yükseldi; Müslümanlar konsoloslarının evinde toplandılar ve
Allah'a sonsuz ve tekdüze selamlarını sızlanarak söylediler. Protestan dindarlığının sarhoşluğu tedavi etmek için kurduğu ılımlılık restoranlarında, limonata veya çay içen ayık askerler ve denizciler, İsrail'in Rabbinin şanına uyumlu ilahiler söylüyorlardı. Rab, eski zamanlarda Yahudileri çölde yönlendirmiş ve şimdi de eski İngiltere'yi denizlerde yönlendirerek ahlakını ve ticaretini tesis ediyordu. Din, bu insanların varlığını, milliyeti bastıracak kadar doldurmuştu. Aguirre, Cebelitarık'ta bir İspanyol olmadığını biliyordu; bir Katolikti. Ve diğerleri, çoğunlukla İngiliz tebaası, bu statüyü neredeyse hiç hatırlamıyor, kendilerini inançlarının adıyla tanımlıyorlardı. Aguirre'in Royal Street'teki yürüyüşlerinde tek bir durağı vardı: Madras'tan bir Hindu'nun yönettiği, Khiamull adlı bir Hindu'nun yönettiği bir Hindu pazarının girişi. Kalışının ilk günlerinde, Madrid'deki kuzenleri, kariyerinde kendisine yardımcı olan eski bir tam yetkili bakanın kızları için dükkan sahibinden çeşitli hediyeler almıştı. O zamandan beri Aguirre, yeşilimsi bronz tenli ve dudaklarından bir fok balığının bıyıkları gibi diken diken olan simsiyah bıyıklı, buruşuk yaşlı bir adam olan Khiamull ile sohbet etmek için dururdu. Nazik, sulu gözleri -bir antilopun veya mütevazı, zulüm görmüş bir hayvanın gözleri- Aguirre'yi kadifenin yumuşaklığıyla okşuyor gibiydi. Genç adamla İspanyolca konuştu, Endülüs aksanıyla telaffuz ettiği kelimelerinin arasına, seyahatlerinde öğrendiği uzak dillerden gelen birkaç nadir terimi karıştırdı. Şu anda çalıştığı şirket için dünyanın yarısından fazlasını dolaşmıştı. Cape'teki, Filipinler'deki Durban'daki, Malta'daki hayatından yorgun bir ifadeyle bahsetti. Bazen genç görünüyordu; diğerlerinde yüz hatları yaşlılık görünümüyle büzülüyordu. Irkınınkiler yaşsız gibi görünüyor. Güneşin uzak diyarını, bir sürgünün hüzünlü sesiyle; büyük kutsal nehri, çiçek taçlı Hindu bakirelerini, ince ve zarif bir şekilde kıvrılmış, kalın mücevherli ceketi ve keten kıvrımlarının arasından mermer bir figürünki kadar güzel bronz bir karın gösteriyordu. Ah!... Oraya dönüşünün bedelini biriktirdiğinde, kesinlikle kaderini büyük gözlü ve gül kokulu, çocukluktan yeni çıkmış bir bakirenin kaderine katacaktı. Bu arada, Batılılar arasında bir çileci fakir gibi yaşıyordu; iş yapmaya istekli olduğu ancak gereksiz tüm temaslardan kaçındığı kirli insanlardı bunlar. Ah, oraya geri dönmek! Kutsal nehirden uzakta ölmemek!...
Ve meraklı İspanyol'a, kendisine ışık ve gizemin uzak diyarları hakkında sorular
sorarken, Hindu acı içinde öksürdü, yüzü her zamankinden daha koyulaştı, sanki bronz teninin altında dolaşan kan
yeşile dönmüştü.

Bazen Aguirre, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, Cebelitarık'ta ne yaptığını
sorardı. Hemen yelken açma niyetiyle geldiğinden, üç büyük gemi boğazı geçip Okyanus topraklarına doğru yola çıkmıştı. Ve onların yelken açmalarına izin vermişti, onların varlığından habersizmiş gibi davranarak, yolculuğunun kesin koşullarını
asla öğrenemeyerek, Madrid'e, nüfuzlu amcasına mektuplar yazmıştı, bu mektuplarda, o an için ayrılışını
geciktiren belirsiz rahatsızlıklardan bahsediyordu. Neden?... Neden?...

Aguirre, Cebelitarık'a varışının ertesi günü kalktığında,
odasının pencere perdelerinden yeni gelen birinin tüm merakıyla baktı.
Gökler bulutluydu; Ekim ayındaydı; ama
sıcaktı,--Afrika kıyısının yakınlığını ele veren nemli, nemli bir sıcaklık.

Komşu bir evin düz çatısında garip bir yapı fark etti,--örülmüş kamışlardan yapılmış ve yeşil dallarla
çatılmış büyük bir çardak. Bu kırılgan meskenin içinde, parlak
perdelerin arasından uzun bir masa, sandalyeler ve tepeden sarkan eski moda bir lamba seçebildi... Bu insanların ne tuhaf bir hevesi var, bir evleri varken
çatıda yaşamayı seçmişler!

Bir otel görevlisi, Aguirre'nin odasını düzenlerken, tüm
sorularına cevap verdi. Cebelitarık Yahudileri, yılın en önemli
anlatılanlarından biri olan
Çardak Bayramı'nı kutluyorlardı.
Bu, İsraillilerin çölde uzun süre dolaşmasının anısınaydı. Yahudilerin çektikleri acıların anısına,
açık havada, atalarının çadırlarına ve kulübelerine benzeyen bir
çadırda yemek yemeleri gerekiyordu. En fanatikleri, eski geleneklere en bağlı olanlar, son lokmayı yedikten sonra yolculuklarına devam etmeye hazırmış gibi, ellerinde bir asayla ayakta yemek yiyorlardı.
Merkez caddedeki İbrani tüccarlar yapılarını çatıya dikmişlerdi; Yoksul mahallelerden olanlar,
açık gökyüzünü
görebildikleri her yerde, kendi evlerini bir avluya veya ağıla inşa ettiler. Aşırı yoksullukları nedeniyle bir gecekonduda yaşayanlar, nefret ve zulüm yüzünden sıkı bir dayanışmayı
korumak zorunda kalan bir ırkın kardeşliğiyle birlikte daha şanslı olanlarla birlikte yemek yemeye davet edildiler.

Aguirre'nin gördüğü çadır, sadece birkaç kapı aşağıda, aynı Royal Street'te kuruluşlarını sürdüren yaşlı Aboab ve oğlunun çadırıydı. Ve hizmetçi, Aboab (baba ve oğul) adını,
fakirlerde haksız yere elde tutulan
zenginliğin uyandırdığı o batıl korku ve nefret karışımıyla telaffuz etti. Tüm Cebelitarık onları tanıyordu; Tanca'da da aynıydı, Rabat ve Kazablanka'da da aynıydı.
Beyefendi onları duymamış mıydı? Oğul evin işlerini yönetiyordu, ancak baba yine de katılıyor, her şeye saygıdeğer varlığıyla ve İbrani aileleri arasında yanılmaz ve kutsal olan yaşlılık otoritesiyle başkanlık ediyordu.

"Keşke yaşlı adamı görebilseydiniz!" diye ekledi görevli, Endülüs aksanıyla. "Beline kadar inen beyaz bir sakalı var ve
eğer onu sıcak suya
koyarsanız bir sürahi dolusu yağdan daha fazlasını
verir. Neredeyse onların arasında piskopos olan büyük haham kadar yağlı.... Ama çok parası var. Avuç dolusu altın ons, kürekle
sterlin; ve sokakta işi için açtığı deliği
görseydiniz şaşırırdınız. Sadece fakir bir adamın mutfağı. Orada bu kadar çok şey
saklayabilmesi imkansız görünüyor!"

Kahvaltıdan sonra, Aguirre piposunu aramak için odasına döndüğünde, Aboab çadırının tüm aile tarafından işgal edildiğini gördü. Yarı karanlık olan arka tarafta, masanın üzerinde duran beyaz bir baş ve her iki taraftaki dirseklerin masa örtüsüne yaslandığını ve çoğunlukla görünmez olan kişilerin etek ve pantolonlarını seçebiliyordu. Çatıya iki kadın çıktı; ikisi de gençti ve otel penceresindeki meraklı adama bir an baktıktan sonra, sanki onu fark etmemiş gibi bakışlarını başka bir yöne çevirdiler. Aguirre için bu Aboab kızları pek etkileyici değildi ve Yahudi kadınlarının çok övülen güzelliğinin, gelenek tarafından kabul edilen, zaman tarafından kutsanmış ve araştırılmadan kabul edilen birçok yalandan biri olup olmadığını merak etti. Sığır gibi güzel iri gözleri vardı; nemli ve genişlemiş,
ama kalın, belirgin kaşlar eklenmiş, siyah ve mürekkep lekeleri kadar
sürekli. Burun delikleri genişti ve obezitenin başlangıcı gençliğin inceliğini
zayıflıkla
başlatmakla tehdit ediyordu.

Onları şüphesiz anne olan başka bir kadın takip etti, o kadar
şişmandı ki hareket ettikçe eti titriyordu. Gözleri de çekiciydi,
ama çirkin kaşları tarafından
şımartılmıştı. Burnu, alt dudağı ve boynunun eti gevşekçe sarkıyordu; onda kızlarında belirmeye başlayan ölümcül
olgunluk çoktan tamamlanmıştı. Üçü de
Doğu ırklarının karakteristik özelliği olan sarımsı solgunluğa sahipti. Hafif mavi olan kalın dudakları, Asya kökenlerine
eklenmiş Afrika unsurlarından bir şeyler ortaya koyuyordu. "Merhaba! Bu ne!" diye mırıldandı Aguirre irkilerek.

Tabernakülün derinliklerinden dördüncü bir kadın çıkmıştı. O
İngiliz olmalıydı; İspanyol bundan emindi. Evet, o bir İngiliz esmeriydi, koyu teninde mavimsi bir ton ve her hareketi zarif, ince, atletik bir
vücut. Belki de kolonilerden bir kreol,
bir Doğu güzeli ve bir İngiliz askerinden doğmuş.

Hiçbir utangaçlık duymadan otelin penceresine baktı,
İspanyol'u cesur bir çocuğun ağır ağır bakışlarıyla inceledi,
gözlerindeki şoku hiç ürpermeden karşıladı. Sonra sanki dans etmeye başlar gibi topuklarının üzerinde döndü, İspanyol'a sırtını döndü
ve diğer iki genç hanımın omuzlarına yaslandı, onları bir kenara itti ve yüksek sesli kahkahalar eşliğinde, onların beceriksiz kişilerini güçlü, çocuksu kollarıyla itmekten zevk aldı.

Bütün kadınlar çadırın iç kısmına döndüğünde, Aguirre
gözetleme yerini terk etti, gözlemlerinin doğruluğuna giderek daha fazla ikna oldu. Kesin olarak, o bir Yahudi değildi. Ve kendini daha iyi ikna etmek için, kapıda otelin müdürüyle konuştu, ki o tüm Cebelitarık'ı biliyordu. Birkaç kelimeden sonra bu adam Aguirre'nin kimden bahsettiğini tahmin etti.

"Bu Luna... Lunita Benamor, yaşlı Aboab'ın torunu. Ne kız,
ha? Cebelitarık'ın güzeli! Ve zengin! Çeyizi en az yüz bin duro."

Bir Yahudi!... O bir Yahudiydi! O zamandan itibaren Aguirre, insanların birbirleriyle karşılaşmadan hareket edemediği bir şehrin dar sınırlarında Luna ile sık sık karşılaşmaya başladı. Onu evinin çatısında gördü;
büyükbabasının evine girerken Royal Caddesi'nde ona rastladı;
bazen Puerta del Mar civarından, bazen de Alameda'nın yakınındaki şehrin en uç noktasından onu takip etti.
Genellikle refakatsizdi, tıpkı Cebelitarık'ın İngiliz geleneklerine uygun şekilde yetiştirilen tüm genç hanımları gibi. Ayrıca, şehir
bir bakıma herkesin birbirini tanıdığı ve
kadının hiçbir risk almadığı ortak bir meskendi.

Aguirre onunla her karşılaştığında, birbirlerine sıradan bakışlar atarlardı, ama
birbirlerini çok sık görmüş kişilerin ifadesiyle.
Konsolos hala yüzyıllardır önyargıdan etkilenen bir İspanyolun şaşkınlığını yaşıyordu. Bir Yahudi!
Irkın böyle bir kadın
üretebileceğine asla inanmazdı. Dış görünüşü, bir İngiliz kadınınki kadar düzgün ve zarifti, yabancı kökenine dair tek ipucu, özellikle çilek rengi parlak tonlarda ipek giysilere olan belirgin düşkünlüğü ve ışıltılı mücevherlere olan düşkünlüğüydü.
Saatlere hiç dikkat etmeyen bir Amerikalının ihtişamıyla,
sabahın erken saatlerinde göğsüne asılı kalın bir inci kolye ve kulaklarında iki tane ışıldayan kolyeyle dışarı çıkardı. Londra'dan ithal edilmiş, pahalı tüylü bir resim
şapkası, saçlarının abanoz güzelliğini gizliyordu.

Aguirre'nin Cebelitarık'ta tanıdıkları vardı, kafelerde tanıştığı aylaklar, genç, dalkavuk, nazik İsrailliler, bu Kastilya yetkilisini atalarından kalma bir saygıyla karşılıyor, İspanya'daki işler hakkında ona sanki uzak bir ülkeymiş gibi sorular soruyorlardı. Royal Street'te sürekli yürüyüşleri sırasında yanlarından her geçtiğinde, -sadece zaman öldürmek için- ondan saygıyla bahsediyorlardı. "Yüz binden fazla _duro_." Herkes çeyizin miktarını biliyordu. Ve konsolosu kızın nişanlısı olan belirli bir İsraillinin varlığından haberdar ettiler. Artık servetini tamamlamak için Amerika'daydı. Zengindi, ancak bir Yahudi, babalarının mirasına katkıda bulunmak için çalışmak zorundaydı. Aileler, kız on iki yaşındayken ve kendisi sık sık ikametgah değişiklikleri ve seyahat maceralarıyla yozlaşmış bir adamken, onlara danışmadan bile evliliği ayarlamışlardı. Luna, ırkının diğer kızları gibi, nişanlısının Buenos Aires'ten dönmesini on yıldır sabırsızlıkla bekliyordu, her şeyin belirlenen saatte normal seyrinde ilerleyeceği konusunda emindi.

"Bu Yahudi kızlar," dedi Aguirre'nin bir arkadaşı, "asla acele etmiyorlar.
Zamanlarını beklemeye alışkınlar. Babalarının Mesih'i binlerce yıldır nasıl bıkmadan beklediklerini görün."

Bir sabah, Çardak Bayramı sona erdiğinde ve kasabanın Yahudi nüfusu normal işlerine döndüğünde, Aguirre, bir miktar parayı İngiliz mezhebine ait bir paraya çevirme bahanesiyle Aboabs'ın kuruluşuna girdi. Kapıdan giren ışıktan başka ışığı olmayan dikdörtgen bir odaydı, duvarları kalsominle kaplıydı ve beyaz, sırlı fayanslarla kaplıydı. Küçük bir
tezgah dükkanı ikiye bölüyordu, girişin yakınında halka bir alan bırakıyordu ve mekanın geri kalanını sahiplerine ve büyük bir demir kasaya ayırıyordu. Kapının yakınında İbranice yazılmış ahşap bir yardım kutusu, cemaatin hayırsever faaliyetleri için sadıkların bağışlarını bekliyordu. Yahudi müşteriler, evle olan ilişkilerinde, işlemlerinin fazladan _centimos_'unu oraya yatırıyorlardı.
Tezgahın arkasında Aboab'lar, baba ve oğul vardı. Patrik,
Samuel Aboab, çok yaşlıydı ve yağlı bir şişmanlığa sahipti. Orada,
koltuğunda otururken, aynı anda hem sert hem de yumuşak olan karnı göğsüne kadar yükselmişti. Tıraşlı üst dudağı diş eksikliğinden dolayı biraz çökmüştü; gümüş beyazı ve kökleri biraz sarı olan ataerkil sakalı, peygamberlerin ihtişamıyla keçeleşmiş bukleler halinde düşüyordu. Yaşlılık
sesine inleyen bir titreme, gözlerine ise
gözyaşlı bir şefkat verdi. En ufak bir duygu bile gözyaşlarını getirdi; her kelime dokunaklı anılar uyandırıyor gibiydi. Sessizken bile gözlerinden yaşlar ve gözyaşları sızıyordu, sanki yüzyıllar boyunca zulüm görmüş ve lanetlenmiş bir halkın kederinin
kaçtığı çeşmeler gibiydiler.

Oğlu Zabulon zaten yaşlıydı, ama etrafında belli bir siyah görünüm kalıyordu, ona erkeksi bir gençlik görünümü veriyordu. Gözleri karanlık,
tatlı ve mütevazıydı, ama arada sırada fanatik bir ruhu, eski Kudüs halkınınki kadar sağlam bir inancı, yeni peygamberleri taşlamaya veya çarmıha germeye her zaman hazır bir inancı ortaya çıkaran bir parıltı vardı; sakalı da siyah ve sertti, tıpkı bir Makabi savaşçısının sakalı gibi; ayrıca kıvırcık saçları da siyahtı, astragan bir şapkaya benziyordu. Zabulon, Yahudi cemaatinin en aktif ve saygı duyulan üyelerinden biri olarak görülüyordu; tüm hayırsever işler için vazgeçilmez bir birey, sinagogda yüksek sesle şarkı söyleyen biri ve Haham'ın "ruhani şefimiz" dediği, bir din kardeşinin acı çektiği tüm evlerde gayretli bir görevli, dualarıyla ölmekte olan adamın soluklarını dinlemeye hazır, ardından cesedi geleneklere göre sokağa akan bol suyla yıkamaya hazırdı. Cumartesileri ve özel tatillerde Zabulon evinden sinagoga doğru yola çıkardı, elbisesini ve eldivenlerini giymiş, ipek bir şapka takmış ve işinin kırıntılarıyla yaşayan ve bu gibi durumlarda koruyucularınınkinden daha az ciddi ve uygun olmayan bir tarzda giyinmiş üç fakir din kardeşiyle birlikte. Royal Street'in zekası "Herkes güverteye!" diye bağırırdı. "Yol açın, çünkü
dört bacası olan bir kruvazör geliyor!"

Ve iyi fırçalanmış ipekten yapılmış dört baca, gruplar arasında yelken açtı,
sinagoga doğru gidiyordu, bir o tarafa bir bu tarafa bakıyorlardı,
sinagoga gitmek yerine sokaklarda aylak aylak dolaşan kötü bir İbrani olup olmadığını görmek için; bu daha sonra
"manevi lidere" bildirilecekti.

Mutfağa benzeyen kuruluşun yoksulluğuna şaşıran Aguirre, paranın dar tezgahın üzerinden
geçiş kolaylığına daha da şaşırdı. Gümüş para paketleri
hızla açıldı, Zabulon'un tüylü, uzman ellerinden hızla geçti; poundlar tahtaya çarptığında, altının neşeli
çınlamasıyla adeta şarkı söyledi; dikişsiz folyolar gibi katlanmış banknotlar, kasada milliyetlerinin renklerini gizlemeden önce bir an parladı:
İngiliz kağıdının sade, tekdüze beyazı,
Fransa Bankası'nın yumuşak mavisi,
İspanyol Bankası'nın yeşil ve kırmızı karışımı.
Cebelitarık'ın tüm Yahudileri, onları yalnızca kendi ırklarının üyelerine ait
işletmeleri desteklemeye yönelten aynı ticari dayanışmayla
buraya akın etti; Zabulon, tek başına, katiplerin yardımı olmadan ve babasının (ailenin servetinin saygıdeğer fetişi) koltuğundan kalkmasına izin vermeden, bu para dansını yönetti, onu halkın elinden alıp demir kasaların derinliklerine götürdü veya onu alıp tezgaha, belli bir üzüntüyle
serdi. Gülünç küçük oda, bankacının ve müşterilerinin dudaklarından çıkan
sesli isimlerin sesiyle büyüyüp güzelleşti. Londra! Paris! Viyana!... Aboab'ın evinin her yerde şubeleri vardı. Adı ve etkisi sadece ünlü dünya merkezlerine değil, hatta kendi ırklarından birinin olduğu
en mütevazı köşelere kadar uzanıyordu. Rabat, Casablanca, Larache, Tafilete, Fez, Avrupa'nın büyük bankalarının ancak bu yardımcıların yardımıyla girebildiği Afrika kasabalarıydı, neredeyse ünlü bir isme sahip olmalarına rağmen çok
fakir yaşıyorlardı. Zabulon, Aguirre'nin parasını bozdururken onu sanki bir
dostmuş gibi selamladı. O şehirde herkes birbirini yirmi dört saat içinde tanırdı.

Yaşlı Aboab sandalyesinde kendini toparladı, zayıf gözleriyle bu müşteriyi her zamanki ziyaretçileri arasında tanıyamamanın verdiği bir şaşkınlıkla baktı.

"Konsül bu, baba," dedi Zabulon, saydığı paradan bakışlarını ayırmadan, arkasındaki yaşlı adamın hareket etme nedenini tahmin ederek. "Evimizin karşısındaki otelde duran İspanyol konsolosu."

Patrik etkilenmiş gibi göründü ve mütevazı bir nezaketle elini şapkasına doğru kaldırdı.

"Ah! Konsolos! Değerli konsolos!" diye haykırdı, unvanını dünyadaki tüm güçlere duyduğu büyük saygının bir göstergesi olarak vurguladı. "Ziyaretinizle büyük
onur duydum, değerli konsolos."

Ve ziyaretçisine yenilenmiş iltifat ifadeleri borçlu olduğuna inanarak, gözyaşlı iç çekişlerle sözlerine telgrafvari bir özlülük katarak ekledi, "Ah, İspanya! Güzel topraklar, mükemmel ülke, beyefendiler ülkesi!... Atalarım oradan, Espinosa de los Monteros adlı bir yerden geldi."

Sesi titredi, anılardan acı çekti ve sonra, sanki hafızası yakın zamanlara kadar uzanmış gibi, ekledi, "Ah! Castelar!...
Castelar, Yahudilerin bir dostuydu ve onları savundu. _Judeos_'un, orada dedikleri gibi!"

O ana kadar iyi dizginlenemeyen gözyaşları artık
tutulamadı ve bu minnettar anı gözlerinden fışkırarak sakalını
suladı.

"İspanya! Güzel ülke!" diye iç çekti yaşlı adam, derinden etkilenerek.

Ve ırkının ve ailesinin geçmişinde halkını o ülkeyle birleştiren her şeyi hatırladı. Bir Aboab, Kastilya Kralı'nın baş hazinedarı olmuştu; bir diğeri, piskoposlar ve kardinallerle yakınlık kuran harika bir
doktordu. Portekiz ve İspanya Yahudileri, ırkın aristokrasisi olan büyük şahsiyetlerdi. Şimdi Fas ve Türkiye'ye dağılmışlardı, Rusya ve Almanya'nın kaba, sefil İsrailli nüfusuyla her türlü ilişkiden kaçınıyorlardı. Sinagogda hala eski Kastilya dilinde bazı dualar okuyorlardı ve Londra Yahudileri, kökenlerini veya anlamlarını bilmeden, sanki kutsal bir gizem dilindeki dualarmış gibi, onları ezbere tekrarlıyorlardı. Kendisi, sinagogda İngiltere Kralı için dua ederken, Yahudilerin dünyanın dört bir yanındaki yaşadıkları ülkenin hükümdarı için yaptığı gibi, ona bol sağlık ve refah dileyerek, zihninde Tanrı'ya güzel İspanya'nın iyi talihi için bir yakarış daha ekledi.

Zabulon, babasına duyduğu saygıya rağmen, sanki tedbirsiz bir çocukmuş gibi, onu sertçe böldü.
Gözlerinde tutkulu bir fanatiğin sert ifadesi parlıyordu.

"Baba, bize yaptıklarını hatırla. Bizi nasıl kovduklarını... bizi nasıl soyduklarını. Diri diri yakılan kardeşlerimizi hatırla."

"Bu doğru, bu doğru," diye inledi patrik, gözlerini sildiği geniş bir mendile yeni gözyaşları
akarak. "Bu doğru...
Ama o güzel ülkede hala bizim olan bir şey var. Atalarımızın kemikleri."

Aguirre ayrıldığında, yaşlı adam ona aşırı nezaket
gösterdi. O ve oğlu konsülün hizmetindeydi. Ve konsül
neredeyse her sabah patrikle sohbet etmek için geri dönerken, Zabulon
müşterilerle ilgileniyor ve para sayıyordu.

Samuel Aboab, İspanya'dan gözyaşlarıyla dolu bir zevkle, girişi ateşli kılıçlı korkunç canavarlar tarafından korunan
harika bir ülke gibi bahsediyordu. Orada hala _Judeos_'ları hatırlıyorlar mıydı? Ve Aguirre'nin
teminatlarına rağmen, İspanya'da artık böyle adlandırılmadıklarına inanmayı
reddediyordu. Yaşlı adam, Espinosa de los
Monteros'u görmeden ölmek için üzülüyordu; şüphesiz güzel bir şehirdi. Belki de orada hala seçkin Aboab'ların anısını koruyorlardı.

İspanyol gülümseyerek onu yolculuğa çıkması için teşvik etti. Neden oraya
gitmedi?...

"Git! İspanya'ya git!..." Yaşlı adam bu yolculuk fikri karşısında
korkak bir salyangoz gibi bir araya toplandı.

"Hala zavallı _Judeolara_ karşı yasalar var.
Katolik Kralların
kararnamesi. Önce onu iptal etsinler!... Önce bizi
geri çağırsınlar!"

Aguirre dinleyicilerinin korkularına güldü. Bah! Katolik Krallar! Şimdilik çok
saydılar!... O iyi beyefendileri kim hatırlıyordu?

Ama yaşlı adam korkularında ısrar etti. Çok acı çekmişti.
Sürgünün dehşeti, dört asır sonra bile hala kemiklerinde ve kanındaydı. Yazın, sıcak onları kavurucu kayayı terk etmeye zorladığında ve Aboab ailesi, La Linea'nın hemen ötesindeki İspanyol topraklarında, deniz kıyısında küçük bir kulübe kiraladığında, patrik sürekli
huzursuzluk içinde yaşıyordu, sanki bastığı toprağın
içinde gizemli tehlikeler seziyormuş gibi. Gece boyunca neler olabileceğini kim söyleyebilirdi? Zincirlenmiş bir şekilde uyanıp bir
hayvan gibi limana götürülmeye hazır olmayacağına kim güvence verebilirdi? Bu, İspanyol atalarının başına gelen şeydi,
İngilizler burayı ele geçirdiğinde ailenin bir kolu
Cebelitarık'a taşınan
Fas'a sığınmak zorunda kalmışlardı.

Aguirre, yaşlı adamın çocukça korkularıyla hafifçe dalga geçti,
bunun üzerine Zabulon karanlık ve enerjik otoritesiyle araya girdi.

"Babam ne hakkında konuştuğunu biliyor. Asla gitmeyeceğiz; gidemeyiz.
İspanya'da eski gelenekler her zaman geri döner; eski, yeniye dönüştürülür. Hiçbir güvence yoktur; kadının çok fazla gücü vardır ve
anlamadığı konulara karışır."

Kadın! Zabulon cinsiyetten küçümseyici bir şekilde bahsetti. Onlara Yahudilerin onlara davrandığı gibi davranılmalıydı. Yahudiler onlara ritüelleri takip etmek için gereken miktardan başka bir şey öğretmediler. Kadınların sinagogda bulunması birçok durumda zorunlu değildi. Geldiklerinde bile, en alt rütbedeki seyirciler gibi bir galerinin tepesine hapsedilmişlerdi. Hayır. Din, erkeğin işiydi ve kadının bunda bir payının olduğu
ülkeler güvenlik sağlayamazdı. Sonra duygusuz İsrailli, "dünyanın en büyük adamı" Baron Rothschild'den, kralların ve hükümetlerin efendisinden coşkuyla söz etti - her seferinde adını telaffuz ettiğinde baron unvanını asla atlamamaya özen göstererek - ve sonunda giderek büyüyen ve nüfusu artan tüm büyük Yahudi merkezlerini isimlendirdi.

"Her yerdeyiz," diye iddia etti, kötü niyetli bir şekilde gözlerini kırpıştırarak. "Şimdi Amerika'ya yayılıyor. Hükümetler değişiyor, insanlar yeryüzüne yayılıyor, ama biz hep aynıyız. Mesih'i beklememizin bir sebebi var. O bir gün gelecek."

Kötü niyetli bankaya yaptığı sabah ziyaretlerinden birinde Aguirre, Zabulon'un iki kızıyla tanıştırıldı - Sol ve Estrella - ve karısı Thamar. Başka bir sabah, Aguirre arkasında ipeklerin hışırtısını duyup, girişten gelen ışığın, sinirlerinin
keşfettiği bir kişinin figürü tarafından
gizlendiğini fark edince, bir duygu titremesi yaşadı. İbrani kadınlarının ev işlerine duyduğu tüm ilgiyle, amcasına bir emir vermek için gelen Luna'ydı. Yaşlı adam, tezgahın üzerinden ellerini tuttu ve titreyerek okşadı.

"Bu benim torunum, konsolos bey, torunum Luna. Babası
öldü ve kızım da. Fas'tan geliyor. Kimse zavallı kızı
büyükbabası kadar sevmiyor."

Ve patrik, kendi sözlerinden etkilenerek gözyaşlarına boğuldu.

Aguirre, dükkandan zafer dolu bir sevinçle ayrıldı. Birbirleriyle konuşmuşlardı; artık tanışıyorlardı. Sokakta onunla karşılaştığı an,
sevgililer için yapılmış gibi görünen bazı
kutsanmış geleneklerden yararlanarak ona yapışırdı.

II

HİÇBİRİ, birkaç sıradan toplantıdan sonra, dostça güvenlerinin nasıl arttığını veya düşüncelerinin gizemini açığa vuran ilk kelimenin hangisi olduğunu söyleyemezdi.

Aguirre'nin penceresine gittiği sabahlar birbirlerini görürlerdi.
Çardak Bayramı sona ermişti ve Aboab'lar dini yapıyı yıkmışlardı, ancak Luna çeşitli bahanelerle çatıya çıkmaya devam etti, böylece İspanyol'la bir bakış, bir gülümseme, bir selamlaşma hareketi alışverişinde bulunabilirdi. Komşulardan korktukları için bu yüksekliklerden sohbet etmiyorlardı, ancak daha sonra sokakta buluştular ve Luis, saygılı bir selamlaşmanın ardından genç hanıma katıldı ve yolda karşılaştıkları diğer çiftler gibi, yoldaş olarak yürüdüler. O kasabada herkes birbirini tanıyordu. Sadece bu bilgiyle evli çiftler basit arkadaşlardan ayırt edilebilirdi.

Luna, Aboab'lar için çeşitli dükkanları ziyaret etti, tıpkı tüm aile işleriyle ilgilenen iyi bir Yahudi gibi. Diğer zamanlarda Royal Street'te amaçsızca dolaşıyor veya Alameda'ya doğru yürüyor, yanındaki Aguirre'ye şehrin simge yapılarını anlatıyordu. Bu yürüyüşlerin ortasında, genç ve güzel çifti düşünürken çocukça gülümseyen patriği selamlamak için komisyoncu dükkanında dururdu.

"Konsolos bey, konsül bey," dedi Samuel bir gün, "Bu sabah evimden aile evraklarını getirdim, okumanız için. Hepsini değil.
Hepsi çok fazla! Biz Aboab'lar çok yaşlıyız; konsüle İspanya'nın _Judeos_'u olduğumuzu ve hala güzel toprakları hatırladığımızı kanıtlamak istiyorum."

Ve tezgahın altından İbranice karakterlerle kaplı çeşitli parşömen ruloları çıkardı. Bunlar evlilik belgeleriydi, Aboab'ların İsrailli topluluğunun belirli aileleriyle birleşme eylemleriydi. Tüm bu belgelerin başında, bir tarafta İngiltere'nin arması, diğer tarafta ise İspanya'nın arması, parlak renkler ve altın bordürler vardı. Patrik, "Biz İngiliz'iz," diye ilan etti. "Tanrı kralımızı korusun ve ona bol mutluluklar göndersin; ancak biz tarihsel olarak İspanyol'uz: Kastilyalılar, yani... Kastilyalılar." Parşömenlerden diğerlerinden daha temiz ve daha taze olanı seçti ve beyaz, dalgalı sakalını ve yaşlı gözlerini onun üzerine eğdi. "Bu, zavallı kızım Luna'nın
ebeveynleriyle Benamor'un evlilik sözleşmesi. İbranice karakterlerle yazıldığı için anlayamazsınız, ancak
dil Kastilyaca, saf Kastilyaca, atalarımızın
konuştuğu gibi."

Ve yavaşça, çocuksu bir sesle, sanki kelimelerin eskimiş biçimlerinden zevk alıyormuş gibi, tarafları birleştiren sözleşmenin şartlarını
"Eski Kastilya geleneklerine göre" okudu. Sonra evliliğin
koşullarını, eğer birlik onun veya onun hatasıyla
bozulursa, taraflardan herhangi birinin karşılaşabileceği cezaları sıraladı.

"'Böyle bir taraf ödeyecek,'" diye mırıldandı patrik, "'ödeyecek... şu kadar
gümüş ons.' Kastilya'da hala gümüş ons var mı, senor
konsül?"...

Luna, Aguirre ile yaptığı konuşmalarda, sınırının sadece birkaç adım ötede, Cebelitarık'ın kapılarında olmasına rağmen, yaşlı büyükbabasınınki kadar
güzel topraklara, uzak, ücra, gizemli topraklara karşı yoğun bir ilgi gösterdi.
Bildiği tek şey, La Linea'nın ötesinde, yaz tatillerinde ailesiyle birlikte gittiği küçük bir balıkçı köyüydü.

"Cadiz! Sevilla! Ne kadar büyüleyici olmalılar!... Onları
kendim gözümde canlandırabiliyorum: Onları sık sık rüyalarımda gördüm ve gerçekten inanıyorum ki
eğer onları görürsem beni hiç şaşırtmazlardı... Sevilla!
Söyle bana, Don Luis, sevgililerin orada bir parmaklık aracılığıyla
konuştukları doğru mu? Ve kızlara gitarla serenat yapıldığı ve
genç erkeklerin pelerinlerini önlerine halı gibi serdikleri kesin mi?
Ve erkeklerin onlar için birbirlerini öldürmeleri yanlış değil mi?... Ne
büyüleyici! Bunların hepsini inkar etme. Hepsi çok güzel!..."

Sonra, atalarının yaşadığı o mucizeler diyarına, o efsaneler ülkesine dair tüm anılarını hatırlardı. Çocukken büyükannesi, Samuel Aboab'ın karısı, onu uyutmak için gizemli bir sesle ona her zaman Kastilya'nın geçmişini anlatan ve her zaman aynı şekilde başlayan muazzam olayları anlatırdı:
"Bir zamanlar Toledo'nun güzel ve çekici bir Yahudi kadına aşık olan bir kralı varmış...."

"Toledo!"... Luna bu ismi söylerken gözlerini devirdi, sanki bir rüyanın belirsizliğindeymiş gibi. İsrail'in İspanyol başkenti! İkinci
Kudüs! Asil ataları, kralın haznedarı ve
mucizevi doktor orada yaşamıştı!

"Toledo'yu görmüş olmalısın, Don Luis. Kesinlikle oradaydın. Seni nasıl
kıskanıyorum!... Çok güzel, değil mi? Geniş! Muazzam!... Londra
gibi?... Paris
gibi? Elbette hayır.... Ama kesinlikle Madrid'den çok daha büyük."

Ve hayallerinin coşkusuna kapılıp tüm ihtiyatı unuttu, Luis'e geçmişi hakkında sorular sordu. Hiç şüphesiz o soyluydu: tavrı bunu gösteriyordu. Onu gördüğü ilk günden itibaren, adını ve milliyetini öğrendikten sonra, onun yüksek bir kökene sahip olduğunu tahmin etmişti. İspanya'dan gelen her erkeğin hayal ettiği gibi bir hidalgo, yüzünde ve gözlerinde bir Sami
gibi, ama daha gururlu, aşağılanmaları ve köleliği destekleyemeyen bir kibir havası vardı. Belki de şenlikli günler için bir üniforması, altınla örülmüş parlak renkli bir takım elbisesi vardı... ve bir kılıcı, bir kılıcı!

Şövalyeler diyarından gelen bu hidalgonun varlığında gözleri hayranlıkla parladı, Cebelitarık'ın bir dükkan sahibi kadar sade giyinmişti,
ama kendini parlak tonlarda görkemli bir böceğe dönüştürebiliyordu, ölümcül bir iğneyle silahlanmıştı. Ve Aguirre onun hayallerini bozmadı, bir kahramanın tüm sadeliğiyle olumlu yanıt verdi.
Evet; altın bir kostümü vardı, konsolosluk kostümü.
Üniformasına uyan ve hiç kınından çıkarılmamış bir kılıcı vardı.

Güneşli bir sabah, ikili, tamamen bilinçsizce, Alameda'ya giden yola çıktı. Aguirre'nin geçmişi hakkında endişeli sorular sordu,
her zaman olduğu gibi, birbirlerine tomurcuklanan bir sevgiyle
çekilen kişiler arasında olduğu gibi, ihtiyatsız bir merakla. Nerede
doğmuştu? Çocukluğunu nasıl geçirmişti? Birçok kadını sevmiş miydi?...

İspanyol egemenliğine kadar uzanan ve hala Avusturya hanedanının kartallarını ve kalkanlarını muhafaza eden eski bir kapının kemerlerinin altından geçtiler. Şimdi bir bahçeye dönüştürülen eski hendekte, Trafalgar'da ölen İngiliz denizcilerin mezarları vardı. Ağaçların, pasla kızaran eski bombalar ve koni biçimli mermilerle dönüşümlü olarak sıralandığı bir cadde boyunca yürüdüler. Daha ileride, büyük toplar boyunlarını askeri limanın gri kruvazörlerine ve mavi ovanın üzerinde altınla titreyen, bazı yelkenli gemilerin beyaz noktalarının kaydığı geniş körfeze doğru uzattılar.

Alameda'nın geniş meydanında, dağın eteğinde, çamlar ve kulübelerle kaplı, genç grupları koşuyor ve
huzursuz bir şekilde top tekmeliyordu. O saatte, günün her saatinde olduğu gibi, İngiliz ulusal oyununun devasa topu havada
yollar, tarlalar ve garnizon bahçeleri üzerinden hızla uçuyordu. Hem sivil hem de askeri haykırışlar ve tekmeler
güçlü ve hijyenik İngiltere'nin şanına yükseldi.

Uzun bir merdivene çıktılar, daha sonra Cebelitarık'ın savunucusu olan bir İngiliz kahramanının anıtının yakınındaki gölgeli küçük bir meydanda dinlenmek istediler,
havan topları ve toplarla çevriliydi. Luna, ağaç sütunlarının arasından görülebilen mavi denize bakarak sonunda kendi
geçmişinden bahsetti.

Çocukluğu hüzünlü geçmişti. Rabat'ta doğan Yahudi Benamor'un Fas kumaşlarının ihracatıyla uğraştığı yerde, hayatı tekdüze bir şekilde, korkudan başka hiçbir duygu olmadan akıp gitmişti. Bu Afrika limanının Avrupalıları, oraya servetlerini
kazanmak için gelen sıradan insanlardı. Mağribiler Yahudilerden nefret ediyordu. Zengin İbrani aileleri, kendilerini sosyal olarak kendi öz kaynaklarıyla besleyerek, yasaların olmadığı bir ülkede sürekli savunmada olmak zorundaydı. Genç Yahudi kızlara, ırklarının tüm ilerlemeleri benimseme kolaylığıyla edindikleri mükemmel bir eğitim veriliyordu. Rabat'a yeni gelenleri, Paris ve Londra'dakilere benzer şapkaları ve kıyafetleriyle şaşırtıyorlardı; piyano çalıyorlardı; çeşitli
diller konuşuyorlardı ve yine de, uykusuz ve dehşet dolu bazı gecelerde, ebeveynleri onları çirkin paçavralara sokup gizliyor, yüzlerini ve ellerini nemli kül ve isle boyuyorlardı, böylece Yahudi kızları gibi görünmüyorlardı ve kölelere benziyorlardı. Bazı geceler, Mağribilerin ayaklanmasından, Avrupa kültürünün
gelişmesiyle fanatizmleri
harekete geçen yakınlardaki Kabyles'in istilasından korkuluyordu. Faslılar, Yahudilerin evlerini yaktılar, hazinelerini yağmaladılar, kafirlerin beyaz kadınlarının üzerine vahşi hayvanlar gibi
saldırdılar, onları korkunç zulümlere maruz bıraktıktan sonra cehennem azabıyla başlarını kestiler. Ah! O çocukluk gecelerinde, dilenci bir kız gibi giyinmiş, ayakta uyukluyordu, çünkü o genç yaştaki masumiyeti bir koruma olarak işe yaramıyordu!... Belki de tehlikeli
hastalığının sorumlusu bu korkulardı, onu ölüme yaklaştıran bir hastalıktı ve bu
duruma Luna adını borçluydu.

"Doğduğumda bana Horabuena adı verildi ve küçük kız kardeşime
Asibuena adı verildi. Bir terör dönemi ve Faslıların evimizin yakıldığı ve hepimizin katledilmeye mahkum olduğumuzu düşündüğümüz bir istilasından sonra, kız kardeşim ve ben ateşle hastalandık. Asibuena
öldü; neyse ki ben kurtuldum."

Ve onu dehşet içinde dinleyen Luis'e, bu egzotik, anormal yaşamın olaylarını, sığındıkları yoksul evde annesinin çektiği tüm acıları anlattı. Aboab'ın kızı
kederle çığlık attı ve kızının ateşin verdiği sersemlikle yattığı yatağın önünde siyah saçlarını yoldu. Zavallı Horabuena'sı
ölecekti. "Ay, kızım! Hazinem Horabuena, ışıldayan elmasım, teselli
yuvam!... Artık o yumuşak tavuğu yiyemeyeceksin! Artık
cumartesileri o temiz terliklerini giymeyeceksin, annen de
Haham seni bu kadar zarif ve güzel gördüğünde gururla
gülmeyecek!..."

Zavallı kadın gölgeli bir lambayla aydınlatılmış odada volta atıyordu.
Gölgelerde, insan yaratıklarını ölümün karanlığına götürmek için belirlenen saatte gelen, İspanyolca adlı, nefret edilen _Huerco_ adlı iblisin varlığını algılayabiliyordu. Kötü olana karşı savaşmalı, vahşi ama aptal olan _Huerco_'yu aldatmalı, tıpkı atalarının onu birçok kez aldattığı gibi:

Gözyaşlarını ve iç çekişlerini bastırdı, sesini sakinleştirdi ve yere uzanarak yumuşak bir şekilde, tatlı bir aksanla, sanki önemli bir
ziyaret alıyormuş gibi konuştu:

"_Huerco_, ne için geldin?... Horabuena'yı mı arıyorsun?
Horabuena burada değil; sonsuza dek gitti. Burada olanın adı...
Luna. Tatlı Lunita, güzel Lunita. Defol git, _Huerco_, defol!
Aradığın kişi burada değil."

Bir süre sakin kaldı, sonra geri dönen korkuları onu tekrar ısrarcı, kederli misafiriyle konuşmaya zorladı. İşte yine oradaydı!
Onun varlığını hissedebiliyordu.

"_Huerco_, sana yanılıyorsun diyorum! Horabuena gitti; onu
başka yerde ara. Sadece Luna burada. Tatlı Lunita, kıymetli Lunita."

Ve ısrarı o kadar büyüktü ki sonunda yalvaran, alçakgönüllü sesiyle
_Huerco_'yu aldatmayı başardı, gerçi aldatmacaya bir gerçeklik havası vermek için, ertesi gün bir sinagog
töreninde Horabuena'nın adı Luna olarak değiştirildi.

Aguirre bu ifşaları, asla göremeyeceği
uzak, egzotik bir ülkeyle ilgili bir romanı okuduğu ilgiyle aynı ilgiyle dinliyordu.

Aynı sabah, konsül, birkaç gündür düşüncelerinde sakladığı, ifade etmekten korktuğu teklifi açıkladı.
Neden birbirimizi sevmeyelim? Neden sevgili olmayalım? İkisinin tanışma biçiminde ilahi bir şey vardı; Bir araya
getiren kaderden
yararlanmayı ihmal etmemelilerdi.
Tanışmış olmak!
Ülkelerin ve ırkların farklılığına rağmen
tanışmış olmak!...

Luna itiraz etti, ama itirazı gülümseyerekti. Ne çılgınlık!
Sevgililer mi? Neden? Evlenemezlerdi; farklı inançlara sahiplerdi.
Ayrıca, gitmek zorundaydı. Ama Aguirre kararlı bir şekilde sözünü kesti:

"Mantık yürütme. Sadece gözlerini kapat. Aşkta
düşünme olmamalı. Sağduyu ve gelenekler birbirini
sevmeyen kişiler içindir. Evet de, sonra zaman ve bizim şansımız
her şeyi ayarlayacaktır."

Luna güldü, Aguirre'nin ciddi ifadesinden ve konuşmasının
şiddetinden eğlendi.

"İspanyol usulü sevgililer mi?... İnanın bana, katılmaya
başlıyorum. Gidip beni unutacaksınız, tıpkı şüphesiz başkalarını
unuttuğu gibi; ve ben de sizi hatırlamaya devam edeceğim.
Harika. Her gün görüşeceğiz ve ilişkilerimiz hakkında
sohbet edeceğiz. Burada serenat yapmak mümkün değil, ayrıca pelerinini ayaklarımın dibine
koyduğunuzda deli olarak kabul edilmeyeceksiniz. Ama bu önemli değil. Sevgili olacağız; nasıl bir şey olduğunu görmeyi çok isterim."

Konuşurken, gözleri kapalı, tıpkı hoş bir oyun
önerilen bir çocuk gibi gülüyordu. Kısa süre sonra gözlerini kocaman açtı,
sanki içinde unutulmuş bir şey acı verici bir baskıyla yeniden uyanmış gibi.
Solgundu. Aguirre ne söylemeye çalıştığını tahmin edebiliyordu. Ona önceki nişanından, Amerika'da olan ve geri dönebilecek olan o Yahudi nişanlısından bahsetmek üzereydi. Ama kısa bir kararsızlıktan sonra
sessizliği bozmadan eski tavrına geri döndü. Luis
bunun için ona minnettardı. Tüm kadınların ilk aşk anında yaptığı gibi o da geçmişini gizlemek istiyordu.

"Anlaştık. Sevgili olacağız. Bakalım, konsül. Bana güzel şeyler söyle, İspanya'da çıtırdamaya
geldiğinizde söylediğiniz türden. "

O sabah Luna öğle yemeği için evine biraz geç döndü.
Aile sabırsızlıkla onu bekliyordu. Zabulon yeğenine sert bir bakışla baktı. Kuzenleri Sol ve Estrella, İspanyol'a şakacı bir şekilde değindiler. Patriğin gözleri İspanya ve konsolosundan bahsederken nemlendi.

Bu arada konsolos, Khiamull ile birkaç kelime konuşmak için Hindu pazarının kapısında durmuştu.

Dolup taşan mutluluğunu başka biriyle paylaşmanın gerekliliğini hissediyordu. Hindu her zamankinden daha yeşildi. Sık sık öksürüyordu ve bronz bir çocuğun gülümsemesine benzeyen gülümsemesi aslında acı dolu bir
yüz buruşturmaydı.

"Khiamull, uzun yaşa aşk! İnan bana, çünkü hayat hakkında çok şey biliyorum. Sen
hastasın ve bir gün öleceksin, memleketinin kutsal
nehrini görmeden. İhtiyacınız olan şey bir arkadaş, Cebelitarık'tan bir kız... ya da daha doğrusu La Linea'dan; pelerini, saçında pembeleri ve baştan çıkarıcı tavırlarıyla yarı çingene. Haklı değil miyim, Khiamull?..."

Hindu belli bir küçümsemeyle gülümsedi, başını salladı. Hayır. Herkes
kendisine. O kendi ırkındandı ve beyazlar arasında gönüllü bir yalnızlık içinde yaşıyordu. İnsan, kanın sempati ve nefretlerine karşı hiçbir şey yapamaz. İlahi bilgeliğin toplamı olan Brahma, tüm yaratıkları
kastlara ayırdı.

"Ama, insan!... dost Khiamull! Bana öyle geliyor ki
bahsettiğim türden bir kız kesinlikle hor görülmemeli..."

Hindu, konuşmacının cehaletine bir kez daha gülümsedi. Her ırkın
kendine özgü zevkleri ve koku alma duyuları vardır. İyi bir adam olan Aguirre'ye korkunç bir sırrı açıklamaya cesaret edebilirdi. O beyazları, Avrupalıları, temizliklerinden ve banyolarından bu kadar memnun görmüş müydü?... Hepsi kirliydi, yok etmeleri imkansız olan doğal bir kokuyla kirlenmişlerdi. Lotus diyarının
ve kutsal kilin oğlu, onlarla temasa dayanabilmek için çaba sarf etmek zorundaydı... Hepsi çiğ et kokuyordu.

III

Kış öğleden sonrasıydı; gökyüzü kapalıydı ve hava griydi,
ama soğuk değildi. Luna ve İspanyol, Cebelitarık yarımadasının en uç noktası olan Europa Point'e giden yolda yavaşça yürüyorlardı. Alameda'yı arkalarında bırakmışlardı ve Arsenal kıyıları, yapraklı bahçelerden, ordu ve donanma subaylarının yaşadığı kırmızımsı villalardan, küçük kasabaları andıran devasa hastanelerden ve çocukların etrafta koşturduğu çok sayıda galerisi olan manastırlara benzeyen garnizonlardan geçerek; burada da, askerlerin eşleri tarafından
giysiler ve sofra takımları yıkanıyor ve temizleniyordu - dünyanın dört bir yanında cesur gezginler, Hindistan'daki garnizonlarda olduğu kadar Kanada'daki garnizonlarda da evlerindeydiler. Sis, Afrika kıyılarını görüş alanından gizliyordu ve Boğaz'a kıyısı olmayan bir deniz görünümü veriyordu. Aşık çiftin önünde körfezin karanlık suları uzanıyordu ve Tarifa burnu sisin içinde belli belirsiz siyah hatlarını gösteriyordu, bir boynuz gibi burnunda deniz fenerinin kulesini taşıyan
muhteşem bir gergedanı andırıyordu. Kül-gri bulutların arasından çekingen bir güneş ışını sızdı,--sihirli bir fenerden gelen ışıklı akıntıya benzeyen,--silik bir ışık üçgeni--denizin yeşil-siyah yüzeyi boyunca soluk altın renginde büyük bir şaft çizdi. Bu kansız ışık çemberinin ortasında, ölmekte olan bir kuğu gibi, beyaz bir yelkenli noktası yüzüyordu.

İki sevgili çevrelerinden habersizdi.

Tüm yaşamı bir bakışta yoğunlaştıran o aşk dolu egoizme veya her adımda buluşan ve birbirlerini
oyalayan bedenlerin hassas temasına dalmış bir şekilde yürüdüler. Tüm Doğa'da onlar için sadece birbirlerini görmelerine izin veren öğleden sonranın ölmekte olan ışığı ve
kaktüsler ve palmiyeler arasında mırıldanan, sohbetlerine müzikal eşlik eden ılık esinti vardı. Sağ taraflarında, denizin kayalara çarparak çıkardığı uğultu çok uzaklardan duyuluyordu. Sol taraflarında pastoral bir huzur hüküm sürüyordu, çamların melodik dinginliği, zaman zaman sadece gömlek kollu bir asker bölüğünün takip ettiği
arabaların gürültüsüyle bozuluyordu, dağın yollarında ilerliyorlardı.

İkisi de birbirlerine okşayan gözlerle bakıyorlardı, aşkın otomatizmiyle gülümsüyorlardı; ama gerçekte üzgündüler, kendi içinde yeni bir şehvet oluşturan o tatlı üzüntüyle.
Irkının pozitivizminden etkilenen Luna geleceğe bakıyordu,
Aguirre ise şu anki andan memnundu, bu aşkın
sonunun ne olacağını merak etmiyordu. Engelleri hayal ederek neden kendini yoruyorsun!...

"Ben senin gibi değilim, Luna. Kaderimize güveniyorum. Evleneceğiz ve
dünyayı dolaşacağız. Bunun seni korkutmasına izin verme. Seni nasıl
tanıdığımı hatırla. Çardak Bayramı sırasındaydı; neredeyse yürüyerek yemek yiyordun, tıpkı dünyayı dolaşan ve yemeklerinin sonunda yolculuklarına devam eden
çingeneler gibi. Sen bugün bile dünyayı dolaşan
göçebe bir ırktan geliyorsun. Ben tam zamanında geldim. Birlikte
gideceğiz; çünkü ben de kariyerim nedeniyle bir gezginim. Her zaman
birlikte! Herhangi bir ülkede mutluluğu bulabileceğiz.
Baharı, hayatın mutluluğunu yanımızda taşıyacağız ve
birbirimizi derinden seveceğiz."

Luna, bu sözlerin şiddetiyle gurur duysa da, yine de yüz hatlarını bir üzüntü ifadesine büzdü.

"Çocuk!" diye mırıldandı Endülüs aksanıyla. "Ne tatlı
illüzyonlar... değerli konsülüm! Ama sonuçta sadece illüzyonlar. Nasıl
evleneceğiz? Bu nasıl ayarlanabilir?... Benim dinime
dönecek misin?"

Aguirre şaşkınlıkla irkildi ve şaşkınlığını ele veren gözlerle Luna'ya baktı.

"Yaşayan adam! Ben Yahudi mi oldum?..."

Dindar bir coşkunun örneği değildi. Günlerini dine fazla dikkat etmeden geçirmişti. Dünyanın birçok
inanç barındırdığını biliyordu, ama şüphesiz, onun açısından, dünyadaki düzgün kişiler
hepsi Katolikti. Ayrıca, nüfuzlu amcası onu bu konularla şakalaşmaması konusunda uyarmıştı, çünkü kariyerinde ilerlemesini
engelleme cezası almıştı.

"Hayır. Hayır, bunun gerekliliğini görmüyorum... Ama bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu olmalı. Ne olduğunu söyleyemem ama
kesinlikle olmalı. Paris'te sizin ırkınızdan kadınlarla
evli çok seçkin beyefendilerle tanıştım. Bunların hepsi ayarlanabilir. Sizi temin ederim ki
olacak. Bir fikrim var! Yarın sabah, eğer isterseniz, sizin 'manevi başkanınız' dediğiniz
baş hahamla görüşmeye gideceğim. İyi bir adam gibi görünüyor; onu sokakta birkaç kez gördüm; sizin gibilerin dediği gibi
bir bilgelik kuyusu. Çok pis dolaşması,
kötü kutsallık kokması üzücü!... Şimdi böyle asık suratlı olma. Bu önemsiz bir konu! Biraz sabun her şeyi yoluna koyabilir...
Hadi, hadi, sinirlenme. Beyefendi beni gerçekten çok memnun ediyor, küçük beyaz sakalı ve Diğer dünyadan geliyormuş gibi görünen
ses!... Sana söylüyorum, onu göreceğim ve diyeceğim ki, 'Senor
Haham, Luna ve ben birbirimize tapıyoruz ve birçok kişiye; Yahudiler gibi değil,
anlaşmayla ve fikirlerini değiştirme hakkıyla, ama tüm hayatımız boyunca, yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca. Bizi baştan ayağa bağlayın, böylece
cennette veya yeryüzünde bizi ayırabilecek hiç kimse olmasın.
Dinimi değiştiremem çünkü bu aşağılıkça olurdu, ama sana yemin ederim ki, bir Hristiyan olarak
tüm inancım üzerine, Luna, Metuşelah, Kral Davut, peygamber Habakkuk
veya Kutsal Yazılar'da yer alan diğer yiğitlerden herhangi biri olsaydım olduğundan daha fazla bakılacak, şımartılacak ve tapılacak.'"

"Sus, serseri!" diye sözünü kesti Yahudi kadın, batıl inançlı bir endişeyle,
devam etmesini engellemek için bir elini dudaklarına götürerek. "Dudaklarını mühürle, günahkar!"

"Tamam. Sessiz kalacağım ama bunu bir şekilde çözeceğimiz konusunda anlaşmamız gerekiyor. Böylesine ciddi bir aşk ilişkisinden sonra birinin bizi
ayırabileceğini düşünüyor musun... ve bu kadar uzun bir süre mi?"

"Bu kadar uzun bir süre mi!" diye tekrarladı Luna bir yankı gibi, sözlerine ciddi bir
ifade katarak.

Aguirre, sessizliğinde, zor bir zihinsel
hesaplamaya teslim olmuş gibiydi.

"En azından bir ay!" dedi sonunda, sanki uçup giden zamanın uzunluğuna hayret ediyormuş gibi.

"Hayır, bir ay değil," diye itiraz etti Luna. "Daha fazla, çok daha fazla!"

Meditasyonuna devam etti.

"Kesinlikle; bir aydan fazla. Bugünü sayarsak otuz sekiz gün...
Ve her gün birbirimizi görüyoruz! Ve her gün daha da derin aşık olmak!..."

Sessizlik içinde yürüdüler, bakışları aşağı inmişti, sanki aşklarının
büyük yaşıyla bunalmış gibiydiler. Otuz sekiz gün!... Aguirre, bir gün önce aldığı bir mektubu, şaşkınlık ve öfkeyle
kıvranarak hatırladı. Oceanica'ya yelken açmadan iki aydır Cebelitarık'taydı. Bu ne tür bir hastalıktı? Eğer görevini
üstlenmek istemiyorsa, Madrid'e geri dönmeliydi. Mevcut konumunun istikrarsızlığı ve onu yavaş yavaş ele geçiren bu tutkuyu çözme zorunluluğu, düşüncelerine
acı verici bir aciliyetle geldi.

Luna, gözleri yerde, parmaklarını sayar gibi hareket ettirerek yürümeye devam etti.

"Evet, bu o. Otuz sekiz... Kesinlikle! Beni bu kadar uzun süre sevmiş olman imkansız görünüyor. Beni! Yaşlı bir kadın!"

Ve Aguirre'nin şaşkın bakışına karşılık olarak, üzgün bir şekilde, "Sen
zaten biliyorsun. Bunu saklamıyorum... Yirmi iki yaşındayım. Irkımın çoğu
on dört yaşında evleniyor."

İstifa etmesi samimiydi; gençliği ancak ergenliğin
tomurcuğunda görmeye alışmış Doğulu bir kadının istifasıydı.

"Bana olan sevgini açıklamayı çoğu zaman imkansız buluyorum. Seninle
çok gurur duyuyorum!... Kuzenlerim, beni kızdırmak için sende kusur bulmaya çalışıyorlar ve
bulamıyorlar!... Hayır, bulamıyorlar! Geçen gün evimin önünden geçiyordun ve ben
Miriam ile birlikte pencere panjurlarının arkasındaydım, hemşiremdi; o Faslı bir Yahudiydi,
örtü ve örtü takanlardandı. 'Bak,
Miriam, mahallemize ait olan o yakışıklı adama.' Miriam
baktı. 'Yahudi mi? Hayır. Bu olamaz. Dik yürüyor, sağlam adımlarla ve
adamlarımız sanki diz çökmek üzereymiş gibi bacakları iki yana açılmış bir şekilde, duraksayarak yürüyor. Kurt gibi dişleri ve hançer gibi gözleri var.
Başını ve bakışlarını eğmiyor.' Ve sen böylesin. Miriam haklıydı.
Sen
kanımdan olan tüm genç adamlar arasında göze çarpıyorsun. Cesaretleri olmadığı için değil; bazıları Makabiler kadar güçlü; Napolyon'un arkadaşı Massena da bizden biriydi, ancak hepsinin öfkeyle
dönüşmeden önceki doğal tutumu, alçakgönüllülük ve itaatkarlıktır. Çok
zulüm gördük!... Sen farklı bir
çevrede büyüdün."

Daha sonra genç kadın sözlerinden pişmanlık duymuş gibi göründü. Kötü bir
Yahudiydi; inançlarına ve halkına neredeyse hiç inancı yoktu; sinagoga sadece Kefaret Günü'nde ve diğer ciddi, kaçınılmaz törenler vesilesiyle
giderdi.

"Seni sonsuza dek beklediğime inanıyorum. Şimdi seni görmeden
çok önce tanıdığımdan eminim. Seni ilk gördüğümde, o gün
Çardak Bayramı sırasında, hayatımda ciddi ve belirleyici bir şeyin
olduğunu hissettim. Kim olduğunu öğrendiğimde,
kölen oldum ve ilk kelimeni merakla bekledim."

Ah, İspanya!... O, yaşlı Aboab gibiydi; düşünceleri sık sık
atalarının gizemli
olan güzel topraklarına uçmuştu. Bazen
onu hatırladığında, sadece nefret ediyordu, tıpkı sevilen bir kişiden nefret ettiği gibi, ihanetleri ve zulümleri yüzünden, onu sevmekten vazgeçmeden. Diğer zamanlarda,
büyükannesinin dudaklarından duyduğu masalları, çocukken onu uyutmak için söylenen şarkıları, eski Kastilya topraklarının tüm efsanelerini, hazinelerin, büyülerin ve aşk ilişkilerinin meskenini, yalnızca Arapların Bağdat'ına, binbir gece masallarının muhteşem şehrine benzetiyordu. Yahudilerin ailenin koynunda inzivaya çekildiği tatillerde, dadıları yaşlı Aboab veya Miriam, onu birçok kez eski Kastilya tarzında nesilden nesile aktarılan eski baladlarla büyülemişti; kibirli, şövalye gibi Hıristiyanlar ile açık tenli, iri gözlü ve kalın, abanoz bukleli, tıpkı Kutsal Yazılar'daki kutsal güzellikler gibi güzel Yahudi kadınlar arasındaki aşk hikayeleri.

Toledo şehrinde,
Granada şehrinde,
Diego Leon'un çağırdığı bir garrido mancebo'ya sahip. Namorose de Thamar,
que era hebrea castellana....

(Toledo şehrinde, Granada şehrinde, Diego Leon adında yakışıklı bir genç var. Tamar'a aşık olmuş, Tamar bir İspanyol Yahudisi....)

Hafızasında, hayalperest çocukluğuna birçok titreme getiren bu kadim kroniklerin parçaları hâlâ yankılanıyordu.
Tamar olmak istiyordu; yakışıklı genç için yıllarca bekleyecekti,
Yahudiler'in Cid'i, Judea aslanı, aslanların aslanı olan Judas Maccabeus kadar cesur ve kibirli olacaktı; ve şimdi umutları
gerçekleşiyordu ve kahramanı sonunda ortaya çıkmıştı, Miriam'ın dediği gibi,
fatihinin adımlarıyla, kibirli başıyla, hançer gibi gözleriyle gizem diyarından çıkıyordu. Ne kadar da gururlu hissediyordu onu! Ve
içgüdüsel olarak, sanki hayaletin kaybolacağından korkuyormuş gibi,
elini Aguirre'nin koluna doladı, okşayan bir
tevazuyla ona yaslandı.

Burun'un en dıştaki feneri olan Europa Point'e ulaşmışlardı.
Askeri binalarla çevrili bir gezinti yerinde, haki pantolonları deri askılarla tutturulmuş ve kolları çıplak, kocaman bir topu tekmeleyip savuran bir grup kızıl saçlı genç adam vardı. Onlar
askerdi. Çiftin geçmesine izin vermek için bir anlığına oyunlarını bıraktılar.
Bu güçlü, temiz yaşayan gençlerden oluşan bu gruptan Luna'ya tek bir bakış bile yoktu, fiziksel yorgunluk ve kas kültüyle soğuk bir cinselliğe eğitilmişlerdi.

Burun'un bir köşesini döndüklerinde, uçurumun doğu tarafında yürüyüşlerine devam ettiler. Bu kısım boştu; burada fırtınalar
ve Levant'tan gelen şiddetli rüzgarlar öfkelerini boşaltmaya geldi. Bu tarafta, denizden gelen ve devasa kaya surlarıyla karşılaşan ve sanki onlara saldırıyormuş gibi zirveye tırmanan bulutlar tarafından neredeyse gizlenmiş olan zirvedekilerden başka tahkimat yoktu.

Engebeli yamaçtan oyulmuş yol, Afrika coşkusuyla vahşileşmiş bahçelerin arasından kıvrılıyordu. Armut ağaçları, dikenli yaprakların sık sıraları gibi yeşil çitler gibi uzanıyordu; asırlık bitkiler, siyahımsı veya somon kırmızısı renkte bir süngü bolluğu gibi açılıyordu;
eski agavlar saplarını direkler gibi havaya fırlatıyordu ve bunların tepeleri, telgraf direkleri görünümü veren
uzun dallarla kaplıydı. Bu vahşi bitki örtüsünün ortasında, valinin yalnız yazlık ikametgahı yükseliyordu. Ötesinde yalnızlık, sessizlik vardı,
sadece denizin görünmez mağaralara
kaybolurken çıkardığı kükremeyle kesiliyordu.

Kısa süre sonra iki sevgili, çok uzakta, yamacın bitki örtüsünün arasında hareket belirtileri fark ettiler. Taşlar sanki biri onları topuğunun altına
itiyormuş gibi aşağı yuvarlanıyordu; yabani bitkiler bir uçuş
dürtüsü altında eğildi ve sanki kötü muamele gören bir çocuktan geliyormuş gibi tiz sesler
havayı yırttı. Dikkatini yoğunlaştıran Aguirre, karanlık yeşillikler arasında
zıplayan bazı gri şekiller gördüğünü düşündü.

"Bunlar Kaya'nın maymunları," dedi Luna sakince, çünkü onları birçok kez görmüştü.

Yolun sonunda ünlü Maymun Mağarası vardı. Şimdi Aguirre onları
açıkça görebiliyordu ve çevik, tüylü
saçlı yığınlar gibi görünüyorlardı, kayadan kayaya zıplıyor, gevşek çakılları ellerinin ve ayaklarının altından yuvarlayıp kaçarken, dik kuyruklarının altındaki iltihaplı çıkıntıları gösteriyorlardı.

Maymun Mağarası'na gelmeden önce iki sevgili durakladı. Yolun sonu biraz daha ileride, kayanın dik bir çıkıntısıyla aniden kesilmişti. Diğer tarafta, görünmez bir şekilde, balıkçı kasabası olan Katalanlar koyu vardı; Cebelitarık'ın tek bağımlılığı. Bu yalnızlıkta uçurum vahşi bir ihtişam kazandı. İnsanlar hiçbir şey değildi; buradaki doğal güçler, tüm coşkulu ihtişamlarıyla serbestçe dolaşıyordu. Yoldan, çok çok aşağıdaki deniz görülebiliyordu. Mesafe nedeniyle küçülen tekneler, duman antenli siyah böceklere veya kanatlarını açmış beyaz kelebeklere benziyordu. Dalgalar, uçsuz bucaksız mavi ovada sadece hafif kıvrımlar gibi görünüyordu. Aguirre aşağı inip denizin çarptığı devasa duvarı daha yakından seyretmek istiyordu. Engebeli, kayalık bir yol, düz bir çizgide, taştan oyulmuş bir girişe, yıkık bir duvar, yarım küre bir nöbetçi kulübesi ve çatıları fırtınalar tarafından uçurulmuş birkaç kulübeye uzanıyordu. Bunlar eski tahkimatların enkazıydı, belki de İspanyolların burayı yeniden ele geçirmeye çalıştığı zamana kadar uzanıyordu. Luna, sevgilisinin elinin desteğiyle ve her dönüşte çakıl taşlarını savurarak, belirsiz adımlarla aşağı inerken, denizin melodik sessizliği, sanki yüzlerce yelpaze aniden açılmış gibi yankılanan bir _raack!_ ile bozuldu. Birkaç saniyeliğine her şey gözlerinin önünden kayboldu; mavi sular, kırmızı kayalıklar, dalgaların köpükleri, ayaklarının dibine yayılan gri beyaz bir bulutun altında. Bu, sığındıkları yerden korkup kaçan yüzlerce martı tarafından oluşturulmuştu; tavuklar kadar şişman, yaşlı, kocaman martılar, güvercinler kadar beyaz ve zarif genç martılar vardı. Tiz çığlıklar atarak uçup gittiler ve bu çırpınan kanat bulutu dağılırken, tüm ihtişamıyla, burun ve ona durmaksızın dalgalanan derin sular
görüntüye çıktı.

Bu Doğa kalesini tüm yüksekliğiyle görmek için, başını kaldırmak ve gözlerini kaldırmak gerekiyordu,
zirvede görünen bayrak direğinden başka hiçbir insan varlığı belirtisi olmadan, bir oyuncak kadar küçük. Bu muazzam uçurumun geniş yüzünün üzerinde, kayadan sarkan birkaç koyu bitki kütlesinden, kümelerden başka bir çıkıntı yoktu. Aşağıda, dalgalar geri çekilip ilerledi,
daha büyük bir güçle saldırmak için birkaç adım geri çekilen mavi boğalar gibi; Bu sürekli saldırının kanıtı olarak, yüzyıllardır devam eden
bu saldırının kanıtı olarak, kayada açılan yarıklar, mağaraların ağızları, hayaletvari ima ve gizem kapıları
dalgaların dehşet verici bir kükremeyle daldığı yerler vardı. Bu açıklıkların enkazı, zamansız saldırıların parçaları, -fırtınalar tarafından yığılmış, gevşemiş
kayalıklar- denizin köpüklü saçlarını taradığı veya fırtınalı günlerde soluk köpürmelerle
kızdığı dişleri arasında bir resif zinciri oluşturuyordu.

Aşıklar eski surların arasında oturmuş, ayaklarının dibinde mavi enginliği ve gözlerinin önünde ufkun büyük bir bölümünü görüşten
alıkoyan görünüşte bitmez tükenmez duvarı seyrediyorlardı.
Belki de uçurumun diğer tarafında gün batımının altını hala parlıyordu. Bu tarafta gecenin gölgeleri çoktan yavaşça düşüyordu. Sevgililer sessizdi, yerin sessizliğiyle boğulmuşlardı,
bir korku dürtüsüyle birbirlerine kenetlenmişlerdi,
bu yok edici enginliğin ortasındaki önemsizlikleri tarafından ezilmişlerdi, tıpkı Büyük Piramidin gölgesindeki iki Mısır karıncası gibi.

Aguirre bir şeyler söyleme ihtiyacı hissetti ve sesi, sanki Doğanın ihtişamıyla
dolu bu çevrede başka türlü konuşmak imkansızmış gibi ciddi bir karaktere büründü.

"Seni seviyorum," diye başladı, uzun meditasyondan
sözcüğe geçiş yapmadan geçen birinin uyumsuzluğuyla. "Seni seviyorum, çünkü
benim ırkımdansın ama değilsin; çünkü
benim dilimi konuşuyorsun ama
kanın benim kanım değil. İspanyol kadının zarafetine ve güzelliğine sahipsin, ama sende daha fazlası var, egzotik bir şey,
bana uzak diyarlardan, şiirsel şeylerden,
yakınımda olduğumda kokladığım bilinmeyen parfümlerden bahseden bir şey... Ve sen, Luna.
Beni neden seviyorsun?"

"Seni seviyorum," diye cevapladı, uzun bir sessizlikten sonra, sesi ciddi ve
duygusal bir sopranonunki gibi örtülüydü, "Seni seviyorum çünkü sen de,
yüzünde benim ırkımdan olanlara benzeyen bir şey var, ama yine de sen onlardan, bir hizmetçinin efendiden farklı olduğu kadar farklısın. Seni seviyorum... Nedenini bilmiyorum. İçimde, saçlarını salmış ve testilerini başlarında taşıyarak vahadaki kuyuya giden çölün eski Yahudi kadınlarının ruhu yaşıyor. Sonra, develeriyle birlikte, su dilenen bir Yahudi olmayan geldi; ona ciddi, derin gözleriyle baktı ve beyaz ellerinin arasına suyu dökerken ona kalbini, tüm ruhunu verdi ve onu bir köle gibi takip etti... Senin halkın benimkini öldürdü ve soydu; yüzyıllardır
atalarım yabancı topraklarda yeni Siyon'larının, güzel topraklarının, teselli yuvalarının kaybı için ağladılar. Senden nefret etmeliyim ama seni seviyorum; Ben seninim ve nereye gidersen seni takip edeceğim." Burunun mavi
gölgeleri daha da derinleşti. Neredeyse gece olmuştu.
Martılar çığlık atarak, kayalardaki saklanma yerlerine çekildiler.
Deniz, ince bir sisin altında kaybolmaya başladı. Avrupa'nın deniz feneri, Boğaz'ın üzerindeki gökyüzünde, hala berrak olan, bir elmas gibi parlıyordu. Tatlı bir uyuşukluk, ölmekte olan günden yükseliyor gibiydi,
tüm Doğa'yı sarıyordu. Bu uçsuz bucaksızlığın içinde kaybolan iki insan atomu, kendilerini evrensel titreme tarafından istila edilmiş gibi hissettiler, kısa bir süre önce hayatlarını oluşturan her şeyden habersizlerdi. Dağın diğer tarafındaki şehrin varlığını unuttular; insanlığın varlığını, ki onlar onun sonsuz derecede küçük parçalarıydılar... Tamamen yalnız,
birbirlerinin göz bebeklerinden geçerek! Böylece, sonsuza dek! Karanlıkta, kuru dalların gıcırdaması gibi bir çıtırtı sesi duyuldu, mola.

Birdenbire havada kırmızı bir şimşek çaktı,--ateşli bir kuşun uçuşu kadar düz ve hızlı bir şey. Sonra dağ titredi ve
deniz kuru bir gök gürültüsü altında yankılandı. Gün batımı silahı!... Zamanında bir patlama.

İkisi de sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi ürperdi. Luna, sanki
uçuyormuş gibi, Aguirre'yi dinlemeden
ana yolu aramak için patikadan aşağı koştu... Eve geç dönecekti; bir daha asla
o yeri ziyaret etmeyecekti. Tehlikeliydi.

IV

KONSÜL, piposunu çıkarmış, bakışları üzgün
ve bastonu kolundan sarkmış bir şekilde Royal Street'te dolaşıyordu. Depresyondaydı.
Bir ileri bir geri yürürken içgüdüsel olarak Khiamull'un dükkanının önünde durduğunda,
geçmek zorunda kaldı. Khiamull orada değildi. Tezgahın arkasında sadece iki katip vardı, tenleri işverenleri kadar yeşilimsiydi. Zavallı arkadaşı hastanedeydi, dükkanın nemli karanlığından uzakta birkaç gün dinlenmenin, vücudunu yerinden oynatan ve kan kusmasına neden olan öksürüğünü
gidermeye yeteceği umuduyla. Güneşin ülkesinden gelmişti ve onun ilahi okşamasına ihtiyacı vardı.

Aguirre, Aboab'ların işletmesinde durmuş olabilirdi, ama biraz korkuyordu. Yaşlı adam, konsolosla konuşurken her zamanki gibi duyguyla sızlanıyordu, ama onun nazik, ataerkil hareketlerinde İspanyol'u
iğrendiren yeni bir şey vardı. Zabulon onu homurdanarak karşıladı ve para saymaya devam etti.

Aguirre, Luna'yı dört gündür görmemişti. Penceresinde geçirdiği saatler, Aboab'ların evini boş yere izliyordu! Çatıda kimse yoktu;
panjurların arkasında kimse yoktu, sanki ev boşmuş gibi. Birkaç kez sokakta Zabulon'un karısı ve kızlarıyla karşılaştı, ama onlar onu
görmezden gelerek yanından geçtiler, ağırbaşlı ve kibirli bir şekilde
etkileyici şişmanlıklarıyla.

Luna, Cebelitarık'tan ayrılmış gibi görünürdeydi. Bir
sabah, onun perdeleri açan narin elini tanıdığını düşündü;
yeşil tahta şeritlerinin arasından, saçlarının abanoz tepesini ve ona doğru yükselen aydınlık gözlerini ayırt edebildiğini hayal etti.
Ama bu sadece bir saniye süren geçici bir görüntüydü.
Bir yalvarma hareketi yapmaya çalıştığında, kollarını ona beklemesi için
yakarcasına hareket ettirdiğinde, Luna çoktan kaybolmuştu.

Yahudi ailelerinin içinde yaşadığı korunaklı mesafeyi
aşarak ona nasıl yaklaşacaktı? Bu beklenmedik
değişimin açıklamasını almak için kime gidecekti?... Aboabs'ların onu karşıladığı buz gibi karşılamaya
cesaret ederek, çeşitli bahanelerle onların evine girdi.
İşletme sahipleri onu sanki istenmeyen bir müşteriymiş gibi soğuk bir nezaketle karşıladılar.
İş için gelen Yahudiler ona küstah bir merakla baktılar, sanki kısa bir süre önce onunla
tartışıyorlarmış gibi.

Bir sabah, Zabulon'la sohbet ederken, yaklaşık kırk yaşlarında, kısa boylu, omuzları biraz yuvarlak, gözlüklü bir adam gördü. Yüksek bir ipek şapka, bol bir ceket ve yeleğinin üzerinden geçen büyük bir altın zincir takmıştı. Şarkı söyler gibi bir sesle, Buenos Aires'in büyüklüğünden, o şehirde kendi ırkından olanları bekleyen gelecekten, yaptığı iyi işlerden bahsediyordu. Yaşlı adamın ve oğlunun adamı dinlerkenki şefkatli ilgi, Aguirre'ye tüm kanını kalbine gönderen, aynı zamanda vücudunun geri kalanında bir ürperti yaratan bir düşünceyi hatırlattı. Şaşkınlıkla ürperdi. Acaba _o_ olabilir miydi?... Ve birkaç saniye sonra, içgüdüsel olarak, hiçbir sağlam gerekçe olmadan, kendisi cevabı verdi. Evet; oydu; hiçbir hata olmamıştı. Şüphesiz, Güney Amerika'dan yeni dönmüş olan Luna'nın söz verdiği
kocasını önünde görüyordu. Ve eğer varsayımının doğruluğu konusunda hala şüpheleri varsa, adamın hızlı bir bakışıyla inancı güçlendi; gizlice ona atılan soğuk, alaycı bir bakış, bakan kişi akrabalarıyla konuşmaya devam ederken. O gece onu Royal Caddesi'nde tekrar gördü. Onu gördü, ama yalnız değildi. Siyah giyinmiş Luna ile kol kolaydı; Luna, sanki kocasıymış gibi ona yaslanıyordu; ikisi Yahudi nişanlı çiftlerin tüm özgürlüğüyle birlikte yürüyorlardı. Aguirre'yi görmedi veya onu görmek
istemedi. Yanından geçerken başını çevirdi, arkadaşıyla sohbete dalmış gibi yaptı.

Borsa'nın önündeki kaldırımda bir grup halinde toplanmış olan Aguirre'nin arkadaşları, aşkı sadece bir eğlence olarak gören kişilerin kaygısızlığıyla bu toplantıya güldüler.

"Dostum," dedi içlerinden biri İspanyol'a, "onu senden çaldılar. Yahudi onu kaçırıyor... Başka türlü olamazdı. Sadece kendi aralarında evleniyorlar... ve o kızın çok parası var."

Aguirre o gece gözünü bile kırpmadı; en korkunç intikam eylemlerini planlayarak uyanık kaldı. Başka bir ülkede olsa ne yapacağını biliyordu; Yahudi'ye hakaret eder, tokat atar, düelloya girer, onu öldürürdü; ve eğer adam bu kışkırtmaya karşılık vermezse, serbest kalana kadar onu takip ederdi... Ama o başka bir dünyada yaşıyordu; antik halkların şövalyelik prosedürlerinden habersiz bir ülkede. Düelloya meydan okumak, aptalca ve abartılı bir şeymiş gibi kahkahalara neden olurdu. Elbette düşmanına sokakta saldırabilir, dizlerinin üzerine çökertebilir ve kendini savunmaya çalışırsa onu öldürebilirdi. Ama
ah! İngiliz adaleti aşkı tanımadı ve tutku suçlarının varlığını kabul etmedi. Orada, dağın yamacının yarısında, Cebelitarık'ın Mağribi kralları tarafından işgal edilmiş olan kalenin kalıntılarında, hapishaneyi görmüştü, her ülkeden, özellikle İspanyollardan, aşk veya kıskançlık dürtüsüyle hançerlerini çektikleri için ömür boyu hapse atılmışlardı, tıpkı birkaç metre ileride, sınırın diğer tarafında yapmaya alıştıkları gibi. Kırbaç, yasanın izniyle çalışıyordu; insanlar
pompanın çarkını çevirirken çömelip ölüyorlardı. Engizisyonun fanatik vahşetinden bin kat daha kötü olan soğuk, metodik bir
zulüm, insan yaratıklarını yiyip bitiriyordu, onlara işkencelerini uzatmak için gereken miktardan fazlasını vermiyordu... Hayır.
Bu, kıskançlığının ve öfkesinin
dışavurum bulamadığı başka bir dünyaydı. Ve Luna'yı bir itiraz çığlığı, erkekçe bir isyan hareketi olmadan kaybetmek zorunda kalacaktı!... Şimdi, kendisini ondan
ayrılmış olarak gördüğünde, ilk kez aşkının gerçek önemini hissetti; egzotik bir merakla bir eğlence olarak başlayan ve kesinlikle tüm varlığını altüst edecek olan bir aşk... Ne yapacaktı?

Kendisine Royal Caddesi'nde eşlik eden Cebelitarık sakinlerinden birinin sözlerini hatırladı; Endülüs tembelliği ve İngiliz ilgisizliğinin garip bir karışımıydı.

"Sözlerime güven dostum, baş haham ve sinagogdakilerin bunda parmağı var. Onları rezil ediyordun; herkes seni halk içinde sevişirken gördü. Bu adamlardan birinin ne kadar önemli olduğunun farkında değilsin. Müminlerin evlerine girip her şeyi yönetiyorlar, kimsenin itaatsizlik etmeye cesaret edemediği emirler veriyorlar."

Ertesi gün Aguirre sokağından ayrılmadı ve ya Aboab'ların evinin önünde aşağı yukarı yürüdü ya da otelinin girişinde hareketsiz durdu, Luna'nın evinden bir an bile gözünü ayırmadan. Belki dışarı çıkardı! Önceki günkü toplantıdan sonra korkusunu kaybetmiş olmalı. Bir konuşma yapmaları gerekirdi. İşte Cebelitarık'a geleli üç ay olmuştu, kariyerini unutmuştu, onu mahvetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, akrabalarının nüfuzunu kötüye kullanıyordu. Ve o, son bir söz söylemeden, ani
dönüşümün nedenini bilmeden o kadını terk mi edecekti?...

Akşam karanlığına doğru Aguirre, Güney Amerika'dan yeni dönen Yahudi'yi gördüğünde komisyoncu dükkanında hissettiğine benzer garip bir duygu ürpertisi yaşadı. Aboab'ların evinden bir kadın çıktı; siyah giyinmişti. Luna'ydı, tıpkı bir gün önce gördüğü gibi.

Başını yavaşça çevirdi ve Aguirre onun onu gördüğünü anladı, belki de onu uzun zamandır perdelerin ardında gizlice izliyordu. Başını çevirmeden aceleyle yürümeye başladı
ve Aguirre onu karşı kaldırımda belli bir mesafeden takip etti, ellerindeki paketlerle Arsenal'den La Linea kasabasına dönen İspanyol işçi gruplarının arasından itişip kakışarak, gün batımı silah sesi duyulmadan ve yer kapanmadan önce.
Böylece onu Royal Caddesi boyunca takip etti ve Değişim'e
vardığında Luna, Church Caddesi'nden devam etti ve Katolik Katedrali'nin yanından geçti. Burada etrafta daha az insan vardı ve dükkanlar daha azdı; sadece işten dönen küçük erkek gruplarının
oluştuğu sokak köşelerinde. Aguirre, Luna'ya yetişmek için yürüyüşünü hızlandırdı, Luna ise sanki onun niyetini tahmin etmiş gibi adımlarını yavaşlattı. Protestan kilisesinin arkasına, Katedral Meydanı adı verilen açıklığın yakınına ulaştıklarında ikisi
bir araya geldi.

"Luna! Luna!..."

Bakışlarını Aguirre'e çevirdi ve sonra içgüdüsel olarak
sokağın tanıtımından kaçarak meydanın sonuna doğru yöneldiler.
Evangelist tapınağının, renkleri solmaya başlayan ve alacakaranlığın gölgesinde kaybolan Mağribi kemerlerine geldiler. İkisi de
bir kelime bile söyleyemeden yumuşak bir melodi dalgasıyla sarıldılar, --uzaktan geliyormuş gibi görünen müzik,
orgdan gelen akorlar, kuş sesleriyle İngilizce ilahiler söyleyen bakirelerin ve çocukların sesleri.

Aguirre kelimelerle ifade edemiyordu. Tüm öfkeli düşünceleri unutulmuştu. Ağlamak, diz çökmek ve o Tanrı'dan bir şeyler dilemek istiyordu, kim olursa olsun, duvarların diğer tarafında, mistik kuşların boğazından çıkan ilahiyle uyuşturulmuş, sağlam ve bakire seslerle:

"Luna!... Luna!"

Başka bir şey söyleyemedi, ama kendisinden daha güçlü ve kendisinin olmayan müziğe daha az duyarlı olan Yahudi kadın, alçak ve telaşlı bir sesle ona konuştu. Sadece onu görmek için gizlice dışarı çıkmıştı; onunla konuşmalı, veda etmeliydi. Son kez görüşeceklerdi.

Aguirre, sözlerini tam olarak anlamadan onu duydu. Tüm dikkati onun gözlerine yoğunlaşmıştı, sanki tanışmadıkları beş gün uzun bir yolculukla aynıymış gibi ve sanki Luna'nın yüzünde araya giren uzun zaman diliminin bir etkisini arıyormuş gibi. Aynı kişi miydi?... Evet, oydu. Ama dudakları
duygusallıktan biraz solgundu; göz kapaklarını sıkıca birbirine bastırdı
sanki her kelime ona muazzam bir çabaya mal olmuş gibi, sanki her biri
ruhunun bir parçasını koparıyormuş gibi. Kirpikleri, buluştuklarında, gözlerinin köşesinde yorgunluğu, yakın zamandaki gözyaşlarını,
ani yaşlanmayı gösteren çizgiler belirdi.

İspanyol sonunda ne dediğini anlayabildi. Ama
hepsi doğru muydu?... Ayrılmak! Neden? Neden?... Ve kollarını ona doğru uzattığında
yalvarmalarının şiddetiyle Luna daha da solgunlaştı,
korkakça bir araya toplandı, gözleri korkuyla büyüdü.

Aşklarının devam etmesi imkansızdı. Tüm
geçmişe güzel bir
rüya gibi bakmalıydı; belki de hayatının en iyisi... ama
uyanma anı gelmişti. Evleniyordu, böylece
ailesine ve ırkına karşı görevini yerine getiriyordu. Geçmiş, çılgın bir kaçamak, yüce ve romantik doğasının
çocukça bir kaçışıydı. Halkının bilge adamları, bu tür bir saçmalığın tehlikeli sonuçlarını ona açıkça göstermişlerdi. Kaderini takip etmeli ve annesi gibi, kanındaki tüm kadınlar gibi olmalıydı. Ertesi gün, söz verdiği kocası Isaac Nunez ile birlikte Tanca'ya gidiyordu. Kendisi ve akrabaları, iyi bir tüccarın onurunu tehlikeye atabilecek ve barışçıl bir adamın huzurunu bozabilecek belirsiz bir duruma son vermek için İspanyol ile son bir görüşme yapmasını öğütlemişlerdi. Nişanlısının ailesinin yaşadığı Tanca'da evleneceklerdi; belki orada kalacaklardı; belki de Güney Amerika'ya gidip orada işlerine devam edeceklerdi. Her neyse, aşkları, tatlı maceraları, ilahi rüyaları sonsuza dek sona ermişti.

"Sonsuza dek!" diye mırıldandı Luis boğuk bir sesle. "Tekrar söyle. Dudaklarından duyuyorum ama kulaklarıma inanamıyorum. Bir kez daha söyle. Emin olmak istiyorum."

Sesi yalvarışla doluydu ama aynı zamanda sıktığı eli ve tehditkar bakışı Luna'yı korkuttu, gözlerini kocaman açtı
ve hıçkırığı bastırıyormuş gibi dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Yahudi kadın gölgelerde yaşlanıyor gibiydi.

Alacakaranlığın ateşli kuşu kırmızı kanatlarının çırpınmasıyla havada parladı. Hemen ardından evleri ve yeri titreten bir gök gürültüsü geldi.... Gün batımı silahı! Aguirre, acı içinde, zihninin gözünde
yüksek bir kayalık duvarı, uçan martılar, köpüklü, kükreyen deniz, sisli bir akşam ışığı görebiliyordu, tıpkı şimdi onları saran ışık gibi.

"Hatırlıyor musun, Luna? Hatırlıyor musun?"...

Yakınlardaki bir sokaktan davul sesleri duyuluyordu, buna
fırıltılı flüt notaları ve bas davulun derin gümbürtüsü eşlik ediyordu, savaşçı sesiyle
tapınağın duvarlarından sızan mistik, uhrevi ilahileri bastırıyordu. Kasabanın kapılarını
kapatmak üzere yola çıkan akşam devriyesiydi. Grimsi sarı üniformalar giymiş askerler, enstrümanlarının melodisiyle birlikte yürüyorlardı,
bu arada bez miğferlerinin üstünde davulun başına vurarak sokağı sağır eden jimnastikçinin kolları sallanıyordu.

İkisi gürültülü devriyenin geçmesini bekledi. Askerler
uzakta kaybolurken kilisenin içindeki göksel korodan gelen melodiler
yavaşça dinleyicilerin kulaklarına geri döndü.

İspanyol, yalvaran, tehdit edici tavrından alçakgönüllü bir yalvarışa geçiş yapan bir tavırla, çaresizdi.

"Luna... Lunita! Söylediklerin doğru değil. Olamaz. Böyle
ayrılmak mı? Hiçbirini dinleme. Kalbinin emirlerini takip et. Hala mutlu olmamız için bir şansımız var.
Sevmediğin, kesinlikle sevemeyeceğin o adamla
gitmek yerine, benimle
kaç."

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde, sanki ona bakarsa
zayıflamaktan korkuyormuş gibi gözlerini kapatarak. "Hayır. Bu imkansız. Senin Tanrın benim Tanrım değil. Senin halkın, benim halkım değil."

Yakınlardaki ama görüş alanının dışında olan Katolik Katedrali'nde, çan yavaş, sonsuz derecede melankolik bir yankıyla çaldı. Protestan Kilisesi'nin içinde bakireler korosu, orgun etrafında kanat çırpan neşeli kuşlar sürüsü gibi yeni bir ilahiye başlıyordu. Uzaklarda, giderek daha da zayıflayan ve gecenin gölgeleriyle kaplı sokaklarda kaybolan devriyenin gök gürültüsü ve flütlerin şakacı peltek sesi duyuluyordu, sirk müziğinin melodisiyle İngiltere'nin evrensel gücünü ilahilerle övüyorlardı.

"Tanrınız! Halkınız!" diye haykırdı İspanyol hüzünle. "Burada, bu kadar çok Tanrı'nın olduğu yerde! Burada, herkesin halkınızdan olduğu yerde!...
Bütün bunları unutun. Hayatta hepimiz eşitiz. Tek bir gerçek var:
Aşk."

"Ding, dong!" diye inledi Katolik Katedrali'ndeki yüksek çan, günün ölümüne ağlayarak. "Nazik Işık Önderlik Et!" Bakirelerin ve Protestan tapınağındaki çocukların sesleri, meydanın alacakaranlık sessizliğinde yankılanıyordu.

"Hayır," diye cevapladı Luna sertçe, Aguirre'nin daha önce onda hiç görmediği bir ifadeyle; başka bir kadın gibi görünüyordu. "Hayır. Bir
toprağın, bir ulusun var ve ırklara ve dinlere gülebilirsin,
onların üstünde sevgiyi görebilirsin. Öte yandan, nerede doğmuş olursak olalım,
ve yasalar bizi diğerleriyle eşit ilan etse de,
her zaman Yahudi olarak adlandırılırız ve Yahudi olarak kalmalıyız, istesek de istemesek de. Bizim
toprağımız, bizim ulusumuz, tek bayrağımız, atalarımızın dinidir. Ve
sen benden onu terk etmemi istiyorsun, --halkımı terk etmemi mi?... Tam bir delilik!"

Aguirre onu hayretle dinliyordu.

"Luna, seni tanımıyorum... Luna, Lunita, sen
tamamen başka bir kadınsın... Şu anda ne düşündüğümü biliyor musun?
Tanımadığım
anneni düşünüyorum."

Luna'nın annesinin, çocuğunun soluk soluğa yattığı yatağın önünde simsiyah saçlarını yolduğu o acımasız belirsizlik gecelerini hatırladı;
sevgili kızını çalmaya gelen iblis, nefret edilen _Huerco_'yu nasıl
aldatmaya çalıştığını.

"Ah! Ben de, Luna, annenin basit inancını hissediyorum, masum saflığını. Aşk ve umutsuzluk ruhlarımızı basitleştirir ve onları mutluluk ve gurur anlarında giydirdiğimiz
gururlu süsleri onlardan alır; aşk ve umutsuzluk gizemleriyle bizi çekingen ve saygılı kılar, tıpkı en basit yaratıklar gibi. Zavallı annenin o gecelerde hissettiğini hissediyorum. Aramızdaki _Huerco_'nun varlığından ürperiyorum. Belki de buradaki halkının başındaki keçi bıyıklı yaşlı adamdır; hepiniz maddecisiniz,
hayal gücünden yoksun, gerçek aşkı bilmekten aciz; onlardan biri olman imkansız görünüyor.... Sen, Luna! Sen! Söylediklerime gülme.
Ama önünde diz çökmek, yere uzanıp haykırmak için güçlü bir istek duyuyorum: '_Huerco_, ne istiyorsun?
Benim Luna?... Luna burada değil. O gitti
sonsuza dek. Buradaki bu kadın benim sevgilim, karım. Henüz bir ismi yok,
ama ona bir isim vereceğim.' Ve seni kollarıma almak için, annenin yaptığı gibi,
seni kara şeytana karşı savunmak için, ve sonra seni kurtarılmış görmek için, ve sonsuza dek benim; okşamalarımla yeni ismini doğrulamak ve seni çağırmak için... Tekim, evet, Tekim. İsmi beğendin mi?... Hayatlarımız
birlikte yaşansın, tüm dünya evimiz olsun."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. Çok güzel. Bir rüya daha. Birkaç gün
önce bu sözler onu etkiler ve ağlatırdı.
Ama şimdi!... Ve acımasız bir ısrarla tekrarladı "Hayır, hayır. Benim Tanrım
senin Tanrın değil. Benim ırkım senin ırkın değil. Neden imkansızı denemeye devam edelim ki?..."

Halkının kasabada yayılan aşk ilişkisi hakkında öfkeyle konuştuğunda; toplumunun manevi lideri eski bir peygamberin öfkesiyle ona geldiğinde; kaza veya belki de bir Yahudi arkadaşının uyarısı nişanlısı Isaac Nunez'in geri dönmesini sağladığında, Luna içinde o zamana kadar uykuda olan bir şeyin uyandığını hissetti. Eski inançların, nefretlerin ve umutların tortuları düşüncelerinin en derinlerinde harekete geçti, sevgisini değiştirdi ve ona yeni görevler yükledi. O bir Yahudiydi ve ırkına sadık kalacaktı. Yahudi'den miras kalan içgüdüyle nefret eden yabancı kişiler arasında çorak bir izolasyonda kendini kaybetmeyecekti. Kendi türü arasında tüm aile meclislerinde dinlenen bir eşin etkisinden yararlanacaktı ve yaşlandığında çocukları onu bir dini saygı. O,
aşkın onu sürüklemeye çalıştığı o
düşmanca dünyanın nefretini ve şüphesini çekmeye yetecek kadar güçlü hissetmiyordu; halkına sadece işkenceler ve aşağılamalar sunan bir dünya.
Irkına sadık olmak, ulusunun
yüzyıllarca süren zulüm boyunca gerçekleştirdiği savunma yürüyüşünü sürdürmek istiyordu.

Kısa süre sonra eski sevgilisinin
üzüntüsünden dolayı şefkatle
donanıverdi ve onunla daha nazik bir şekilde konuştu. Artık
sakinlik veya kayıtsızlık numarası yapamazdı. Acaba onu hiç unutabileceğini mi düşünüyordu?
Ah! O günler, tüm varoluşunun en tatlı günleriydi; hayatının
romantiği, tüm kadınların, en sıradan olanların bile,
şiirsel bir nefes gibi hafızalarında taşıdıkları mavi çiçek.

"Benim kaderimin ne olacağını bilmediğimi mi sanıyorsun?...
Sen beklenmediktin, hayatı güzelleştiren tatlı bir rahatsızlıktın,
çevresindeki her şeyde neşe bulan ve asla
yarını düşünmeyen aşkın mutluluğuydun. Sen diğerlerinin hepsinden
sıyrılan bir adamsın; bunu biliyorum. Çok, çok çocuğum olacak,--çok!--çünkü
soyumuz tükenmez ve geceleri kocam bana saatlerce
gündüz ne kazandığımız hakkında konuşacak. Sen... sen
farklısın. Belki de acı çekmem, seni kaybetmemek için tetikte olmam gerekecekti, ama sen tüm bunlara rağmen mutluluksun, sen bir yanılsamasın."

"Evet, ben her şeyim," dedi Aguirre, "Ben her şeyim, çünkü seni seviyorum...
Ne yaptığının farkında mısın, Luna? Sanki binlerce ve binlerce gümüş poundu Zabulon'un önündeki tezgahın üzerine koymuşlar ve o da onlara sırtını dönmüş, onları küçümsemiş ve sinagogu tercih etmiş gibi.
Böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanıyor musun?... Pekala, o zaman. Aşk bir
talihtir. Güzellik, zenginlik, güç gibidir; doğan herkesin bu nimetlerden birini elde etme şansı vardır, ancak çok azı bunlara
ulaşır. Herkes aşkı tanıdığına inanarak yaşar ve ölür, bunun sıradan bir şey olduğunu düşünür, çünkü onu hayvansal tatminle karıştırırlar; ancak
aşk bir ayrıcalıktır, aşk kaderin bir piyangosudur, zenginlik gibi, güzellik gibi, sadece küçük bir azınlığın tadını çıkardığı... Ve aşk seninle buluşmak için yarıdan fazla yol kat ettiğinde, Luna, Lunita,--kader mutluluğu tam senin ellerine verdiğinde, ona sırtını dönersin ve yürürsün off!...
İyi düşün! Daha zaman var! Bugün, Royal
Street'te yürürken gemi ilanlarını gördüm. Yarın Port Said'e doğru yelken açan bir tekne var. Cesaret! Kaçalım!... Bizi Avustralya'ya götürecek bir tekneyi orada bekleyeceğiz."

Luna gururla başını kaldırdı. Şefkat dolu bakışına elveda!
Gençliği dinlerken içinde bulunduğu melankolik ruh haline elveda!... Gözleri çelik gibi parlıyordu; sesi acımasız ve
özlüydü. "İyi geceler!"

Ve sırtını ona döndü, sanki uçuyormuş gibi yürümeye başladı.
Aguirre onun peşinden koştu ve kısa süre sonra yanına ulaştı.

"Ve beni böyle terk ediyorsun!" diye haykırdı. "Böylece, bir daha asla
buluşmamak üzere... Hayatımız olan bir aşk böyle sona erebilir mi?..."

İlahi, evanjelik tapınağında durmuştu; Katolik çanı sessizdi; askeri müzik, kasabanın diğer ucunda sönmüştü. İki aşığı
acı dolu bir sessizlik sarmıştı. Aguirre'ye göre dünya
terkedilmiş gibiydi, sanki ışık sonsuza dek ölmüştü ve kaosun ve sonsuz karanlığın ortasında o ve o tek yaşayan yaratıklardı.

"En azından elini ver bana; son kez
hissetmeme izin ver... Umursamıyor musun?"

Tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda sağ elini uzattı. Ne kadar
cansızdı! Ne kadar da buz gibiydi!

"Elveda, Luis," dedi kısaca, gözlerini çevirerek onu görmemeye çalışarak.

Ancak daha fazla konuştu. Büyük keder zamanlarında tüm kadınları harekete geçiren teselli etme dürtüsünü hissetti. Umutsuzluğa kapılmamalıydı.
Hayat onun için tatlı umutlar saklıyordu. Dünyayı görecekti;
hala gençti...

Aguirre, sanki delirmiş gibi, sıkılmış dişlerinin arasından kendi kendine konuşuyordu.
Genç! Sanki keder çağlara dikkat ediyormuş gibi! Bir hafta önce otuz yaşındaydı; şimdi ise dünya kadar yaşlı hissediyordu.

Luna kendini serbest bırakmak için çabaladı, kendisi için titriyordu, irade gücünden emin değildi.

"Elveda! Elveda!"

Bu sefer gerçekten gitti ve onu takip edecek gücü olmadığı için gitmesine izin verdi.

Aguirre, yatağının kenarında oturup, duvar kağıdındaki desenlere aptalca bir sabitlikle bakarak uykusuz bir gece geçirdi. Bunun
olabileceğini düşünmek! Ve o, daha küçük bir çocuktan daha güçlü olmayan
bir şekilde, onun kendisini sonsuza dek terk etmesine izin vermişti!... Birkaç kez
kendisini yüksek sesle konuşurken yakalayınca şaşırdı.

"Hayır. Hayır. Olamaz... Olmayacak!"

Işık kendiliğinden söndü ve Aguirre ne söylediğini bilmeden
kendi kendine konuşmaya devam etti. "Olmayacak! Olmayacak!" diye mırıldandı vurgulayarak. Ama öfkeden
umutsuzluğa geçerek, onu tutmak, işkencesine
son vermek için ne yapabileceğini sordu kendine.

Hiçbir şey! Talihsizliği telafi edilemezdi. Hayatlarının seyrine devam edeceklerdi, her biri farklı bir yolda; ertesi gün yola çıkacaklardı, her biri dünyanın zıt kutbuna gidecekti ve
her biri diğerinden hiçbir şey götürmeyecekti, sadece bir anı; ve bu
anı, zamanın dişleri altında, giderek daha küçük, daha
kırılgan, daha
narin olacaktı. Ve bu böylesine büyük bir aşkın sonuydu! Bu,
tüm bir varoluşu
doldurmak için doğmuş bir tutkunun finaliydi! Ve dünya titremedi ve kimse kıpırdamadı ve
dünya bu büyük üzüntüyü görmezden geldi, tıpkı bir çift karıncanın talihsizliklerini görmezden geldiği gibi. Ah! Sefalet!...

Hatıralarını yanında taşıyarak dünyayı dolaşacaktı ve
belki bir gün onları unutacaktı, çünkü insan ancak unutarak yaşayabilir; ama kederi yıllarla birlikte dağıldığında
boş bir adam olarak kalacaktı, tıpkı gülümseyen bir otomat gibi, maddi olanlardan başka hiçbir
şefkatten aciz. Ve böylece yaşamaya devam edecekti
ta ki yaşlanıp ölene kadar. Ve o, her adımda müzik ve tütsü saçan güzel yaratık,--benzersiz, tek olan--aynı şekilde onun yanından uzakta yaşlanacaktı. O, bir Yahudi eş daha olacaktı, mükemmel bir aile annesi, ev hayatından şişmanlamış, ırkının üretkenliğinden gevşek ve biçimsiz, etrafında bir sürü çocukla, her an ailenin kazancıyla meşgul, dolunay, hantal, sarı, hayatının geçici ve en güzel anlarını aydınlatan
ilkbahar yıldızına en ufak bir benzerliği olmayan. Ne büyük bir kader oyunu!...
Elveda sonsuza dek, Luna!... Hayır, Luna değil. Elveda, Horabuena!

Ertesi gün Port Said'e doğru yola çıkan gemiye bindi. Cebelitarık'ta ne yapacaktı?... Üç ay boyunca, varlığını güzelleştiren kadının yanında bir cennetti; şimdi dayanılmaz bir şehirdi, sıkışık ve monoton; ıssız bir kale; nemli, karanlık bir hapishane. Amcasına telgraf çekti, ayrılışını bildirdi. Gemi, kömür tedarikini aldıktan sonra,
gün batımı topundan sonra gece demir alacaktı.

Otel çalışanları ona haber getirdi. Khiamull hastanede ölmüştü,
tüberküloz hastalarının karakteristik özelliği olan zihinsel yetenekleri tamamen yerindeydi ve güneşin uzak diyarından, bronz heykeller kadar koyu ve ince, lotus çiçeğiyle taçlandırılmış bakirelerinden bahsetmişti. Bir kanama umutlarını sona erdirmişti. Tüm kasaba onun
cenazesinden bahsediyordu. Vatandaşları olan Hindu bakkallar, valiye bir heyet göndermiş ve cenaze töreni için düzenlemeler yapmışlardı. Cesedi şehrin dışında, Doğu'ya bakan sahilde yakacaklardı. Kalıntıları kirli toprakta çürümemeliydi. Çeşitli tebaasının inançlarına saygılı olan İngiliz vali, onlara gerekli odunu verdi. Akşam vakti sahilde bir çukur kazacaklar, talaş ve çalı çırpı ile dolduracaklardı; sonra büyük kütükleri ve cesedi koyacaklardı; bunun üzerine daha fazla odun koyacaklardı
ve yakacak odun eksikliğinden dolayı ateş söndüğünde Khiamull'un din kardeşleri külleri toplayıp bir tekneye taşıyıp denize
dağıtacaklardı.

Aguirre bu ayrıntıları soğuk bir şekilde dinledi. Mutlu Khiamull, böyle
ayrılıyordu! Ateş, bol ateş! Keşke şehri,
yakındaki toprakları ve sonunda tüm dünyayı yakabilseydi!...

Saat onda transatlantik gemisi demir attı. İspanyol,
demiryoluna yaslanmış, siyah dağın ve tabanı ışık sıralarıyla benekli devasa Kaya'nın, ufka doğru batıyormuş gibi küçüldüğünü gördü. Belirsiz sırtı, pençelerinin arasında bir yıldız sürüsüyle oynayan
çömelmiş bir canavar gibi gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu.

Gemi Europa Burnu'nu döndü ve ışıklar kayboldu. Şimdi uçurum, doğu yüzünden görülebiliyordu, siyah, heybetli, çıplak, en uç noktasındaki deniz fenerinden başka hiçbir ışık yoktu.

Birdenbire yeni bir ışık yükseldi,--kırmızı bir çizgi, dik bir alev---dağın eteğinde, sanki denizden
çıkıyormuş gibi. Aguirre bunun ne olduğunu tahmin etti.
Zavallı Khiamull! Alevler, sahildeki vücudunu
tüketmeye başlamıştı. Bronz yüzlü adamlar o anda, uzak bir medeniyetin rahipleri gibi, ateşin etrafında toplanmışlardı ve arkadaşlarının kalıntılarının bertarafını hızlandırıyorlardı.

Elveda, Khiamull! Umutlarını Doğu'ya, aşk ve kokuların diyarına, zevklerin yurduna yerleştirmiş bir şekilde ölmüştü, hayallerini gerçekleştiremeden. Ve Aguirre, boş bir kalple, felçli bir ruhla, yorgun ve güçsüz bir şekilde oraya seyahat ediyordu, sanki en korkunç çileden yeni çıkmış gibi.

"Elveda, melankolik ve nazik Hindu, o nemli delikte biblolarını satarken ışık ve aşk hayalleri kuran zavallı şair!..." Alevlerle arınan kalıntıları, büyük annenin koynunda kaybolacaktı. Belki de narin, kuş benzeri ruhu, uçurumun etrafında uçuşan martılarda hayatta kalacaktı; belki de
denizaltı mağaralarının kükreyen köpüğünde şarkı söylerdi,
sırayla oraya gelecek olan diğer aşıkların yeminlerine eşlik ederdi,
aldatıcı yanılsamanın, bize yolumuza devam etmek için yeni güç veren
tatlı aşk yalanının dürtüsüyle.

SON

KURBAĞA

"Yaz tatilimi Nazaret'te geçiriyordum," dedi arkadaşım Orduna, "Valencia yakınlarındaki küçük bir balıkçı kasabası. Kadınlar balık satmak için şehre gidiyorlardı, erkekler üçgen yelkenleri olan tekneleriyle geziyorlardı veya sahilde ağlarını çekiyorlardı; biz yaz tatilcileri günlerimizi uyuyarak, gecelerimizi evlerimizin kapılarında dalgaların fosforlu ışığını seyrederek veya dinlenme saatlerimizin belası olan
sivrisineğin vızıltısını duyduğumuzda kendimizi tokatlayarak geçiriyorduk. "Doktor, dayanıklı ve cana yakın yaşlı bir adam, gelip kapımın önündeki çardağın altına otururdu ve geceyi birlikte geçirirdik, yanımızda bir kavanoz veya karpuzla, kara veya denizden gelen, saf, kaba ve küstah tavırlı, balık tutmaya veya tarlalarını ekmeye kendini adamış hastalarından bahsederdik. Bazen, _la Soberana_'nın kızı olan Visanteta'nın hastalığını hatırladığında gülerdik. Visanteta, _Kraliçe_ lakabını cüssesi ve duruşuyla, ayrıca pazar arkadaşlarına karşı kibriyle, onlara kudret hakkıyla iradesini dayatarak haklı çıkaran yaşlı bir balıkçıydı.... Buranın güzeli bu Visanteta'ydı: ufak tefek, kötü niyetli, zekice bir dili ve genç sağlığından başka iyi bir görünümü yoktu; ama delici gözleri ve yapmacık bir çekingenlik, zayıflık ve ilgi numarası vardı ve bu da sadece başları döndürüyordu köy
gençleri. Sevgilisi _Carafosca_ idi, tahta bir sopayla yelken açabilen cesur bir balıkçı. Denizde cüretiyle herkes tarafından hayranlıkla karşılanırdı; karada kışkırtıcı sessizliği ve saldırgan denizci bıçağını
çıkardığı kolaylıkla herkesi korkuturdu. Çirkin, iri yapılı ve her zaman kavga etmeye hazır, Nazaret sularında zaman zaman belirip tüm balıkları
yiyen devasa yaratıklar gibi, Pazar öğleden sonraları sevgilisinin yanında kiliseye yürürdü ve kız her seferinde başını kaldırıp onunla konuştuğunda, narin, şımartılmış bir çocuğun basit konuşmaları ve gevezelikleri arasında, _Carafosca_ kısık gözleriyle meydan okurcasına etrafına bakardı, sanki tarlaların, sahilin ve denizin tüm halkına meydan okurcasına Visanteta'sını ondan almaya çalışırdı.

"Bir gün Nazaret hakkında en şaşırtıcı haber duyuldu. _la Soberana_'nın kızının içinde bir hayvan vardı. Karnı şişiyordu; yavaş deformasyon alt eteklerinden ve elbisesinden belli oluyordu; yüzü renksizdi ve birkaç kez bayılmış olması, acı içinde kusması tüm kulübeyi üzdü ve annesinin çaresizce ağıtlar
açmasına ve yardım için korkuyla
kaçmasına neden oldu. Komşularının çoğu bu hastalığı duyduklarında gülümsedi. Bunu _Carafosca_'ya
söylesinler!... Ama inanmayanlar, sevgilisinin hastalığı karşısında _Carafosca_'nın ne kadar üzgün ve çaresiz olduğunu gördüklerinde kötü niyetli konuşmalarını ve şüphelerini
kestiler, basit bir ruhun tüm şevkiyle onun iyileşmesi için dua ettiler, hatta küçük köy kilisesine girecek kadar ileri gittiler, her zaman bir putperest, Tanrı'ya ve azizler.

"Evet, garip ve korkunç bir hastalıktı. İnsanlar, her türlü olağanüstü ve nadir
hastalığa inanmaya yatkınlıkları nedeniyle, bunun ne olduğunu bildiklerinden emindi. Visanteta'nın
karnında bir
kurbağa vardı. Yakındaki nehrin belirli bir noktasından
su içmişti ve küçük ve neredeyse fark edilmeyen o kötü hayvan, hızla
karnına
girmişti. İyi komşular, şaşkınlıktan titreyerek, kızı incelemek için _la Soberana'nın_ kulübesine akın ettiler. Hepsi,
belirli bir ciddiyetle, şişkin karnı hissettiler, gergin yüzeyinde gizli yaratığın ana hatlarını aradılar. Bazıları,
geri kalanlardan daha yaşlı ve daha deneyimli, muzaffer bir
ifadeyle güldüler. İşte oradaydı, tam ellerinin altındaydı.
Kıpırdadığını, hareket ettiğini hissedebiliyorlardı... Evet, hareket ediyordu! Ve ciddi bir
kabulden sonra, istenmeyen misafiri kovmak için çareler üzerinde anlaştılar. Kıza kaşık kaşık biberiye balı verdiler, böylece içindeki kötü yaratık oburca yemeye başlayacaktı ve en çok
mutlu yemeğiyle meşgulken, vız! - onu dörtnala dışarı çıkaracak bir soğan suyu
ve sirke selini. Aynı zamanda
karnına mucizevi sıvalar sürdüler, böylece kurbağa bir an bile dinlenmeden
kaçacaktı; brendiye
ıslanmış ve tütsüyle
ıslanmış paçavralar; gemilerin kalafatına
batırılmış kenevir düğümleri; dağ otları; şehrin mucize yaratıcısı tarafından satılan, üzerlerinde sayılar,
haçlar ve Süleyman'ın mührü olan basit kağıt parçaları. Visanteta, boğazından aşağı
sokulan tüm bu ilaçların onun ölümü olacağını düşündü. Mide bulantısıyla ürperdi, sanki bağırsaklarını
çıkaracakmış gibi korkunç kıvranmalarla kıvrandı, ama iğrenç kurbağa bacaklarından birini bile
göstermeye tenezzül etmedi ve _la Soberana_ cennete haykırdı. Ah, kızı!...
Bu ilaçlar zavallı hayvanı asla kovmayı başaramayacaktı;
onu kendi haline bırakmak ve zavallı kıza işkence etmemek daha iyiydi;
daha çok
yemek verin ki, her geçen gün daha da solgun ve zayıflayan Visanteta'nın
gücünden beslenmesin.

"Ve _la Soberana_ fakir olduğu için, halkın şefkatli dayanışmasından etkilenen tüm arkadaşları, kurbağanın ona zarar vermemesi için Visanteta'nın beslenmesine adadılar. Meydandan dönen balıkçılar, yalnızca üst sınıfın gittiği şehir işletmelerinden satın aldıkları kekleri getirdiler;
sahilde, av ayıklandığında, ona sulu bir çorba için kullanılacak
nadide bir lokma ayırdılar;
ateşin üzerindeki tencerelerinde yemek pişiren komşular,
en iyi et suyundan bir fincan dolusu alıp, dökülmemesi için yavaşça taşıyarak _la Soberana_'nın kulübesine getirirlerdi; her öğleden sonra birbiri ardına fincanlarca çikolata gelirdi.

"Visanteta bu aşırı nezaket karşısında isyan etti. Bir damla daha yutamadı! Toktu! Ama annesi, buyurgan bir ifadeyle tüylü burnunu uzattı. 'Sana yemeni söylüyorum!' İçinde
ne olduğunu hatırlamalıydı... Ve kızının bağırsaklarında yer alan o gizemli yaratığa karşı hafif,
tanımlanamaz bir sevgi hissetmeye başladı. Bunu kendi kendine hayal etti; görebiliyordu;
bu onun gururuydu. Bunun sayesinde, tüm kasabanın gözleri kulübenin üzerindeydi ve ziyaretçilerin izi bitmek bilmiyordu ve _la Soberana_
yolunda hiçbir kadına uğramadan durdurulup haber sorulmadan geçmiyordu.

"Doktoru sadece bir kez çağırmışlardı, onu kapıdan geçerken görmüşlerdi;
ama onu gerçekten istediklerinden veya ona inandıklarından değil. O çaresiz adam
bu kadar inatçı bir hayvana karşı ne yapabilirdi!... Ve bunu
duyunca, annenin ve kızının açıklamaları ve kendi cüretkarca kıyafetlerine vurmasıyla yetinmeyip,
iç muayeneyi öneren gururlu anne neredeyse ona
kapıyı gösterecekti. Küstah herif! Kızını bu kadar yakından görmenin zevkine
erişmek için acelesi yoktu! Zavallı, o kadar iyi
ve o kadar mütevazı ki, böyle teklifleri düşününce bile kızardı!...

"Pazar öğleden sonraları Visanteta kiliseye giderdi, Meryem'in kızlarının başında dururdu. Hacimli karnına kızlar hayranlıkla
bakardı. Hepsi nefes nefese kurbağayı sordular ve Visanteta
yorgun bir şekilde cevap verdi. Artık onu o kadar rahatsız etmiyordu. Çok
büyümüştü çünkü çok iyi yiyordu; bazen hareket ediyordu ama eskisi kadar
acımıyordu. Kızlar birbiri ardına ellerini hasta olanın üzerine koyuyor ve görünmez
yaratığın hareketlerini hissediyorlardı, bunu yaparken arkadaşlarının üstünlüğüne hayran oluyorlardı. Rahip, dindar bir sadeliğe sahip mübarek bir adam, kadınsı merakı fark etmemiş gibi davranıyordu ve Tanrı'nın yaratıklarını sınamak için yaptığı şeyleri hayranlıkla düşünüyordu. Daha sonra, öğleden sonra sona erdiğinde ve koro yumuşak bir sesle Denizlerin Meryem Ana'sına övgüler yağdırdığında, bakirelerin her biri o gizemli
canavar hakkında düşünmeye başlar, zavallı Visanteta'nın en kısa sürede ondan kurtulması için hararetle dua ederdi.

"_Carafosca_ da sevgilisinin sıkıntısı nedeniyle belli bir üne kavuşmuştu. Kadınlar ona yanaştı, yaşlı balıkçılar kızına işkence eden hayvanı sormak için onu durdurdular.
'Zavallı şey! Zavallı şey!' diye inlerdi, aşk dolu bir acımayla. Başka bir şey söylemedi; ama gözlerinde Visanteta'yı ve kurbağasını en kısa sürede ele geçirmek için şiddetli bir arzu vardı, çünkü kurbağa, onunla olan bağlantısı nedeniyle onda belli bir sevgi uyandırıyordu.

"Bir gece, doktor kapımda olduğunda, dramatik bir dehşetle soluk soluğa bir kadın onu aramaya geldi. _La Soberana'nın_ kızı çok
hastaydı; onu kurtarması gerekiyordu. Doktor omuzlarını silkti 'Ah,
evet! Kurbağa!' Ve kıpırdamak için hiç de istekli görünmüyordu. Sonra
bir başka kadın geldi, ilkinden daha telaşlıydı. Zavallı Visanteta! Ölüyordu! Çığlıkları sokağın her yerinden duyulabiliyordu. Kötü canavar
bağırsaklarını yiyordu....

"Doktoru takip ettim, tüm kasabayı bir kargaşaya
sokmuş olan merakın cazibesine kapıldım. _la Soberana'nın_ kulübesine geldiğimizde, kapıyı tıkayan ve eve
dolup giden sıkışık bir kadın grubunun arasından zorla geçmek zorunda kaldık. Evin en iç kısmından, meraklı veya korkmuş kadınların başlarının üzerinden yükselen
bir çığlık, hırıltılı bir feryat geldi. _la Soberana_'nın kısık sesi yalvaran aksanlarla cevap verdi. Kızı! Ah, Tanrım, zavallı kızı!...

"Doktorun gelişi, yaşlı kadınların bir talepler korosuyla karşılandı. Zavallı Visanteta, bu kadar acıya
dayanamayarak öfkeyle kıvranıyordu; gözleri yuvalarından fırlamıştı ve yüz hatları
çarpıktı. Ameliyat edilmesi gerekiyordu; bağırsakları açılmalı ve
onu diri diri yiyen yeşil, kaygan iblis dışarı atılmalı.

"Doktor, kendisine
yağmur gibi yağdırılan tavsiyelere hiç aldırmadan görevine devam etti ve ben yanına varmadan sesi
ani sessizliğin içinden, kötü huylu bir kabalıkla yankılandı:

"'Ama Tanrım, bu kızın tek sorunu,
...!'

"Bitirmeden önce, herkes sesindeki sertlikten ne söylemek üzere olduğunu tahmin
edebildi. Kadın grubu, _la
Soberana'nın_ hamleleri karşısında, bir balinanın karnının altındaki deniz dalgaları gibi
teslim oldu. Büyük ellerini ve tehditkar tırnaklarını uzattı,
hakaretler mırıldandı ve gözlerinde cinayetle doktora baktı. Haydut!
Ayyaş! Evinden defol!... Bu, böyle bir kâfiri
destekledikleri için halkın suçuydu. Onu yiyecekti! Ona yol açmalarına izin verin!... Ve arkadaşlarıyla
şiddetli bir şekilde mücadele etti, kendini kurtarmak ve
doktorun gözlerini oymak için mücadele etti. İntikam dolu haykırışlarına, acı dolu inlemeleri arasında kalan
nefesiyle protesto eden Visanteta'nın zayıf melemeleri de katıldı. Bu bir yalandı! O kötü adam gitsin!
Ne kadar da çirkin bir ağzı vardı! Hepsi bir yalandı!...

"Ama doktor oraya buraya, su, bandaj isteyerek, emirlerinde sert ve buyurgan, annenin tehditlerine veya kızının her zamankinden daha yüksek ve yürek parçalayıcı olan
ağlamalarına hiç aldırmadan. Birdenbire sanki katlediliyormuş gibi kükredi ve göremediğim doktorun etrafında bir merak
hareketi oldu. 'Bu bir yalan! Bir yalan!
Kötü dilli alçak! İftiracı!'... Ama Visanteta'nın itirazları artık eşliksiz değildi. Cennetten adalet dilenen masum bir kurbanın sesine,
ilk kez havayı
soluk alan bir çift akciğerin çığlığı eklenmişti.

"Ve şimdi _la Soberana_'nın arkadaşları onu kızının üzerine düşmekten
alıkoymak zorundaydı. Onu öldürecekti! O kaltak! O kimin çocuğuydu?... Ve annesinin tehditlerinden dehşete düşen hasta kadın, hala hıçkırarak 'Bu bir yalan! Bir yalan!' diye sonunda konuştu. Bir daha hiç görmediği genç bir _huerta_ arkadaşıydı... bir akşam yaptığı bir düşüncesizlik... artık hatırlamıyordu. Hayır, hatırlayamıyordu!... Ve bu unutkanlığı sanki tartışılmaz bir
mazeretmiş gibi ısrar ediyordu.

"İnsanlar artık her şeyi anlamıştı. Kadınlar haberi yaymak için sabırsızlanıyorlardı. Ayrılırken, _la Soberana_, aşağılanmış ve gözyaşları içinde, doktorun önünde diz çökmeye ve elini öpmeye çalıştı. 'Ay, Don Antoni!... Don
Antoni!' Hakaretleri için özür diledi; köy yorumlarını
düşündüğünde umutsuzluğa kapıldı. Şimdi ne kadar acı çekeceklerdi!...
Ertesi gün ağlarını düzenlerken şarkı söyleyen gençler
yeni dizeler icat edeceklerdi. Kurbağanın şarkısı! Hayatı
imkansız olacaktı!... Ama bundan da öte, _Carafosca_ düşüncesi onu
korkutuyordu. Onun ne tür bir canavar olduğunu çok iyi biliyordu.
Zavallı Visanteta'yı ilk kez sokakta göründüğünde öldürecekti; ve kendisi de annesi olduğu ve onu iyi koruyamadığı için
aynı kaderi paylaşacaktı. 'Ay, Don Antoni!' Dizlerinin üstünde ona yalvardı, _Carafosca_'yı görmesi için. O kadar iyi ve çok şey bilen o, adamı
mantığıyla ikna edebilir ve kadınlara
zarar vermeyeceğine, onları unutacağına yemin ettirebilirdi.

"Doktor bu yalvarışları tehditleri aldığı gibi aynı kayıtsızlıkla karşıladı ve sert bir şekilde cevap verdi. Bunu yapacaktı; hassas bir konuydu. Ama sokağa çıktığında, omuzlarını
teslimiyetle silkti. 'Hadi gidip o hayvanı görelim.'

"Onu meyhaneden çıkardık ve üçümüz karanlıkta
sahil boyunca yürümeye başladık. Balıkçı, bu kadar önemli iki kişinin arasında
bulunduğu için hayrete düşmüş gibiydi. Don Antonio
ona, yaratılışın en eski günlerinden beri erkeklerin tartışılmaz üstünlüğünden; kadınların ciddiyetsizlikleri
ne rağmen hor görülmesinden; sayılarının çokluğundan
ve eğer biri bizi rahatsız ederse
başka birini seçebilmemizin ne kadar kolay olduğundan bahsetti... ve sonunda, acımasız bir doğrudanlıkla, olanları anlattı.

"_Carafosca_ sanki doktorun sözlerini pek iyi anlamamış gibi tereddüt etti. Yavaş yavaş kesinlik, yoğun anlayışına
dağıldı. 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' Ve korkuyla
başının altını kaşıdı ve ellerini
korkunç bıçağını arıyormuş gibi kuşağına götürdü.

"Doktor onu teselli etmeye çalıştı. Visanteta'yı unutmalıydı; onu öldürmenin bir anlamı veya avantajı olmazdı. Onun gibi
harika bir adamın, onun gibi değersiz bir
yaratığı öldürdüğü için hapse girmesine değmezdi. Gerçek suçlu o bilinmeyen işçiydi; ama... ve o! Ve ne kadar da kolay... bu uygunsuzluğu işledi, sonrasında hiçbir şeyi
hatırlayamadı!...

"Uzun bir süre acı dolu bir sessizlik içinde yürüdük, _Carafosca_'nın başını ve kuşağını kaşımasından başka hiçbir yenilik yoktu. Birdenbire, bize Kastilyaca konuşan sesinin kükremesiyle bizi şaşırttı,
böylece söylediklerine ciddiyet kattı:

"'Sana bir şey söylememi ister misin?... Sana bir şey söylememi ister misin?'

"Sanki karşısında _huerta_'nın bilinmeyen
suçlusunu görüyormuş gibi düşmanca gözlerle bize baktı, üzerine atılmaya hazırdı. Görüldüğü gibi
tembel beyni çok kesin bir karar almıştı... Neydi o? Bırak konuşsun.

"'Peki,' diye yavaşça söyledi, sanki
karıştırmak istediği düşmanlarmışız gibi, 'sana söylüyorum ki... şimdi kızı her zamankinden daha çok seviyorum.'

"Şaşkınlığımızla, cevap veremeyerek, onunla el sıkıştık."

SON

MERHAMET

Akşam saat onda Kont de Sagreda, Boulevard des Capucins'deki
kulübesine girdi. Hizmetçiler arasında bastonunu, son derece cilalı şapkasını ve omuzlarından çıkarken tertemiz bir gömlek göğsünü, yakasındaki gardenyayı ve az önce yemek yiyen bir beyefendiye ait olan siyah ve beyaz, ağırbaşlı ama parlak tüm giysilerini ortaya çıkaran pahalı kürk mantosunu almak için bir telaş vardı.

Yıkılışının hikayesi kulübün her üyesi tarafından biliniyordu.
On beş yıl önce Paris'te belli bir kargaşaya neden olan serveti, gösterişli bir şekilde dört bir yana savrulduktan sonra tükenmişti.
Kont şimdi, gemi enkazında yaşayan ve son saatin gelmesini acı içinde erteleyen o gemi kazası geçirmiş denizciler gibi, zenginliğinin kalıntıları üzerinde yaşıyordu.
Onunla birlikte, takım elbiseli köleler gibi dans eden hizmetçiler bile, onun talihsizliğini biliyorlardı
ve utanç verici durumunu tartışıyorlardı; ama en ufak bir küstahlık
kırıntısı bile gözlerinin renksiz bakışlarını rahatsız etmiyordu, kölelikten taş kesilmişlerdi. O ne asil bir adamdı! Parasını öyle bir
görkemle
harcamıştı!... Ayrıca, asilzadelerin gerçek bir üyesiydi, asırlar öncesine dayanan ve küflü kokusu, ataları Devrimi
yaratmaya
yardımcı olmuş birçok vatandaşta belli bir törensel ciddiyet uyandıran bir asilzadeler. Kadınlar tarafından
eğlenceye izin veren Polonyalı kontlardan biri değildi,
kumar oynayarak
sonuçlanan bir İtalyan markisi değildi,
maaşını sık sık polisten alan önemli bir Rus şahsiyeti değildi; gerçek bir _hidalgo_, İspanya'nın bir
soylusuydu. Belki de atalarından biri _Cid_'de, _Ruy Blas_'da veya Comedie Francaise'in repertuarındaki diğer kahramanlık parçalarından birinde yer almıştır.

Kont, kulübün salonlarına başı dik ve gururlu bir yürüyüşle girdi, arkadaşlarını zar zor seçilebilen bir gülümsemeyle, kibir ve kaygısızlığın bir karışımıyla selamladı.

Kırk yaşına yaklaşıyordu ama hala _beau_
Sagreda'ydı, Maxim'in gececi kadınları ve Bois'in erken kalkan Amazonları tarafından uzun zamandır lakabı takılmıştı. Şakaklarındaki birkaç gri saç ve kaşlarının köşesindeki üçgen, hayati mekanizmanın tam hızda çalıştığı, çok hızlı bir
tempoda yaşanmış bir varoluşun etkilerini ele veriyordu. Ama gözleri hala genç, yoğun ve melankolikti; erkek ve kadın arkadaşları tarafından ona "Mağribi" denmesine neden olan gözler. Vizkont de la
Tresminiere, Akademi tarafından Conde'nin yoldaşı olan atalarından biri hakkında bir çalışmanın yazarı olarak taçlandırıldı ve Seine'nin sol yakasındaki antikacılar tarafından çok beğenildi. Bu satıcılar ona depolarındaki tüm kötü tuvalleri sattılar. Kontun esmer, zeytin rengi teninin, siyah, kalın bıyığının ve ciddi gözlerinin ona İspanyol sanatıyla ilgili derin bilgisini sergileme hakkı verdiğinden memnun olarak ona _Velazquez_ adını taktı. Kulübün tüm üyeleri Sagreda'nın yıkımından ihtiyatlı bir şefkatle bahsetti. Zavallı kont! Yeni bir mirasın varisi olmamak. Kendisine ve unvanlarına aşık olacak bir Amerikalı milyonerle tanışmamak!... Onu kurtarmak için bir şeyler yapmalılar.

Ve bu sessiz ve gülümseyen acıma duygusunun ortasında, bunun hiç farkında olmadan yürüdü, gururunun içine hapsolmuş, gerçekten şefkatli bir sempati olan şeyi hayranlık olarak kabul ederek, daha önce olduğu kadar lüksle çevrelenmek için acı verici simülasyonlara başvurmak zorunda kaldı, başkalarını aldattığını ve sadece kendini aldattığını düşünüyordu. Sagreda geleceğe dair hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Zamanında bir mirasla onu kurtarmaya gelebilecek tüm akrabaları, dünya sahnesinden ayrılırken, yıllar önce bunu yapmıştı. Adını hatırlayabilecek hiç kimse dağların ötesinde kalmamıştı. İspanya'da sadece birkaç uzak akrabası, kan bağlarından ziyade tarihi bağlarla ona bağlı soylu kişiler vardı. Ona samimi bir şekilde hitap ettiler, ancak
onlardan vahşi savurganlığına karşı iyi tavsiyeler ve uyarılar dışında
başka bir yardım bekleyemezdi.... Her şey bitmişti. On beş yıllık
göz kamaştırıcı gösteri, Sagreda'nın bir gün Paris'e
geldiği serveti tüketmişti. Sürüyle sığır ve atlarıyla Endülüs'ün çiftlikleri, lükse adanmış ve her zaman
yok olan bu sahibiyle tanışmadan el değiştirmişti. Onlardan sonra, Castilla'nın uçsuz bucaksız buğday tarlaları ve Valensiya'nın pirinç tarlaları ve kuzey eyaletlerinin köyleri yabancı ellere geçmişti; Sagreda'nın antik kontlarının tüm prenslik mülkleri,
artı çeşitli dindar bekar teyzelerin mirasları ve
eski kır evlerinde yaşlılıktan ölen diğer akrabaların önemli mirasları.

Paris ve zarif yaz mevsimleri birkaç yıl içinde bu yüzyılların servetini
yutup bitirmişti. Moda olan iki aktrisle yaşanan birkaç gürültülü aşk ilişkisinin anısı; dünyanın bir düzine pahalı kadınının nostaljik gülümsemesi; birkaç düellonun unutulmuş ünü; aceleci, sakin bir kumarbaz olarak belirli bir prestij ve onur meselelerinde uzlaşmaz bir şövalye kılıç ustası olarak ün, _beau_
Sagreda'ya düşüşünden sonra kalan tek şeydi.

Geçmişiyle yaşadı, bazı sağlayıcılarla yeni borçlar aldı, diğer mali krizleri hatırlayarak servetinin yeniden kurulmasına güvendiler. Kontun kendi sözlerine göre "Kaderi belirlenmişti."
Daha fazlasını yapamadığında, son bir yola başvuracaktı. Kendini
öldürmek mi?... asla. Onun gibiler sadece kumar borçları veya onur borçları yüzünden intihar ettiler. Onun asil ve görkemli ataları,
kendilerine eşit olmayan kişilere büyük meblağlarda borçlanmışlardı ve bu nedenle
bir an bile intiharı düşünmemişlerdi. Alacaklılar ona kapılarını kapattığında ve tefeciler onu
kamu mahkemesi skandalıyla tehdit ettiğinde, Kont de Sagreda kahramanca bir çaba göstererek
kendini tatlı Paris hayatından koparırdı. Ataları asker ve sömürgeciydi. Cezayir'in yabancı lejyonuna katılırdı veya
atalarının fethettiği Amerika'ya doğru yola çıkar, Güney Şili'nin ıssızlığında veya Patagonya'nın uçsuz bucaksız ovalarında atlı bir çoban olurdu.

Korkunç an gelene kadar, onu sürekli bir yalan yaşamaya zorlayan bu tehlikeli, zalim varoluş, kariyerinin en iyi dönemiydi. Mirasının belirli kalıntılarını tasfiye etmek amacıyla yaptığı son İspanya seyahatinden, asilzadenin prestijine kapılmış bir taşra kızı olan bir kadınla
geri dönmüştü; şefkatinde, aynı anda hem ateşli hem de itaatkar,
neredeyse aşk kadar hayranlık vardı. Bir kadın!... Sagreda
ilk kez bu kelimenin tam anlamını fark etti, sanki o zamana kadar
anlamamış gibi. Şimdiki arkadaşı bir kadındı;
önceki varoluşunu boyalı gülümsemeleri ve şehvetli hileleriyle
dolduran gergin, tatminsiz kadınlar başka bir türe aitti.

Ve şimdi gerçek kadın gelmişti, parası
sonsuza dek gidiyordu!... Ve talihsizlik ortaya çıktığında, aşk da onunla birlikte geldi!... Sagreda,
kaybettiği servetine ağıt yakarak gösterişli
dışarıdaki
gösterişini sürdürmek için çok çabaladı. Daha önce olduğu gibi aynı evde, bütçesini kısmadan, arkadaşına eski kadın arkadaşlarına verdiğiyle eşit değerde hediyeler vererek, Paris'in parlak hayatıyla bunalmış zavallı kızın çocukça şaşkınlığı ve saf mutluluğu karşısında neredeyse babacan bir memnuniyet duyuyordu. Sagreda boğuluyordu, boğuluyordu! Ama dudaklarında bir gülümsemeyle, kendinden, şimdiki hayatından, sonuncusu olacak ve mucizevi bir şekilde uzun süren bu tatlı rüyadan memnundu. Son birkaç yıldır ona kötü davranan, servetinin kalanını Monte Carlo'da, Ostend'de ve Bulvar'ın önemli kulüplerinde tüketen kader, şimdi yeni varoluşundan etkilenerek yardım elini uzatıyor gibiydi. Her gece, arkadaşıyla şık bir restoranda yemek yedikten sonra onu tiyatroda bırakıp kulübüne, şansın onu beklediği tek yere gidiyordu. Çok fazla dalmıyordu. Yakın arkadaşlarıyla, gençliğinin dostlarıyla, büyük servetlerin yardımıyla mutlu kariyerlerine devam eden veya servetle evlendikten sonra yerleşen, çiftçi alışkanlıkları arasında onurlu çevreyi ziyaret etme geleneğini sürdüren kişilerle basit e-kart oyunları. Kont, elinde kartlarıyla, bu arkadaşlarından birinin karşısındaki koltuğuna oturur oturmaz, Talih başının üzerinde uçuyormuş gibi
görünüyordu ve arkadaşları oynamaktan bıkmıyorlardı, her gece onu bir oyuna davet ediyorlardı, sanki sıralarını bekliyorlardı. Kazançları
zenginleşmeye yetecek kadar değildi; bazı geceler on _louis_; diğerleri
yirmi beş; özel günlerde Sagreda cebinde
kırk altın sikkeyle emekliye ayrılırdı. Fakat bu neredeyse günlük kazanç sayesinde
başına yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olan asil varoluşunun boşluklarını doldurabiliyordu ve hanım arkadaşını sevgi dolu bir rahatlık ortamında tutuyordu, aynı zamanda yakın geleceğine olan güvenini
yeniden kazanıyordu. Onu neyin beklediğini kim bilebilirdi?...

Salonlardan birinde Vikont de la Tresminiere'i fark ettiğinde ona dostça bir meydan okuma ifadesiyle gülümsedi.

"Bir oyuna ne dersin?"

"Nasıl istersen, sevgili _Velazquez_."

"Beş puan için yedi frank yeterli olacaktır. Kazanacağımdan eminim. Şans
benimle."

Oyun, yumuşak halıların ve kalın perdelerin sakinleştirici sessizliği arasında, elektrik ampullerinin yumuşak ışığı altında başladı.

Sagreda, sanki kaderi onu en zor paslardan
kurtarmaktan hoşnutmuş gibi kazanmaya devam etti. Hiç çabalamadan kazandı. Kozlarının olmaması ve kötü kartlara sahip olması
hiçbir fark yaratmadı; rakibininkiler her zaman daha kötüydü ve sonuç önceki oyunlarıyla
mucizevi bir şekilde uyumlu olacaktı.

Önünde zaten yirmi beş altın _louis_ vardı. Sıkılmış bir ifadeyle bir salondan diğerine dolaşan bir kulüp arkadaşı, oyuna ilgi duyan
oyuncuların yanında durdu. Önce Sagreda'nın yanında ayakta kaldı; sonra vikontun arkasındaki yerini aldı,
viskont adamın yakınlığından dolayı gergin ve rahatsız olmuş gibiydi.

"Ama bu çok aptalca!" diye bağırdı meraklı yeni gelen kısa süre sonra. "İyi bir oyun oynamıyorsun, sevgili vikont. Kozlarını bir kenara koyup sadece kötü kartlarını kullanıyorsun. Ne kadar da aptalsın!"

Daha fazlasını söyleyemedi. Sagreda kartlarını masaya fırlattı.
Korkunç bir şekilde beyazlamıştı, yeşilimsi bir solgunluk. Gözleri, olağanüstü
bir şekilde açılmış, vikont'a bakıyordu. Sonra ayağa kalktı.

"Anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Çekilmeme izin ver."

Sonra titreyen eliyle altın sikke yığınını arkadaşına doğru uzattı.

"Bu sana ait."

"Ama, sevgili _Velazquez_.... Neden, Sagreda!... Açıklamama izin ver, sevgili kont!..."

"Yeter, efendim. Anladığımı tekrar ediyorum."

Gözleri garip bir parıltıyla parladı, arkadaşlarının çeşitli durumlarda, kısa bir tartışmadan veya
hakaret içeren bir sözden sonra, meydan okurcasına eldivenini kaldırdığında gördükleri parıltının aynısıydı.

Ama bu düşmanca bakış sadece bir an sürdü. Sonra buz gibi bir nezaketle
gülümsedi.

"Çok teşekkürler, Vizkont. Bunlar asla unutulmayan iyiliklerdir... Minnettarlığımı
tekrarlıyorum."

Ve gerçek bir asilzade gibi selam verdi, tıpkı zenginliğinin en
gülümsediği günlerdeki gibi gururla dimdik yürüyerek uzaklaştı.

* * *

Kürk mantosunu açmış, tertemiz gömleğini göğsünde sergileyen Kont de
Sagreda bulvar boyunca yürüyordu. Kalabalıklar tiyatrolardan
çıkıyor; kadınlar bir kaldırımdan diğerine geçiyor;
aydınlatılmış iç mekanlı otomobiller geçiyor,
tüyler, mücevherler ve beyaz göğüslerin anlık bir görüntüsünü sağlıyor; gazete satıcıları mallarını bağırıyor; binaların tepesinde devasa elektrikli reklamlar hızla
çıkıyor ve sönüyor.

İspanyol büyük adam, _hidalgo_, _Cid_ ve _Ruy Blas_'ın soylu şövalyelerinin soyundan gelen, akıntıya karşı yürüyor, kalabalığın arasından dirsek atarak yolunu açıyor, herhangi bir özel hedefi olmadan
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemek istiyor.

Borçlanmak!... Çok iyi. Borçlar bir asilzadeyi onurlandırmaz. Ama
sadaka almak mı?... En karanlık düşüncelerinin olduğu saatlerde,
yıkımıyla alay konusu olma, arkadaşlarının onu terk ettiğini görme, en derinlere inme,
toplumsal alt tabakada kaybolma fikri karşısında hiç titrememişti. Ama şefkat uyandırmak için...

Komedi işe yaramıyordu. Eskiden ona gülümseyen yakın arkadaşları,
yoksulluğunun sırrını
öğrenmiş ve
bir araya gelip onunla kumar oynama bahanesiyle ona sadaka vermek için sırayla acıma duygusuyla hareket etmişlerdi. Ve aynı şekilde diğer arkadaşları ve hatta
yanından geçerken ona her zamanki saygılarıyla eğilen hizmetkarları bile
gizliydi. Ve o, zavallı aptal,
efsanevi şefin, ölümünden sonra at sırtına binip savaşları kazanmak için
çıkan cesedi gibi, solan ihtişamıyla katı ve ciddi bir şekilde, asil tavırlarıyla dolaşıyordu.

Elveda, Kont de Sagreda! Valilerin ve valilerin varisi,
bir haydut ve haydut lejyonunda isimsiz bir asker olabilir;
bakir topraklarda bir maceracı olarak hayata yeniden başlayabilir, yaşayabilmek için öldürebilir; hatta bir mahkeme kürsüsü önünde isminin ve aile tarihinin enkazını duygusuz bir yüz ifadesiyle seyredebilir... Ama arkadaşlarının şefkatiyle yaşamak için!...

Elveda sonsuza dek, son yanılsamalar! Kont, kendisini bir gece
restoranında bekleyen arkadaşını unutmuştur.
Onu düşünmez; sanki onu hiç görmemiş gibidir; sanki hiç
var olmamış gibidir. Hayatı yaşamaya değer kılan şeyi hiç düşünmez. Utancıyla tek başına yürür ve
attığı her adım sanki topraktan ölü bir şey çeker; atalarından kalma bir etki, ırksal bir önyargı, bir aile övünmesi, uykuda olan kibir, onur ve vahşi gurur ve bunlar uyandıkça, göğsünü eziyorlar ve düşüncelerini bulandırıyorlar.

Arkasından ona küçümseyici bir acımayla nasıl da gülmüş olmalılar!... Şimdi her zamankinden daha telaşlı bir şekilde yürüyor, sanki
sonunda nereye gideceğine karar vermiş gibi ve duyguları onu
bilinçsizce ironiyle mırıldanmaya yönlendiriyor, sanki peşinde olan ve kaçmak istediği biriyle konuşuyormuş gibi.

"Çok teşekkürler! Çok teşekkürler!"

Şafaktan hemen önce, _Gare Saint-Lazare_ yakınlarındaki bir otelin misafirlerini iki revolver atışı şaşırtıyor.
--Aşk dolu tanıdıklar için güvenli bir sığınak sunan, ana caddede başlayan muğlak
kurumlardan biri.

Hizmetçiler odalardan birinde gece kıyafetleri giymiş, kafasında bir delik olan ve içinden kanlı et parçalarının
çıktığı bir beyefendi bulurlar. Adam, incecik halının üzerinde bir solucan gibi kıvranmaktadır.

Gözleri, donuk siyah, hala hayatla parlamaktadır. Tatlı arkadaşının
imgesinden geriye hiçbir şey kalmamıştır.
Ölümle kesintiye uğrayan son düşüncesi, merhametiyle korkunç olan dostluktur; cömert, kaygısız bir şefkatin kardeşçe hakaretidir.

SON

LÜKS

"Onu kucağımda tutuyordum," dedi arkadaşım Martinez, "ve sağlıklı vücudunun
sıcak ağırlığı beni yormaya başlamıştı.

"Sahne... bu tür yerlerde her zamanki gibiydi. Lekeli yüzeyli aynalar ve örümcek ağları gibi üzerlerine kazınmış isimler; korkunç şekilde gıcırdayan yayları olan solgun kadife kanepeler; kaldırım kadar temiz ve sıradan tiyatro perdeleriyle dekore edilmiş yatak ve duvarlarda boğa güreşçilerinin resimleri ve gül koklayan veya cesur bir avcıyı tembelce düşünen melek bakirelerin ucuz kromoları.

"Manzara, ahlaksızlık manastırındaki en sevilen hücrenin manzarasıydı; seçkin patronlar için ayrılmış zarif bir oda; ve o, bu kapalı evin ağır atmosferine, ucuz kolonya, pirinç tozu ve kirli lavabolardan gelen buharla doymuş, temiz dağ havasının bir esintisini getiren sağlıklı, güçlü bir yaratıktı.

"Benimle konuşurken, çocukça bir memnuniyetle elbisesinin kurdelelerini okşadı; ince bir saten parçasıydı, çığlık atan sarı, vücudu için biraz
fazla dardı, aylar önce başka bir kızın narin cazibesinde gördüğümü hatırladığım bir elbiseydi, raporlara göre hastanede ölmüştü.

"Zavallı kız! Bir manzaraya dönüşmüştü! Yunan tarzında taranmış, gür, kaba saçları cam boncuklarla süslenmişti; terlemenin
çiyinden parlayan yanakları kalın bir kozmetik tabakasıyla kaplıydı; ve sanki kökenini ortaya çıkarmak istercesine, sıkı, esmer ve erkeksi ölçülerdeki kolları, koro kızı kostümünün bol kollarından
çıktı.

"Beni dikkatli bir bakışla abartılı dizisinin tüm ayrıntılarını takip ederken görünce, ona hayran olduğumu düşündü ve başını huysuz bir ifadeyle geriye attı.

"Ve ne kadar basit bir yaratık!... Evin gelenekleriyle henüz tanışmamıştı ve geçmişini öğrenmek isteyen adamlara gerçeği, tüm gerçeği anlatmıştı. Ona Flora diyorlardı; ama gerçek adı Mari-Pepa'ydı. Bir albayın veya bir yargıcın yetimi değildi, ayrıca arkadaşlarının böyle bir yerde bulunmalarını haklı çıkarmak için uydurduğu karmaşık aşk ve macera hikayelerini de o uydurmamıştı. Gerçek; her zaman gerçek; açık sözlülüğü yüzünden yine de asılacaktı. Ebeveynleri Aragon'un küçük bir kasabasında rahat bir şekilde yaşayan çiftçilerdi; tarlaları vardı, ahırda iki katırları, ekmekleri, şarapları ve yıl boyunca yetecek kadar patatesleri vardı; ve geceleri, o yerin en iyi adamları birbiri ardına gelip kalbini yumuşatmak için serenat üstüne serenat yapıyorlardı, miras aldığı dört meyve bahçesiyle birlikte esmer, sağlıklı kişiliğini de götürmeye çalışıyorlardı büyükbabasından.

"'Ama ne bekliyordun, canım dostum?... O insanlara
dayanamıyordum. Benim için çok kabaydılar. Ben bir hanımefendi olmak için doğmuşum. Ve söyle bana, neden olamıyorum? Hiçbiri kadar iyi görünmüyor muyum?...'

"Ve başını omzuma yasladı, uysal bir sevgili gibi, güzel giyinmek karşılığında her türlü kaprise maruz kalan bir köle.

"' O adamlar,' diye devam etti, 'beni hasta etti. Öğrenciyle kaçtım, anlıyor musun?--kasaba hakiminin oğlu, ve beni terk edene kadar
ortalıkta dolaştık ve daha iyi bir şeyin ortaya çıkmasını bekleyerek buraya
geldim. Görüyorsun ya, bu kısa bir hikaye... Hiçbir şeyden
şikayet etmiyorum. Memnunum.'

"Ve ne kadar mutlu olduğunu göstermek için, mutsuz kız bacaklarımın üstüne bindi,
sert parmaklarını saçlarımdan geçirdi, karıştırdı ve
korkunç bir şekilde, güçlü, köylü sesiyle bir tango söyledi.

"İtiraf ediyorum ki, ona 'ahlak adına' konuşma dürtüsüyle yakalandım, hepimizin doyduğumuzda ve arzu öldüğünde erdemi yayma yönündeki o ikiyüzlü arzu.

"Gözlerini kaldırdı, beni bu kadar ciddi görünce şaşırdı,
bir misyonerin dizlerinin üzerinde bir fahişeyle iffeti yüceltmesi gibi ona vaaz veriyordum; bakışları sürekli olarak sert yüzümden yakındaki yatağa kayıyordu. Sağduyusu, böyle bir erdemle bir an önceki aşırılıklar arasındaki uyumsuzluk karşısında şaşkına dönmüştü.

"Birdenbire anlamış gibi göründü ve bir kahkaha patlaması
etli boynunu şişirdi.

"'Şeytan!... Ne kadar eğlencelisin! Ve ne kadar da bir suratla söylüyorsun
tüm bunları! Tıpkı memleketimin rahibi gibi...'

"Hayır, Pepa, ciddiyim. Senin iyi bir kız olduğuna inanıyorum;
neye bulaştığının farkında değilsin ve seni uyarıyorum. Çok, çok
aşağılara düştün. En diptesin. Ahlaksızlık kariyerinin içinde bile, kadınların çoğunluğu bu evde senden beklenen okşamaları reddediyor ve karşı çıkıyor. Kendini kurtarman için hala zamanın var. Ailenin senin yaşaman için yeterli parası var; buraya yoksulluk zorunluluğuyla gelmedin. Evine dön ve geçmiş unutulacak; onlara bir yalan söyleyebilirsin, kaçışını haklı çıkarmak için bir tür hikaye uydurabilirsin ve
kim bilir?... Sana serenat yapan adamlardan biri seninle
evlenecek, çocukların olacak ve saygın bir kadın olacaksın.

"Kız, ciddi konuştuğumu görünce ciddileşti. Yavaş yavaş dizlerimden kaymaya başladı ve sonunda ayağa kalktı, sanki önünde garip bir insan görüyormuş gibi bana dik dik baktı
ve ikisi arasında görünmez bir duvar yükselmişti.

"'Evime geri dön!' diye bağırdı sert bir aksanla. 'Çok teşekkürler. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum. Şafaktan önce kalk, bir köle gibi çalış,
tarlalara çık, ellerini nasırlarla mahvet. Bak,
ellerimin hala nasıl göründüğüne bak.'

"Ve bana güçlü ellerinin avuçlarında yükselen sert yumruları hissettirdi.

"'Ve bunların hepsi, karşılığında ne? Saygın olmak için mi?... Hiç! O kadar deli değilim. Saygınlık bu kadar!'

"Ve bu sözlere arkadaşlarından öğrendiği bazı uygunsuz hareketler eşlik etti.

"Sonrasında, bir melodi mırıldanarak, kendini incelemek için aynaya gitti ve çatlak aynadan parlayan, sahte incilerle kaplı pudralı saçlarının yansımasını gülümseyerek selamladı.
Bir palyaçonunkiler gibi allıklanmış dudaklarını büzdü.

"Erdemli rolümde giderek daha da kararlı hale gelerek, sandalyemden ona vaaz vermeye devam ettim, bu ikiyüzlü propagandayı gür kelimelerle sarıyordum. Kötü bir seçim yapıyordu; geleceği düşünmeliydi. Şimdiki zaman daha kötü olamazdı. Neydi o? Bir köleden daha azdı;
bir mobilya parçasıydı; onu sömürdüler, soydular ve
sonra... daha sonra daha da kötü olacaktı; hastane,
iğrenç hastalıklar...

"Ama yine sert kahkahası beni böldü.

"'Bırak artık, evlat. Beni rahatsız etme.'

"Ve önüme dikilerek beni sonsuz bir şefkatle sardı.

"'Neden canım dostum, ne kadar da aptalsın! Bunu tattıktan sonra
o köpeğin hayatına geri dönebileceğimi mi düşünüyorsun?... Hayır, efendim! Ben
lüks için
doğdum.'

"Ve, bakışlarını kırık sandalyeler, solmuş kanepe ve halka açık bir cadde olan o yatakta gezdiren sadık bir hayranlıkla,
odanın içinde sürüklenen treninin hışırtısından zevk alarak
aşağı yukarı yürümeye başladı ve diğer kızın vücudunun sıcaklığını
hâlâ koruyormuş gibi görünen o elbisenin kıvrımlarını okşadı."

SON

KUDUZ

Bütün kırsal kesimden _huerta_ komşuları
_Caldera'nın_ kulübesine akın etti, belli bir uysallıkla, duygu ve korkunun bir karışımıyla
girdiler.

Çocuk nasıldı? İyileşiyor muydu?... Eşi, gelinleri ve hatta talihsizlikle bir araya gelmiş en uzak akrabalarıyla çevrili olan Pascal Amca, tüm civardakilerin oğlunun sağlığına olan bu ilgisini hüzünlü bir memnuniyetle karşıladı. Evet, iyileşiyordu. İki gündür kulübeyi kargaşaya sürükleyen o korkunç _şey_ tarafından saldırıya uğramamıştı. Ve
_Caldera'nın_ lakonik çiftçi arkadaşları ve duygularını ifade etmede gürültülü olan kadınlar, odanın eşiğinde belirip çekinerek, "Nasıl hissediyorsun?" diye sordular.

_Caldera'nın_ tek oğlu oradaydı, bazen yatakta,
sıcak su ve çarşafların arasında yalnızlık olmadan hiçbir hastalığı düşünemeyen
annesine itaat ederek; diğer zamanlarda ise çenesini elleriyle destekleyerek, odanın en uzak köşesine inatla bakarak oturuyordu. Babası, tüylü beyaz kaşlarını kırıştırarak, yalnız kaldığında etrafta dolaşırdı veya alışkanlıktan dolayı,
çöküp tarlalarda filizlenmeye başlayan yabani otları yolmak için eğilmek
istemeden komşu tarlalara bakardı. Bu topraklar onun için artık çok önemliydi, --bağırsaklarında bedeninin terini ve uzuvlarının gücünü bıraktığı toprak!... Oğlu, sahip olduğu tek şeydi, --geç bir evliliğin meyvesiydi-- ve babası kadar çalışkan ve suskun, toprağın bir askeriydi, görevlerini yerine getirmek için ne emir ne de tehdit gerekiyordu; gece yarısı, toprağını sulama ve tarlalara yıldızların ışığı altında içecek verme sırası kendisine geldiğinde uyanmaya hazırdı; sert mutfak tezgahındaki yatağından
atılıp, horozun erken uyanma sesiyle
örtülerini çıkarıp kenevir sandaletlerini giymeye hazırdı.

Pascal Amca hiç gülümsememişti. O, Latin tipi bir babaydı; evin korku dolu efendisiydi, işlerinden döndüğünde tek başına yemek yiyordu, karısı ona itaatkar bir ifadeyle bakıyordu. Ama bu her şeye gücü yeten ustanın ciddi, sert maskesi, en iyi eseri olan oğluna karşı sınırsız bir hayranlığı gizliyordu. Ne kadar da çabuk bir arabayı dolduruyordu! Çapayı belinden yarmış gibi görünen güçlü bir ileri geri hareketle idare ederken ne kadar da terliyordu! Onun gibi bir midilliye kim binebilirdi, hayvanın arka bacaklarına bir sandaletin ucunu koyarak zarifçe sırtına atlayabilirdi? ... Şaraba dokunmazdı, asla bir kavgaya karışmazdı ve işten de korkmazdı. Şans eseri askerlik celbinde yüksek bir sayı çekmişti ve San Juan şöleni yaklaştığında yakındaki bir çiftlikten bir kızla evlenmeyi planlıyordu; yeni ebeveynlerinin kulübesine geldiğinde yanında birkaç parça toprak getirecek bir kız. Mutluluk; aile geleneklerinin onurlu ve barışçıl bir devamı; bir başka _Caldera_, Amca Pascal yaşlandığında,
atalarının meyve verdiği topraklarda çalışmaya devam edecekti,
her yıl sayıları artan küçük _Calderitas_ sürüsü ise,
sabana koşulmuş atla oynayacak, büyükbabalarına belli bir hayranlıkla bakacaktı, gözleri yaşlılıktan sulanmış ve sözleri çok özlüydü,
kulübenin kapısında güneşte oturuyordu.

Tanrım! Ve insanın yanılsamaları nasıl da yok oluyor!... Bir cumartesi günü, Pascualet
sevgilisinin evinden eve dönerken, _huerta_ yollarından birinde, gece yarısı civarında, bir köpek onu ısırmıştı; sefil, sessiz bir hayvan, bir su bendi arkasından fırlamıştı; genç adam ona bir taş atmak için çömeldiğinde, köpek omzunu ısırdı. Annesi, kur yaptığı gecelerde onu beklerdi, köpeğin dişlerinin bıraktığı kırmızı lekeyle
soluk yarım daireyi gördüğünde ağlamaya başladı ve kulübede lapa ve içecekler hazırlayarak koşturdu.

Genç, annesinin korkularına güldü.

"Sus, anne, sus!" Bir köpeğin onu ısırması ilk kez değildi.
Vücudunda hala çocukluğunda, köpeklere taş
atarak _huerta_'dan geçtiğinde aldığı ısırıkların hafif izleri vardı. Yaşlı _Caldera_, hiçbir duygu göstermeden yataktan onunla konuştu. Ertesi gün veterinere gidip
etinin yanan bir demirle dağlanması gerekiyordu. Bu yüzden emretti ve bu konu hakkında
söylenecek başka bir şey yoktu. Genç adam, iyi ve cesur bir Valensiyalı _huerta_ adamı gibi, operasyona hiç çekinmeden boyun eğdi. Toplamda dört gün dinlendi ve buna rağmen, işe olan düşkünlüğü ona yeni acılar çektirdi ve babasına, acı çeken koluyla yardım etti. Cumartesileri, sevgilisinin çiftlik evine geldiğinde, her zaman sağlığını sorardı. "Isırık nasıl gidiyor?" Kızın gözleri önünde omuzlarını neşeyle silkerdi ve ikisi sonunda mutfağın bir köşesine oturur, birbirlerini sessizce düşünür veya gelecekteki evleri için giysilerden ve yataktan bahsederlerdi, birbirlerine yaklaşmaya cesaret edemezlerdi; orada dik ve ciddi bir şekilde otururlardı, kızın babasının gülümseyerek söylediği gibi, vücutlarının arasında "bir orak geçecek kadar geniş" bir alan bırakırlardı.

Bir aydan fazla zaman geçti. _Caldera'nın_ karısı kazayı unutmayan tek kişiydi. Oğlunu endişeli bakışlarla takip etti. Ah, egemen kraliçe! _Huerta_ Tanrı ve kutsal annesi tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu. Templat'ın kulübesinde bir çocuk, deli bir köpek tarafından ısırıldığı için cehennem azabı çekiyordu.
Tüm _huerta_ halkı zavallı yaratığa bakmak için korkuyla koşuyordu; kendisi de bakmaya cesaret edemediği bir manzaraydı çünkü
kendi oğlunu düşünüyordu. Eğer bir kule kadar uzun ve sağlam olan Pascualet'i de o talihsiz çocukla aynı kaderi paylaşacak olsaydı!...

Bir gün, şafak vakti, _Caldera'nın_ oğlu mutfak tezgahından kalkamadı ve annesi ona kulübedeki en iyi oda olan _estudi_'nin bir bölümünü kaplayan büyük düğün yatağına yürümesinde yardım etti. Ateşliydi ve ısırıldığı yerde şiddetli bir ağrıdan şikayet ediyordu; tüm vücudunu korkunç bir ürperti kapladı, dişlerini birbirine vuruyor ve gözlerini sarımsı bir opaklıkla örtüyordu. _Huerta_'daki en yaşlı doktor olan Don Jose, her hastalık sınıfı için müshil ve yaralar için tuzlu suya batırılmış bandajlar içeren ebedi reçetesiyle yaşlı kısrağına geldi. Hasta adamı muayene ederken yüzünü ekşitti. Kötü! Kötü! Bu daha ciddi bir konuydu; Valensiya'daki, kendisinden daha fazla şey bilen ciddi doktorlara gitmeleri gerekecekti. _Caldera'nın_
karısı, kocasının arabayı koştuğunu ve Pascualet'i arabaya binmeye zorladığını gördü. Ağrısından kurtulan çocuk, artık hafif bir sızıdan başka bir şey hissetmediğini söyleyerek onaylayarak gülümsedi. Kulübeye döndüklerinde
baba daha rahatlamış görünüyordu. Şehirden bir doktor Pascualet'in yarasını delmişti. Pascualet'e nazik sözleriyle cesaret veren, ona sürekli dikkatle bakan ve yanına gelmeden önce bu kadar uzun süre beklediği için pişmanlık duyan çok ciddi bir beyefendiydi. Bir hafta boyunca iki adam Valencia'ya günlük seyahatler yaptı, ancak bir sabah çocuk hareket edemedi. Zavallı annenin korkudan inlemesine neden olan o kriz, eskisinden daha yoğun bir şekilde geri dönmüştü. Çocuğun dişleri birbirine çarptı ve ağzının köşelerini köpükle lekeleyen bir feryat
çıkardı; gözleri şişmiş gibiydi, sararmıştı ve kocaman üzüm çekirdekleri gibi dışarı fırlamıştı; kendini toparlamaya çalıştı, iç işkenceden kıvranıyordu ve annesi boynuna asılmıştı, dehşetten çığlık atıyordu; bu arada _Caldera_, kasvetli bir şekilde sessiz, oğlunun kollarını sakin bir güçle kavradı, şiddetli kasılmalarını önlemek için mücadele etti. "Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı anne. Ah, oğlu! Onu bu halde gördüğünde neredeyse tanıyamadı. Başka birine benziyordu,
sanki sadece eski dış görünüşü kalmış gibiydi, sanki cehennemden bir canavar
içine yerleşmiş ve kendi rahminden çıkan bu eti şehit ediyordu, gözlerinde morluklarla beliriyordu.

Sonrasında sakin bir sersemlik geldi ve bölgedeki tüm kadınlar
mutfakta toplandılar ve hasta gencin kaderini tartıştılar, şehir doktoruna ve onun şeytani kesiklerine
sövdüler. Çocuğun şimdi böyle yatıyor olması onun hatasıydı; çocuk tedaviye boyun eğmeden önce kendini
çok daha iyi hissediyordu. Haydut! Ve hükümet bu kötü ruhları asla cezalandırmadı!... Eski, gerçek ve denenmiş olanlardan başka çare yoktu, yıllar önce yaşamış ve bu nedenle çok daha fazlasını bilen insanların deneyimlerinin ürünüydü. Komşulardan biri, köpek ısırıkları, yılan ısırıkları ve akrep sokmaları için mucizevi bir doktor olan belirli bir cadıyı avlamak için yola çıktı. Bir diğeri, sadece ağzının gücüyle, hasta et üzerine tükürüğünden birkaç haç yaparak iyileştirebilen kör yaşlı bir keçi çobanı getirdi. Dağ otlarından yapılan içecekler ve keçi çobanının nemli işaretleri, özellikle de hasta gencin birkaç saat boyunca sessiz ve hareketsiz yattığını, sanki içinde büyüyen ve giderek onu alt eden garip bir şeyin ilerlemesini hissedebiliyormuş gibi, yere belli bir şaşkınlıkla baktığını gördüklerinde, anında iyileşmenin işaretleri olarak görülüyordu. Sonra, kriz tekrarladığında, kadınların şüpheleri
artmaya başladı ve yeni çareler tartışıldı. Genç kızın sevgilisi, yaşlarla ıslanmış iri siyah gözleriyle geldi ve hasta çocuğa yaklaşana kadar
korkakça ilerledi. İlk kez, bu cüretkar hareket karşısında tarçın rengi teninin altında kızararak elini tutmaya cesaret etti. "Nasıl hissediyorsun?"... Ve diğer günlerde çok
sevgi dolu olan o, onun şefkatli dokunuşundan geri çekildi, sanki durumundan utanmış gibi, gözlerini
başka tarafa çevirdi. Annesi ağladı. Cennetin kraliçesi! Çok
aşağıdaydı; ölecekti. Keşke onu
ısıran köpeğin hangisi olduğunu bulup,
deneyimli kişilerin tavsiye ettiği gibi mucizevi bir
yara bandı olarak kullanarak dilini kesebilselerdi!...

_Huerta_ boyunca Tanrı'nın kendi gazabının patlak verdiği görülüyordu.
Bazı köpekler diğerlerini ısırmıştı; Artık kimse hangisinin tehlikeli, hangisinin güvenli olduğunu bilmiyordu. Hepsi çılgındı! Çocuklar kulübelerde inzivaya çekilmişti, yarı açık kapılardan uçsuz bucaksız tarlalara dehşet dolu bakışlarla bakıyorlardı; anneler, kanalların savaklarının arkasından bir havlama sesi duyulduğunda adımlarını hızlandırarak, yakın gruplar halinde, tedirgin, titreyerek dolambaçlı yollarda yolculuk ediyorlardı; erkekler evcil köpeklere korkuyla bakıyorlardı, salyalı ağızlarını, soluk soluğa kaldıklarında veya üzgün gözlerini dikkatle izliyorlardı; çevik tazı, av arkadaşları, havlayan köpek, evin koruyucusu, efendisinin yokluğunda arabaya bağlı yürüyen çirkin mastiff, hepsi sahiplerinin gözetimi altına alınıyordu veya hiçbir duygu gösterisi yapılmadan, ağılın duvarlarının ardında soğukkanlılıkla kurban ediliyorlardı.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" bağırış kulübeden kulübeye geçti, uluyan, açgözlü,
vücutları çamurla kaplı, dinlenmeden oradan oraya koşturan,
gündüz ve gece sürülen, gözlerinde zulmün çılgınlığıyla.
_Huerta_ titredi, tüm evlerin kapılarını kapattı ve
aniden silahlarla dolup taştı. Su yollarından,
yüksek mısır tarlalarından, kulübe pencerelerinden ateş sesleri duyuldu ve gezginler, her taraftan
geri püskürtülen ve zulüm gören, çılgınca dörtnala denize doğru koştuklarında,
sanki dalgaların yıkadığı nemli, canlandırıcı havanın çekimine kapılmış gibi,
geniş sahil şeridinde kamp kurmuş olan vergi muhafızları
mavzerlerini yanaklarına götürüp onları bir yaylım ateşiyle karşıladılar. Köpekler geri çekildi, kendilerine yaklaşan adamların arasından kaçtılar
ellerinde tüfekle ve içlerinden biri veya diğeri bir kanalın
kenarına uzanıyordu. Geceleri, ovanın gürültülü karanlığı,
uzaktaki şimşeklerin görüntüsü ve ateş sesleriyle bozuluyordu. Karanlıkta hareket eden her şekil bir kurşunun hedefi oluyordu; kulübelerin
yakınında duyulan boğuk ulumalara atışlarla karşılık veriliyordu.
Adamlar bu yaygın dehşetten korkuyorlardı ve karşılaşmaktan kaçınıyorlardı.

Gece çöker çökmez _huerta_ ışıksız,
yollarda tek bir kişi olmadan, sanki ölüm güneşin altında yemyeşil ve gülümseyen
kasvetli ovayı ele geçirmiş gibi kaldı. Tek bir kırmızı nokta, bir ışık gözyaşı, bu karanlıkta titredi. Kadınların, mutfak lambasının etrafında, zeminde çömelerek, korkuyla iç çektikleri, hasta gencin tiz çığlığını, dişlerinin takırdamasını, vücudunun şiddetli bükülmelerini, kasılmalara yakalandığında, onu sakinleştirmeye çalışan kolları püskürtmeye çalışırken, bekledikleri yer _Caldera'nın_ kulübesiydi.

Anne, erkeklere dehşet
veren o çılgın hastanın boynuna asılmıştı. Onu neredeyse hiç tanımıyordu; o başka biriydi, yuvalarından fırlayan gözleri, soluk veya simsiyah yüzü, işkence görmüş bir hayvanınki gibi kıvranmaları, doymak bilmez bir susuzluğun acıları içinde köpük kabarcıkları arasından soluk soluğa kaldığında dilini gösteriyordu.
Yürek parçalayan çığlıklarla ölüm için yalvarıyordu; kafasını
duvara çarptı; ısırmaya çalıştı; ama yine de, o onun çocuğuydu ve o, diğerlerinin yaşadığı korkuyu
hissetmiyordu. Tehditkar ağzı,
gözyaşlarıyla ıslanmış solgun yüzün önünde geri çekildi. "Anne! Anne!"
Onu berrak anlarında tanıdı. Ondan korkmasına gerek yoktu; o
asla onu ısırmazdı. Ve sanki öfkesini
boğmak için dişlerini bir şeye veya başka bir şeye geçirmek zorundaymış gibi, kan gelene kadar kollarını ısırdı.

"Oğlum! Oğlum!" diye inledi anne ve dudaklarındaki ölümcül köpüğü sildi, sonra mendili gözlerine götürdü, bulaşma korkusu olmadan. _Caldera_, ciddi ciddiyetiyle,
acı çekenin kendisine bir saldırı dürtüsüyle
dikkat
etmeyen tehditkar gözlerine aldırmadı. Çocuk babasına olan hayranlığını kaybetmişti.

Ancak o güçlü adam, oğlunun ağzının tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, deli adam kaçmaya çalıştığında onu tekrar yatağa itiyordu, sanki bağırsaklarını
yiyip bitiren korkunç ızdırabı her yere
yaymak zorundaymış gibi.

Artık krizleri uzun sakinlik aralıkları takip etmiyordu.
Neredeyse sürekli hale geliyorlardı ve kurban pençelenmiş ve kendi ısırıklarından kanayarak kıvranıyordu, yüzü neredeyse siyah, gözleri titrek ve sarıydı, tüm insan türlerinden
ayrı bir canavar gibi görünüyordu. Yaşlı doktor genç hakkında soru sormayı bırakmıştı.
Ne faydası vardı? Her şey bitmişti. Kadınlar umutsuzca ağlıyorlardı. Ölüm
kesindi. Sadece zavallı Pascualet'in katlanmak zorunda kalacağı uzun saatler, belki de günler süren korkunç işkenceye hayıflanıyorlardı.

_Caldera_ akrabaları veya arkadaşları arasında, şiddetli anlarında acı çekeni
tutturmasına yardım edecek kadar cesur bir adam bulamadı. Hepsi _estudi_'nin kapısına dehşetle baktılar, sanki arkasında en büyük tehlikeler saklıymış gibi. Yollardan ve kanallardan ateş etmek
insan işiydi. Bir bıçak darbesi geri dönebilirdi; bir kurşun diğerine cevap verebilirdi; ama ah! ısırarak öldüren o köpüren ağız!... insanları sonsuz bir acı içinde kıvrandıran o tedavi edilemez hastalık, bir
çapa tarafından
kesilen bir kertenkele gibi!

Artık annesini tanımıyordu. Berraklığının son anlarında onu sevgi dolu bir
kabalıkla itmişti. Gitmeliydi!... Onu bir daha
görmesin!... Ona zarar vermekten korkuyordu! Zavallı kadının arkadaşları onu odadan
sürükleyerek çıkardılar, tıpkı oğlu gibi mutfağın bir köşesinde hareketsiz kalmaya zorladı. _Caldera_, ölmek üzere olan iradesinin en büyük çabasıyla, acı çeken genci yatağa bağladı. Titreyen kaşları titredi
ve gözyaşları, genci doğduğu yatağa bağlayan
ipin kaba düğümlerini bağlarken gözlerini kırpıştırmasına neden oldu.
Sanki
oğlunu cenazeye hazırlıyormuş ve mezarını kazmaya başlamış gibi hissediyordu.
Kurban, babasının güçlü kolları altında vahşice bükülüyordu;
ebeveyn, onu etine batan
iple alt etmek için güçlü bir çaba sarf etmek zorundaydı.... Bu kadar yıl yaşadıktan sonra
sonunda böyle bir görevi yerine getirmek zorunda olduğunu görmek! Bir
yaratığa hayat vermek, sadece mümkün olan en kısa
zamanda yok olması için dua etmek, bu kadar gereksiz acıdan dehşete düşmek!... Aman Tanrım! Neden
zavallı çocuğa hemen son vermiyorsun, çünkü ölümü artık kaçınılmazdı?... Hasta odasının kapısını kapattı, herkesin tüylerini diken diken eden
hırıltılı çığlıktan kaçtı; ama delinin soluk soluğa kalması, annenin ağıtları ve yeni yakılmış lambanın etrafında toplanmış diğer kadınların ağlamalarıyla birlikte kulübenin sessizliğinde yankılanmaya devam etti.

_Caldera_ yere vurdu. Kadınlar sessiz olsun! Ama
ilk kez kendisine itaatsizlik edildiğini gördü ve bu keder korosundan
kaçarak kulübeyi terk etti.

Gece çöktü. Bakışları ufukta görülebilen, günün uçuşunu işaretleyen ince sarı şeride doğru kaydı. Başının üstünde yıldızlar parlıyordu. Neredeyse görünmeyen diğer evlerden atların kişnemesi, havlamalar ve kümes hayvanlarının gaklaması duyuluyordu; bunlar dinlenmek için batmadan önce hayvan yaşamının son belirtileriydi. O ilkel insan, yaratıklarının acılarına duyarsız ve kör olan Doğanın ortasında bir boşluk hissi
hissetmişti. Yukarıdan ona bakan ışık noktalarının şu anda içinden geçtiği şey
ne kadar önemli olabilirdi?... Bütün yaratıklar eşitti; uykuya dalmadan önce
alacakaranlığın sessizliğini
bozmuş olan hayvanlar ve şimdi zincirlenmiş, en kötü acı içinde kıvranan, ona benzeyen o zavallı genç.
Hayatı ne kadar çok yanılsama içeriyordu!... Ve tek bir ısırıkla, tüm insanların
tekmelediği zavallı bir hayvan hepsini bitirebilirdi. Ve
cennette veya yeryüzünde hiçbir çare yoktu!...

Bir kez daha acı çekenin uzak çığlığı, _estudi_'nin açık penceresinden kulaklarına geldi. Babalık günlerinin şefkati, ruhunun derinliklerinden ortaya çıktı. O odada uyanık geçirdiği, aşağı yukarı yürüdüğü, bebeklik hastalığının acılarından ağlayan küçük çocuğu kucağında tuttuğu geceleri hatırladı. Şimdi o da ağlıyordu, ama umutsuz bir şekilde, vaktinden önce gelen bir cehennemin ve sonunda... ölümün acıları içinde. Yüzü korkmuştu ve sanki rahatsız edici bir düşünceyi uzaklaştırmaya çalışıyormuş gibi ellerini alnına götürdü. Sonra düşünüyormuş gibi göründü... Neden olmasın?...

"Acısını sona erdirmek için... acısını sona erdirmek için!"

Kulübeye geri döndü, sadece hemen eski çift namlulu tüfeğiyle dışarı çıktı ve kararlılığını kaybetmekten korkar gibi hasta odasının küçük penceresine koştu; tüfeği açıklıktan içeri soktu.

Tekrar acı dolu solukları, dişlerin takırdamasını, korkunç çığlığı duydu, şimdi çok yakındı, sanki kurbanın yatağının yanındaydı. Karanlığa alışmış gözleri, karanlık odanın arkasındaki yatağı ve içinde kıvranan şekli gördü, -yüzün soluk lekesi, hasta adam çaresizce kıvranırken belirip kayboluyordu.

Baba, ellerinin titremesinden ve nabzının
hareket etmesinden korkuyordu; _huerta_'nın oğlu, avlanmaktan başka hiçbir eğlencesi olmayan, kuşları neredeyse nişan almadan vurmaya alışkındı.

Zavallı annenin feryadı, uzun uzun önceki diğer inlemeleri hatırlattı, -yirmi iki yıl önce- aynı yatakta tek oğlunu doğururken.

Böyle bir sona gelmek!... Göklere bakan gözleri, siyah bir gökyüzü gördü,
koyu siyah, görünürde tek bir yıldız yoktu ve gözyaşlarıyla örtülmüştü....

"Tanrım! Acılarına son ver! Acılarına son ver!"

Ve bu sözleri tekrarlayarak tüfeği omzuna bastırdı,
titreyen bir parmakla kilidi aradı.... Pat! Pat!

SON

RÜZGÂR DÖKÜMÜ

"Ben efendim," dedi hapishanenin trompetçisi _Magdalena_, "bir aziz değilim; soygunlar nedeniyle birçok kez hapse atıldım; bazıları gerçekten gerçekleşti, bazıları ise sadece şüphelenildi.
Bir beyefendi olan ve gazetelere bir şeyler yazdığım için hapiste olan sizinle
karşılaştırıldığında, ben sadece bir sefildim.... Ama bana güvenin, bu sefer
burada sonsuza dek kalacağım."

Ve başını belli bir gururla dikleştirirken bir elini göğsüne götürdü ve ekledi, "Küçük hırsızlıklar, hepsi bu, cesur değilim;
bir damla kan
dökmedim. "

Şafak vakti, _Magdalena'nın_ borusu geniş avluda yankılandı, reveille'ini pullar ve trillerle süsledi. Gün boyunca,
askeri enstrüman boynundan sarkarken veya
göğsünün bir köşesiyle okşayarak hapishanenin nemliliğinin
üzerini kapladığı buharı silerek,
tüm yapıyı dolaşırdı; yemekhaneleri, ambarları ve tavan araları ter içinde, neredeyse bin adamla dolu eski bir manastırdı.

O, bu erkek et kütlesinin hayatını ve faaliyetlerini yöneten saatti; sürekli nefretle
kaynaşıyordu.
Hücreleri dolaşıp, yüksek sesli uğultularla, değerli müdürün gelişini veya yetkililerden bir ziyareti duyururdu; güneşin hapishane avlusunun beyaz duvarları boyunca ilerlemesinden, ziyaret saatlerinin yaklaştığını söyleyebilirdi; gün, - ve dilini dudaklarının arasına sıkıştırarak sabırsızlıkla emirleri beklerdi, mahkûm sürüsünü endişeli bir şekilde merdivenlerden aşağı, kadın ve çocuklardan oluşan sefil bir kalabalığın sohbet ettiği yerlere doğru koşturan neşeli işarete patlamaya hazırdı; doymak bilmez açlığı onu eski mutfağın civarında ileri geri gezdiriyordu, devasa yahniler havayı mide bulandırıcı bir kokuyla dolduruyordu ve yemek siparişi vermekte her zaman geç kalan şefin kayıtsızlığından yakınıyordu.

Kanlı suçlardan hapse atılanlar, şiddetli bir kavgada veya bir kadın yüzünden çıkan anlaşmazlıkta adamlarını öldüren ve küçük hırsızları küçümseyen bir aristokrasi oluşturan hançer kahramanları, borazancıyı can sıkıntılarını giderecek şakaların hedefi olarak görüyorlardı.

"Üfle!" emir, suçlarından ve cesaretinden gurur duyan
korkunç bir adamdan gelirdi.

Ve _Magdalena_ askeri bir sertlikle kendini dikleştirir,
ağzını kapatır ve yanaklarını şişirirdi, bir an için iki eliyle aynı anda vurulacak iki darbe beklerdi, yüzünün kırmızı küresinden havayı
dışarı atmak için. Diğer zamanlarda bu korkunç şahsiyetler, _Magdalena'nın_ iğrenç hastalıkların kelliğiyle çıplak kafasında kollarının gücünü test eder ve sert kafatasının çıkıntılarının yumruklarına verdiği hasara kahkahalarla gülerlerdi. Borazancı, kırbaçlanmış bir köpeğin alçakgönüllülüğüyle bu işkencelere kendini verdi ve sonrasında, kendisi için bir teselli olan şu sözleri tekrarlayarak kesin bir intikam aldı:

"Ben iyiyim; cesur bir adam değilim. Küçük hırsızlıklar, hepsi bu... Ama
kan konusuna gelince, tek bir damla bile."

Ziyaret zamanı, karısı, kötü şöhretli _Peluchona_'yı, ona büyük bir korku
veren
yiğit bir yaratık getirdi. Hapishanedeki en tehlikeli haydutlardan birinin metresiydi. Her gün o adama yiyecek
getirir, her türlü iğrenç emek pahasına bu nefis yiyecekleri tedarik ederdi. Borazancı, onu görünce, haydut arkadaşının kibrinden korkarak, eski arkadaşının önünde onu
aşağılamak için fırsattan yararlanacağından korkarak, lütuf evinden ayrılırdı. Birçok kez belli bir merak ve şefkat duygusu korkusuna galip gelirdi ve _la Peluchona_ ile birlikte gelen bir çocuğun başını bulmak için
kalın parmaklıkların ötesine bakarak çekinerek ilerlerdi.

"O benim oğlum, efendim," dedi alçakgönüllülükle. "Artık beni tanımayan veya hatırlamayan
Tonico'm. Bana hiç benzemediğini söylüyorlar. Belki de
benim değildir... Annesinin her zaman sürdürdüğü hayatı, garnizonların yakınında yaşamasını, askerlerin çamaşırlarını yıkamasını hayal edebilirsiniz!... Ama o
benim evimde doğdu; hasta olduğunda onu kollarımda tuttum ve bu kan bağı kadar yakın bir bağdır."

Sonra, sanki soygunlarından birini hazırlıyormuş gibi, Tonico'sunu görmek için
konuşma alanında çekingen bir şekilde gizlenmeye devam ederdi; ve onu bir an için
görebildiğinde, bu görüntü onun çaresiz öfkesini
söndürmeye yetti,
kötü kadının sevgilisine getirdiği öğle yemeği sepetinin önünde. _Magdalena'nın_ tüm varoluşu iki olguda özetleniyordu; soygun yapmıştı
ve çok seyahat etmişti. Soygunlar önemsizdi; sokaktan kaptığı giysiler veya para, çünkü daha büyük işler için cesareti yoktu. Seyahatleri zorunluydu, her zaman yürüyerek, İspanya yollarında, mahkumlardan oluşan bir zincir çetesi halinde, mahkumları koruyan cilalı veya beyaz üç köşeli şapkaların arasında yürüyerek.

Bir alayın trompetçileri arasında bir "öğrenci" olduktan sonra, kısa süreli özgürlük dönemleriyle noktalanan bu sürekli hapis hayatına
başlamıştı, bu süre içinde yönünü kaybetmişti, ne yapacağını bilmiyordu ve mümkün olan en kısa sürede hapse dönmek istiyordu. Bu, sürekli bir zincirdi, ancak onun söylediği gibi, halka halka tamamlanmıştı.

Polis asla tehlikeli kişileri toplamadı ama aralarında
_Magdalena_ bulundu, gazetelerin adını korkunç bir suçlu gibi andığı ürkek bir fare. Her zaman, yetkililer tarafından herhangi bir suçla suçlanmadan, yollarda açlıktan ölmeleri umuduyla eyaletten eyalete gönderilen serseri şüphelilerin izindeydi ve böylece tüm yarımadayı yürüyerek kat etmişti, Cadiz'den Santander'e,
Valencia'dan La Coruna'ya. Seyahatlerini ne kadar da coşkuyla hatırlıyordu! Onlardan sanki neşeli gezilermiş gibi bahsediyordu, tıpkı eski _Tuna_'nın gezgin bir hayırsever öğrencisinin hikayelerini pitoresk coğrafya derslerine dönüştürmesi gibi. Aç bir zevkle, omzunda bavuluyla geçtiği tüm bölgelerdeki bol miktardaki Galiçya sütünü, Extramadura'nın kırmızı sosislerini, Kastilya ekmeğini, Bask elmalarını, şaraplarını ve elmalarını hatırladı. Her gün muhafızlar değişiyordu, bazıları nazik veya ilgisiz, diğerleri huysuz ve zalimdi, tüm tutukluları yolun çukurlarının ötesinden atılan birkaç el ateş korkusuna sürüklediler, ardından cinayeti kaçma girişimiyle
yapılmış olarak haklı çıkaran kağıtlar geliyordu. Belli bir nostaljiyle, karla kaplı veya güneş tarafından kızaran ve çizgili
dağların anısını; ufukta kaybolan beyaz yol boyunca yavaş yürüyüşü, sonsuz bir şerit gibi; ağaçların altındaki yaylaları, öğlen saatlerinde sıcak; onları otoyollarda vuran fırtınaları; onları açık alanda kamp kurmaya zorlayan sular altında kalmış vadileri; gece geç saatlerde, her adamın cereyandan korunan, matını serebileceği kuru bir köşe aradığı, eski toplantılar veya terk edilmiş
kiliselere varış; amaçsız bir alay gibi tüm dinginliğiyle bitmeyen yolculuk; hayatın o kadar tekdüze olduğu yerlerdeki uzun duraklamalar ki bir grup mahkumun varlığı bir olaydı; sokak çocukları onlarla konuşmak için parmaklıklara koşarak gelirlerdi,
kızlar ise hastalıklı bir merakla, şarkılarını ve müstehcen dillerini duymak için
kısa bir mesafeden yaklaşırlardı.

"Çok ilginç yolculuklar, efendim," diye devam etti hırsız. "Sağlığı iyi olan ve yol kenarına uğramayanlar için bu, gezinen bir öğrenci grubu gibiydi. Arada bir dayak yiyorlardı ama kim böyle şeylere dikkat eder ki!... Artık bu tür
_yönlendirmeler_ yok; tutuklular trenle taşınıyor, vagonlara kafeslere kapatılıyor. Ayrıca, bir suçtan tutukluyum ve duvarların
içinde yaşamak zorundayım... sonsuza dek hapse atıldım."

Ve yine kötü şansından yakınmaya başladı, onu hapse düşüren
son eylemi anlattı.

Temmuz ayında boğucu bir Pazar günüydü; Valensiya sokaklarının, yakıcı güneş ve iç kesimlerin kavrulmuş ovalarından gelen fırın patlaması gibi bir
rüzgar altında ıssız göründüğü bir öğleden sonra.
Herkes boğa güreşinde veya deniz kıyısındaydı. _Magdalena_'ya, üzerinde belli bir etkisi olan eski bir hapishane ve seyahat arkadaşı olan arkadaşı _Chamorra_ yaklaştı. O _Chamorra_
kötü bir ruhtu! Hırsızdı ama sınırları zorlayan, kan dökme zorunluluğundan
geri adım atmayan ve
bıçağıyla
her zaman iskelet anahtarlarının yanında hazır bekleyen türdendi. Bu, bu korkak adamın gözüne kestirdiği belirli bir evi temizlemekle ilgiliydi. _Magdalena_ mütevazı bir şekilde kendini mazur gösterdi. O böyle şeyler için yaratılmamıştı; o kadar ileri gidemezdi. Bir çatıya süzülüp
kuruması için asılmış
giysileri aşağı çekmek veya bir kadının çantasını
hızlıca çekip
kaçmak... tamam. Ama bir
eve girmek ve insanların evde olabileceği bir meskenin gizemiyle yüzleşmek?...

Ama _Chamorra'nın_ tehditkar bakışı, böyle bir karşılaşmanın beklentisinden
daha fazla korkuya kapılmasına neden oldu ve sonunda kabul etti.
Tamam; yardımcı olarak giderdi, ganimetleri taşımak için, ama en ufak bir
telaşta kaçmaya hazırdı. Ve arkadaşının ona verdiği eski bir çakıyı kabul etmeyi reddetti. Tutarlıydı.

"Bolca küçük hırsızlık; ama kan konusunda tek bir damla bile yok."

Öğleden sonra geç saatlerde, kapıcısı olmayan ve sakinlerinin hepsi uzakta olan bir evin dar girişine girdiler. _Chamorra_ kurbanını tanıyordu; rahat bir şekilde oturan ve biriktirdiği küçük bir yığın
olması gereken bir zanaatkar. Kesinlikle karısıyla sahildeydi ya da boğa güreşindeydi.
Yukarıda, dairenin kapısı kolayca açıldı ve iki arkadaş
kapalı pencerelerin karanlığında çalışmaya başladı.

_Chamorra_ iki şifonyerin ve bir dolabın kilitlerini zorladı.
Gümüş para, bakır para, bir yelpaze kutusunun dibinde
birkaç banknot, düğün takıları ve bir saat vardı. Fena bir av değildi. Endişeli bakışları etrafta gezindi, taşınabilecek her şeyi kaçırmaya çalışıyordu. Korkudan huzursuz olan ve kolları yanlarında gevşekçe sarkmış bir şekilde ne yapacağını bilmeden ileri geri yürüyen _Magdalena_'nın işe yaramazlığına hayıflandı. _Chamorra_, "Yorganları al," diye emretti, "Yün için bir şeyler bulacağımızdan eminiz." 

Ve işi mümkün olan en kısa sürede bitirmek isteyen _Magdalena_, karanlık girintiye girdi, yorganların ve çarşafların altından el yordamıyla bir ip geçirdi. Sonra, arkadaşının yardımıyla aceleyle her şeyden bir bohça yaptı ve hacimli yükü omuzlarına attı. 

Fark edilmeden ayrıldılar ve kasabanın dış mahallelerine, _Chamorra_'nın mesken tuttuğu Arrancapinos'taki bir gecekonduya doğru yürüdüler. İkincisi, tehlikenin ilk belirtisinde kaçmaya hazır bir şekilde önden yürüdü; _Magdalena_ onu takip etti, neredeyse
muazzam yükün altında gizlenmiş bir şekilde, her an polisin elini boynunda hissetmekten korkarak.

Uzaktaki ağılda soygundan elde edilen geliri incelerken,
_Chamorra_ bir aslanın kibriyle suç ortağına birkaç bakır para verdi. Bu, şimdilik yeterli olmalıydı. Bunu
_Magdalena'nın_ kendi iyiliği için yaptı, çünkü _Magdalena_ çok savurgandı. Daha sonra
daha fazlasını verecekti.

Sonra yorgan destesini çözdüler ve _Chamorra_ eğildi, elleri kalçalarında, kahkahalarla
patladı. Ne bir keşif!... Ne bir
hediye!

_Magdalena_ da o öğleden sonra ilk kez kahkahalarla gülmeye başladı. Yatak örtüsünün üzerinde, sadece küçük bir
gömlek giymiş, gözleri kapalı ve yüzü boğulmaktan morarmış, ancak taze havanın ilk okşamasını hissederek
göğsünü zorlukla hareket ettiren bir bebek yatıyordu.
_Magdalena_ buraya yolculuğu sırasında yaşadığı belirsiz hissi hatırladı, sırtındaki kalın yükün içinde canlı bir şeyin hareket ettiğini. Kaçarken zayıf, boğuk bir sızlanma onu takip etti... Anne, küçüğünü serin karanlıkta uyurken bırakmıştı ve onlar, bilmeden, onu yatak örtüleriyle birlikte
götürmüşlerdi.

_Magdalena'nın_ korkmuş gözleri şimdi arkadaşına soru sorarcasına bakıyordu.
Çocukla ne yapacaklardı?... Ama o kötü ruh, bir iblis gibi
gülüp duruyordu.

"Bu senin; sana sunuyorum... Patatesle birlikte ye. "

Ve tüm ganimetlerle gitti. _Magdalena_
şüphe içinde ayakta kaldı, çocuğu kollarında tutarken. Zavallıcık!...
Tıpkı kendi Tono'suna benziyordu, onu uyutmak için şarkı söylediğinde; tıpkı
hasta olduğunda ve küçük başını babasının göğsüne yasladığında,
annesi çocuğunun hayatından korkarak ağlarken ona benziyordu. Aynı küçük
yumuşak, pembe ayaklar; aynı tüylü et, ipek kadar yumuşak bir cilt....
Bebek ağlamayı bırakmıştı, şaşkın gözlerle soyguncuya bakıyordu, soyguncu onu bir dadı gibi okşuyordu.

"Ninni, zavallıcık! Orada, orada, küçük kralım... çocuk
İsa! Bana bak. Ben senin amcanım."

Ama _Magdalena_ gülmeyi bıraktı, annesini, eve döndüğünde yaşadığı
çaresiz kederi düşündü. Küçük servetinin kaybı onun en az endişesi olacaktı. Çocuk! Çocuğunu
nerede bulacaktı?... Annelerin nasıl olduğunu biliyordu. _Peluchona_ kadınların
en kötüsüydü, yine de onun bile küçük yavrusunun tehlikede olduğunu görüp ağladığını
ve inlediğini
görmüştü.

Görkemli bir
yaz
batımında batmaya başlayan güneşe doğru baktı. Bebeği eve geri götürmek için
henüz zaman vardı, ebeveynleri dönmeden önce. Ve eğer onlarla karşılaşırsa,
yalan söyleyecek, bebeği sokağın ortasında bulduğunu söyleyecekti; kendini
olabildiğince kurtaracaktı. İleri; hiç bu kadar
cesur hissetmemişti.

Bebeği kollarında taşıyarak, son zamanlarda endişeli yürüyüşüyle
acele ettiği sokaklarda rahatça yürüdü. korku.
Merdivenleri kimseyle karşılaşmadan çıktı. Yukarıda, aynı
yalnızlık. Kapı hala açıktı, sürgü zorlanmıştı. İçeride,
düzensiz odalar, kırık mobilyalar, yerdeki çekmeceler,
devrik sandalyeler ve etrafa saçılmış giysiler, onu, suçtan bir süre sonra kurbanının cesedini
düşünmek için geri dönen katilin hissettiğine benzer bir dehşet hissiyle doldurdu.

Çocuğa son bir şefkat öpücüğü verdi ve onu yatağın üzerine bıraktı.

"Elveda, evcil hayvanım!"

Ama merdivenin başına yaklaştığında ayak sesleri duydu ve
açık kapıdan giren ışık dikdörtgeninde
şişman bir adamın silüeti belirdi. Aynı anda, korkudan titreyen bir kadın sesinin tiz çığlığı duyuldu:

"Hırsızlar!... Yardım edin!"

_Magdalena_ köşeye sıkışmış bir fare gibi başını eğerek kendine bir geçit açarak kaçmaya çalıştı; ama kendini demir dövmeye alışkın bir çift
Kiklop kolu tarafından yakalanmış hissetti ve güçlü bir
darbeyle
merdivenlerden aşağı yuvarlandı.

Yüzünde hala basamaklarla temastan ve öfkeli komşuların
üzerine yağdırdığı darbelerden aldığı morlukların izleri vardı.

"Özetle, efendim. Hırsızlık ve izinsiz girme. Kaç yıl sonra çıkacağım... Hepsi iyi kalpli olduğum için. Daha da kötüsü,
beni hiç düşünmüyorlar, beni zeki bir
suçlu olarak görüyorlar. Herkes gerçek hırsızın o zamandan beri görmediğim _Chamorra_ olduğunu biliyor... Ve beni aptal bir aptal olarak alaya alıyorlar."

SON

SON ASLAN

Serranos kulelerinin yakınındaki şapelinde _blanquer_ loncasının toplantısı daha yeni başlamıştı ki, Senor Vicente
konuyu istedi. Valensiya'nın en yaşlı tabakçısıydı. Birçok usta
çıraklık günlerini hatırladı ve onun şimdi de aynı olduğunu, beyaz, fırça gibi bıyığı, kırışıklıkların güneşi gibi görünen yüzü, saldırgan gözleri ve cansız zayıflığıyla, sanki hayatının tüm özsuyu tabakhanenin fıçılarında ayaklarının ve ellerinin günlük hareketleriyle
tüketilmiş gibi olduğunu söyledi.

Loncanın ihtişamının tek temsilcisiydi, Valensiya tarihinin bir onurunu oluşturan _blanquer_ loncasının tek hayatta kalanıydı. Eski arkadaşlarının torunları zamanın
ilerlemesiyle yozlaşmışlardı; binlerce işçisi olan büyük işletmelerin sahipleriydiler, ancak yumuşak, iş adamı elleriyle bir teni bronzlaştırmak zorunda kalırlarsa kaybolurlardı. Kendisine yalnızca eski okulun _blanquer'ı_ diyebilirdi, lonca binasının yakınındaki küçük kulübesinde her gün çalışıyordu; aynı anda hem usta hem de işçiydi, oğulları ve torunlarından başka
yardımcısı yoktu; atölyesi eski türdendi, tatlı bir ev ortamının ortasındaydı, ne grev tehditleri ne de günlük ücret konusunda kavgalar vardı.

Yüzyıllar sokağın seviyesini yükseltmiş, Senor Vicente'nin dükkanını kasvetli bir mağaraya dönüştürmüştü. Atalarının
girdiği kapı, alttan giderek küçülmüştü, ta ki bir pencereden
daha fazlası
olana kadar. Beş basamak sokağı tabakhanenin
nemli zeminine bağlıyordu ve yukarıda, sivri bir kemerin yakınında, ortaçağ Valensiyası'ndan kalma bir kalıntı, kurumaya asılmış deriler bayraklar gibi dalgalanıyordu, derinin dayanılmaz kokusu etrafa yayılıyordu. Yaşlı adam, lüks bir şekilde döşenmiş
iş ofislerindeki _modernleri_ kesinlikle kıskanmıyordu. Kesinlikle onun sokağından geçerken ve onu kahvaltı saatinde güneşe çıkarken gördüklerinde utançtan kızarıyorlardı,--kolları ve
pantolonları yukarı kıvrılmış, ince kolları ve bacakları kırmızıya boyanmıştı--her gün derilerle savaşmasına izin veren
güçlü bir yaşlılığın gururuyla.

Valensiya, ünlü azizlerinden birinin yüzüncü yılını kutlamaya hazırlanıyordu ve _blanquers_ loncası, diğer tarihi loncalar gibi,
şenliklere katkıda bulunmak istiyordu. Senor Vicente, yıllarının prestijiyle, iradesini tüm ustalara dayattı. _Blanquers_ oldukları gibi kalmalı. Uzun zamandır şapelde saklı olan geçmişlerinin tüm ihtişamları alayda yer almalı. Ve bunların
halka açık bir şekilde sergilenmesinin tam zamanıydı! Şapelde dolaşan bakışları loncanın kalıntılarını okşuyor gibiydi; davul derilerinde devrimci Germania'nın boğuk çığlıklarını saklayan kavanoz büyüklüğündeki on altıncı yüzyıl davulları; bir kadırganın pruvasından koparılmış oyma ahşaptan büyük fener; loncanın
çağlar boyunca yeşilimsi hale gelmiş altınla
kenarlı kırmızı ipek bayrağı.

Tüm bunlar kutlama sırasında sergilenmeli, unutulmanın tozunu silkelemeli; hatta _blanquers_'ın meşhur aslanı bile!

_Modernler_ dinsizce kahkaha attılar. Aslan da mı?... Evet, aslan da. Senor Vicente'ye göre loncanın o görkemli hayvanı unutması bir onursuzluk gibi görünüyordu. Eski baladlar, şehir arşivlerinde okunabilecek kutlamaların anlatımları, loncaların görkemli döneminde kardeşçe dostluklarıyla yaşamış yaşlılar, hepsi _blanquers_'ın aslanından bahsediyordu; ama artık kimse hayvanı
bilmiyordu ve bu ticaret için bir utanç, şehir için bir kayıptı.

Onların aslanı, ipek pazarı veya San Vicente'deki kuyu kadar büyük bir şandı. _Modernlerin_ bu muhalefetinin nedenini çok iyi biliyordu. Aslan rolünü üstlenmekten korkuyorlardı. Korkmayın,
gençlerim! Yetmişten fazla yılların yüküyle o bu onuru talep edecekti. Bu onur tamamen ona aitti; babası, büyükbabası, sayısız ataları, hepsi aslanlardı
ve ailesinde geleneksel olan aslan rolüne
karşı çıkmaya cesaret eden herkesle yumruk yumruğa dövüşmeye hazır hissediyordu.

Senor Vicente, aslanın ve kahraman _blanquers_'ın tarihini ne kadar da coşkuyla anlattı! Bir gün Bujia'dan gelen Berberi korsanları, Castellon'un hemen ötesindeki Torreblanca'ya
çıkmış ve kiliseyi yağmalamış,
Tapınağı götürmüşlerdi. Bu, Aziz Vicente Ferrer'in zamanından biraz önce olmuştu, çünkü yaşlı tabakçının tarihi iki döneme ayırmaktan başka açıklaması yoktu; Aziz'den önce ve sonra... Korsanların baskınlarından pek etkilenmeyen halk, harem için büyük siyah gözlü, tombul hatlı solgun kızların kaçırıldığını duyunca, sanki bu kaçınılmaz bir talihsizlikmiş gibi, Torreblanca'daki kutsala hakareti öğrendikten sonra keder çığlıkları atmaya başladı. Kasabanın kiliseleri siyaha bürünmüştü; insanlar yüksek sesle ağlayarak, ceza olarak kendilerini döverek sokaklarda dolaşıyorlardı. O köpekler kutsanmış Ekmekle ne yapabilirlerdi? Zavallı, savunmasız Tapınak'a ne olacaktı?... Sonra yiğit _blanquers_ sahneye çıktı. Tapınak Bujia'da değil miydi? Sonra onu aramak için Bujia'ya doğru yola koyuldular! Gün boyu deri dövmeye alışmış kahramanlar gibi akıl yürüttüler ve Tanrı'nın düşmanlarını dövmekte korkutucu bir şey görmediler. Kendi masraflarıyla bir kadırga donattılar ve tüm lonca gemiye bindi, yanlarında güzel bayraklarını taşıyarak; diğer loncalar ve aslında tüm kasaba bu örneği takip etti ve başka gemiler kiraladı.

Adalet kırmızı cübbesini bir kenara attı ve baştan ayağa zırhla örtündü; değerli meclis üyeleri Altın Oda'nın sıralarını terk ettiler, göbeklerini körfezdeki balıklarınki gibi parlayan pullarla korudular; _la Senera_'yı koruyan la Pluma'nın yüz okçusu oklarını oklarla doldurdu ve la Xedrea mahallesindeki Yahudiler aceleyle bir iş yaptı, mızraklar, çentikli kılıçlar ve paslı zırhlar dahil tüm eski demirlerini iyi, çınlayan gümüş paralar karşılığında sattılar.

Ve yelkenleri rüzgara doğru açılmış Valensiya kadırgaları hızla yola koyuldu, pruvalarının köpüğünde
hareket eden bir yunus sürüsü tarafından konvoy halinde!... Mağribiler onların yaklaştığını görünce, kafirler
Tapınağa karşı saygısızlıklarından pişman olarak titremeye başladılar. Ve
bu, sertleşmiş yaşlı köpekler olmalarına rağmen.
Valensiyalılar, yiğit _blanquers_ önderliğinde! Gerçekten de, onlarla
karşılaşmaya cesaret edebilirlerdi!

Senor Vicente'nin hikayesine göre, savaş birkaç gün ve gece sürdü. Mağribilerin takviye birlikleri geldi, ancak
sadık ve vahşi Valensiyalılar ölümüne savaştı. Ve onlar çoktan
bu kadar çok kâfirin bağırsaklarını çıkarmanın emeğinden bitkin hissetmeye başlamışlardı ki,
işte, komşu bir dağdan bir aslan,
tıpkı sıradan bir insan gibi, arka ayakları üzerinde yürüyerek aşağı indi,
ön ayaklarında, en büyük saygıyla, Tapınağı taşıyordu, Torreblanca'dan çalınan Tapınağı! Hayvan onu törensel bir şekilde loncadan birinin, şüphesiz Senor Vicente'nin bir atası olan birinin eline teslim etti ve bu nedenle
asırlar boyunca ailesi, Valensiya alaylarında o sevimli hayvanı temsil etme ayrıcalığına sahipti.

Sonra yelesini salladı, bir kükreme çıkardı ve her yöne
vurarak ve ısırarak, alanı anında Mağribilerden temizledi.

Valensiyalılar, Tapınağı bir ganimet gibi taşıyarak evlerine doğru yelken açtılar. _Blanquers_ şefi aslanı selamladı ve ona nazikçe Serranos kulelerinin yakınındaki lonca evini teklif etti, ki burayı kendisininmiş gibi düşünebilirdi. Çok teşekkürler; hayvan Afrika'nın güneşine alışmıştı ve
iklim değişikliğinden korkuyordu.

Ancak ticaret nankör değildi ve denizin diğer kıyısında sahip oldukları tüylü yeleli dostun mutlu anısını sürdürmek için, lonca sancağı Valensiya kutlamalarında her dalgalandığında, Senor Vicente'nin bir atası davul sesleriyle birlikte onun arkasından yürüyordu ve deriyle kaplıydı, elinde değerli aslanın canlı bir görüntüsü olan bir maske takıyordu, o kadar küçük ve fakirdi ki Torreblanca'nın kendi Tapınağı'nın gerçek değerinden şüphe etmeye
neden oluyordu.

Sapkın ve saygısız kişiler, Senor Vicente'nin büyük öfkesine rağmen, tüm hikayenin bir yalan olduğunu iddia etmeye bile cesaret ettiler. Tam bir kıskançlık! Böylesine görkemli bir tarihe işaret edemeyen diğer mesleklerin kötü niyeti! Kanıt olarak lonca şapeli vardı ve içinde geminin pruvasındaki fener vardı, vicdansız sefillerin iddia edilen savaştan yüzyıllar sonrasına ait olduğunu ilan ettikleri; lonca davulları ve görkemli sancak vardı; ve tüm seleflerinin kendilerini içine sakladıkları, güvelerin
yendiği aslan derisi, şimdi sunağın arkasında unutulmuş, örümcek ağları ve tozla kaplıydı, ama yine de el Miguelete'nin taşları kadar otantik ve saygıya değerdi.[1]

[Not 1: Valensiya'da bir çan kulesi.]

Ve her şeyden önce, loncanın seçkin dostu olan Afrika aslanına karşı en ufak bir saygısızlığı bile aileye hakaret olarak kabul edebilecek ateşli ve tartışılmaz inancı vardı.

Geçit töreni Haziran ayında bir öğleden sonra gerçekleşti. Senor Vicente'nin oğulları, gelinleri ve torunları, o kırmızı lekeli yüne dokunduklarında bile rahatsız edici bir şekilde terleyerek, aslan kostümünü giymesine yardım ettiler. "Baba, kızaracaksın."--"Büyükbaba, bu kostümün içinde eriyeceksin."

Ancak, ailenin uyarılarına sağır olan yaşlı adam, atalarını düşünerek güvelerin
yendiği yelesini gururla salladı; sonra, vahşi hayvanın yüzünü belli belirsiz bir şekilde taklit eden, karton bir düzenleme olan korkunç maskeyi
takmaya çalıştı.

Ne muzaffer bir öğleden sonraydı! Sokaklar seyircilerle doluydu;
balkonlar bayraklarla süslenmişti ve üzerlerinde, güzel yüzleri güneşten koruyan alacalı başlıklar sıralanmıştı; mersinle kaplı zemin,
yeşil, hoş kokulu bir halı oluşturuyordu, kokusu ciğerleri
genişletiyor gibiydi.

Alay, kenevir sakallı,
taçlı ve çizgili Dalmaçyalı bayraktarlar tarafından yönetiliyordu,
armanın yanında devasa yarasalar ve büyük L'lerle süslenmiş Valensiya bayraklarını tutuyorlardı; sonra,
flajolet sesine, cesur Kızılderililer, çobanlar,
Belen, Katalanlar ve Mallorcalılar; bunların ardından,
canavarca büyük kafalarıyla cüceler geçiyordu, kastanyetlerini bir Mağribi marşının ritmine
uygun şekilde şakırdıyorlardı; bunların arkasında Corpus'un devleri ve
sonunda loncaların bayrakları geliyordu;
yıllarla birlikte solmuş ve tepeleri binaların
ilk katlarından daha yükseğe ulaşacak kadar uzun olan sonsuz bir kırmızı bayrak sırası.

Flom! Rotoplom! _blanquers_'ın davulları yuvarlandı,--barbarca
sesli enstrümanlar, o kadar büyüktü ki ağırlıkları davulcuları
boyunlarını eğmeye zorluyordu. Flom! Rotoplom! yankılandılar, boğuk ve tehditkar,
vahşi bir ciddiyetle, sanki hala devrimci Alman alaylarının ayak izlerini
işaretliyorlarmış gibi, imparatorun genç lideriyle karşılaşmaya doğru
çıkıyorlardı,--Aragonlu Don Juan, Segorbe dükü, Victor Hugo'ya romantik kişiliği _Hernani_ için model olarak hizmet eden!
Flom! Rotoplom! İnsanlar iyi yerlere koştular ve lonca üyelerini daha iyi görebilmek için
birbirlerini ittiler, kahkahalara ve haykırışlara boğuldular. O neydi? Bir maymun mu?... Vahşi bir adam mı?... Ah! Geçmişin inancı gerçekten gülünçtü.

Ticaretin genç üyeleri, gömlekleri yakalarından açık ve kolları sıvanmış, ağır sancağı sırayla taşıdılar, hokkabazlık gösterileri yaptılar, onu avuç içlerinde veya dişlerinin üzerinde dengelediler, davulların ritmine göre.

Zengin ustalar sancağın kordonlarını tutma onuruna sahiptiler,
ve onların arkasında, loncanın görkemli aslanı, artık
bilinmeyen aslan yürüyordu. Aslan da dikkatsizce yürümüyordu; eski geleneklerin ona emrettiği gibi, Senor Vicente'nin
babasını yürüyüşünde gördüğü gibi ve büyükbabasının da büyükbabasını yürüyüşünde gördüğü gibi,
davullarla tempo tutuyor, her adımda sağa ve sola eğiliyor,
Tapınağı yelpaze gibi hareket ettiriyordu, halka karşı gösterilmesi gereken saygıyı
bilen nazik ve iyi yetiştirilmiş bir hayvan gibi. Kutlamaya gelen çiftçiler gözlerini hayretle açtılar; anneler parmaklarıyla onu işaret ettiler ki çocuklar onu görebilsin; ama gençler kaşlarını çatarak annelerinin boynunu daha sıkı kavradılar, dehşet gözyaşları dökmek için yüzlerini sakladılar.

Sancak durduğunda, görkemli aslan kendisini çevreleyen saygısız çocuk sürüsüne karşı arka ayaklarıyla kendini savunmak zorunda kaldı,
güvelerin yediği yelesinden birkaç tutam koparmaya çalışıyordu. Diğer zamanlarda
canavar, güzel kızları Tapınakla selamlamak için balkonlara baktı; grotesk figüre güldüler. Ve Senor Vicente akıllıca davrandı; ne kadar aslan olursanız olun, güzel cinsiyete karşı
cesur olmalısınız.

Seyirciler kendilerini yelpazelediler, yakıcı atmosferde anlık bir serinlik bulmaya çalıştılar; _horchateros_[2] kalabalığın arasında koşturuyordu
mallarını bağırarak, her yönden aynı anda seslenerek ve önce nereye gideceklerini bilmeden; sancaktarlar ve davulcular her restoran kapısında
yüzlerindeki teri sildi ve sonunda
içecek almak için içeri girdiler.

[Not 2: _horchata_, buzlu orgeat satıcıları.]

Ancak aslan direğine yapıştı. Maskesi yumuşadı; belirli bir yorgunlukla
yürüdü, Tapınağın karnının üzerinde dinlenmesine izin verdi, bu sırada
halka eğilme isteğini tamamen kaybetmişti.

Diğer tabakçılar şakacı sorularla ona yaklaştılar.

"Nasıl gidiyor, _so Visent?"_

Ve _so Visent_ karton kılığının içinden öfkeyle kükredi. Nasıl olacak? Çok iyi. Üç gün boyunca geçit töreni devam etse bile,
kendi bölümünde başarısız olmadan devam etmeyi başardı.
Yorulma konusunu gençlere bırakın. Ve
kendini gururla dikleştirdi,
sallanan ahşap Tapınağıyla zamanı işaretleyerek
yaylarını yeniden yaptı.

Geçit töreni üç saat sürdü. Lonca sancağı Katedral'e döndüğünde
gece çökmeye başlamıştı.

Plom! Retoplom! _Blanquers_'ın görkemli sancağı, davulların arkasındaki lonca evine geri döndü.
Sokaklardaki mersin ağaçları, geçit törenine katılanların
ayaklarının altında kaybolmuştu. Şimdi zemin mum damlaları, gül yaprakları ve
cila şeritleriyle kaplıydı. Tütsünün ayin kokusu havada uçuşuyordu. Plom! Retoplom! Davullar yorulmuştu;
standartları taşıyan güçlü gençler artık nefes nefeseydi,
dengeleme numaraları yapma arzularını kaybetmişlerdi; Zengin efendiler
sanki onları çekiyormuş gibi
bayrağın iplerini sıkıca kavradılar ve yeni ayakkabılarından ve ayak başparmağından şikayet ettiler;
ama bazen yere düşme noktasına
gelen aslan, yorgun aslan (ah, küstah canavar!),
arka ayaklarının üzerinde kalkıp, manzara karşısında gözleri kamaşmış
bir çocuk
ipini çeken banliyö çiftlerini korkutmak için hala gücü kalmıştı.

Yalan! Saf kendini beğenmişlik! Senor Vicente, aslanın postunun içinde olmanın
nasıl bir şey olduğunu biliyordu. Ama hiç kimse aslanın tarafını tutmak zorunda değildir ve bunu üstlenen kişi sonuna kadar dayanmalıdır.

Eve vardığında, bir yün yumağı gibi kanepeye çöktü; oğulları,
gelinleri ve torunları yüzündeki maskeyi çıkarmak için acele ettiler. Onu tanımakta zorluk çekiyorlardı, o kadar tıknaz ve kızıldı ki, kırışıklıklarının her çizgisinden su fışkırıyor gibiydi. Derisini çıkarmaya çalıştılar; ama canavar farklı bir arzuyla eziliyordu, boğuk bir sesle yalvarıyordu. Bir içki istiyordu; sıcaktan boğuluyordu. Hastalığa karşı uyaran aile,
boşuna itiraz etti. Şeytan! Hemen bir içki istiyordu. Ve kim
öfkeli bir aslana karşı koymaya cesaret edebilirdi ki?...

En yakın kafeden ona mavi bir kapta dondurma getirdiler; bir
Valensiya dondurması, burun deliklerine tatlı ve minnettar,
konik tepesinde beyaz meyve suyu damlalarıyla parlıyordu.

Ama dondurmalar bir aslan için ne ifade eder ki! _Haaam_! Tek bir yudumda yuttu, sanki önemsiz bir şeymiş gibi! Susuzluğu ve sıcaklığı yeniden onu ele geçirdi ve başka bir içecek için haykırdı. Aile, ekonomik sebeplerden dolayı, yakındaki bir restorandan _horchata_ almayı düşündü. Bakacaklardı; dolu bir kavanoz getirilsin. Ve
Senor Vicente, derilerini çıkarmaya gerek kalmayana kadar içti ve içti. Neden? Çünkü çift taraflı zatürre atağı onu birkaç saat içinde bitirdi. Ailenin görkemli, tüylü _üniforması_ ona kefen görevi gördü.

Böylece _blanquers_ aslanı, yani Valencia'nın son aslanı öldü.

Ve gerçek şu ki _horchata_ hayvanlar için ölümcüldür... Saf zehir!

SON

Vicente Blasco Ibanez'in Luna Benamor'unun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUNA BENAMOR ***

***** This file should be named 21870.txt or 21870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/7/21870/

Produced by Chuck Greif

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
