*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Louise and the Liberty Girls (Mary Louise ve Liberty Kızları)
Yazar: Edith Van Dyne (AKA L. Frank Baum)
Yayın Tarihi: June 20, 2007 [EBook #21876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary Louise and the Liberty Girls, by 
Edith Van Dyne (AKA L. Frank Baum)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary Louise and the Liberty Girls

Author: Edith Van Dyne (AKA L. Frank Baum)

Illustrator: Alice Carsey

Release Date: June 20, 2007 [EBook #21876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY LOUISE AND THE LIBERTY GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Michael Gray (Lost_Gamer@comcast.net)

Mary Louise
ve Liberty Kızları

Yazar
Edith Van Dyne

"Mary Louise", "Mary Louise in the Country", "Mary Louise Solves a Mystery", "The Aunt Jane's Nieces
Series" vb.

Ön sayfa
Alice Casey

The Reilly & Lee Co.
Chicago

Telif hakkı, 1918
The Reilly & Britton Co.
---
_Made in the U.S.A._

_Mary Louise and the Liberty Girls_

SADECE BİR KELİME

Bu küçük hikayenin amacı özellikle sadakati teşvik etmek değildir
ve birinin ülkesine bağlılığını teşvik etmek değildir, çünkü bunlar tüm gerçek Amerikan kızlarının
kalbinde yer etmiş duygulardır. Daha ziyade, kızların vatanseverlikle teşvik edildiklerinde ne gibi önemli görevler başarabileceklerini ve hiç kimsenin ülkesine önemli ölçüde hizmet etmek için fazla mütevazı olmadığını göstermek amaçlanmıştır.

Liberty Girls örgütleri Amerika'daki her şehirde ve köyde mümkündür ve yalnızca savaş zamanlarında değil, barış zamanlarında da etkilidirler, çünkü Ülkeleri her zaman onlara ihtiyaç duyar - meşgul elleri için her zaman iş vardır.

Hikayenin iletmeyi umduğu bir diğer mesaj da herkese karşı hayırseverlik ve kimseye karşı kötülük mesajıdır. Gölgeler en karanlık olduğunda, karanlığı aydınlatabilenler gerçekten de kutsanmış olanlardır.

EDITH VAN DYNE

İÇİNDEKİLER

I TOPLU TOPLANTI
II MARY LOUISE KUMANDA ALIYOR
III ÖZGÜRLÜK KIZLARI
IV HAİN
V İKNA EDİCİ OLMAYAN TANIKLIK
VI SAVAŞI KAZANMAYA YARDIMCI OLMAK İÇİN
VII ÖZGÜRLÜK DÜKKANI
VIII DEDEKTİFİN KIZI
IX İPLİKLERİ TOPLAMAK
X PATLAMA
XI BİR YAZI TİPİ
XII JOSIE BİR MASA ALIYOR
XIII ASKER JOE LANGLEY
XIV PROFESÖR SİNİRLENİYOR
XV SATIŞ İÇİN ASKILAR
XVI BAYAN CHARLEWORTH
XVII SİYAH ÇANTA
XVIII ANNIE BOYLE'DAN BİR İPUCU
XIX MATBAA OFİSİ
XX BİR KIZIN ZEKÂLARI
XXI SÜRPRİZLER
XXII KÜÇÜK BİR HATA
XXIII EL FENERİ
XXIV KRİZDEN SONRA
XXV DEKORASYON
XXVI MEŞGUL OLMAK

Mary Louise
ve Liberty Kızları

BÖLÜM I
KİTLE TOPLANTISI

İnsan makul bir şekilde "tüm Dorfield'ın" çok duyurulan toplantıya katılmak için
çıktığını düşünebilir. Kitleler büyük meydanı tamamen
doldurdu. Belirli aralıklarla yerleştirilen meşaleler, insanların yüzlerini düzensiz bir şekilde aydınlatıyordu -- yüzler ciddi, ciddi, düşünceliydi -- hepsi
konuşmacı platformuna doğru dönmüştü.

Dorfield'ın önde gelen avukatlarından Başkan Bay Peter Conant, akşamın hatibi Albay James Hathaway'i tanıtıyordu. Hathaway'in
ince, dik yapısı ve bembeyaz saçlarla taçlandırılmış yakışıklı yüz hatları herkesin dikkatini çekti.

"Size," diye başladı yaşlı albay berrak, yankılanan bir sesle,
"Ülkemizin zorunlu ihtiyaçları söylendi. Başladığımız
büyük savaşı yürütmek için para sağlanmalı - yeni ordumuz için para, gemi inşa etmek için para, müttefiklerimiz için para. Ve Amerika halkı, demokrasinin kurtuluşu ve dünya barışı için asil mücadelemize herkesin katılabilmesi için tahvillere - zengin ve güçlü Amerika Birleşik Devletleri'nin tahvillerine - abone olarak sadakatlerini ve vatanseverliklerini göstermelerine izin veriliyor. Satın almanız istenen bu tahviller faiz getiriyor; Hak, Adalet ve Özgürlük Şirketi'ne, kalkanınız olarak da Ulusun güvenliğiyle yatırım yapacaksınız. Bu en asil şirketin bir hissedarı olarak hiçbir şeyi riske atmazsınız, ancak Medeniyetin meydan okuyan ve acımasız düşmanını yenmek için kişisel olarak yardım etme ayrıcalığını kazanırsınız."

Konuşmacı, yüksek sesle alkışlarla bölündü. Tribünün arkasındaki sıralardan birinde, Albay Hathaway'in torunu Mary Louise Burrows, birkaç kız arkadaşıyla birlikte oturuyordu ve kalbi, sevgili "Gran'pa Jim"e gösterilen alkışı görünce gururla zıpladı. Yaşlı beyefendi, iyi seçilmiş kelimelerle konuşmasını sürdürdü ve Özgürlük Tahvili ihracının gerekliliğini özlü bir şekilde ifade etti ve dinleyicilerine bu paranın neden gerekli olduğunun haklılığını vurguladı. "Dorfield'ın payı," diye ekledi, "bir milyon dolar,
küçük şehrimizin toplayıp yatırım yapması için büyük bir meblağ gibi görünüyor, ancak
abone olabilecek olanlar arasında bölüştürüldüğünde gerçekten önemsiz. Aranızda zorluk çekmeden en azından bir elli dolarlık tahvil satın alamayan tek bir kişi bile yok. Birçoğunuz binlerce dolar yatırabilir. Yine de zaman sınırımıza yaklaşıyoruz ve şu ana kadar topluluğumuzda bu muhteşem Özgürlük Tahvillerinden iki yüz bin dolardan daha azı satın alındı! Ancak kalan sekiz yüz bin doları abone etmek ve böylece güzel şehrimizin onurunu korumak için beş günümüz kaldı. O sekiz yüz bin dolar abone edilecek! Abone olmalıyız; aksi takdirde
alaycı parmaklar sonsuza dek bize doğrultulacaktır."

Bir alkış turu daha. Bay Conant, bankacı Bay Jaswell ve Liberty Kredi Komitesi'nin diğer önemli üyeleri cesaretlenmeye ve yüreklenmeye başladılar.

"Elbette ki imzalayacaklar!" diye fısıldadı Mary Louise arkadaşı Alora Jones'a. "Son zamanlarda bu bir başarısızlık gibi görünüyordu ama biliyordum ki
Gran'pa Jim tembel insanlarla konuşursa, görevlerini açıkça göreceklerdi.
Gran'pa Jim onları harekete geçirmeyi biliyor."

Yavaş yavaş alkışlar azaldı. Mary Louise'e tribünleri dolduran kalabalığın yüzleri sert ve kararlıydı, ülkelerine olan sadakatlerini ve bağlılıklarını kanıtlamaya kararlıydılar.

Ve şimdi Bay Jaswell öne çıktı ve bir masaya oturdu, Bay Conant ise orada bulunanlardan öne çıkıp tahviller için imzalarını
girmelerini istedi. Onları,
mümkün olduğunca cömertçe,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
platformdan geçmeleri için teşvik etti ve kalabalıklaşmamalarını, bunun yerine
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde platformdan geçmelerini istedi.

"Bu gece tüm sekiz yüz bini toplayalım!" diye bağırdı Albay, berrak bir sesle. Sonra bando popüler bir savaş şarkısı çalmaya başladı ve
banker bir kalemi mürekkebe batırdı ve
imzacıların saldırısına hazır tuttu.

Ama kimse öne çıkmadı. Her adam merakla komşusuna baktı ama
yerinde dimdik durdu. Şehir, en uzak banliyölerine kadar, Komite tarafından zaten sistematik bir şekilde
araştırılmıştı ve çabaları sadece iki yüz bin dolarla sonuçlanmıştı. Albay Hathaway bu meblağın yirmi beş binini kendisi imzalamıştı.
Kasabalılarının tereddütlerini fark eden yaşlı beyefendi tekrar ayağa kalktı ve
onlara doğru döndü. Bando çalmayı bırakmıştı ve tekinsiz bir
sessizlik vardı.

"Sizi cesaretlendireyim," dedi Albay Hathaway, "bu harika tahvillerden yirmi beş bin dolar daha alarak. Beni o miktara
kabul edin, Bay Jaswell. Peki, şimdi, benim liderliğimi takip etmeye hevesli vatanseverler kimler!"

Alkışlar oldu - karakter olarak biraz daha yumuşaktı - ama hiçbiri öne çıkmadı. Alora'nın babası, elli bin dolara
imza atmış olan Jason Jones ayağa kalktı ve o miktara yirmi beş bin daha ekledi. Bu hareket başka bir alkış dalgasına yol açtı; toplananlar arasında daha fazla sorgulayıcı bakışlar alışverişi oldu ama abone olmak için başka bir teklif yoktu.

Komite üyelerinin kalpleri kırıldı. Bu kadar çok güvendikleri bu toplantı, sonuçta bir başarısızlıkla mı sonuçlanacaktı?

"Kasker's Clothing Emporium"un sahibi Jake Kasker sonunda platforma doğru ilerledi ve basamakları çıkarak kasabalılarıyla karşılaştı. Küçük bir şaşkınlık mırıltısı ve ani bir gerginlik vardı. Adam Dorfield'da son zamanlarda güvenilmez olmuştu.

"Hepiniz bu savaş hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz," dedi Kasker yüksek sesle ve hafif bir Alman aksanıyla. "Kim ne derse desin, onaylamıyorum ve bence buna girmekle hata ettik."

Bir tıslama ve "Yazık!" haykırışları fırtınası onu selamladı, ancak o gösterinin yatışmasını
ağırbaşlı bir şekilde bekledi. Sonra devam etti:

"Ama savaş hakkında ne düşünürsem düşüneyim, size şunu söylemek istiyorum ki, şu anda başımın üzerinde dalgalanan bu bayrak, sizin bayrağınız olduğu kadar benim de bayrağımdır, çünkü
ben bir Amerikan vatandaşıyım. O bayrak nereye giderse gitsin, Jake Kasker onu takip edecek,
hangi aptallar sancağı taşırsa taşısın. Eğer Fransa'ya gitmek için çok yaşlı olduğumu düşünmüyorlarsa, yarın toparlanıp gideceğim. O Jake
Kasker--Hollandalı bir isme ama Yankee bir kalbe sahip. Aşağıdakilerinizden bazılarının
Kaiser'i güldüren Yankee isimleri ve kalpleri var. Sizinle
ticaret
etmem! Şimdi, şunu dinleyin: Zengin değilim; bunu biliyorsunuz; ama
iki bin dolar değerinde Özgürlük Tahvili alırım."

Birisi alaycı bir şekilde güldü. Bir diğeri bağırdı:

"Üç bin yap, Jake!"

"Yapacağım," dedi Kasker; "ve eğer Dorfield'da almamız gerekeni almaya yetecek kadar savaş delisi, sarı kalpli vatansever yoksa, o zaman
beş bin yaparım. Ama bunu yapmak zorundaysam -ve bunu karşılayamam, ama yapacağım!- "Yazıklar olsun!" diye bağıracak olan benim, Jake Kasker.
ve siz tembeller kapımın önünden her geçtiğinizde bir kaz gibi tıslayacağım."

Daha fazla kahkaha, birkaç öfkeli bağırış ve platforma doğru bir hareket oldu. Alman, Bay Jaswell'in önüne koyduğu kağıdı imzaladı ve
geri çekildi. Kısa süre sonra bankacının masasından aşağıdaki kalabalığa kadar uzanan bir sıra oluştu ve tahviller için imzalar yavaş ama istikrarlı bir şekilde
sağlandı.

Albay Hathaway, birkaç adım geride duran ve yüzünde alaycı bir sırıtış olan Alman kumaşçıya baktı.

"Teşekkür ederim, Kasker," dedi yaşlı beyefendi soğuk bir sesle. "Bize gerçekten yardım ettin, ancak o hain
sözcükleri kullanmamalıydın. Gurur duyabileceğiniz bir eylemi zehirlediler."

"Katılmıyoruz, Albay," diye yanıtladı Kasker, omuz silkerek. "Konuştuğumda,
dürüst olurum; düşündüğümü söylerim." Döndü ve uzaklaştı ve Albay
Hathaway, hoşnutsuzluk ifadesiyle ona baktı.

"Acaba neden yaptı?" diye fısıldadı Mary Louise, söz alışverişini duymuş ve Kasker'in inatçı muhalefetini fark etmişti.

"Tahvilleri bir iş meselesi olarak satın aldı," diye yanıtladı Laura Hilton.
"Bu güvenli bir yatırım ve Kasker bunu biliyor. Bunun dışında, şüpheleri
ortadan kaldıracağı fikri olabilir."

"Ayrıca," diye ekledi Alora Jones, "savaşı eleştirmek için fırsatı değerlendirdi. Bu, Kasker gibi bir adam için değerliydi."

BÖLÜM II
MARY LOUISE KUMANDA EDİYOR

Mary Louise ertesi sabah kütüphaneye girdiğinde büyükbabasını
masada oturmuş, başını uzattığı kollarının üzerine koymuş
büyük bir depresyon içinde buldu. Genç kız irkildi.

"Ne oldu, Büyükbaba Jim?" diye sordu, yanına gidip
sevgiyle omzuna elini koydu.

Yaşlı beyefendi gergin ve gri bir yüzle baktı.

"Sinirliyim ve huzursuzum, canım," dedi; "hepsi bu.
Kahvaltıya git, Mary Louise; Ben--Ben hemen size katılacağım."

Onun sandalyesinin koluna oturdu.

"İyi uyumadın mı, Büyükbaba?" diye sordu endişeyle ve sonra
gözleri açık kapıdan yan odaya doğru kaydı ve rahatsız edilmeyen
yatakta durdu. "Neden, hiç uyumadın canım!" diye
ağladı sıkıntıyla. "Ne oldu? Hasta mısın?"

"Hayır, hayır, Mary Louise; endişelenme. Ben--Ben hemen iyi olacağım.
Ama--Dün geceki toplantıdan çok hayal kırıklığına uğradım ve--"

"Anlıyorum. Yapmaları gerekeni yapmadılar. Ama buna engel olamazsın, Büyükbaba Jim! Mümkün olan her şeyi yaptın ve bunu bu kadar fazla kafana takmamalısın."

"Çok önemli, çocuğum; korkarım ki çoğunun tahmin ettiğinden daha önemli. Bu umutsuz bir savaş olacak ve savaşacak para olmadan--"

"Ah, para gelecek, Büyükbaba; bundan eminim. Dorfield görevini yapmazsa, ülkenin geri kalanı yapacak, bu yüzden başarısızlığımız için
kötü hissetmemelisin. Aslında, henüz başarısız olmadık. Dün gece ne kadar bağışta bulundular?"

"Toplamda, yüz otuz bin. Şimdi tahsisatımızın ancak üçte birini güvence altına aldık ve kalanını almak için sadece beş günümüz var!"

Mary Louise, ona ciddi bir şekilde bakarak düşündü.

"Büyükbaba," dedi, "iş ve endişeyle kendini yıprattın.
Seni bu Özgürlük Tahvili Komitesine koymamalıydılar; çok yaşlısın ve tüm bu endişeye ve sıkı çalışmaya dayanacak kadar iyi veya güçlü değilsin. "

"Şerefine--"

"Evet, biliyorum canım. Ülkemizin sana ihtiyacı var, bu yüzden yıkılmamalısın.
Şimdi gel ve bir fincan kahve iç, seninle konuşacağım. Sana
söyleyecek bir sırrım var."

Oldukça solgun ve umutsuz bir şekilde gülümsedi, ama kızın kalkmasına
yardım etmesine ve onu kahvaltı odasına götürmesine izin verdi. Orada Mary
Louise kahvesini koydu ve kendi kahvaltısına saldırdı, ancak kayıtsız bir iştahla.

Büyükbaba Jim, dünyadaki tek akrabasıydı ve onu
seviyordu. Güzel küçük kasabadaki hayatları yakın zamana kadar -- savaşa kadar -- huzurlu ve mutluydu. Ama yaşlı Albay, sadık bir gazi olarak, hemen bunu _kendi_ savaşı haline getirdi ve Mary Louise'in daha önce hiç görmediği kadar
uyandı. Ülkemizin dünya mücadelesine katılımının adaleti konusunda aklında hiçbir soru yoktu; Amerikalı olmaktan gurur duyuyordu ve Amerika'nın insanlık davasına yaptığı fedakarlıkla övünüyordu. Savaş meydanında savaşmak için çok yaşlıydı, Özgürlük Tahvili Komitesi üyeliğine atanmasından onur duydu ve tüm enerjilerini
ona verilen göreve adadı. Bu yüzden kasabalılarının tahvillere abone olma konusundaki soğukluğunun ve isteksizliğinin
neredeyse kalbini kırdığını anlamak kolaydır.

En yakın arkadaşı olan kız bunu tamamen takdir etti.

"Büyükbaba," dedi, eski kara
anneleri, Teyze Sally onları birlikte bıraktıktan sonra masanın karşısından ona bakarak, "Ülkemi seviyorum, bildiğin gibi; ama _seni_ daha çok seviyorum."

"Ah, Mary Louise!"

"Bu doğru; ve bunu yapmam doğru. Eğer Almanların Amerika Birleşik Devletleri'ni ele geçirmesine izin vermekle, seni kaybetmek arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, Almanların gelmesine izin verirdim! Dürüstçe söylüyorum ve hissettiğim şey bu. Ülkesine olan sevgi
güzel bir duygudur, ama sana olan sevgim daha derin. Bunu başkasına
fısıldamam, çünkü başka kimse bunu anlayamaz, ama sen anlayacaksın, Büyükbaba Jim ve sana olan sevgimin ortalama bir Amerikalı kadar iyi olmamı
engellemediğini biliyorsun.
Ancak," genç kız daha hafif bir tonda devam etti, "seni kaybetmek veya Almanların bizi kırbaçlamasına izin vermek istemiyorum, eğer buna engel olabilirsem, bu yüzden savaşmam gereken iki savaş var. Gerçek şu ki, Büyükbaba, son birkaç haftanın
zorlu çalışmasıyla tükendin ve abonelik için beş gün daha yalvarmak seni tamamen mahveder. Bu yüzden hemen durmalısın--bu çok dakika--ve dinlen, rahatla ve endişelenme."

"Ama--canım!"

"Bak, Büyükbaba Jim," varsayılan sertlikle, "Dorfield'ın kotasını güvence altına almak için çok çalıştın ve başarısız oldun. Neden, tüm şehirdeki tahviller için en büyük
aboneler siz ve Jason Jones'sunuz!
Dorfield'da bol miktarda servet var ve fabrikalarda tahvil satın alabilen binlerce işçi var; ama sen ve Komiten insanların teklifinizle nasıl ilgileneceğini bilmiyorsunuz.
İnsanlar yeterince sadık, ama anlamıyorlar ve sen de onlara nasıl anlatacağını bilmiyorsun."

"Hayır," dedi, başını kederli bir şekilde sallayarak, "onlar yoğun bir topluluk ve biz onlara
anlatmayı_ _yapamayız_."

"Eh, _ben_ yapabilirim," dedi Mary Louise neşeyle.

"Sen, çocuk?"

"Evet. Bu sabah sorunu ele aldığımı düşünmemelisiniz;
Bir süredir bunu düşünüyorum ve Alora, Irene, Laura ve diğer kızlarla durumu kurtarmanın en iyi yolu hakkında konuştum ve danıştım. Dün geceki toplantıdan çok önce durumun umutsuz olduğunu biliyorduk. Bu yüzden tüm planlarımızı yaptık ve gerekli tüm tahvilleri satabileceğimize inanıyoruz. Dün geceki büyük kitle toplantısının ne başaracağını öğrenene kadar sessiz kalmak politikamızdı,
ama bunun tam da olduğu gibi sonuçlanacağından şüpheleniyorduk - bir fiyasko. Bu yüzden
iş bize kalmış ve eğer sessiz kalırsan, Büyükbaba Jim, ve işi bize, kızlara bırakırsan, Dorfield'ı cumartesi gecesine kadar onur sütununa koyarız."

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Albay, ama yine de sesinde bir umut vurgusu vardı.

"Biz kızlar tamamen örgütlüyüz," dedi Mary Louise, "ve tahvilleri satacağız. "

"Kızlar!"

"Neden, bir düşün, Büyükbaba. Genç kızlardan oluşan bir grubu kim reddeder ki - ciddi ve coşkulu kızlar? Sizin sorununuz şu ki
her türlü bahaneyi kabul ediyorsunuz. Size zor durumda olduklarını ve
parayı ayıramayacaklarını söylüyorlar; ödenecek bir ipotek, vergiler veya ödenmesi gereken senet var ve zaten bunları karşılayamıyorlar. Ama biz kızlar peşlerine düştüğümüzde
bu tür konuşmalar işe yaramayacak."

"Bizim göz ardı ettiğimiz hangi argümanları kullanabilirsiniz?"

"Önce kandıracağız; sonra vatanseverliklerine hitap edeceğiz; sonra da
onları küçümseme ve aşağılama ile tehdit edeceğiz, eğer o noktaya gelene kadar
asılmaya devam ederlerse bunu fazlasıyla hak edecekler. Tehditler onları satın almaya ikna etmezse, ağlayacağız ve her gözyaşı bir tahvil satacak!"

Albay düşünceli bir şekilde kahvesini karıştırdı.

"Deneyebilirsin," diye önerdi. "Bazı şehirlerde İzcilerin tahvilleri yerleştirmede başarılı olduğunu okudum. Her halükarda bu onurlu bir girişim, ancak--umarım hakaretle karşılaşmazsın."

"Eğer o Alman yanlısı rütbeli Jake Kasker tahvil satın alacaksa, Dorfield'da aynısını yapmamak için mantıklı bir bahane sunabilecek tek bir adam yok,"
diye ilan etti Mary Louise. "Kasker'ı diğerlerini utandırmak için kullanacağım. Ancak, bu işi üstlenmeden önce bir şart koşacağım,
Büyükbaba. Biz kızlar işi yaparken sen evde sessizce kalmalısın."

"Ah, bunu yapamam, Mary Louise."

"Evden çıkmaya uygun değilsin. Bir gün için planımı dener misin? Sadece bugün için."

"Düşüneceğim canım," dedi ayağa kalkarak.

Ona kütüphaneye kadar yardım etti ve sonra sokaktan aşağı, doktorun ofisine doğru koştu.

"Dr. McGruer," dedi, "hemen gidip büyükbabamı görün. Özgürlük Tahvilleri satma işinden
tamamen bitkin düşmüş. Emin olun
evde kalmasını ve sessiz kalmasını emredin--en azından bugün için."

BÖLÜM III
ÖZGÜRLÜK KIZLARI

Bir saat sonra altı kız, Albay Hathaway'in ikametgahının karşısındaki güzel bir malikanede babasıyla birlikte yaşayan Alora Jones'un evinde buluştu. Bu kızlar çalışmaya ve Mary Louise'in liderliğinde gayretle çalışmaya hazırdı, çünkü bu olayı birkaç gündür planlıyor ve tartışıyorlardı, kampanyalarını başlatma sözünü sabırla bekliyorlardı.

"Bazı kızlar," dedi Mary Louise, "örgü örüyor ve bu bir bakıma iyi bir şey. Diğerleri Kızılhaç için pijama ve yastık yapıyor ve bu da takdire şayan bir şey. Ama bizim görevimiz daha yüksek bir seviyede, çünkü Sam Amca'nın asker çocuklarımıza bakabilmesi için para kazanacağız."

"İnsanların tahvil almasını sağlayabilir miyiz sence?" diye sordu küçük Laura Hilton, sesinde bir şüphe iziyle.

Mary Louise ona sert bir bakış attı.

"Sadece bunu başaramayız, ayrıca insanların satın almasını _sağlayacağız_," diye yanıtladı. "Onlara çok
güzel bir şekilde soracağız ve bizi reddedemeyecekler. Hepimiz
eğer argümanlar gerekliyse, ağzımıza kadar argümanlarla doluyuz, ama
insanlarla dedikodu yapmaya vaktimiz yok. Çok fazla para toplanmalı ve bunu yapmak için çok az zamanımız var."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Edna Barlow, içtenlikle, "şu anda zaman kaybediyoruz. Hadi işe koyulalım."

"Hadi, kostümlerinizi giyin kızlar," diye önerdi Alora Jones. "Hepsi
burada, bu büyük kutunun içinde ve pankartlar da salonda duruyor. Saat dokuzu geçti ve saat ona doğru hepimiz işe koyulmalıyız."

Gizlice hazırladıkları çarpıcı kostümleri giymeye başladılar; üzerinde beyaz yıldızlar bulunan mavi ipek bir bel, kırmızı ve beyaz çizgili bir etek, şeritler belden eteğe kadar uzanıyordu, "Özgürlük Tanrıçası" şapkası ve beyaz kanvas ayakkabılar. Bu şekilde giyinen, kendilerine "Özgürlük Kızları" adını taktıkları, son derece çekici ve vatansever bir görünüm sergilediler ve salondan dışarı çıktıklarında her biri, üzerinde "Dorfield'ın Özgürlük Kızları Tahvillerini Satın Alın" yazan, altın saçaklı, güzel bir ipek pankart aldı.

"Şimdi," dedi Mary Louise, "her birimize şehrin iş bölgesinde bireysel olarak sorumlu olduğumuz belirli bir bölge tahsis edildi. Herkes kendisinden ne beklendiğini bilir.
Kimse kaçmasın. Herhangi bir adam tahvil satın aldığını iddia ederse,
daha fazlasını satın almasını sağlayın. Ve unutmayın, hepimiz öğle yemeği için evimde birde buluşacağız ve ilerlemeyi rapor edeceğiz."

Bir blok ötede bir tramvayda yer ayırttılar ve birkaç dakika sonra Dorfield'ın iki ana caddesinin kesiştiği nokta olan "Dört Köşe"ye ulaştılar. Ancak yolda, arabada olan ve kırmızı-beyaz-mavi, iki yüz dolar değerindeki tahvillerin sergilenmesinden korkan yaşlı Jonathan Dodd'u satmışlardı. Yaşlı adam Dodd'a gelince, tuzağa düştüğünü fark etti ve sınırını bir istifa iç çekişiyle satın aldı.

Dört Köşe'de ayrılırken, her biri kendi belirlediği rotayı takip etmek üzere, birçok şaşırmış, hatta ürkmüş vatandaş, Liberty Kızları'na onaylayan gözlerle baktı. Hepsi güzel kızlardı ve ipeksi kostümleri gerçekten yakışıyordu. Vatanseverler hayranlıkla bakıyorlardı; daha bencil vatandaşlar biraz dehşet içinde titredi ve kaçmak için hızla uzaklaştılar Bu saldırganlarla tanışan,
harika pankartları açıkça görevlerini ilan eden.

Mary Louise köşedeki bankaya girdi ve başkan Bay Jaswell'i sordu.

"Sonunda yola çıktık, efendim," dedi şaşkın bakışlarına gülümseyerek,
"ve biz kızlar Dorfield halkının tam görevini yapmasını sağlamaya kararlıyız. Vaatlerinizi yerine getirmeniz ve
vaktinde ödeme yapmak isteyen tahvil alıcılarını taşımanız için bankanıza güvenebilir miyiz?"

"Elbette, canım," diye cevapladı bankacı. "Siz genç hanımların üniforma giyeceğinizi bilmiyordum. Ama siz kesinlikle büyüleyici görünüyorsunuz, eğer diğerlerinin adil bir örneğiyseniz ve kızlarımızın vatansever 'sürüşünde' onları desteklemeyi nasıl reddedebileceğini anlamıyorum. Tanrı sizi korusun,
Mary Louise ve asil amacınıza ulaşmanızda size yardım etsin."

Bankanın üstündeki binada birçok ofis vardı ve kız
her birini ziyaret etti. Ulusal renklere bürünmüş ve bayrağını taşıyan görünüşü bir fethin işaretiydi, çünkü bu meşgul adamlara sanki Sam Amca'nın kendisi bu haçlı seferini destekliyormuş gibi geliyordu ve tüm gizli vatanseverlikleri derinlere kadar harekete geçmişti. Bu yüzden takdirlerine göre teslim oldular ve tahvilleri imzaladılar. Mary Louise mütevazı ve tatlı bir tavır içindeydi; yalvarışları ikna edici olduğu kadar hoştu da; tavrında kötü niyetli veya baskın hiçbir şey yoktu. Ama "Gerçekten, Bay Falanca, bundan daha fazla tahvil almalısın; bunu karşılayabilirsin ve ülkemizin paraya ihtiyacı var," dediğinde, argüman genellikle etkili oluyordu ve bir adamın ceketine tahvil düğmesini gülümseyerek iliştirip başkalarıyla röportaj yapmaya geçtiğinde, adamın neden hiç amaçlamadığından daha fazla tahvil satın aldığını veya hatta hiç abone olmamış gibi neden kendisini kışkırttığını merak etmesine neden oluyordu. Bunlar, genel olarak normal komitenin tüm eski yalvarışlarına direnen ve tahvil satışını tamamen görmezden gelmeye karar veren kişilerdi. Ancak belki de üzüntüleri, tavırları ve görünüşü karşı konulamaz olan güzel bir kız tarafından kazanılmış olmanın verdiği memnuniyetle eşitti. Dorfield'daki erkekler, her yerdeki erkeklerin adil bir örneğidir. Bu dönemde, bu muazzam mücadelede üstlendiğimiz sorumlulukların tam anlamı hiçbir şekilde tam olarak anlaşılmamıştı. Savaş çok uzaktaydı ve evdeki yaşam hala alışılmış ritminde devam ediyordu. Avrupa savaşını kendilerine alamazlardı veya bunun refahlarını, özgürlüklerini ve hatta evlerini bile süpürebileceğini fark edemezlerdi. Korku henüz uyanmamıştı; acı çeken ve zor durumda olan müttefiklerimiz için acıma hala hafife alınıyordu; savaş, o zamandan beri olduğu gibi insanların kalbine dokunmamıştı. Mary Louise'in bile üstlendiği işin hayati önemini tam olarak fark ettiğinden şüpheliyim. Liberty Girls, Albay Hathaway'in evinde hafif bir öğle yemeği için buluştuklarında,
gözleri coşkuyla parlıyordu ve yanakları başarılı çabanın sonucu olarak pembeleşmişti. Bireysel satışları elbette farklılık gösteriyordu, çünkü bazıları diğerlerinden daha
incelikli ve kazançlıydı, ancak hepsinin bildirecek önemli
sonuçları vardı. "Dorfield'ı kasıp kavurduk!" diye haykırdılar coşkuyla.

"Toplamda," dedi Mary Louise, miktarları hesaplayarak, "bu sabah otuz iki bin dolar değerinde tahvil sattık. Bu, üç saatlik çalışma için cesaret verici, ancak bizi tatmin etmeye yetmiyor.
Yoğun bir öğleden sonra geçirmeli ve bu geceye kadar toplamda en az bir yüz bin elde etmeye çalışmalıyız. Yarın bundan daha iyisini yapmalıyız.
Mümkün olduğunca geç saatlere kadar çalışın kızlar, saat sekizde tekrar Alora'nın evinde buluşup sonuçları karşılaştıracağız."

Kızların çalışmalarına devam etmeleri için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu, çünkü zaten
yeteneklerine güven kazanmışlardı ve yenilenmiş çabalara ilham almışlardı.

Mary Louise'in o öğleden sonraki çalışma için iyimser planları vardı. Önce büyük un değirmenini ziyaret etti ve burada başkan ve genel müdür Bay Chisholme ile bir görüşme ayarladı.

"Tahvil satın alamayız," dedi huysuzca. "İşimiz buğdayın yüksek fiyatı ve Hoover'ın saçma faaliyetleri yüzünden mahvoluyor. Zararla çalışmaya devam edeceğiz veya tamamen kapanacağız. Hükümet savaşa katkıda bulunmamızı istemek yerine bize tazminat ödemeli."

"Ancak savaşı kazanamazsak," diye sessizce cevapladı Mary Louise,
"buradaki muazzam yatırımınız değersiz hale gelecek. Gelecekteki kazançlar uğruna şimdi biraz kaybetmek, geçmişi ve geleceği feda edip yoksulluğa düşmekten daha iyi değil mi? Sizden tehdit altındaki tehlikeden, bu savaştaki yenilgimizi takip edecek ulusal felaketten kendinizi kurtarmanızı istiyoruz."

Sandalyesine yaslandı ve kıza şaşkınlıkla baktı. Böyle fikirleri
düşünmek için oldukça gençti.

"Eh, tüm bunları düşünmek için yeterince zaman var," dedi, daha az sert bir şekilde. "Şimdi beni mazur görün, Bayan Burrows. Meşgulüm."

Ama Mary Louise koltuğunda oturdu ve mantıklı ve doğrudan konuya giren argümanlarını ikiye katladı. Bay Chisholme'un tavrı, kişisel bir iyilik için yalvarıyor olsaydı onu utandırabilirdi, ama kendisinin Başkan'ın, Ulusun, dünya çapındaki demokrasinin sözcüsü olduğunu hissediyordu ve rahatsız olmasına izin vermiyordu. Bay Chisholme'a üç çeyrek saat ayırdı, Bay Chisholme onun sıcak güneş ışığında yavaş yavaş yumuşadı. Sonunda ona elli bin dolar değerinde Özgürlük Tahvili sattı ve mutlu bir şekilde yoluna devam etti. Düzenli Tahvil Komitesi, Dorfield'daki en büyük işletmelerden birini yöneten bu inatçı adamla haftalarca uğraşmıştı, ancak onu ikna etmekte veya bir dolar abone olmaya ikna etmekte belirgin bir şekilde başarısız olmuşlardı. Kız bir saatten kısa bir sürede
başarılı oldu ve ona tam olarak satın alması gereken miktarı
sattı.

Değirmen aboneliği, diğer isteksizlerden para koparmak için güçlü bir kaldıraçtı. Şimdiye kadar tüm itirazlara direnen büyük mağaza olan Stacks, Sellem & Stacks, Mary Louise'den yirmi beş bin tutarında tahvil satın aldı; Denis Hardware Company ise on bin aldı. Sonra Mary Louise ilk ciddi reddiyle karşılaştı.
Silas Herring'in toptan bakkal dükkanına gitti ve Bay Herring'e tahvil satmak istediğini söyledi.

"Bu çok saçma!" diye bağırdı Herring öfkeyle. "Erkekler bizi soyamadığında veya İngiltere'yi bencil planlarında desteklemeye zorlayamadıklarında, dürüstçe kazandığımız parayı bizden çalmaları için kızları üzerimize salıyorlar. Bu soygun oyunu işe yaramayacak, sizi temin ederim ve daha saygın bir işe girmenizi tavsiye ediyorum. Param benim; Müttefiklere ait değil ve onlar bundan bir kuruş bile alamayacaklar." Konuşmasına devam ettikçe daha da sinirleniyordu. "Dahası," diye devam etti, "zayıf yönetimimiz beni aptalca düştüğü çukurdan kurtarmak için kullanamaz veya Amerika'yı İngiliz kestanelerini ateşten çıkarmak için bir maşa haline getiremez. Dürüst vatandaşları ezmek için böyle vatansever olmayan yöntemlere başvurmaktan utanmalısınız, Bayan Burrows!"

Mary Louise sıkıntılıydı ama yılmamıştı. Adam korkunç derecede
yanılmıştı ve bunu biliyordu. Bay Herring'in özel ofisinde o sırada Dorfield okullarının müdürü olan Profesör John Dyer ve önde gelen bir politikacı, eski bir temsilci ve şimdi ilçe denetçilerinden biri olan Sayın Andrew Duncan oturuyordu. Kız, biraz tanıdığı Profesör Dyer'a baktı ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Yönetimimizi ve ülkemizi savunmayacak mısınız, Bay Dyer?"

Küçük bir şekilde gülümsedi ama konuşmadı. Uzun boylu, zayıf, oldukça yuvarlak omuzlu ve çalışkan görünümlü bir adamdı. Çift gözlük takıyordu, altında gözleri biraz suluydu. İnce yüz hatlarındaki gülümseme sabitti, sanki varsayılmış gibi değil, yüz hatlarıyla şekillenmiş ve cana yakınlıktan yoksundu.

Özgürlük Kızı'na cevap veren Sayın Andrew Duncan'dı.

"Bay Herring ile Amerikan halkının yüzde sekseni arasındaki fark," dedi yapmacık, kendini beğenmiş bir tonla, "dostumuz Herring'in itirazını akılsızca dile getirmesi, diğerlerinin ise sadece düşünmesi ve hiçbir şey söylememenin bilgelik olduğunu düşünmesidir." 

"Buna inanmıyorum!" diye haykırdı Mary Louise öfkeyle. "Amerikan halkı Başkanlarına sadıktır. Birkaç hain olabilir; onları yavaş yavaş keşfediyoruz; ama--" 

"Meşgulüm," diye sözünü kesti Herring, kaşlarını çatarak ve sandalyesini ona doğru çevirdi. 

"Böyle konuşmaya devam edersen uzun süre meşgul olamazsın," diye tahmin etti kız. 

"Tut-tut!" dedi Sayın Andrew, uyarıcı bir şekilde. "Tehditleriniz, genç hanım,
Bay Herring'in konuşması kadar akılsızca." 

"Ama daha fazla ağırlık taşıyorlar," diye iddia etti kararlı bir şekilde. "Sizce Dorfield'daki herhangi bir bakkal, Bay Herring'in ülkemizin bu en büyük krizinde sadakatsiz olduğunu bilse, onun mallarını satın alır mı? Ve eğer her birini ziyaret edip Bay Herring'in ne dediğini kendim söylemek zorunda kalırsam, bunu anlayacaklardır."

Gergin, ama anlık bir sessizlik, ardından Profesör tarafından bozuldu, şimdi o yumuşak, yağlı üslubuyla şöyle dedi:

"Bay Herring'in duygularını açıkça dile getirmesi, eminim ki bizimkinden başka kulaklara yönelik değildi. Gizlice, bir kişi arkadaşlarına, ayrım gözetmeyen bir halktan saklamayı tercih edeceği birçok şey söyleyebilir. Bay Herring'in sadık bir Amerikalı olduğundan ve Amerika'nın çıkarlarını kalbinde taşıdığından eminiz, ancak şu anki ulusal faaliyetlerimize bizim kadar hoşgörüyle bakmıyor. Ben, mütevazı bir şekilde, onun düşünce tarzını değiştirmeye çalışıyorum,"
burada Herring döndü ve konuşmacıya ciddi bir şekilde baktı, "ve
biraz inatçı olduğunu kabul etsem de, size temin edebilirim ki, Bayan Burrows, Silas Herring, özgürlüğün, adaletin ve demokrasi."

Bakkalın sert yüzüne yavaş yavaş alaycı bir gülümseme yerleşti. Sayın Andrew, gizlenmemiş bir neşeyle gülümsüyordu.

"Hepimiz sadığız - tamamen sadığız," dedi ikincisi. "Ben zaten birkaç Liberty Bond satın aldım kızım, ama beni yüz dolar daha fazlasına
yazabilirsin. Ülkemizi mümkün olan her şekilde, çabayla, parayla, canımızla ve kanımızla desteklemeliyiz. Çocuğum yok ama iki yeğenim ve ikinci kuzenim şu anda Fransa'da!"

"Benim açımdan," diye ekledi Profesör Dyer, "zayıf maaşımın ne kadarını harcayabileceğim konusunda tereddüt ettim. Ama sanırım beş yüz dolar değerinde bir
şeyi kaldırabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Mary Louise, bu teklifler karşısında biraz şaşkın bir şekilde. "Bu
parayı riske atmak gibi değil; dünyanın en iyi menkul kıymetlerine sağlam bir yatırım."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Profesör, ciddi bir şekilde başını sallayarak, "Ama ben bunu düşünmüyorum. Muhtemelen bildiğiniz gibi ben fakir bir adamım, ama sahip olduğum şey
ülkemin emrinde, çünkü ülkemin buna ihtiyacı olduğu açık."

"Bu sizi utandırmıyor mu, efendim?" diye sordu Mary Louise neşeyle, Silas Herring'e dönerken. "Siz bir iş adamısınız ve onlar -her ne kadar bundan şüphe etsem de- sizin sadık bir Amerikalı olduğunuzu söylüyorlar. Cömert bir tahvil payı satın alarak beni buna ikna edebilirsiniz. O zaman
korkunç sözlerinizi unutabilirim. O zaman herkese Liberty Bonds'a
harika bir yatırım yaptığınız haberini iletebilirim. Dürüstçe
yönetimin hatalı olduğunu düşünseniz bile, homurdanmanın bir faydası olmaz.
Bu savaştayız efendim ve onu kazanmalıyız ki siz ve diğer tüm Amerikalılar
refah ve özgürlüğün tadını çıkarabilsin. Ne kadar
abone olduğunuzu söylemeliyim, Bay Herring?"

Yüzünü inceledi, ifadesi hiç değişmedi. Mary Louise, Özgürlük davası uğruna bu duyguları bastırma çabalarına rağmen, onun şüphesini ve ondan hoşlanmadığını okuyabildiğini merak etti. Sonra Herring, uysalca duran ve gözlerini yere indiren Profesör Dyer'a baktı. Sonra bakkal, kurnazca gülümseyen ve kısa bir
baş sallayan gözetmene baktı.

Bay Herring kaşlarını çattı. Parmaklarıyla maun masasının üzerinde gergin bir şekilde davul çaldı. Sonra çek defterine uzandı ve kasvetli bir
şekilde bir çek yazdı ve Mary Louise'e uzattı.

"Kazandın, genç bayan," diye itiraf etti. "Washington'da yapılanları onaylamak için fazla iyi bir Amerikalıyım, ancak Profesörün önerdiği gibi
bayrağımızın dalgalanmasına yardımcı olacağım. Savaşı kazandığımızda -ve tabii ki kazanacağız- vatandaşlarımız tarafından sadakatsiz olarak yargılanan her memur için hesap günü olacak, mevkisi ne kadar yüksek olursa olsun. İyi günler!"

Mary Louise'in ilk tepkisi çeki buruşturup adamın yüzüne fırlatmak, onun aşağılık imalarına olan kızgınlığını göstermek oldu.
Ancak çeke baktığında on bin dolar olduğunu gördü ve bu da savaş gücü anlamına geliyordu - askerlerimize ve müttefiklerimize yardım. Adama teşekkür edemedi, ama soğuk bir şekilde eğildi ve özel ofisten ayrıldı. Profesör Dyer ona eşlik etti ve dış kapıda kıza şöyle dedi:

"Silas Herring'in kalbi doğru yerde, cömert çekinden de görebileceğiniz gibi. Elbette, bundan daha fazla tahvil satın almış olabilir,
çünkü çok zengindir, ancak o inatçı bir adamdır ve
bizim kutsal davamız için bir zaferdir ki onu satın almaya ikna etmişizdir.
Asil bir iş yapıyorsun, çocuğum ve bu görevi üstlendiğin için seni takdir ediyorum. Eğer size hizmet edebilirsem, lütfen bana emredin."

"Karşılaştığınız herkesi tahvil almaya teşvik edin," diye önerdi Mary Louise. Silas Herring'i tartışmak istemiyordu.

"Gerçekten de öyle yapacağım," diye söz verdi okul müdürü. Ama onun gidişini izlerken, zayıf yüzünde tuhaf bir ifade vardı ki Mary Louise bunu görmemiş olmalıydı.

BÖLÜM IV
HAİN

Liberty Kızları o akşam Alora Jones'un evinde buluştuklarında, Mary Louise'in diğerlerinden daha fazla tahvil sattığı görüldü,
Laura Hilton Dorfield Ulusal Çelik Fabrikası'ndan elli bin dolarlık bir abonelik sağlamıştı, bu endüstrinin yöneticisi Bay Colton kızın akrabasıydı. Toplamda, günlük iş onlara iki yüz on dört bin dolar kazandırmıştı ve Mary Louise kaçabildiği anda eve koşup başarılarını ona bildirdi büyükbaba.

"Bir gün içinde, Büyükbaba Jim!" diye haykırdı sevinçle ve yaşlı albayın gözleri parladı:

"Bu bizim büyük kitle toplantımızı oldukça küçük gösteriyor; öyle değil mi, canım? Harika buluyorum! Dört gün daha böyle olsaydı kotamız
aşırı talep olurdu."

"Bunu deneyeceğiz," dedi ve sonra ona en büyük tahvil alıcılarının kim olduğunu söyledi - çoğunlukla normal Komiteyi dinlemeyi
reddedenler veya onların dikkatlice
hazırlanmış argümanlarından etkilenmeyenler.

"Sadece kız olduğumuz için ve bizi reddetmekten utanıyorlar," diye kabul etti. "Onlardan haksız yere faydalanmak gibi görünüyor, biliyorum, ancak onları ulusun ihtiyaçlarına sadakatle yanıt vermeye
yönlendirmek için teşvik ve utandırılmaya ihtiyaç duyanlar, hiçbir ilgiyi hak etmiyor. "Onları soymuyoruz da," diye ekledi, "sadece onları güvenli bir yatırım yapmaya teşvik ediyoruz. Bu doğru değil mi, Büyükbaba Jim?"

"Beni en çok şaşırtan şey," diye cevapladı, "küçük kafanı bu kadar olgun bilgelikle nasıl doldurabildiğin. Mary Louise, savaşa ve ulusal propagandamıza bu kadar ilgi duyduğunu
hiç bilmiyordum, onu başarıyla yürüttüğün için."

"Neden, gazeteleri okuyorum, bilirsin, ve senin vatanseverlikten bahsettiğini duydum ve Almanya'ya karşı Müttefiklere katıldığımızdan beri, kız arkadaşlarım ve ben, gizlice Özgürlük Kızları grubu olarak örgütlendik, savaşı kazanmak için üzerimize düşeni yapmaya kararlıydık. Bu, neler yapabileceğimizi göstermek için sahip olduğumuz ilk şans ve bu gece Sam Amca'yı bir amaç için desteklediğimizi fark ettiğimiz için çok gururlu ve mutluyuz."

"Bu savaş," diye belirtti yaşlı asker düşünceli bir şekilde, "tüm ulusların kadınlarını belirgin bir şekilde öne çıkarıyor, çünkü ateşli vatanseverliklerinin erkeklerinkinden daha üstün olduğu yadsınamaz. Ama siz sadece kızlarsınız ve sizin daha önce hiç şüphelenilmemiş olan bilgeliğinize ve bağlılığınıza hayranım. Bugünün başarısını cumartesiye kadar takip edebilir ve tahvillere abonelik kotamızı güvence altına alabilirseniz, sadece Dorfield değil
tüm ulus sizin başarınızla gurur duyacaktır."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye yanıtladı kız, yanakları bu övgü karşısında
pembe parlasa da. "Kotanı gereken miktara getirmek için hala görüşülecek yeterince tembel var ve
bugünkü başarı bizi yüreklendirecek olursa, haftayı
muzaffer bir şekilde bitireceğimizden eminim."

Ertesi sabah Liberty Kızları erkenden yola çıktı, altısı da coşkuyla
parlıyordu. Mary Louise dikkatlice hazırladığı listeye baktı ve
ilk buzağısının McGill'in eczanesinde olacağını gördü. Bay McGill'in sabah postasına baktığını gördü, ancak dakikalar değerliydi, bu yüzden hemen görevini söyledi.

Yaşlı eczacı gözlüklerinin altındaki kıza baktı, onun vatansever kıyafeti ve güzel yüzündeki hevesli bakışla yavaşça
başını salladı.

"Üzgünüm Bayan Burrows, ama bunu karşılayamam," dedi kaçamak bir şekilde.

"Ah, Bay McGill! Yanıldığınızdan eminim," diye cevapladı. "Sigorta yaptırabilirsiniz, biliyorsunuz, hisselerinizi korumak için ve bu para
Amca Sam için evinizin ve işinizin acımasız bir düşmanın tahribatından korunması için bir sigortadır."

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonra postasından bir kağıt seçip ona uzattı.

"Onu oku," dedi kısaca.

Mary Louise okudu. Düz beyaz kağıda küçük, açık yüzlü, büyük puntolarla basılmış ve imzasız bir daireseldi. Şöyle diyordu:

"Hazine Bakanlığı bizden milyarlarca dolar değerinde Özgürlük Tahvilleri'ne yatırım yapmamızı istiyor. Bu milyarları, kârsız bir savaşa giren sorumsuz veya iflas etmiş Avrupa ülkelerine borç verme 'özgürlüğüne' sahip. Dolarlarımızın bir kısmı, Avrupa'nın savaş meydanlarında savaşacak bir Amerikan ordusunu donatacak. Bu iyi bir iş olabilir. Washington'daki heyecanlı politikacılarımız, bizim iyiliğimiz için hareket ettiklerini düşünüyor olabilirler. Ama sonunda paraya ne olacak? Milyoner hükümet yüklenicilerimiz, paramız harcandığında milyarder mi olacak? Sizce rüşvet günleri geride mi kaldı? Politikacılar, anlatılmaz meblağlarla uğraşırken artık dürüst mü oldular? Özgürlük Tahvilleri'ne abone olmamız istendiğinde bu soruları düşünelim."

"Neden, bu vatana ihanet!" diye haykırdı Mary Louise, şaşkınlıktan ve öfkeden soluk soluğa. "Bu bir--bir--hain, iğrenç, sadakatsiz bir ima.
Bunu bir Alman casusu yazmış ve bunun için asılmalı!"

Eczacı başını salladı.
Dairenin bulunduğu
zarfı aldı ve dikkatlice inceledi.

"Gerçekten de yabancı bir el yazısına benziyor; değil mi?" diye kabul etti,
zarfı ona uzatarak. "'Dorfield' damgası var ve dün akşam postalandı. Bütün kasaba dün Liberty Girls'ün
harika çalışmasıyla ilgili konuşuyor. Belki de bu--bu--muhalefetin sorumlusu senin başarındır."

Mary Louise'in yanakları yanıyordu. Gözleri parladı. "Bunu saklayabilir miyim--_şey?" diye sordu, iğrenme titremesiyle
daireyi zarfına koyarken.

"Elbette, eğer isterseniz."

"Ve böyle bir düşman saldırısının sizi etkilemesine izin verecek misiniz, Bay McGill?"

Oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Evet. Tahvillere beş yüz yatıracağım. Zaten yüz dolar koymaya karar vermiştim, ama bir an için bu örtülü suçlama
beni şaşırttı. Haklısınız; bu ihanet. Şu anda beş yüz dolar toplamam zor olacak, ama yapacağım. Alman'a cevabımın bu olmasını istiyorum."

Mary Louise ona teşekkür etti ve aceleyle uzaklaştı. Yan tarafta Lacey'nin Ayakkabı Mağazası vardı ve Bay Lacey aynı
dairenin bir kopyasını okurken
Özgür Kız ona yaklaştı.

Adam Mary Louise'e eğildi, bu onun kırmızı-beyaz-mavi üniformasına gösterdiği bir saygıydı.

"Günaydın!" dedi hoş bir şekilde, kızı iyi müşterilerinden biri olarak tanıyarak. "Seni gördüğüme sevindim, Mary Louise, çünkü sana iyi bir çek verirsem ağzımdan biraz Alman propagandası okuyarak aldığım kötü tadı giderebilir."

"Biliyorum, Bay Lacey," diye cevapladı içtenlikle. "Bu genelgeyi daha önce gördüm. Bana vermeni ister misin - ve zarfı?"

"Yerinde olsam pisliğe dokunmam," diye itiraz etti.

"Haini yakalayacağım," dedi. "Dorfield'da - veya Amerika'da - böyle bir sadakatsizlikten suçlu olabilecek hiçbir adamın yaşama hakkı yoktur."

Genelgeyi ve Liberty Bonds çekini ona verdi ve o da bir sonraki mağazaya geçti. Sabahleyin Mary Louise hain
birkaç genelge daha keşfetti. Bazı tüccarlar uyarıyı aldıklarını kabul etmediler; diğerleri ise argümanlarıyla kızı sadece yazıyı okumakla kalmayıp bundan etkilendiklerine ikna ettiler. Belki de tahvil satışlarını ciddi şekilde etkilemiyordu ama etkilendiğini hissetti ve öfkesi giderek arttı. Öğlene doğru öfkeyle karıncalanıyordu ve öğle yemeğinde diğer Liberty Kızlarına katıldığında hepsinin genelgeden heyecanlandığını ve suçludan intikam talep ettiğini gördü -kim olursa olsun.

"Korkunç değil mi!" diye haykırdı Lucile Neal, "ve kişi bundan ne kazanmayı umuyor olabilir?"

"Neden, Liberty Bond satışını öldürmek istiyordu," diye açıkladı Alora Jones.

"Bu paranın kötüye kullanılacağına veya yetkililerin bir kısmını çalacağına dair bir şüphe, birçok aptalın tahvillere yatırım yapmasını önleyecektir. Bu sabah boyunca insanların bu genelgeden etkilendiğini görebiliyordum, ki bu genelge oldukça genel olarak dağıtılmıştı."

"Evet; bir veya iki kişi genelgedeki kelimeleri bana tekrarladı," dedi Laura Hilton; "ama ben onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin tahvillerini ödeyebileceğini düşünüp düşünmediklerini sordum ve paranın nasıl kullanılacağına bakılmaksızın bunun güvenli bir yatırım olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar."

"Bu genelgeyi kimin gönderdiğini bilmek istiyorum," diye haykırdı Edna Barlow.

"Öğreneceğim!" diye iddia etti Mary Louise.

"Nasıl, canım?"

"Dün akşam postalanan bu kadar çok genelgeyi takip etmenin bir yolu olmalı. Polis Şefini göreceğim ve onu
izine koyacağım."

"Biliyor musun," dedi Edna, düşünceli ve oldukça sessiz bir kız, "hain kimdir diye şimdiden bir şüphem var."

"Kim?" diye hevesli bir koro.

"Adını söylemem gerektiğinden emin değilim, çünkü bu sadece bir şüphe ve
yanılıyor olabilirim. Böylesine alçakça bir eylemle birini haksız yere suçlamak korkunç bir şey olurdu, değil mi? Ama - düşünün kızlar! - kimin savaş karşıtı ve Alman yanlısı olduğu biliniyor? Özgürlük davasının düşmanı olarak kimi gördük ki - ta ki geçen gece birkaç tahvil satın alıp, tehlikeli hale geldiğini bildiği bir eleştiriyi etkisizleştirmek için birazcık vatanseverlik yapana kadar?"

Birbirlerine baktılar, yarı korkmuş bir şekilde, çünkü herkes onun kimden bahsettiğini biliyordu.

"Belki de," dedi Alora yavaşça, "Jake Kasker gerçekten tahvillere inanıyor. Kesinlikle başkalarına örnek oldu ve onları çok sayıda tahvil almaya yönlendirdi. Bundan sonra, satışlarını engellemeye çalıştığı için ona itibar etmek mantıklı görünmüyor. "

"Bu Alman yanlıları," diye belirtti küçük Jane Donovan, "zeki ve kurnazlar.
Karanlıkta çalışıyorlar. Kasker savaştan nefret ettiğini ama
bayrağı sevdiğini söyledi."

"Bayrağımıza olan bağlılığın, Başkanımıza olan sadakatsizliği örtbas edebileceğini düşünen insanlardan korkuyorum," dedi Mary Louise içtenlikle.

"Ama bayrak Başkanı temsil ediyor ve Kasker
bayrağın sonuna kadar yanında duracağını söyledi."

"Hepsi saçmalık, canım," dedi Edna kararlı bir şekilde. "Bayrak muhabbeti
savaşın tamamen yanlış olduğu ifadesinin lanetini ortadan kaldırmadı."

"Vatansever bir şeyler söylemeliydi, yoksa
çağırılırdı," dedi Lucile ciddi bir şekilde. "Daha önce Jake Kasker aklıma gelmemişti, ama
suçlu o olabilir."

"Şehirde Avrupa savaşına girmemizi kınayan tek Alman o değil mi?" diye sordu Edna.

"Hayır," dedi Mary Louise; "Büyükbaba bana birkaç kişiden daha bahsetti; ama
hiç kimse Kasker kadar açık sözlü konuşmadı. Her neyse, ondan şüphelenmekte bir sakınca yok, çünkü gerçekten masumsa şüpheyi kendi sadakatsiz
konuşmalarına bağlayabilir. Ama şimdi sabahki işi kontrol edelim ve en kısa sürede tekrar işe koyulalım. Tek bir dakika bile kaybetmemeliyiz."

"Ve etrafta dolaşırken," diye önerdi Alora, "hain izlerine karşı gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutalım. Komploda birden fazla Alman yanlısı olabilir, çünkü genelge birileri tarafından basıldı ve topladığımız adresli
zarfların üzerinde çeşitli el yazıları var. Şu anda dedektiflik yapacak vaktimiz yok ama yine de dikkatli olabiliriz."

Mary Louise o akşam Albay Hathaway'e genelgeden bahsetmedi çünkü hâlâ hastaydı ve onu rahatsız etmek istemiyordu.

Ertesi gün, ilkiyle aynı tuhaf, açık yüzlü yazıyla basılmış başka bir genelgenin postaya verildiğini gördü. Bunlardan çok fazla
gönderilmemişti ama önerileri daha da kötü niyetliydi. Kızlar bunlardan birkaçını kanıt olarak toplayabildiler ve her zamankinden daha öfkeli ve kızgındılar ama böylesine aşırı bir düşmanlığın onları işlerinden caydırmasına izin vermediler.

Elbette Dorfield'da tahvil satmaya çalışan tek kişiler Liberty Kızları değildi. Bay Jaswell ve diğer bankacılar tahvil satışını şiddetle desteklediler ve düzenli Komite abonelikleri güvence altına alma çabalarında yavaşlamadı. Albay Hathaway'in hastalığı,
Profesör Dyer Komitedeki yerini doldurmak için seçildi ve
son derece çalışkan olduğunu kanıtladı. Profesörle ilgili tek sorun
tartışmaya karşı isteksizliğiydi. Erken ve geç saatlere kadar çalışıyor, daha zengin ve daha müreffeh vatandaşları ziyaret ediyor gibiydi, ancak
onların satın alma
reddetmelerini çok kolay kabul ediyordu. Birkaç kez
Liberty Girls, Profesör Dyer'ın belirgin şekilde başarısız olduğu yerlerde önemli satışlar yapmayı başardı. Buna şaşırmış gibi görünüyordu ve Mary Louise'e,
küçümseyen bir omuz silkmeyle, yeteneklerinin satışçılık yönünde olmadığından korktuğunu söyledi.

Başarısızlıkların doğal oranına rağmen -herhangi bir toplumda herkes tahvil satın almayacağı için- kitlesel toplantıyı izleyen dördüncü günde Dorfield'ın bir milyonluk kotası tamamen doldu ve cumartesi günü yüz elli bin daha eklendi, sadık vatandaşlar arasında sevinç yarattı ve Liberty Girls'e, Komiteye ve bu dava için çok iyi çalışan herkese büyük bir itibar kazandırdı.

"Gerçekten," dedi Profesör Dyer, kızları tebrik ederken sesi pişmanlık dolu geliyordu, "başarımız esas olarak sizin vatansever örgütünüze bağlı. Rakamlar yarım milyondan fazla abonelik aldığınızı gösteriyor. Aman Tanrım, ne kadar da dikkat çekici bir gerçek!"

"Dahası," diye ekledi Alora'nın babası, zengin bir sanatçı ve kendisi de Komite üyesi olan Jason Jones, "kızlarımız, tökezleyenleri görevlerini yapmaya teşvik etti. Komitemizi soğukkanlılıkla geri çeviren birçok adam, Liberty Kızlarımızın güzel yüzlerine ve zarif kostümlerine gülümsedi ve çekini hiç itiraz etmeden yazdı."

"Bütün itibar Mary Louise'e ait," diye ilan etti Alora. "Fikri öneren, bizi organize eden, eğiten ve Liberty kostümlerimizi tasarlayan oydu. Ayrıca, Mary Louise en çok satışı yaptı."

"Saçmalık!" diye bağırdı Mary Louise, kıpkırmızı olarak. "Siz kızların yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdım. Hiçbirimiz diğerlerinden daha fazla övgüye layık değiliz, ancak altımız da başarımızdan gurur duyabiliriz. Sam Amca'nın savaşı kazanmasına yardımcı olmak için üzerimize düşeni yaptık."

BÖLÜM V
İKNA EDİCİ OLMAYAN TANIKLIK

Pazar günü, tüm endişelerinden kurtulan "Büyükbaba Jim", kendi deyimiyle "kendini yeniden" hissetti ve yaşlı beyefendi, yanında sevimli torunuyla kiliseye yürürken biraz gururla yürüdü, ancak bugün onun üniforması temiz bir terzi elbisesi için
çıkarılmıştı. Mary Louise Dorfield'da her zaman gözde bir isim olmuştu, ancak geçen hafta onu tüm vatansever vatandaşların gözünde bir kahraman yapmıştı. Bu sabah yaşlı albayın yanından geçerken genç kıza hayranlık ve onay dolu bakışlar
atılmıştı.

Öğleden sonra, evdeki rahat çalışma odasında otururken, kız ilk kez büyükbabasına sadakatsiz
genelgeleri gösterdi ve Liberty Kızlarının böylesine alçakça bir muhalefetle karşılaştıklarında ne kadar öfkelendiklerini anlattı.

Albay Hathaway genelgeleri dikkatlice inceledi. Farklı
zarflardaki el yazılarını karşılaştırdı ve Mary Louise olumlu bir şekilde: "Bu adam bulunmalı ve tutuklanmalı!" dediğinde büyükbabası
başını salladı ve cevap verdi:

"O tehlikeli bir adam. Özellikle bu yaramaz
sözler yüzünden değil, ki bunlar ciddiye alınmayacak kadar aptalca, ama
böyle bir kişi daha önemli olabilecek başka zehirli eylemlere kalkışacağından. Alman propagandasıyla sert bir şekilde mücadele edilmeli ve yönetime karşı tüm muhalefet tamamen ezilmeli.
Böyle bir adamın azarlanmadan ve cezalandırılmadan gitmesine asla izin verilmeyecek."

"O zaman ne önerirsiniz?" diye sordu kız.

"Polis bilgilendirilmeli. Şef Farnum zeki bir memur ve
duyduğum kadarıyla son derece vatansever. Sanırım bu genelgelerden kimin sorumlu olduğunu bulmakta zorluk çekmeyecektir."

"Yarın yanına gideceğim," diye karar verdi Mary Louise. "Ben de aynı fikirdeydim, Büyükbaba Jim; bu polisin halledeceği bir konu."

Ancak ertesi sabah Polis Şefi Farnum ile bir görüşme ayarladığında ve sessizce masasının üzerine, görevinin duyurusu olan
bildirilerden birini koyduğunda, Farnum sadece ona baktı,
gülümsedi ve sonra kızın yüzüne kurnazca bir bakış attı.

"Pekala!" dedi Şef, sorgulayıcı bir tonda.

"Bu hain bildiriler birçok vatandaşımıza postalandı," dedi.

"Biliyorum."

"Elbette Alman yanlısılar. Bunlardan sorumlu olan hain derhal tutuklanmalı."

"Elbette," diye cevapladı Farnum sakince.

"O zaman yap!" diye haykırdı, onun yumuşak gülümsemesinden rahatsız olarak.

"İsterdim, Bayan Burrows," diye karşılık verdi, gülümsemesi aniden bir kaş çatmaya dönüştü, "ve isteğinize uymamı engelleyen sadece iki şey var. Birincisi, yazarın benim tarafımdan tanınmaması."

"Sanırım onu ​​bulabilirsiniz, efendim. Polis bunun için var.
Suçlular genelde buraya gelip kendilerini teslim etmezler, sanırım, hatta
size adreslerini bile göndermezler. Ama şehir o kadar büyük değil ki,
ne kadar zeki olursa olsun, herhangi bir adam sizin ağınızdan kaçabilir."

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi Şef, yine gülümseyerek. "İkinci itirazla böyle bir görev ortadan kalkmasaydı, adamı bulabileceğimize inanıyorum."

"Ve bu?"

"Bu genelgeyi okursanız -bu arada, farklı zamanlarda postalanmış iki tane daha var- itiraz edilebilir arkadaşımızın mevcut yasalarımızı
ihlal etmekten ustaca kaçındığını göreceksiniz. Hiçbir şekilde
ihanet iddiasında bulunmuyor; sadece soru soruyor veya imada bulunuyor."

"Ancak o sadakatsiz," diye ısrar etti Mary Louise.

"Gerçekte evet; yasal olarak hayır. Bu ülkede belli bir miktarda konuşma özgürlüğüne izin veriyoruz,
şu anki koşullar altında fazlasıyla fazla. Bu genelgenin yazarı, güvenilir yetkililerimizin fonlarımızı bencil amaçlar için manipüle ettiğini ima eden bir dizi soruyla takip edilmeselerdi, kendi başlarına zararsız olacak bazı ifadelerde bulunuyor. Bu imaların basitçe reddedilmesi, her sorudan dişleri çekiyor. Niyetin hükümete karşı şüphe ve kızgınlık
çekmek olduğunu çok iyi biliyoruz, ancak bu genelgelerin yazarı mahkemede olsaydı, mevcut tüzüklerden herhangi birini ihlal ettiğini kanıtlayamazdık."

"Ve siz böyle bir hainin kaçmasına izin vereceksiniz!" diye haykırdı Mary Louise, şaşkın ve şok olmuş bir şekilde.

Bir an cevap vermedi, ancak kıza düşünceli bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi:

"Bir şehrin polisi, Bayan Burrows, sınırlı yetkilere sahip yerel bir örgüttür. Ancak size şunu söylemekten çekinmiyorum, Dorfield'da şu anda bu genelgeyi takip eden ve tutuklamalar yaparken yerleşik yasalara uymak için bizim kadar titiz davranmayacak olan bazı hükümet ajanları var. Başka bir deyişle, yetkileri daha esnek. Ayrıca, bu genelgeler postalandı ve postane departmanının postaları sadakatsiz amaçlar için kullananlarla ilgilenmek için özel dedektifleri var."

"Bu ajanlardan veya dedektiflerden herhangi biri bu davada çalışıyor mu?" diye sordu kız, daha umutlu bir şekilde.

"Varsayalım ki," diye cevapladı. "Faaliyetlerini polise bildirmiyorlar, ancak bizi ararlarsa onlara yardım etmeliyiz. Ben
bu genelgelerin kopyalarının bir hükümet ajanının eline verildiğini
kişisel olarak gördüm, ancak bu olay hakkında daha fazla bir şey duymadım."

"Ve siz de meseleyi bırakacaklarından mı korkuyorsunuz?" diye sordu, ihtiyatlı bir şekilde ifade ettiği
sözlerinin akışını yakalamaya çalışarak.

Bu soruyu hiç cevaplamadı. Bunun yerine, sessizce
masasının üzerine birkaç kağıt yerleştirdi ve utanç verici hale gelen bir duraklamadan sonra tekrar
Mary Louise'e döndü.

"Bu genelgeleri kim yayınladıysa," diye belirtti, "şüphesiz zekidir. Ayrıca yönetime şiddetle karşı çıkıyor ve mantıksal olarak
hükümetin savaşı yürütmesini engelleme girişimlerinden vazgeçmeyeceğini
varsayabiliriz. Her fırsatta halkımızın
zihinlerini zehirlemeye çalışacak ve er ya da geç kesinlikle eyleme geçirilebilir bir şey yapacaktır. Sonra onu tutuklayıp
kariyerine son vereceğiz."

"Böyle mi düşünüyorsunuz efendim?"

"Suçlularla uzun süreli deneyimimden dolayı bundan oldukça eminim."

"Sanırım Kayzer ona para ödüyor," dedi kız acı bir şekilde.

"Böyle bir inanca sahip olmak için hiçbir nedenimiz yok."

"Kayzer'e yardım ediyor; Alman yanlısı!"

"Kayzer'e yardım ediyor, ancak ille de Alman yanlısı değil. Hükümete karşı olduğunu biliyoruz, ancak diğer yandan Almanlardan nefret ediyor olabilir. Propagandasının doğrudan düşmanlarımıza yardım ettiğine şüphe yok, ancak düşmanlığı kişisel önyargıdan veya yönetime veya benzer bir nedene karşı yoğun muhalefetten kaynaklanmış olabilir.
Böyle bir kişi, duyguları ülkesinin çıkarlarını engelleyen eylemlere yol açtığında tam bir haindir. Hainlerin hepsi Alman yanlısı değildir. Diyelim ki onlar Amerikan karşıtı." 

Mary Louise çok hayal kırıklığına uğramıştı. 

"Söylediklerinize rağmen bu hainin kim olduğunu biliyorum sanırım," diye belirtti, "ve bence siz onu izlemelisiniz, Bay Farnum, ve daha fazla zarar vermesini engellemeye çalışmalısınız." 

Şef yüzünü inceledi. Yüz ifadesinden kelimelerden olduğu kadar çok şey öğrenebileceğiniz bir teorisi varmış gibi görünüyordu. 

"Birini sadakatsizlikle suçlamadan önce," dedi, "kesinlikle emin olmalısınız. Asılsız bir suçlama haksızdır. Aslında bir suçtur. Bayan Burrows, kaç kişinin bize gelip, nefret ettikleri bir komşuyu sadakatsizlikle sinsice suçlamak için geldiğini bilemezsiniz. Tek bir örnekte bile kanıt sunmadılar ve biz de sadece ifşaatları teşvik etmiyoruz. Bana kimden şüphelendiğinizi söylemenizi istemiyorum, ancak bana kanıtlanabilir gerçeklerle desteklenen olumlu bir suçlamada bulunabildiğinizde, davayı üstleneceğim ve kanunsuzun şiddetle kovuşturulmasını sağlayacağım. "

Kız, Şef'in bu konuda harekete geçme konusundaki isteksizliğinden çok rahatsız olarak
gitti, ancak röportajı Gran'pa'ya anlattığında, yaşlı
albay şöyle dedi:

"Farnum'un tutumunu beğeniyorum, muhafazakar olduğu kadar da adil olduğuna inanıyorum. Kişisel hoşnutsuzluğa dayalı şüpheye
tolerans gösterilmemeli. Mary Louise, herhangi biri seni veya beni sadakatsizlikle suçlayabilir ve kendimizi savunurken ve masumiyetimizi
kanıtlarken bize anlatılmaz bir sefalet ve aşağılanma yaşatabilir - ve o zaman bile iyi adımıza olan damgayı tamamen kaldırmak zor olurdu. Binlerce insan
Avrupa ülkelerinde asılsız suçlamalar
yoluyla hayatını kaybetti. Ama Amerika aydınlanmış bir millettir ve umalım ki hiçbir kişisel düşmanlık bizi etkilemesin veya ülkemizin davasına tutkuyla bağlılık bizi adalet duygumuzdan mahrum etmesin."

"Adalet duygumuz," diye iddia etti Mary Louise, "bizi hainleri ifşa etmeye yöneltmeli ve Dorfield'da bir yerlerde ülkeme bir düşmanın gizlendiğini çok iyi biliyorum."

"Bunu kabul edeceğiz canım. Ama ülken dışarıdakilerden daha çok korkulması gereken 'içerideki düşmanları' gözetliyor;
ve eğer senin yerinde olsaydım Mary Louise, uygun yetkililerin haini ifşa etmesine izin verirdim, ki bunu zamanla yapacaklarından eminim. Bu savaş, ülken için yararlılığını kanıtlaman için yoluna başka fırsatlar çıkardı, bunu zaten gösterdin. Öyle değil mi?"

Mary Louise iç çekti.

"Sen her zaman haklısın, Büyükbaba Jim," dedi onu sevgiyle öperek.
"Ama o hain lanet olsun! Çimenlerdeki yılanlardan nasıl da nefret ediyorum."

BÖLÜM VI.
SAVAŞI KAZANMAYA YARDIM ETMEK

Dorfield'daki Liberty Girls'ün faaliyetleri, başarılı Liberty Bond "sürüşü" ile sona ermedi. Gerçekten de, bu başarı ve kasabalıların onayı, genç kızları daha fazla vatanseverlik çabasına teşvik etti ve bu çabalarında coşkulu bir teşvikten emin oldular.

"Amca Sam askerlerine ihtiyaç duyduğu sürece," dedi avukat Peter Conant, "Liberty Girls'e ihtiyaç duyacak, çünkü onlar savaşı kazanmaya yardımcı olabilirler."

Mary Louise, hükümeti mümkün olan her şekilde desteklemek için en yakın arkadaşlarını bir araya getirme fikrini ilk kez düşündüğünde, çabalarının önemli bir değere sahip olup olmayacağından biraz şüpheliydi,
ancak tüm arkadaşlarının, ne olursa olsun, "kendi paylarına düşeni yapmaya" kararlı olduklarını fark etti. Yerel Kızılhaç şubesi, kadınsı yararlılığın birçok alanını çoktan gasp etmişti
ve kapsamlı bir Birçok yaşlı kadını da kapsayan örgüt, 'çok büyük iyilikler' başarıyordu. Elbette Liberty
Girls, Kızıl Haç'la rekabet etmeyi umamazdı.

Mary Louise sadece on yedi yaşındaydı ve diğer Liberty Girls'ün yaşları on dört ila on sekiz arasındaydı, bu yüzden deneyime sahip daha yaşlı ve daha yetenekli olanlar tarafından bir nebze göz ardı edilmişlerdi, savaş yardımı için önemli önlemler alabileceklerdi. Ancak sansasyonel tahvil satışı, gençleri kahraman yapmıştı -en azından o an için-
ve kendilerine olan güvenlerini ve daha fazlasını başarma hırslarını büyük ölçüde artırmıştı.

Mary Louise Burrows bir yetimdi; tek akrabası, aslında, annesinin babası Albay James Hathaway'di ve torununa olan sevgisi genç kız tarafından tamamen karşılık bulmuştu. Bu ikisi iyi yoldaşlardı ve yaşlarındaki
farklılığa rağmen birçok ortak ilgi alanlarına sahiptiler. Yaşlı albay "varlıklı" biriydi ve
bu büyük servetlerin olduğu günlerde zengin olarak adlandırılamasa da, kaynakları onların ihtiyaçlarının ötesinde bol miktardaydı. Hathaway evi Dorfield'daki en çekici evlerden biriydi ve Mary Louise ile büyükbabası popüler ve çok saygı duyulan kişilerdi. Hizmetçileri "Teyze Sally" ve "Amca Eben" adında yaşlı bir zenci çiftinden oluşuyordu. Bu kişiler kendilerini aile malı olarak görüyor ve "de ole mar'se ve young missy"ye bağlıydılar.

Küçük şehrin en güzel ve en görkemli evinde yaşayan Alora Jones, bir mirasçıydı ve annesi tarafından kendisine bırakılan birkaç milyon dolara rağmen Dorfield'daki en zengin kız olarak kabul ediliyordu. Babası, Jason Jones, Alora'nın servetini idare etmesine ve annesiz kızını her türlü lüksle çevrelemesine rağmen, mesleği itibariyle bir sanatçıydı; kızı bir dereceye kadar cömert ve hayırsever olmaya teşvik eden nazik bir adamdı. İyi işlerini duyurmuyorlardı ve sadece fakirler Alora Jones ve babasının pratik sempatisine ne kadar borçlu olduklarını biliyordu. Ancak Alora oldukça çekingendi ve çok az arkadaş edinmeye meyilliydi, en büyük hatası daha önce yaşadığı bazı talihsiz deneyimler nedeniyle tüm yabancılara karşı şüphe duymasıydı. Liberty Girls'ün küçük grubu, Alora'nın kabul ettiği tüm arkadaşları içeriyordu, çünkü onlar Alora'nın hayran olduğu Mary Louise'in arkadaşlarıydı. Arkadaşlıkları, kızın güvensiz doğasını yumuşatmak için çok şey yapmıştı. Diğer Liberty Girls, babası tanınmış bir emlakçı olan, minyon, güzel ve enerji dolu Laura Hilton'dı; Babası ve üç erkek kardeşi Neal Otomobil Fabrikası'nın sahibi ve işleticisi olan ve zekice gayreti ve savaş koşulları hakkındaki bilgisi Mary Louise'e büyük hizmet etmiş olan Lucile Neal; dul bir terzinin tek çocuğu olan ve tatlı mizacı onu kız arkadaşlarının gözdesi yapan Edna Barlow ve Dorfield Belediye Başkanı'nın kızı ve burada anlatılan grubun en küçüğü olan Jane Donovan. Bunlar tahvil kampanyasına katılan ve Dorfield'ın abonelik kotasını tamamlamaya yardımcı olan altı kızdı, ancak bu aktif çalışmada onlara katılamayan bir başka Özgürlük Kızı daha vardı. Bu, Peter Conant'ın yeğeni Irene Macfarlane'di. Çocukluğundan beri sakattı ve tekerlekli sandalyenin sınırlarına hapsedilmişti. Ancak, kasvetli veya depresif olmaktan uzak olan Irene, hayal edilebilecek en neşeli yapıya sahipti ve her zaman yaşındaki ortalama bir kızdan daha parlak ve neşeliydi. "Dizlerimden aşağısı," derdi gizlice, "Ben iyi değilim; ama dizlerimden yukarısı herkes kadar iyiyim." O mükemmel bir müzisyendi ve çok tatlı bir şekilde şarkı söylerdi; iğnesini özellikle ustalıkla kullanırdı; sandalyesini o kadar hayranlık verici bir şekilde kullanırdı ki
hiçbir yardıma gerek kalmazdı. Bayan Conant ona "evin ışığı" derdi ve
onun neşeli kahkahasını ve ışıltılı sohbetini duyduğunuzda, kaderin ona karşı acımasız olduğunu ve
hayatı boyunca tekerlekli bir sandalyeye bağlı kalması gerektiğini
hızla unutmaya meyilli olurdunuz.

Irene bu karara içerlese bile, kimsenin bundan şüphelenmesine asla izin vermezdi
ve neşeli mizacı, onu incitebilecek sempati sözcüklerini savuştururdu.

Liberty Bond kampanyasında dışarı çıkamasa da, Irene yine de Liberty Girls grubunun önemli bir üyesiydi. "O bizim
ilham kaynağımız," dedi Mary Louise basit bir inançla. Vatanseverlikle dolup taşan ve ülkesinin düşmanlarını yenmek için
yardımcı bir şeyler yapma yeteneğinden asla şüphe duymayan Irene, arkadaşlarına sunacağı birçok değerli öneriye sahipti ve bunlardan birini tahvil satışının zaferle sona ermesinden birkaç gün sonra dile getirdi. Bu vesileyle Liberty Kızları, gelecekteki çabaları hakkında istişare etmek için
Peter Conant'ın Albay Hathaway'in ikametgahının yanındaki şirin evinde Irene ile buluştular.

"Herkes askerler ve denizciler için örgü örüyor," dedi Irene, "ve bu asil bir iş olsa da, diğerlerinden farklı bir şey yapmamız gerektiğine inanıyorum. Böylesine önemli bir organizasyon, sevgili ülkemiz adına
alışılmadık ve bireysel bir hizmet sunmalıdır.
Öyle değil mi?"

"Sevgili ülkemizi desteklemek çok güzel, Irene," diye belirtti
Laura, "ama tüm ulus bunu yapıyor ve ben gerçekten asker çocuklarımıza yardım etmek için can atıyorum."

"Ben de öyle," diye söze girdi Lucile. "Hükümet ülkenin ihtiyaçlarına eşittir, eminim, ancak hükümet askerlerine asla fazla iyi bakmamıştır ve cepheye vardıklarında örme kumaşların dışında birçok şeyden yoksun kalacaklardır."

"Kesinlikle," diye kabul etti Mary Louise. "Bana öyle geliyor ki kızların en önemli görevi
erkeklere bakmak ve askere alınanların çoğu her gün Dorfield'dan
çok asık suratla, kaçınılmaz olana sadakatle boyun eğerek uzaklaşıyor. Size söylüyorum kızlar, bu genç ve acemi askerlerin
teşvik edilmeye ihtiyacı var, böylece coşkulu olacaklar ve en iyi savaşçılar olacaklar ve biz de çabalarımızı onları neşelendirmeye yöneltmeliyiz."

Irene neşeyle güldü.

"Güzel!" diye bağırdı; "bir koyun sürüsü gibisin: tek ihtiyacın seni götürmek istediğim yöne doğru
uzaklaşmak için bir ipucu. Askerlerimizin rahatını artırmak için yapabileceğimiz birçok şey var. Onların
çikolataya ihtiyaçları var - tatlılar onlar için iyidir - ve gerçek türden 'rahatlatıcı setlere', iyi niyetli kadınların
zaman ve para harcayarak gönderdiği o işe yaramaz, gösterişsiz olanlara değil; ve onlar
çok çok sigaraya ve-- minnettar olacaklar"

"Ah, Irene! Sence bu doğru olur mu?" Edna Barlow'dan.

"Elbette öyle olurdu. Hükümet sigaraları onaylıyor ve Fransız kızlar şu anda bile okyanusun öbür tarafındaki çocuklarımıza sigara sağlıyor. Elbette, savaş sanatını hala öğrenen cesur delikanlılarımız için de aynısını yapabiliriz. Elbette herkes sigara içmiyor ve bazıları pipo ve tütünü tercih ediyor, bunları da onlara gönderebiliriz. Bir de, neredeyse her askerin iyi bir çakıya ve tıraş bıçağına ihtiyacı vardır ve domino, dama ve kribaj tahtası gibi her türden oyuna; iyi ve dürüst siper aynalarına ve--"

"Aman Tanrım, Irene," diye sözünü kesti Jane Donovan, "sence tüm bu şeyleri nasıl sağlayabiliriz? Bahsettiğin şeylerle bir alayı donatmak çok pahalıya mal olur ve bu para nereden geliyor ve nasıl elde edeceğiz?"

"Yine mi, bana yardım ediyorsun!" diye gülümsedi Irene. "Sorunuzda, canım, önerimin özü yatıyor. Biz Özgürlük Kızları parayı
toplamalıyız."

"Nasıl, Irene?"

"Dilenciliğe itiraz ediyorum."

"Halk her türlü plana abone olmaktan bıktı."

"Kesinlikle dişi Kroisoslar değiliz!"

"Belki de bizden haydut olmamızı ve karanlık gecelerde iyi vatandaşları kum torbasına çevirmemizi bekliyorsunuz."

Irene'in gülümsemesi kaybolmadı; sadece bu karakteristik itirazlara
sevinçle parladı.

"Sizi suçlayamam kızlar, çünkü siz bu işi düşünmediniz ve ben
düşündüm," dedi. "Planım tamamen orijinal değil, çünkü geçen gün başka bir şehirde benzer bir planın denendiğini ve iyi
başarılı olduğunu okudum. Bazı açılardan benzer, ancak diğer açılardan oldukça farklı bir plan.
Yine de bana fikir verdi."

"O zaman fikri bize çaktırın," dedi argoya meyilli olan Jane.

"Para toplamak için," dedi Irene, daha önce olduğundan daha yavaş ve daha ciddi bir şekilde, "işe koyulmamız gerekiyor. Geçen gün, Alora ile birlikteyken, postane ile Citizens' Bank arasındaki mağazanın boş olduğunu ve penceredeki tabelada 'Peter Conant'a başvurun, Ajan' yazdığını fark ettim. Peter Conant amcam olduğu için, akşam yemeğinden sonra Liberty Girls adına ona başvurdum. Şehrin en iyi yerlerinden biri ve iş bölgesinin tam kalbinde. Mağaza büyük bir kira aldı, ancak bu zamanlarda talep görmüyor ve son altı aydır boş, kiralanma ihtimali yok. Kızlar, Peter Conant, uygun kirayı ödemeye razı olana kadar bu depoyu ücretsiz kullanmamıza izin verecek ve böylece ilk büyük
sorun çözüldü. Peter Amca'ya üç alkış!"

Ona oldukça şüpheli bir şekilde baktılar, henüz fikrini anlamamışlardı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, canım," dedi Mary Louise. "Sevgili yaşlı
Peter Conant'ın cömert ve vatansever olduğuna güvenebiliriz. Ama stok olmadan bir mağazanın ne faydası var ve satmak için stok nasıl elde edeceğiz ve bunu askerler için yapmayı özlediğimiz her şeyi yapmamızı sağlayacak bir
kârla nasıl satacağız?"

"Bunu açıkla, ben de seninleyim," diye duyurdu Alora.

"Bunu açıkla, ben de seninleyim!" diye ilan etti Lucile Neal.

"Tek ihtiyacım olan fırsat," diye itiraz etti Irene. "Siz öyle gevezesiniz ki konuşmama izin vermiyorsunuz! Şimdi--dinleyin. Ben pek cellat sayılmam kızlar, ama ben plan yapabilirim ve siz de uygulayabilirsiniz ve bu şekilde
ben de pastaya parmağımı sokabilirim. Şimdi, güzelce işleyecek pratik bir fikrim olduğuna inanıyorum. Dorfield antik bir şehirdir ve nesillerdir yerleşim yeri olmuştur. Neredeyse her evde kullanılmayan, bir kenara atılıp unutulan veya sahiplerinin rahatlığı ve mutluluğu için hiçbir şekilde gerekli olmayan, ancak bu tür eşyalara sahip olmayan başka bir aile tarafından çok değerli olabilecek bir sürü eşya vardır. Örneğin, bir tavan arasında saklanan bir bebek arabası veya beşik, böyle bir eşyaya ihtiyacı olan genç bir kadına uygun fiyata satılabilir; veya sahibi tarafından değersiz görülen eski pirinç şamdanlar, bu tür şeylere sahip olmayan ve antikalara düşkün biri tarafından hevesle satın alınabilir.

"Benim öneri basitçe şudur: Dorfield'daki tüm önemli
evleri ziyaret edin ve halkın vazgeçmek istediği her şeyi, 'The Liberty Girls' Shop'ta satılacak eşyaları ve asker oğlanlara yardım etmek için Savaş Fonumuza aktarılacak parayı isteyin. Lucile'in
kardeşi Joe Neal, evlerden mağazamıza tüm eşyaları taşımak için bize bir kamyon sağlayacak ve eminim ki kolayca satılacak bir sürü
mal alabiliriz. İnsanlar istemedikleri her şeyi çok iyi bir amaç için vermekten mutluluk duyacaklardır ve birinin istemediği şeyi bir başkası kesinlikle isteyecektir. Aldığımız her para iyiliğe gidecek ve bununla oğlanlara birçok gerçek konfor sağlayabileceğiz. Peki,
fikrim size nasıl görünüyor?"

Onay--hatta coşkunun şafağı--her yüzde yazılıydı. Teklifin tüm artılarını ve eksilerini uzun uzun incelediler ve ne kadar çok düşünürlerse o kadar pratik göründü.

"Tek şüpheli şey," dedi Mary Louise sonunda, "insanların ihtiyaç duymadıkları veya umursamadıkları
malları bağışlayıp bağışlamayacakları, ancak bu onlara sorularak kolayca belirlenebilir. Çiftler halinde ayrılmalı ve her çift bir ikametgah sokağına gidip planımızı açıklamak için zaman ayırarak dikkatli bir araştırma yapmalıyız. Bir gün bize başarılı olup olmayacağımızı gösterecek ve tüm fikir çağrımızın başarısına bağlı."

"Tamamen değil," diye itiraz etti Alora. "Malları güvence altına alabiliriz, ancak onları satamayız."

"Saçma," dedi küçük Laura Hilton; "dünyada hiçbir şey ikinci el kamyon kadar kolay satılmaz. İnsanların müzayedelere ve benzeri yerlere nasıl akın ettiğini düşünün. Ve biz kızlar da iyi birer 'satış elemanı' olmalıyız, çünkü çok fazla ikna edebilir ve bir müzayedeciden daha iyi fiyatlar alabiliriz. Tek yapmamız gereken olası alıcıların vatanseverliğine hitap etmek." 

"Ne olursa olsun," diye iddia etti Edna, "denemeye değer görünüyor ve kabul etmeliyiz ki bu fikir çekici ve benzersiz - en azından Dorfield'da bir yenilik." 

Bu yüzden, araştırma yöntemlerini planladılar ve ertesi gün Liberty Girls' Shop'ta satılacak
ürünler için talepte bulunmaya karar verdiler. 

BÖLÜM VII LIBERTY SHOP

Mary Louise o gece büyükbabasına, Irene'in para toplamak için yaptığı
yeni planı anlattıktan sonra şöyle dedi: "Dorfield'da uzun yıllardır ev işleri yapmıyoruz ve ev eşyalarımız arasında Liberty Shop'a verecek bir şey bulabileceğimden emin değilim. Ama hiç takmadığım birkaç mücevherim ve biblom var ve eğer sakıncası yoksa Büyükbaba Jim, bunları dükkanımıza bağışlayacağım."

Albay bu plan karşısında gerçekten çok hevesliydi ve sadece torununun fazla mücevherlerini ona verme teklifini onaylamakla kalmadı, aynı zamanda onunla birlikte evi dolaşıp kullanılmayan ve kolayca atılabilecek oldukça gösterişli bir sürü ıvır zıvır seçti. Kızlara yardım etmek için istekli olan yaşlı albay ertesi sabah şehre gitti ve mağaza girişinin üzerine asılacak büyük bir tabelanın boyanmasını emretti ve ayrıca iki gazetenin editörlerini Liberty Girls'ün son girişimini köşelerinde duyurmaya ve halkın işbirliğini davet etmeye ikna etti. Peter Conant büyük mağazanın anahtarlarını kızlara teslim etti ve teslim edilecek ilk yük Hathaway konutundan geldi.

Liberty Kızları, taleplerinin başarısına şaşırdılar. Ziyaret ettikleri hemen hemen her evden az veya çok değerli bağışlar aldılar. Bazı bağışçılara "çöp" gibi görünmüş olabilir, ancak depoda kısa sürede biriken çeşitli ürünler ilginç bir koleksiyon oluşturdu ve kızlar mallarını baştan çıkarıcı bir şekilde düzenlediler ve pirinç ve bakır süs eşyaları ile mutfak aletlerini önemli bir değere sahip görünene kadar parlattılar.

On gün boyunca kapılarını halka açmadılar ve Joe Neal, kamyonlarından birinin evden eve sürekli çalıştırılıp Liberty Kızları Mağazası'na bağışlanan eşyaları toplaması nedeniyle homurdanmaya başladı. Ancak kızlar, Joe'ya yardım etmeleri için başka kamyonlar da çağırdılar ve coşku giderek arttı. Merak, kapalı kapılar üzerindeki büyük tabeladan kaynaklanıyordu ve bağış yapan her kadın, diğerlerinin dükkâna ne
verdiğini bilmek için can atıyordu. Resmi "açılışta" bir kalabalık olacağı açıktı, çünkü bu eşsiz girişimden çok şey bekleniyordu. Bu arada, kızlar yoğun bir şekilde meşguldü. Her gün bir grup bağış toplarken, diğeri malları düzenlemek için dükkânda kalıyordu. Az çok yıpranmış birçok mobilya parçası alındı ​​ve sandalyeleri, sehpaları, masaları, çalışma masalarını ve diğer şeyleri cilalamak, yamamak ve mümkün olan en iyi duruma getirmek için bir adam tutuldu. Alora Jones, stokun "parlatılmaya" ihtiyacı olduğunu düşündü, bu yüzden babasını birkaç yeni ürün satın almaya ikna etti ve bunları kızlara bağışların kendi payı olarak sundu. Ve Peter Conant, birikimler arasında birçok küçük
mücevher, gümüş eşya ve ıvır zıvır bularak,
kızlar için bu tür eşyaların düzgün bir şekilde sergilendiği büyük bir vitrin kiraladı.

Bu on günlük bitmek bilmeyen gayret sırasında, Liberty Kızları, başka bir hain genelge yayınlandığını keşfettiklerinde rahatsız oldular. Seçici askerlik
çocuklarından oluşan büyük bir grup, kantonmana gönderilmişti ve ayrılmalarından önceki gün, tüm ebeveynleri, askerliğin anayasaya aykırı olduğunu ve oğullarının, yönetimin siyasi planlarını ilerletmek için otokratik yöntemlerle feda edildiğini söyleyen bir genelge aldılar. "Bay Wilson," diye sona eriyordu, "ülke halkının canı pahasına, tarihte kendine bir yer edinmeye çalışıyor."

Bu iğrenç ve aşağılık yazı, Liberty Bond satışını kınayan eski genelgelerle aynı tuhaf yazı tipinden basılmıştı ve açıkça aynı kaynaktan geliyordu. Mary Louise, yerel postaneden gönderilen kağıtlardan birini ve zarfını ilk alan kişiydi
ve öfkesi, suçluyu cezalandırma isteğiyle eşdeğerdi. Ancak, sınırlarının farkındaydı ve haini açığa çıkarmak için ne zamanı ne de yeteneği vardı. Sadece yetkili makamların konuyu soruşturmasını umabilirdi.

O öğleden sonra, hala çantasında olan sirkülerle Jacob Kasker'in giyim
mağazasını ziyaret etti ve sahibine Liberty Girls' Shop'a katkıda bulunabileceği
bir malı olup olmadığını sordu.

Kasker, Amerika'da doğmuş, Alman vatandaşı ebeveynlerden gelen, ciddi, parlak yüzlü bir adamdı ve bu nedenle vatandaşlığına saldırılamazdı.
Bir tüccar olarak oldukça başarılı olmuştu ve Dorfield'daki en zengin giyim satıcısı olarak biliniyordu.

"Hayır," dedi Kasker, kısa bir süre sonra, talebe yanıt olarak. Mary Louise, ses tonundan rahatsız olmuştu.

"Sanırım bize yardım etmeyeceğini mi söylüyorsun?" dedi sabırsızlıkla.

Masasından döndü ve ona hafifçe kaşlarını çatarak baktı. Genellikle
ifadesi aptalca cana yakındı.

"Neden hiçbir şey karşılığında bir şey vereyim?" diye sordu. "Bu benim savaşım değil;
Başaramadım ve bundan hoşlanmıyorum. Diyelim ki bir oğlum var -- bir oğlum. Onu askere aldıklarını biliyor musun? Onu rızası veya benim rızam olmadan işinden alıp hiçbir iyi mazereti olmayan bir savaşa gönderdiler mi?"

"Eh," dedi Mary Louise, "oğlun yardım etmeye çalıştığımız kişilerden biri."

"Onu tekrar özgür bir Amerikalı yapmayacaksın; sadece köleliğine isyan etmesin diye ona biblolar vereceksin."

Kızın gözleri parladı.

"Bay Kasker," dedi sertçe, "Bu konuşmayı sadakatsiz ve hain buluyorum. İnsanlar her gün daha azı için hapse atılıyor!"

Omuzlarını silkti.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum ve bu ülkenin ne kadar özgür bir ülke olduğunu kanıtlıyor, değil mi? Bay Wilson'ın demokrasisi, insanların kendisiyle aynı fikirde olmadıkça fikirlerini ifade etmelerine izin vermeyen türden. Eğer
Amerikan anayasasına sadık kalacağımı söylersem, beni hapse atarlar."

Mary Louise oldukça soluk soluğa kaldı. Bu korkunç adama hiç yaklaşmamış olmayı içtenlikle diledi. Onunla aynı havayı solumaktan utanıyordu.
Ama onun hain söylemlerine karşı duyduğu iğrenmeyi açıkça göstermeden geri çekilmekten nefret ediyordu. Çantasından çıkardığı dairesel mektubu
masası üzerine onun önüne serdi ve şöyle dedi:

"Onu oku!"

Sadece şöyle bir baktı, bu da kelimelerini iyi bildiğini kanıtladı. Mary Louise
onu yakından izliyordu.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu sertçe.

"Sanırım duygularını ifade ediyor."

Şüpheyle ona döndü.

"Bunu benim yazdığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Düşüncelerim benim," diye karşılık verdi Mary Louise.

Kasker'in kaşları çatıldı.

"Düşüncelerin başını derde sokabilir kızım," dedi yavaşça. "Sana
söyleyeyim bu: Bu savaştan ne kadar nefret etsem de, onu alenen savaşmıyorum. Sana özel olarak konuştum - sadece özel bir konuşma.
Benim sorunum, çok fazla konuşmam; ağzımı kapalı tutacak kadar bilgim yok. Sanırım bunu asla öğrenemeyeceğim. Ben ikiyüzlü değilim ve pasifist de değilim. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaşı kazanması gerektiğini söylüyorum çünkü işi
başlattı ve doğru ya da yanlış, bitirmeli. Sanırım
gerekirse tüm dünyayı yenebiliriz. Ama Washington'da yaptıklarının doğru olduğunu söyleyecek kadar aptal değilim, çünkü doğru olmadığını biliyorum. Ama ben bayrağın yanında duruyorum. Oğlum bayrağın yanında duruyor ve
bu büyük cumhuriyetin üzerinde bayrağın dalgalanmasını sağlamak için tüm ordudakiler kadar iyi savaşacak. Zamanla daha iyi kongre üyelerimiz olacak; şu anda sahip olduklarımız kazara. Ama tüm
kazalara rağmen--ve bunların çoğu bizim hatamız--ben önce, sonra ve her zaman Amerika'dan yanayım. Bu Jake Kasker. Almanları sevmem ve
İngilizleri sevmem, çünkü Jake Kasker bir George Washington
Amerikalısı. Ne yapıyorsun kızım?" diye sordu aniden, tonunu değiştirerek.

"O konuşmayı not defterime kısaltarak yazıyorum," dedi Mary
Louise, "ve sanırım her kelimesini ezberledim." Kitabı çantasına
kaydırdı ve el ilanını aldı. "İyi günler, Bay Kasker!"

Alman şaşkın görünüyordu; parmaklarını gür saçlarının arasından geçirdi, sanki ne dediğini hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Bekle!" diye bağırdı, kadın arkasını döndüğünde. "Bu mallar hakkında fikrimi değiştirdim; bazılarını satılması için dükkanınıza göndereceğim."

"Yapma," diye cevapladı Mary, "çünkü onları kabul etmeyeceğiz. Sadece vatanseverliği doğru olanların bize yardım etmesine izin verilir."

Sonra büyük mağazadan çıktı, masadaki sahibi ona dik dik baktı, ta ki kaybolana kadar.

"İşte bu, Jake," dedi kendi kendine, kağıtlarına dönerek; "çok fazla
konuşuyorsun. Bir adam bir şey basarsa ve kimse onu kimin bastığını bilmiyorsa, o güvendedir."

BÖLÜM VIII
DEKTİFİN KIZI

"Oldukça eminim, Büyükbaba Jim," dedi Mary Louise o akşam, "haini inine kadar takip ettim ve o Jake
Kasker'dan başkası değil!"

Bu, Kasker'den şüphelendiği ilk seferdi ve bu ifade albay tarafından orta düzeyde bir şaşkınlıkla karşılandı, ardından şüpheli bir gülümseme geldi. "Jake'i tanıyorum," diye belirtti, "ve eğitimsiz ve giyim işi dışındaki çoğu şey hakkında zihni şekillenmemiş olsa da, onu düpedüz sadakatsizlikle suçlamaktan çekinmem."

"O bir Alman ve Kayzer'e sempati duyuyor," diye iddia etti Mary Louise.

"Bunu söyledi mi?"

"Eh, pek de öyle kelimelerle değil."

"Bir Alman-Amerikalı genellikle Alman yanlısı değildir," diye ilan etti albay,
"Amerika'ya gelen Almanlar Junkers'ın militarizminden ve paternalizminden kaçmak için gelirler, bu da başlı başına bizim kaiserizm dediğimiz şeyi onaylamadıklarının kanıtıdır. Kasker'in savaşa karşı aptalca konuştuğunu ve oğlunun askere alınmasına kızdığını biliyorum, ama bence o özünde iyi bir Amerikalı. Evlerinin çatılarından vatanseverliklerini ilan eden bazılarından daha cömertçe Özgürlük Tahvilleri satın aldı. Bu açık sözlü itirazcılardan, karanlıkta sinsice çalışanlardan -mesela o utanç verici genelgelerin yazarları gibi- korkmuyorum."

"Ben Kasker'ı o genelgeleri göndermekle neredeyse suçladım," dedi Mary Louise, "ve savunması çok zayıf ve ikna edici değildi. Dinle,
Büyükbaba, söylediklerine. Konuşmayı kısaltılmış olarak aldım ve
bunun onu endişelendirdiğinden eminim."

Albay dinledi ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Evet, Jake Kasker çok fazla konuşuyor," diye itiraf etti, "ve söylediklerinin çoğu hükümetimize karşı sadakatsiz ve çok fazla zarar vermeye yönelik, özellikle de geniş çapta dağıtılırsa. Savaşı kazanmak için çok çalışan adamları eleştirme zamanı değil; onlara sadık
destek vermeliyiz. Önümüzdeki görev zor ve düşmanlarımızı yenmek için birleşik bir ülke gerektirecek. Jake Kasker ile konuşmalıyım."

"Onunla yetkililerin ilgilenmesine izin vermek daha iyi olmaz mı?" diye önerdi kız. "Eğer bu şekilde devam ederse, onu zamanında yakalayacaklarından eminler.
Bu öğleden sonra onu biraz korkuttuğumu düşünüyorum, ama uyarıyı kabul edemeyecek kadar
donuk. Neyse, yarın sabah tüm görüşmeyi Şef
Farnum'a aktaracağım."

Bunu yaptı, ama Şef ona pek de tatmin edici gelmedi.

"Kimse Kasker'e dikkat etmiyor," dedi.

"O bir Alman ve bir hain!" diye ısrar etti. "Bir kadının sezgisi
nadiren hatalıdır ve bu son ve en korkunç genelgeden onun sorumlu olduğuna ikna oldum," ve bunu ona sundu.

"Bir kızın sezgisi bir kadının sezgisi kadar olgun değildir," diye cevapladı Şef sabırsız bir tonla. "Sevgili genç hanım, beni, seni ilgilendirmeyen işlere bulaştığını söylemeye zorluyorsun. Dosyamda bu tür genelgelerden bolca var ve görevimi yapıp onları yazan serseriye göz kulak oluyorum. Ama Kasker'in o adam olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Federal memurlar da davayı araştırıyor ve sanırım senin yardımına ihtiyaçları olmayacak."

Mary Louise kızardı ama kararlılığını korudu.

"Her vatanseverin bir haini ihbar etmesi görevi değil midir?" diye sordu.

"Evet, eğer kanıt varsa. Kasker konusunda yanıldığını düşünüyorum ama bana kanıt getirebilirsen onu tutuklayıp kovuşturma için federal ajanlara teslim edeceğim. Ama Tanrı aşkına, beni sadece şüphelerle rahatsız etme."

Mary Louise bu azarlamayı nezaketle karşılamadı. Şef Farnum'un bir sebepten dolayı bir suçu onayladığı hissiyle
ayrıldı ve eğer bu kanıt elde edilebilirse, az önce katlandığı türden
reddetmelerin rahatsızlığına maruz kalmadan gerekli kanıtı elde etmeye kararlıydı.

"Sevgili eski Dorfield'da böyle bir yılanın var olmasına izin vermemeliyiz," dedi kız arkadaşlarına. "Hepimiz Kasker'in ihanetinin kesin kanıtını bulmaya çalışalım."

Diğer Liberty Kızları da Mary Louise kadar öfkeliydiler, ancak Jake Kasker'e fazla dikkat etmek yerine mevcut görevlerine çok odaklanmışlardı.
Çünkü Liberty Kızları Mağazası artık halka açıktı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar kızların ne sunabileceğini görmek için içeri doluşuyordu. Satışlar ilk hafta o kadar canlıydı ki stok tükendi ve bir kez daha yeni bir malzeme tedarik etmek için evden eve bir satış yaptılar. Bu, altı kızın hepsini meşgul etti. Irene her sabah Hathaway otomobiliyle -tekerlekli sandalye ve her şeyle- dükkana gidiyor ve kasiyer olarak görev yapıyordu, böylece diğerlerini bu görevden kurtarıyordu. Bu işi çok iyi başarabiliyordu ve Liberty Kızları'nın hazinedarı ve mali danışmanı oldu. Her gün bankaya aldığı parayı yatırıyordu ve miktarlar o kadar cömertti ki coşku kolayca korunabiliyordu.

"Asker oğlanların sevinmek için sebepleri var," dedi Irene kayıtsızca, "çünkü yakında onlara sayısız konfor ve lüks sağlayabileceğiz -hepsine kesinlikle hakları var."

Yeni girişim gayet iyi gidiyordu ki, bir akşam, dükkânda geçirdiği yoğun bir günün ardından eve döndüğünde, Mary Louise onu çok memnun eden
bir mektup buldu. Washington'daki eski ve değerli bir kız arkadaştan geliyordu ve çeşitli konularda keyifli bir şekilde gevezelik ettikten sonra
yazar şu şekilde sonuca vardı:

"Ama tüm bunları boş zamanımızda konuşabiliriz canım, çünkü senin birçok acil davetinden birini (elbette ilkini) kabul edeceğim ve sana küçük bir ziyaret daha yapacağım. Dorfield'ı seviyorum ve seni seviyorum ve sevgili Albay'ı, Irene'i ve Alora'yı seviyorum ve hepinizi tekrar görmeyi özlüyorum. Ayrıca, Baba gizli bir görev için yurtdışına gönderiliyor ve onsuz yalnız kalırım. Bu yüzden beni her an bekle. Her zamanki düzensiz tarzımla bu mektubun peşinden gidebilirim veya birkaç gün geride kalabilirim, ancak Hathaway kapısına her gittiğimde "JOSIE O'GORMAN" için bir öpücük ve hoş geldin talep edeceğim.

Şimdi, bu kız birçok yönden Mary Louise'den o kadar farklıydı ki, insan
bununla sempati onları bir araya getiriyordu, tabi ki "zıtlıklar yasası" olmadığı sürece. Ancak, her ikisinin de doğasında, iki kız arasında var olan sıcak dostluğu garantileyebilecek bir özellik vardı. Mary Louise tatlı ve çekiciydi, çekici, iyi yetiştirilmiş bir tavır ve başı dertte olan herkese karşı hazır bir sempati duyuyordu. Kişiliği çekiciydi, özellikle de giyimi, cömert ve düşünceliydi. Kız dikkatlice yetiştirilmişti ve onu yetenekli eğitmenlerle
çevreleyen büyükbabası olan yiğit yaşlı albayın eğitimini iyi bir şekilde geri ödemişti. Yine de Mary Louise gizemlere karşı bir tutkuya sahipti ve şaşırtıcı bir kişiliği incelemekle veya görünen bir bilmeceyi açıklamaya çalışmakla meşgul olduğu zamanlarda olduğu kadar mutlu olmamıştı. Genellikle "bir gizemi kokladığında" sırdaşı olan Gran'pa Jim, sık sık hayal gücünün yargısını etkilemesine izin vermekle suçladı, ancak kız birkaç kez sezgilerinin doğru olduğunu zaferle kanıtlamıştı. Bu ifadeden, Mary Louise'in tanıştığı herkesten şüphelenmeye meyilli olduğunu düşünmemelisiniz; yalnızca nadir durumlarda, bir olayın yüzeyinin altında, sıradan bir gözlemciye görünenden daha fazlası olduğunu içgüdüsel olarak hissederdi ve sonra, bir yanlış düzeltilebilirse veya bir yanlış anlaşılma ortadan kaldırılabilirse - ancak yalnızca böyle bir durumda - gerçeği keşfetmeye hevesle çalışırdı. Bir zamanlar arkadaşı Alora Jones'a ve diğerlerine de bu şekilde büyük hizmette bulunmuştu. Bu doğal özellik, samimi sadakatle birleşince, Alman yanlısı genelgelerin yazarını keşfetmeyi ve adalete teslim etmeyi arzulamasına neden oldu. Josie O'Gorman küçük ve "tombul"du -kendi ifadesiyle- kızıl saçlı, çilli yüzlü ve kalkık burunluydu. Gözleri bu kişisel dezavantajın çoğunu telafi ediyordu, çünkü turkuazlar kadar büyük ve maviydi ve bir çocuğun gözleri kadar neşeli ve masum ifadeliydi. Ayrıca, genellikle güneşli yüz hatlarını kaplayan iyi mizah, insanların sadeliğini görmezden gelmelerine neden oluyordu. Giyim konusunda Josie, seçimlerinde biraz eksantrik ve giyim yöntemlerinde dikkatsizdi, ancak bu, giyimden ziyade insanlara olan yoğun ilgisiyle mazur görülebilir. Kız, hükümetin gizli servisinin yaşlı ve güvenilir bir teğmeni olan John O'Gorman'ın kızıydı ve aslında tek çocuğuydu. Josie'nin çocukluğundan itibaren, zeki dedektif ona mesleğinin tüm inceliklerini öğretmişti ve gençliğini göz önünde bulundurarak, insan doğası ve suçun karmaşıklıkları hakkında sınırlı bir deneyime sahip olması nedeniyle, Josie O'Gorman artık babası tarafından ortalama bir profesyonel dedektiften daha uzman olarak görülüyordu. Zeki gizli servis ajanı, kızının yeteneğiyle fazlasıyla gurur duysa da, daha büyük ve daha olgun olana kadar suç soruşturmasını bir meslek olarak üstlenmesine izin vermeyecekti. Ancak bazen, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ilgilenmediği küçük veya önemsiz özel nitelikteki davalarda "uygulama" yapmasına izin veriyor ve hatta teşvik ediyordu. Josie'nin yeteneği, Mary Louise'i manyetik olarak kendisine çekiyordu. Dedektifin kızı da aynı şekilde keyifli bir arkadaştı. Ulusal öneme sahip tüm konularda ve insan ırkının zaafları ve tuhaflıkları konusunda o kadar bilgiliydi ki, muhafazakar, yaşlı Albay Hathaway bile kıza hayrandı ve arkadaşlığından zevk alıyordu. Josie, Mary Louise'i bir kereden fazla ziyaret etmişti ve Dorfield'a her geldiğinde sıcak bir şekilde karşılanacağından emindi. Liberty Kızlarının çoğu Josie O'Gorman'ı tanıyordu ve geleceğini duyduklarında hemen kendi gruplarına katılması konusunda ısrar ettiler.

"Bizden biri olmak zorunda," dedi Mary Louise, "çünkü harika Dükkanımızla o kadar meşgulüm ki, oyunumuza katılmadığı sürece Josie'yi düzgün bir şekilde eğlendiremem, ki bunu yapmaktan mutluluk duyacağına inanıyorum."

Ve Josie _memnundu_ ve vatansever grubun çoktan başardığı ve daha fazlasını başarmaya kararlı olduğu şeyi öğrendiği anda, gelişinin ilk saatinde kendini bir Liberty Kızı ilan etti.

"Bu sadece bir oyun, bilirsin, ve doğru türden bir oyun -- sadık ve
en iyisini hak edenlere, cesur askerlerimize ve denizcilerimize yardım eden. Beni de sayın kızlar, ve beni Liberty Shop'ta sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde bulacaksınız, orada eski bir çember etekten çürümüş bir piyanoya kadar her şeyi en yüksek piyasa fiyatından satacağıma söz veriyorum. Washington'da birkaç 'eşya satışı' yaptık, bilirsin, ama senin bu kapsamlı ve iş gibi girişiminle kıyaslanacak hiçbir şey yok. Ama senin üniformanı giymeyeceğim; benim yakışıksız vücudumda olacağı gibi, görkemli kırmızı-beyaz-mavinin çirkin görünmesine izin veremem."

BÖLÜM IX
İPLİKLERİ TOPLAMAK

Josie O'Gorman, Mary Louise ona bilinmeyen bir engelleyicinin yayınladığı hain bildirileri göstermeden önce birkaç gün Dorfield'daydı. İlk başta, kendi kasabasının bir vatandaşının bu kadar sadakatsiz olabileceğini arkadaşına itiraf etmekten biraz utanmıştı, ancak bu konu aklını kurcalamıştı ve bu yüzden Josie'nin daha kurnaz zekasına yüklemeye karar verdi.

"Sevgili, buradayken bize verebileceğin en iyi hizmetin -ve ülkeye de verebileceğin en iyi hizmetin- bu gizli düşmanı keşfetmeye çalışmak olacağını düşünüyorum," dedi içtenlikle. "Eminim ki, çok fazla zarar vermiştir,
ve rahatsız edilmezse çok daha fazlasını yapabilir. Bazı insanlar, tarihimizin en korkunç çilesiyle karşı karşıya olduğumuz şu anda bile fazla vatansever değiller ve bazıları da eminim ki Alman yanlısı propagandadan etkilenecek kadar zayıflar."

Josie çeşitli genelgeleri inceledi. Zarflardaki el yazısını ve posta damgalarının tarihlerini inceledi. Tavrı gergindi,
aniden bir iz hisseden bir av köpeğinin tavrı gibi. Sonunda sordu:

"Polis biliyor mu?"

Mary Louise, Şef Farnum ile yaptığı iki görüşmeyi anlattı.

"Adalet Bakanlığı ajanları ne olacak?"

"Hiçbirini bilmiyorum," diye itiraf etti Mary Louise.

Josie sirkülerleri cebine koydu.

"Şimdi, bana kimden şüphelendiğini ve nedenini söyle," dedi. Mary Louise şimdiye kadar Josie'ye giyim tüccarından bahsetmemişti,
ama Jake Kasker'in Liberty Bond kitle toplantısında savaşa karşı açık muhalefetini ve onunla mağazasında yaptığı görüşmeyi anlattı,
bu görüşmede Kasker askere alınmaya ve genel olarak yönetime karşı olan düşmanlığını açıkça gösterdi. Josie'ye aldığı kısa notları okudu ve böyle bir adamın herhangi bir suçtan suçlu olabileceğini beyan ederek her şeyi tamamladı.

"Görüyorsun," diye sonlandırdı, "tüm kanıtlar Kasker'ı hain olarak gösteriyor; ancak Şef Farnum inatçı ve bağımsız ve Kasker'ın bu genelgeleri yayınladığına dair olumlu kanıt elde etmeliyiz. O zaman onun yaramazlıklarına son verebiliriz. Böyle bir işi nasıl üstleneceğimi bilmiyorum, Josie, ama sen biliyorsun; Liberty Shop'ta meşgulüm ve seni oradan herkesten daha iyi kurtarabiliriz; bu yüzden, eğer 'uygulama' yapmak istiyorsan, işte sana muhteşem bir iş çıkarma fırsatı." 

Josie iyi bir dinleyiciydi. Mary Louise'i kesmedi, ancak bu ilginç konu hakkında söyleyeceklerini söylemesine izin verdi. Arkadaşı sözsüz kaldığı için durakladığında, Josie şöyle dedi: 

"Her Amerikalının parolası şu olmalı: 'Haini ez!' Savaş, bir şekilde hainler üretiyor gibi görünüyor. İç Savaş sırasında, bu türe uygulanabilecek en zehirli terim olarak, onlara 'bakır kafalılar' deniyordu. Bu savaşta henüz aynı derecede etkili bir kelime icat etmedik, ancak
zamanı gelince ortaya çıkacak. Bu arada, Başkan Wilson'la tüm kalbiyle
birlikte olmayan ve savaşı
kazanmaya niyetli olmayan her kişi -erkek veya kadın- ülkesine hayati bir zarar veriyor. Bu açık gerçek ve
Jake Kasker'ınızı elden düşme giysilerinden
kurtarmak istiyorum. Eğer hain değilse, o bir aptaldır ve bazen aptallar hainlerden daha tehlikelidir. İşte! Bütün bunlar beni çileden çıkardı ve bir araştırmacının çileden çıkmaya hakkı yok. Sakin ve dingin olmalılar." Alnına vurdu, sandalyesine oturdu ve
daha ılımlı bir tonda devam etti: "Şimdi, Dorfield'daki diğer insanların, yönetimle uyum içinde olmadıklarından veya Büyük Savaş'a girmemize kızdıklarından şüphelenmenize neden olan şeyleri bana söyleyin."

Mary Louise ona şaşkın bir bakış attı.

"Önce Kasker'le işimizi bitirmemiz gerekmez mi?" diye sordu tereddütle,
çünkü Josie'nin yargısına saygı duyuyordu.

Kız dedektif güldü.

"Onunla işimizi bitirdiğimiz izlenimine kapıldım -- eğer gerçekten onu sarsmazsam," diye cevapladı. "Böyle birinin
yaramaz olduğunu ve ya hapse atılarak ya da ağzına bir
bant yapıştırılarak susturulması gerektiğini kabul ediyorum, ancak Jake Kasker'ın bu genelgelerden suçlu olduğuna inanamıyorum."

"Neden olmasın?" kırgın bir tonda.

"Eh, sadakatsiz homurdanmalarına rağmen, eylemleri sadıktır. Oğlunun kaybından dolayı
huzursuzdur ve bunu kimin bilmesini umursamaz,
ama bir Tatar gibi savaşmazsa olduğu yerde durup çocuğu şaplaklar. Savaştan nefret eder -belki de hepimiz bir şekilde nefret ederiz- ama Özgürlük Tahvilleri satın alır ve zafer kazanmaya yardımcı olur. Bu tür insanları tanırım; tehlikeli değillerdir; sadece kendileriyle savaş halindedirler, aptallık ve dürüstlükle
ustalık için mücadele ederler. Onu rahat bırakın ve birkaç ay içinde Kasker'in vatansever konuşmalar yaptığını göreceksiniz."

"Ah, Josie!"

"Başka birini düşünün."

Mary Louise başını iki yana salladı.

"Ne, güvensizlik yayının sadece bir teli mi? Vay canına, Mary Louise! Özgürlük Tahvilleri
satarken, itiraz eden hiç olmadı mı?"

"Şey--evet; burada Silas Herring adında toptancı bir bakkal var, çok zengin bir adam, ama asık suratlı ve itici."

"Tahvilleri tekmeledi mi?"

"Evet."

"O zaman bana onun hakkında her şeyi anlat."

"Ofisine ilk girdiğimde, Bay Herring tahviller hakkında
hakaret edici ifadelerde bulundu ve hükümetimizi İngilizler tarafından
egemen olmakla suçladı. Sözlerinde çok
acıydı, ama ofisinde ona
itiraz eden iki adam daha vardı ve--"

"İki adam orada ne yapıyordu?"

"Neden, ben girdiğimde bir şey hakkında konuşuyorlardı; ne olduğunu duymadım, çünkü beni gördüklerinde sessizleştiler. "

"Onlar memur muydu, yoksa bakkal mıydı--müşteriler?"

"Hayır; biri bizim amirimizdi, Andrew Duncan--"

"Peki ya diğer adam?" diye sordu Josie.

"Okul müdürümüz, Profesör Dyer."

"Ah; o zaman siyaset konuşuyorlardı."

"Sanırım öyleydi. Bay Herring ile tartışmak zorunda kaldım ve o kadar
öfkelendim ki onu işini kaybetmekle tehdit ettim. Ama Bay
Duncan hemen Liberty Tahvilleri için abone oldu ve Profesör Dyer da öyle yaptı
ve bu da Silas Herring'i utandırdı ve büyük bir miktar tahvil satın aldı."

"H-m-m," diye mırıldandı Josie memnuniyetle. "O zaman üçünden hiçbiri o zamana kadar
hiç tahvil satın almamış mıydı?"

"Sanmıyorum. Büyükbaba Jim, Bay Herring'i satmaya çalışmış ve
reddetmişti."

"Anlıyorum. Denetçi tahvillere ne kadar yatırım yaptı?"

"Yüz dolar."

"Çok az. Peki ya Profesör?"

"Beş yüz."

"Çok fazla. Bunu karşılayamazdı, değil mi?"

"Maaşının hak ettiğinden fazla olduğunu söyledi ama vatansever olmak istiyordu."

"Ah, peki; zengin bakkal belki de onları elinden aldı. Profesörden veya denetçiden sadakatsiz sözler duymadı mı?"

"Hayır, kesinlikle; Bay Herring'i azarladılar ve konuşmasını engellediler."

Josie düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Peki, sadakatsiz bulduğun başka kim vardı?"

"Hiç kimse, hatırlayabildiğim kadarıyla. Tanıdığım herkes gerçekten vatansever görünüyor--" sonradan aklıma gelen "küçük Annie Boyle hariç ve o
sayılmıyor."

"Küçük Annie Boyle kim?"

"Pek kimse. Babası, buradaki otellerden biri olan Mansion House'u işletiyor
ama en iyilerinden biri değil. Ucuz gezgin adamlar ve daha iyi sınıftan katipler tarafından tercih ediliyor, bana söylendiğine göre ve Bay Boyle'un iyi bir iş yaptığı söyleniyor. Annie kızlarımızdan bazılarını tanıyor ve savaştan nefret ettiğini ve Bay Wilson'ı ve savaşta yer alan herkesi kınadığını söylüyorlar.
Ama Annie zaten aptal bir şey ve tabii ki o
genelgeleri çıkaramadı."

Josie, Annie Boyle'un adını tabletlerine yazdı--her zaman yanında taşıdığı ve notlar aldığı küçük fildişi
işler.

"Mansion House'da başka birini tanıyor musun?" diye sordu.

"Hiç kimse."

"Annie kaç yaşında?"

"On dört ya da on beş."

"Vatansever olmayan fikirlerini kavrayamadı; başka birinin
konuştuğunu duydu ve bir papağan gibi duyduklarını tekrarladı."

"Belki de; ama--"

"Tamam. Yarın Liberty Girls' Shop'a gitmeyeceğim, Mary
Louise. Davetiniz üzerine ortalıktan kaybolacağım ve etrafı kolaçan edeceğim.
Açıkçası, bu konuyu ciddi buluyorum; belki de şüphelendiğinizden daha ciddi. Ve bu davayı bana bıraktığınız için, eminim
siz ve sevgili albay, dedektiflik yaparken hareketlerimde biraz eksantrik olmama aldırmazsınız. Şehri eski ziyaretlerimden oldukça iyi tanıyorum, bu yüzden kaybolmam.
Hiçbir şey başaramayabilirim, ama denememi istersiniz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Bu yüzden size tüm bunları anlattım. Bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyorum ve bunu kendim yapamam."

Josie tabletleri cebine koydu.

"Mary Louise, Amerika Birleşik Devletleri Alman casuslarıyla dolu," diye ciddi bir şekilde duyurdu. "Babamı ve tüm Adalet Bakanlığı'nı oldukça meşgul ediyorlar, bu yüzden faaliyetleri hakkında bir fikrim var. Alman casusları, her zaman Alman olmayan ancak Amerikalı veya hatta doğuştan İngiliz olabilen ancak yine de bu nedenle ölümcül olan Alman propagandacıları tarafından teşvik ediliyor. Ücretli casusun milliyeti yoktur; şeytandan başka kimseye sadık değildir ve kendisi ve yardımcıları ihanetle beslenir. Yardımcıları, savaşımızın yürütülmesi hakkında alaycı ve aşağılayıcı ifadeleri tekrarlayanlardır. Bunu yazabilirsiniz, Amerikan yanlısı olmayan kişi Alman yanlısıdır; Müttefikleri desteklemeyen kişi -hepsini, aklınızda bulunsun- Kayzer'i destekler; Ülkemizin en büyük ihtiyacının olduğu bu
saatte sadık olmayan kişi haindir."

"Haklısın, Josie!"

"Şimdi," diye devam etti Josie, düşünceli bir şekilde, "ikimiz de anlamalıyız ki
bizim işimiz olmayan bir davayı üstleniyoruz. Bu, öncelikle
Adalet Bakanlığı'ndan Bay Bielaski'nin işi;
sonra da Bay Gizli servisten Flynn; o zaman yerel polisin işi. Birlikte, bin tane gözleri var,
ama düşman propagandacıları daha çok ve ülke genelinde daha dağınık. Polis şefiniz buradaki federal ajanlarla karışmak istemiyor ve federal ajanlara 'casus histerisi' denen şeye dikkat etmemeleri talimatı verildi ve bu yüzden işleri savsaklıyorlar.
Ama siz ve ben, bu genelgelerin altında yüzeyde görünenden daha fazla ihanet olduğuna inanıyoruz ve eğer önemli
olan kanıtları elde edebilir ve bunları ilgili yetkililere sunabilirsek, ülkemize bir hizmette bulunmuş olacağız. Bu yüzden kendi sorumluluğumla başlayacağım."

"Gizli servis rozetiniz size yetki vermiyor mu?" diye sordu Mary
Louise.

"Hayır," diye cevapladı Josie; "o rozet sadece fahri. Babam bunu bana aldı, böylece başım derde girerse bana yardımcı olurdu, ama bu beni gizli servisin bir üyesi yapmaz veya bana biraz yetki vermez. Ama bu önemli değil; delil elde ettiğimde, onu hangi yetkiye vereceğimi bilirim ve gereken tek şey budur."

"Neyse," dedi Mary Louise rahat bir iç çekerek, "o korkunç genelgelerin yazarını araştıracağın için mutluyum. Dorfield'in bir Alman casusuna ev sahipliği yaptığını düşünmek beni çok endişelendirdi ve eğer biri haini keşfedebilecekse, o da senin yapabileceğinden eminim."

"Bu senin için iyi," diye karşılık verdi Josie yüzünü buruşturarak, "ama ben kendime karşı benzer bir güvenden yoksunum. Kaç kez
aptığımı hatırlamıyor musun?"

"Ama bazen, Josie, sen kazandın ve umarım şimdi de kazanırsın."

"Teşekkür ederim," dedi Josie; "Ben de öyle umuyorum."

BÖLÜM X
PATLAMA

Gün yeni doğmaya başlamıştı ki korkunç bir patlama tüm Dorfield'ı sarstı. Evler sallandı, pencereler titredi, aniden bir rüzgar
kasabanın üzerinden geçti ve sonra yaklaşan güneşin habercisi olmayan bir parıltı
gökyüzünü aydınlattı.

Şokun ardından kısa bir sessizlik oldu, ama hemen ardından
düdükler çığlık attı, yangın çanları çınladı, her taraftan
ağlayan telaşlı sesler duyuldu ve insanlar evlerden sokaklara akın ederek alarmın nedenini sormaya başladılar.

Hala zayıf ve gergin olan Albay Hathaway, Mary Louise yanına geldiğinde
bornozuyla titreyerek duruyordu. ona.

"Bu uçak fabrikası, Büyükbaba Jim," dedi. "Pencerelerimden
görebiliyorum. Bir şey patlamış olmalı ve binalar yanıyor."

Dorfield'daki uçak fabrikası şehrin en eşsiz kurumlarından biriydi, ancak Dünya Savaşı'na girene kadar birincil öneme sahip olarak görülmüyordu. Ancak hükümetin uçaklara ayırdığı büyük bütçe, Dorfield fabrikasının savaş makinelerinin üretimi için sözleşmeler almasıyla sonuçlandı ve bu da işletmeyi hemen önemli bir konuma getirdi. Orijinal fabrika bir düzine kez tekrarlanmıştı, ta ki şehrin güneyindeki büyük alanda, uçak yapımı için gereken bina kümesi, eyaletin o bölgesindeki en etkileyici üretim tesislerinden biri olana kadar. Yetenekli hükümet havacıları, üretilen her makineyi incelemek için Dorfield'a gönderilmişti. Yerel sermaye tarafından desteklense de, aslında bir hükümet kurumuydu çünkü artık yalnızca hükümet sözleşmelerine ayrılmıştı; bu nedenle patlama ve yangın, her sadık kalbi bir düşmanın felakete neden olduğu yönündeki uğursuz bir şüpheyle doldurdu.

İtfaiye teşkilatının muhteşem çalışması, büyük baraka benzeri binalardan sadece ikisinin yok olmasından sonra alevleri bastırdı. Öğlene doğru yangın kontrol altına alındı; özel polislerden oluşan bir kordon tüm tesisi çevreledi ve bahçelerden birinde yüz elli işçi, federal memurlar bir soruşturma yapıp suçu kime atacaklarına karar verene kadar tutuklandı. Güven verici raporlar Albay Hathaway ve Mary Louise'i biraz sakinleştirmişti, ancak odalarına dönmelerine rağmen uyuyamadılar. Durumu fark eden Teyze Sally erken bir kahvaltı hazırlamıştı, ancak Josie O'Gorman'ı aradığında kız ne odasında ne de evdeydi. Diğerleri yemeklerini bitirirken geldi ve memnuniyetle iç çekerek oturdu.

"Aman Tanrım, ama kahve güzel kokuyor!" diye haykırdı. "Heyecanla yoruldum."

"Ateşe mi gittin, Josie?" diye sordu Mary Louise.

"Evet, ve zavallı adamlardan bazılarını dışarı çıkarmak için zamanında yetiştim.
Patlamanın olduğu binadaki üç adam öldü, ikisi de ağır yaralandı. Neyse ki gece vardiyası yeni işten ayrılmıştı, yoksa kayıplar çok daha fazla olurdu."

"Zaten korkunç," dedi Mary Louise titreyerek.

"Patlamanın sebebi neydi!" diye sordu albay.

"Dinamit," diye cevapladı Josie sakince.

"O zaman bu bir kaza değil miydi?"

"Uçak yapımında dinamit kullanmıyorlar. Tamamlanmış ve sevkiyata hazır şekilde paketlenmiş yirmi iki makine paramparça oldu. Diğerleri ise yapım aşamasında mahvoldu. Oldukça kötü bir karmaşa, söyleyebilirim ama makineler değiştirilebilir ama hayatlar değiştirilemez."

"Acaba bunu kim yaptı," dedi Mary Louise, arkadaşına korkmuş gözlerle bakarak.

"Kayzer," diye ilan etti Josie. "Bu sabah gayet iyi durumda olmalı, çünkü cinayet ve kundaklama propagandası çok başarılı oldu."

"Ben--Ben seni pek anlamıyorum," diye kekeledi Mary Louise.

"Josie bunun doğrudan Kayzer'in bir elçisinin işi olduğunu söylüyor," diye açıkladı albay. "Aramızda muhalifler, pasifistler ve siyasi nedenlerle Başkanımızın faaliyetlerine karşı çıkanlar olduğunu biliyoruz, ancak bunlar dinamitçi değil ve sadakatsizliklerini aptalca ve boşuna protestolar dışında göstermiyorlar. Hükümetin planlarını engellemek ve böylece zaferimizi geciktirmek için cinayete ve kundakçılığa başvuran biri, şüphesiz kiralık bir suikastçıdır ve bu ülkede gizlendiği bilinen Alman casuslarıyla yakın temas halindedir."

"Fikir bu, efendim," diye onayladı Josie, karmakarışık kızıl başını sallayarak,
"ve benim verebileceğim herhangi bir cevaptan daha iyi ifade edilebilir."

"Peki, o zaman bu iblis tutuklanıp cezalandırılamaz mı?" diye sordu Mary Louise.

"Bunu görmek gerekiyor," dedi Josie. "Bir soruşturma
başlamış durumda. Giden tüm gece vardiyası ve gelen bazı gündüz vardiyası
incelenene ve dikkatlice sorgulanana kadar şüphe altında tutuluyor. Tanıdığım ve beni
tanıyan Emniyet Müdürünüzün, bombanın şüphesiz işçilerden biri tarafından yerleştirildiğini iddia ettiğini duydum. Bunu düşünmesine neyin sebep olduğunu merak ediyorum. Ayrıca polis, son yirmi dört saat içinde uçak fabrikasında dolaşırken görülen herkesi arıyor. Soruşturmayla günlerce --belki de haftalarca-- zaman geçirecekler ve sonra olay yatışacak ve unutulacak."

Albaydan "Suçluyu yakalayamayacaklarından mı korkuyorsunuz?" "Polisin yaptığı gibi değil. Suçluya onu aradıklarını ama nerede bulacaklarını bilmediklerini ve dikkatli olmazsa onu yakalayacaklarını söylüyorlar. Bu yüzden dikkatli olacak. Elbette, adamın iz bırakmış olması da mümkün -- keşfedilmesine ve tutuklanmasına yol açacak ipuçları. Yine de buna fazla güvenmiyorum. Bu tür patlamalar ülkenin çeşitli yerlerinde aylardır meydana geliyor ve suçlular sık ​​sık kaçıyor. Hükümet Alman casuslarının sorumlu olduğundan şüpheleniyor ama belirsiz bir şüphe genellikle en uç noktaya kadar gidiyor. Kanıtlar yetersiz."

"Övündüğünüz adalet bakanlığınız ve gizli servis ne olacak?" diye sordu Mary Louise.

"Alman casusluk sistemi kadar iyiler ve bazen biraz daha iyiler.
Düşmanlarımızın zeki olmadığını bir an bile düşünmeyin," dedi Josie içtenlikle. "Bazen ajanlarımız bir kapmaca yapıyor; bazen Alman casusu
keşfedilmeden kalıyor. Elmas kesim elmas--elli yarı yarıya. Ama
tüm yabancı düşmanları hükümet işi yapan tüm fabrikalardan
uzak bölgelere hapsettiğimizde daha az sorun yaşayacağız. Bu Almanların ve Avusturyalıların çoğu özgürlük seven, sadık ve gerçek Amerikalılar, ancak suçlu az sayıda kişiyi susturmak için masum olanları toplamalıyız." 

Sonraki hafta Dorfield için gergin bir heyecan haftasıydı. Federal memurlar soruşturmaya yardımcı olmak için şehre akın etti; kurbanlar onur ve törenle gömüldü, bu "endüstri askerlerinin" ülkelerinin düşmanı tarafından öldürüldüğünü göstermek için Amerikan bayraklarına sarıldılar; mahkeme salonları, birçok şüpheliden birine karşı kanıt elde etmeyi uman hevesli kalabalıklarla doldu. Ancak, Josie'nin tahmin ettiği gibi, ilgi yavaş yavaş azaldı. Yarım düzine şüpheli daha fazla inceleme için tutuldu ve diğerleri serbest bırakıldı. Uçak fabrikasında yeni binalar inşa ediliyordu ve biraz aksasa da, bu gerekli savaş motorlarının üretim işi her zamanki gibi devam ediyordu. 

BÖLÜM XI
BİR TİP

Mary Louise, Josie O'Gorman'ın odasına girdi ve genç kızı
üzerinde sadakatsiz broşürlerin yayıldığı bir masanın üzerine eğilmiş halde buldu.

"Neredeyse iki haftadır bu şeyleri inceliyorsun, Josie," dedi. "Bir keşif yaptın mı?"

"Ben broşürler hakkında eskiden olduğundan çok daha fazla şey biliyorum," diye cevapladı Josie.
"Örneğin, Dorfield'da on dokuz matbaa var ve
sadece ikisinde bu tür yazı var."

"Ah, bu gerçekten bir şey!" diye haykırdı Mary Louise. "İki
ofisten biri broşürleri basmış olmalı."

"Hayır; ilginç olan şu ki hiçbiri onları basmamış," diye karşılık verdi Josie,
pek surat asarak broşürlere bakarak.

"Nereden biliyorsun?"

"Eski bir yazı tipi, şu anda pek kullanılmıyor," diye açıkladı genç dedektif. "Bir matbaada bu yazı tipini içeren kutu aylardır kullanılmamış. Tüm bölmelerin çeyrek inç kalınlığında tozla kaplı olduğunu gördüm. Yazının
bozulduğuna dair hiçbir iz yoktu. Bunu, tozu dağıtan ve o bölmedeki diğer yazının parlayan gövdelerini ortaya çıkaran bir yazı parçası seçerek kanıtladım. Yani sirkülerler
asla o yazı kutusundan basılmış olamazdı."

"Peki ya diğer matbaa?"

"Şey, orada aynı tipte bir yazı tipi vardı, ki bu bazen iş baskısında kullanılır; ama küçük bir yazı tipi ve sadece
yirmi dört küçük a'sı var. Tüm dükkanı karıştırdım ve kutunun dışında duran hiçbir yazı tipi bulamadım. Başka bir şey, sadece üç tane büyük G'leri vardı ve bunlardan biri sıkışmış ve hasarlıydı. Son yayınlanan
genelgede, en az yedi büyük G görünüyor. Gönderilen ilk
genelgede elli sekiz küçük a buldum. Bütün bunlar beni genelgelerin normal bir
baskı ofisinden yayınlanmadığına ikna ediyor."

"O zaman nasıl basıldı?" diye sordu Mary Louise.

"Beni şaşırtan bu," diye itiraf etti Josie. "Buradaki dört büyük üretim işletmesinden üçünün kendi teçhizatları var ve kendi baskılarını yapıyorlar -ya da en azından bir kısmını- ve ipucu bulmayı beklediğimi söylemekten çekinmiyorum
normal bir baskı ofisinden ziyade. Ama
yöneticilerin yardımıyla kapsamlı bir arama yaptım ve özel matbaaların hiçbirindeki sirkülerlerde kullanılana benzeyen bir yazı tipi yok. Aslında, bir çıkmazdayım!"

"Ama bu konuya neden bu kadar önem veriyorsun?" diye sordu Mary
Louise.

"Hainlere giden en doğrudan yol bu. Sirkülerleri kimin
bastığını bulursan, onları yazan ve postalayan adamı da
elinde tutarsın. Ama baskı beni şaşırtıyor ve bu yüzden başka bir soruşturma hattına başladım."

"Bu hangi hat, Josie?"

"Dairesel zarflar elle, kalem ve mürekkeple adreslenmişti. Mürekkep
genel olarak kullanılan bir türdür. Zarflar sıradan bir ticari
türdür. Daireseller, büyük miktarlarda birkaç kırtasiyede satılan, yarım sayfalık mektup boyutunda daktilo kağıdına basılmıştır. Orada hiçbir ipucu yok. Ama el yazısı ilginç. Elbette
gizli ve adresleme iki farklı kişi tarafından yapılmış -- bu açık."

"Harikasın, Josie!"

"Ben bir istiridye kadar aptalım, Mary Louise. Şuraya bak!" bir dolaba gitti ve
masanın üzerine koyduğu büyük bir karton kutu çıkardı.
Dorfield'daki birçok işletmeye
adreslenmiş, ancak hepsi yerel posta damgasını taşıyan zarflarla ağzına kadar doluydu. "Şimdi, bu zarfları günlerdir topluyorum," diye devam etti kız, "ve onları gece gündüz inceliyorum. El yazısı konusunda bir tür uzmanım, biliyorsun, çünkü
bu, babamın bana dikkatlice öğrettiği şeylerden biri. Bu
zarflar her çeşit insandan geliyordu -- bilgi isteyen, fatura ödeyen, mal sipariş eden ve benzeri kişiler. İlk andan itibaren, sıradan bir adam olmayan, önemli bir kişinin
bu genelgelerden sorumlu olduğu fikrine kapıldım. Bunlar iyi ifade edilmiş, dilbilgisi kurallarına uygun ve kötü niyetli imalar, sadık ama zayıf kardeşleri
rahatsız etmek için ustaca tasarlanmış. Ancak, bu zarflar bana hiç yardımcı olmadı.
Genelgelerin zarflarını adresleyen iki kişiden hiçbiri bu iş

zarflarından hiçbirini adreslemedi. Buna eminim."

"Aman Tanrım," dedi Mary Louise, şaşkınlıkla, "Bu kadar zahmete girdiğini hiç bilmiyordum, Josie."

"Eh, oldukça kafa karıştırıcı bir davaya giriştim, canım ve çözmeden önce tahmin edebileceğinden daha fazla sorun çıkaracak. Bu
Alman yanlısı alçak zeki; soruşturulacağından şüpheleniyordu
ve keşfedilmeyi önlemek için her türlü önlemi aldı. Yine de,
en zeki suçlu bile
bir iz bırakmayı başarabilirse, her zaman arkasında bir iz bırakır, bu yüzden oyunun bu aşamasında umutsuzluğa kapılmayacağım."

"Biliyor musun," dedi Mary Louise düşünceli bir şekilde, "Uçak fabrikasında meydana gelen patlamayla
bu genelgeleri gönderen kişi arasında bir bağlantı olduğunu düşündüm."

Josie ona tuhaf bir bakış attı.

"Ne tür bir bağlantıdan şüpheleniyorsun?" diye sordu hemen.

"Neden, o genelgeleri yazan adam hükümeti taciz etmek ve savaşın teşvikine müdahale etmek için hiçbir suçla uğraşmazdı."

"Bu kadar mı ileri gittin?"

"Daha ileri gittin mi, Josie?"

"Bir adım, Mary Louise. Bana öyle geliyor ki Dorfield'da organize bir hain çetesi var. Hiçbir kişi tüm bunlardan sorumlu değil.
İki farklı kişinin genelgelere gizli el yazısıyla hitap ettiğini söylememiş miydim? Şimdi, bir bomba inşa edilmeli, yerleştirilmeli ve zamanlanmalı
ve böyle bir işi tek bir kişiye yüklemiyorum ve aynı zamanda Savaş Bakanlığı'nın planlarına en büyük zararın uçak fabrikasını havaya uçurarak verileceğinin farkındayım. Bu, ulusal ve yerel meseleler hakkında akıllıca bilgi sahibi olmayı gerektirir. Sadece iki komplocu olabilir ve daha fazlası da olabilir, ancak ne kadar çok olursa, onları keşfetmem o kadar kolay olur."

"Elbette," diye katıldı Mary Louise. "Ama gerçekten, Josie, sana yol gösterecek bir ipucu nasıl bulacağını anlamıyorum. Bombalama olayından şüphelenilenlerin davasına katıldın mı?"

"Tüm ifadeleri gördüm. Hepsinde bir suçlu yok.
Gerçek suçlu henüz şüpheli bile değil," diye ilan etti Josie. "Federal memurlar bunu biliyor ve sadece işleri kolaya kaçıp davaları uzatıyorlar, uyanık olduklarını göstermek için. Ayrıca burada iki gizli servis görevlisiyle tanıştım - Norman Addison ve yaşlı Jim Crissey. Neredeyse tüm çocukları tanıyorum. Ama onlar da önemli bir şey öğrenmemişler."

"Bu adamlar deneyimli dedektifler mi?"

"Oldukça iyi işler yaptılar ama kayda değer bir şey değiller. Bu zamanlarda hükümet herhangi bir deneyimi olan her adamı işe almaya zorlanıyor ve Crissey ile Addison sıradan, dürüst ve çalışkan çocuklar ama pek yetenekli değiller. Babam yirmi dört saat içinde bir şey keşfederdi; ama babam bir sebepten dolayı yurtdışına gönderildi ve bu casusluk ve sabotaj vakaları bunun kadar önemli, bu casusluk ve sabotaj vakaları da var. İşte bu yüzden zavallı Josie
O'Gorman, görev veya yetki olmadan hükümete yardım etmeye çalışıyor. Ancak başarılı olursam, üzerime düşeni yaptığımı hissedeceğim."

"Bazen cesaretin kırılmıyor mu canım?"

"Asla! Neden, Mary Louise, cesaretim kırılması beni bir dublör yapar. Ama şu anda kafam karışık ve beni başarıya götürebilecek bir ipucu yakalamak için karanlıkta körü körüne dolaşıyorum. Şansım yaver giderse, hemen
bulacağım."

Konuşurken zarfları kaldırdı ve yerine oturarak
tabletlerini çıkardı ve üzerine aldığı notları inceledi. Josie,
notlarında
tuhaf karakterler kullandı, kendisinin
ortaya çıkardığı ve yalnızca babası veya
kendisi tarafından
çözülebilen bir tür kısaltma.

"Şüphelilerin listesi şu," dedi. "Mutlaka davamızla bağlantılı değiller, ancak sadakatsiz duygulara kapıldıklarıyla biliniyorlar. Kasap Hal Grober, etsiz günlerde et satmakta ısrar ediyor ve doğuştan Amerikalı ama vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz olarak kınadığı Bay Hoover'ın isteklerine boyun eğmiyor. O da bir başka
Jake Kasker, kurnazca bir komplo kurmaktan suçlu bulunamayacak kadar gürültülü."

"İkisi de Amerikalı değil!" diye haykırdı Mary Louise. "Böyle insanları susturmak için bir yasa olmalı, Josie."

"Endişelenme canım; yakında susturulacaklar," diye tahmin etti arkadaşı.
"Ya daha iyi bir yargı onlara yardım edecek ya da federal mahkemeler peşlerine düşecek. Kimsenin hükümet faaliyetlerine, tam da bu krizde taş atmasına izin vermemeliyiz. _İstediklerini_ düşünebilirler, ama ağızlarını kapalı tutmalılar."

"Sadakatsizliği bile düşünebildikleri için üzgünüm," dedi Mary Louise.

"Zamanla bu bile düzeltilecek," diye neşeli bir yanıt geldi.
"Ülkemizin girdiği bundan daha adil ve doğru bir savaş hiç yapılmadı ve bu gerçek, önyargı, inatçılık veya cehalet nedeniyle henüz kavrayamamış olan zihinleri yavaş yavaş ele geçirecek. Ülkemle çok gurur duyuyorum, Mary Louise ve bu savaşın bize Amerikalılara kendi görüşümüzde ve dünyanın gözünde bizi öne çıkaracak bir ayrıcalık kazandıracağına inanıyorum. Ama her zaman, bazıları tarafından herhangi bir iyi ve asil eyleme karşı kasıtlı bir itiraz vardır ve bu aldatılmışlara karşı hayırseverce davranmalı ve onları gerçeği takdir etmeye zorlamalıyız."

"Bu biraz fazla ileri gitmek değil mi?" diye sordu Mary Louise.

"Hayır. Rahiplerimiz dindarların değil, yenilenmemişlerin peşindedir.
İnsanlığın en asil eylemi, bir yaratığı yüceltmektir. Hapishanelerimizde bile suçluları ıslah etmeye, onları suç dolu bir geleceğe mahkûm etmektense dürüst insanlar haline getirmeye çalışıyoruz. Şunu söylemek korkunç olurdu:
'Hepiniz _sararmışsınız_; gök gürültüsüne gidin!'"

"Evet; Haklısın sanırım," diye onayladı diğer kız. "Yani, senin
teori doğru, ama kötüler bazen reform yapmayı reddediyor."

"Genellikle reformcuların suçu, canım. Ama diyelim ki birkaçını kurtarırsak, buna değmez mi? Şimdi, bakayım. İşte Kayzer'in bir beyefendi olduğunu söyleyen bir çamaşırcı
ve bunun zengin bir adamın savaşı olduğunu söyleyen bir tramvay şoförü. Şu anki körlemesine el yordamıyla dolaşma halimizde bu tür insanlarla uğraşmanın bir anlamı yok. Ve işte senin bana verdiğin liste: Bir Silas Herring, toptancı bir bakkal. Onu görmeye gidiyorum. O büyük, başarılı bir adam ve yönetime karşı olmak
tehlikeli. Herring araştırılmaya değer ve onunla birlikte okul müdürü Profesör John Dyer da var."

"Ah, Profesör Dyer iyi," dedi Mary Louise aceleyle. "Bay Herring'i zamanında yetiştirmeye yardımcı olan oydu ve sonrasında Gran'pa Jim'in yerini Tahvil Komitesi'ne aldı ve abonelik talep etti."

"Hiçbir şey aldı mı?"

"Ne?"

"Abonelik."

"--Sanırım öyle. Gerçekten bilmiyorum."

"Şey, _biliyorum," dedi Josie, "çünkü kayıtları inceledim. Bu arada, sadece nezaketen profesör ve mesleği politikacı olan profesörünüz tahvil satışında dört gün çalıştı ve tek bir abonelik bile
teslim etmedi. Listesinde çok sayıda zengin adam vardı
ve onlara öyle bir şekilde yaklaştı ki hepsi tahvil satın almayı kesinlikle reddetti. Dyer'ın faaliyetleri bu adamları tahvillere yatırım yapmaktan alıkoydu
oysa, onlara uygun şekilde yaklaşılsaydı, şüphesiz
özgürce cevap verirlerdi."

"Aman Tanrım! Emin misin, Josie?"

"Kesinlikle. Profesör John Dyer'ın adının karşısında bir çarpı işareti var ve onun hakkında daha fazla şey öğreneceğim--hemen. Sırdaşının
saygıdeğer Andrew Duncan'ı var, dürüst bir İskoç ismine sahip ama
damarlarında sadece otuz saniye kadar İskoç kanı olan bir adam. Annesi
Alman, büyükannesi İrlandalı ve büyük büyükannesi İspanyol
çingenesiydi."

"Bütün bunları nasıl öğrendin, Josie?"

"Soruşturma yaparak. Duncan Dorfield'da doğdu ve babası
kontlukta doğdu. Tipik bir Amerikalıdır - büyük ulusal potanın bir ürünüdür - ama vatansever değildir çünkü savaş halindeki
Avrupa uluslarından hiçbirine veya kendi ülkesinin savaş hedeflerine sempati duymaz. Bencil, entrikacı, ilkesiz bir politikacıdır; oy kullanabildiğinden beri bir makam sahibidir; kendi kişisel çıkarlarını ilerletmek için tüm Amerika'yı feda edebilecek bir adamdır."

"O zaman, Bay Duncan'ın olabileceğini--olabileceğini- ... Duncan'ın aradığımız adamı veya hain çetesini isimlendirebilmesine şaşırmam, eğer isterse, ama emin olabilirsiniz ki hükümeti engellemek için herhangi bir plana kendi kişiliğini dahil etmemiştir."

"Bu tür insanları anlayamıyorum," dedi Mary. Louise, acıklı bir şekilde.

"Bunun sebebi profesyonel politikacıları incelememiş olmanız. Şimdiye kadar ona çok fazla alan verildi, ama günlerinin artık sayılı olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Josie. "Şimdi, Silas Herring ve iki yandaşı Dyer ve Duncan'ı soruşturmak için bahanem şu. Üçü de bu bölümdeki siyasi patronlar. Başkan Wilson ve yönetimle sempati duymadıkları oldukça genel olarak biliniyor. Savaşın popülaritesinin ve Başkan'ın etkileyici mesajlarının ülkeyi kasıp kavurduğunu bilecek kadar kurnazlar. Bu yüzden duygularını açıkça ortaya koyamazlar. Aynı zamanda, durumun kontrolünü kaybettiklerini hissedebilirler. Aslında, Herring çetesi yaklaşan seçimlerde bir kenara itilip yerlerine Başkanın tam ve sadık destekçilerinin getirilmesinden korkuyor. Bu yüzden tehdit edilen heyelanı önlemek için yönetime ve savaşa karşı duygu uyandırmaya çalışacaklar. Dyer, Liberty Bonds'un satışını engellemeyi umuyordu, insanları kendi isteğiyle bunlara abone olarak kör etti; ancak siz kızlar bu planı coşkulu 'sürüşünüzle' engellediniz. Diğer komplocuların ne yaptığını bilmiyorum ama enerjilerinin tek bir küçük yenilgiyle bastırılmayacağını düşünüyorum. Üçünden hiçbirini hapse atmayı beklemiyorum ama hepsinin parmaklıklar ardında olması gerektiğini düşünüyorum ve eğer onları başarılı bir şekilde takip edersem, biri veya diğeri beni araçlarına veya işbirlikçilerine götürebilir - sadakatsiz genelgeleri yayınlamaktan ve belki de uçak fabrikasına zarar veren ve çalışanlarından bazılarını öldüren bombayı yerleştirmekten doğrudan suçlu olanlar." 

Josie samimi ve ikna edici ifadesini bitirdiğinde Mary Louise dehşetten solgunlaştı. Arkadaşının yeteneğine derin bir hayranlıkla baktı. Yine de, tüm mesele o kadar derin, o kadar karmaşık hale geliyordu ki bunu sadece ürpererek düşünebiliyordu. 

"Neredeyse üzgünüm," dedi kız pişmanlıkla, "bu korkunç şeye karıştığım için." 

"Üzgün ​​değilim," diye karşılık verdi Josie. "Hainleri kovalamak dünyadaki en hoş şey değil, sıradan bir dedektif için bile, ama ülkeme ve Yeteneğim ölçüsünde meseleyi araştıracak kadar ilgiliyim. Başarısız olursam, hiçbir şey kaybedilmeyecek ve
kazanırsam değerli bir şey yapmış olacağım. Bana verdiğin şüpheliler
listesinde bir isim daha var--otel sahibinin kızı Annie Boyle."

"Annie'yi kafana takma, Tanrı aşkına," diye haykırdı Mary Louise.
"Zeki değil ve ona zarar verme fırsatı da yok, bu yüzden onu Kasker ve kasapla aynı sınıfa koysan iyi olur."

Ama Josie başını iki yana salladı.

"Adının karşısında bir çarpı işareti var," dedi. "Annie Boyle'u onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar
çöpe atmaya niyetim yok."

BÖLÜM XII
JOSIE BİR MASA ALIYOR

"Liberty Girls' Shop" gerçek bir darphane olduğunu kanıtlıyordu. Giderler
neredeyse hiç yoktu, bu yüzden alınan tüm para net
kâr olarak kabul edilebilirdi. Mağazaya sık sık gelen insanları, sergilenen malların karmaşasını eleştirel bir şekilde incelerken, kimin bunu veya şunu bağışladığını merak ederken ve bu arada bir şeyler ararken gözlemlemek eğlenceliydi bu
bir "pazarlık"la güvence altına alınabilirdi. Kurnaz kadınların çoğu, bu genç kızların değerlerden tamamen habersiz olacağı ve
ürünleri değerlerinin çok altında fiyatlara satabilecekleri fikrine sahipti, ancak bu tür
malların "değerleri" yalnızca varsayımsal olabilirdi ve bu nedenle yaşlı kadınların yargısı kızlarınkinden daha güvenilir değildi.
Pazarlık yaptıklarını düşünebilirlerdi ve belki de öyleydiler, ancak bu
sorunluydu.

Tek dikkat çekici gerçek, insanların
kullanmadıkları birçok şeyi, yalnızca ucuza aldıklarını ve paralarının iyi bir amaca adanacağını düşündükleri için satın almalarıydı.

Mağazaya çok sayıda atılmış eşya veren Bayan Brown,
komşusu Bayan Smith tarafından bağışlanan birkaç atılmış eşyayı satın alırken, Bayan Smith de Bayan Brown'ın atılmış eşyalarını hevesle satın aldı. Her ikisi de, değişim aracı popüler Liberty Girls' Shop olmasaydı, diğerinin terk ettiği "kamyon" alma fikrine alaycı bir şekilde gülerdi. Çünkü popüler bir dükkandı; "en iyi aileler" burayı tercih ediyordu; sosyete kadınları sohbet etmek ve dedikodu yapmak için orada buluşuyordu; "Ah, evet; sevgili kızlara satmaları için gerçekten değerli birçok şey verdim. Çok asil bir iş yapıyorlar, biliyorsunuz." demek bir ayrıcalık işareti ve oldukça vatanseverlik olarak görülüyordu.

Dorfield'ın önde gelen aristokratı olan seçkin Bayan Charleworth bile, bir kez değil birçok kez Mağazayı ziyaret etmeye tenezzül etti. Uzun odanın arkasındaki sandalyelerden birine oturur ve açık bir mahkeme kurardı,
bu sırada yalakaları etrafında toplanıp sözlerini dinlerdi. Bayan Charleworth için, onun statüsü sosyal liderdi; orta yaşlı bir duldu, çok yakışıklıydı, harika kıyafetler giyiyordu, çekici bir kişiliğe sahipti, aşırı zengindi ve çok seyahat etmişti. New York'u ziyaret ettiğinde, metropol dergileri bu ilginç gerçeği aktarmaya özen gösterdi. Bayan Charleworth Londra, Paris, Berlin ve Viyana'da kendini evinde hissediyordu; Avrupa savaşı başladığında Dresden'deki arkadaşlarını ziyaret ediyordu ve bir şekilde akrabası olan Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan Herr Zimmerman'ın tavsiyesiyle, utançtan kaçınmak için hemen eve dönmüştü. Bu genel olarak biliniyordu.

Küçük kasabada bir nesildir Dick Charleworth'un Paris'te, sosyal ihtişamının zirvesindeyken, hanımla tanıştığı ve güzel kızın gönlünü kazanıp onu karısı olarak Dorfield'a getirdiği kamuoyunun bilgisi dahilindeydi. Ancak zengin genç üretici evliliğinden uzun süre sağ çıkamadı. Ölümünden sonra, dul eşi servetini miras aldı ve inşa ettiği güzel ikametgahta ikamet etmeye devam etti, ancak savaş Avrupa toplumunu altüst edene kadar, çok zamanını yurtdışında geçirdi.

Bayan Charleworth'un damarlarındaki hafif Alman kanı lekesi Dorfield'da ciddiye alınmadı. Annesi bir Rus saray güzeliydi; birkaç dili akıcı bir şekilde konuşuyordu; konuşmada ihtiyatlıydı ve savaşın değerleri konusunda olumsuz bir sempati duyuyordu. Ancak bu, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri tarafsızlığını koruduğu sürece sürdü. Müttefiklerle şansımızı denediğimiz anda, Bayan Charleworth, ulusal amaçlarımıza yardımcı olmak için tasarlanmış bir organizasyon olan "Yardımseverlik Kızları"nı organize etti, ancak aynı zamanda bir toplum tarikatıydı. Onun himayesinde Opera Binası'nda iki özel tiyatro eğlencesi düzenlendi ve geliri Kızıl Haç'a devredildi. Gelecekteki bir tarih için büyük bir yardım balosu
duyuruldu.

Bayan Charleworth'un Liberty Girls' Shop'un hamisi olması ve orada çeşitli alışverişler yaptığı bilindiğinde, bu benzersiz girişimin yüksek itibarının
sağlandığı kolayca anlaşılabilir. Belki de bazı insanlar burayı büyük Bayan Charleworth'un kendisini bir anlığına görmek için ziyaret ediyordu, ancak elbette bunlar onun aristokrat çevresinin dışındaydı.

Ancak, onların toplumsal zaferi, kızların başarısının tek nedeniydi; gençler kendi başlarına cezbediciydi ve satış yapmada
zeki olduklarını kanıtladılar. İlk stok kısa sürede eridi ve
yeni katkılarla değiştirildi, kızlar bunları sırayla talep etti. Dorfield'daki en iyi konutlar önce araştırıldı, sonra da orta halli insanlarınkiler. Tüccarlar göz ardı edilmedi ve Mary Louise düzenli mağazaları kişisel olarak sorumlu tuttu.

"Satamayacağınız her şeyi alacağız," sloganıydı ve tüccarların çoğu bu tür eşyaları bulup iyi niyetle Mağazaya bağışladı.

"Er ya da geç kaynaklarımızın sonuna geleceğiz," diye tahmin etti Alora Jones. "Şehirdeki her evi bağış için yağmaladık."

"O zaman ikinci bir tuval yapalım," diye önerdi Lucile. "Ve özellikle, ilk turumuzda bize hiçbir şey vermeyenlere ikinci bir çağrı yapalım. Planımız ilk başta tam olarak anlaşılmamıştı, biliyorsunuz,
ama şimdi insanlar stoklarımıza katkıda bulunmayı bir onur olarak görüyor."

"Evet," dedi Jane Donovan, "Bayan Charleworth dün Bayan Dyer'a bize ne verdiğini sorduğunda gülmek zorunda kaldım ve Bayan Dyer kekeledi ve kızardı ve kendisini ziyaret ettiğimizde Dyer'ların sadece Güney Amerika'da bulunan Dudley-Markham'lara ait olan evi ve mobilyaları kiraladıklarını söyledi; ancak Bayan Dyer, artık burayı satın aldıklarını ekledi - eski mobilyalar ve her şey dahil - ve belki de harcayabileceği birkaç eşya bulabilir."

"Çok iyi," dedi Edna Barlow; "Dyer'lar benim bölgemde ve hemen onları ziyaret edeceğim."

"Dyer'lar gerçekten Dudley-Markham'daki yeri satın aldılar mı?" diye sordu Mary Louise.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Jane.

"Ama--çok paraya mal olmuş olmalı."

"Profesör zengin değil mi?" diye sordu Josie O'Gorman, oradaydı
ve konuşmayı sessizce dinlemişti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mary Louise ve diğer kızlar daha kesin bir
cevap vermekten kaçındılar.

Ancak o akşam, Josie ve Mary Louise evde sessizce otururken ve konuşma daha gizliyken konuya yaklaştı.

"Dyers," diye açıkladı arkadaşı, "Profesör okul müdürü olarak atanana kadar pek de refah içinde değildi. Yıllarca bir erkek okulunda küçük bir maaşla öğretmenlik yaptı ve atamayı aldığında herkes şaşırdı."

"Nasıl oldu?" diye sordu Josie.

Mary Louise büyükbabasına baktı.

"Nasıl oldu, Büyükbaba Jim?" diye tekrarladı.

Yaşlı albay kitabını indirdi.

"Dorfield'da uzun yıllardır ikamet etmiyoruz," dedi, "bu yüzden kasabanın eski tarihiyle pek aşina değilim. Ama Eğitim Kurulu'muzu seçen Herring siyasi çetesinin John Dyer'ı okul müdürü pozisyonu için önerdiğini ve Kurul'un ona hemen atamayı verdiğini duyduğumu hatırlıyorum."

"Uygun şekilde kalifiye miydi?" diye sordu Josie.

"Sanırım öyle. Müdür bir tür işletme müdürüdür. Öğretmenlik yapmaz, biliyorsunuz. Ama Profesörün eğitimini yurtdışında -Heidelburg'da- aldığını ve modern eğitim yöntemlerinde oldukça bilgili olduğunu duydum. Okullarımız çok iyi yönetiliyor gibi görünüyor. "

Josie bir süre düşünceli kaldı ve albay kitabına devam ettikten sonra Mary Louise'e sordu:

"Bayan Dyer evlenmeden önce kimdi?"

"Benim açımdan bu eski bir tarih, ama kızların onun hakkında konuştuğunu duydum, daha geçen gün. Ailesi, görünüşe göre, saygın ama önemsizdi; yine de Bayan Dyer çok seviliyor. O zeki değil ama nazik. İlk geldiğimizde, Dyer'lar Juniper sokağında küçük bir kulübede yaşıyordu ve ancak yakın zamanda yeni aldıkları büyük eve taşındılar. Bayan Dyer şimdi sosyal tanınma için çok çabalıyor ama pek de destek görmüyor gibi görünüyor. Bayan Charleworth onunla konuşuyor, biliyorsunuz, ama
Bayan Dyer'ı işlerine davet etmiyor."

Ertesi gün Edna Barlow, sabahın bağış toplama gezisinden sonra
Mağazaya zaferle döndü.

"Dışarıda boşaltılması gereken neredeyse bir kamyon dolusu eşya var," diye duyurdu, "ve bunların yarısı Bayan Dyer'dan -- eski Dudley-Markham çöplerinden, biliyorsunuz. Kızlar, bunda bir sınıf var ve
yenilendiğinde, hepsi için iyi fiyatlar alacağımızdan emin olabilirsiniz."

"Bayan Dyer'ın bu kadar cömert olmasına şaşırdım," dedi Mary Louise.

"Eh, ilk başta Profesör'ün iş için Chicago'ya gittiğini söyledi,
ve bu yüzden bizim için hiçbir şey yapamadı," diye yanıtladı Edna; "ama ben ısrar ettim,
hemen şimdi mallara ihtiyacımız olduğunu,
bu yüzden sonunda tavan arasına çıkıp
ortalığı karıştırabileceğimizi ve bulabildiğimiz her şeyi alabileceğimizi söyledi. Aman Tanrım,
ne kadar çok işe yaramaz eşya vardı! O tavan arasında altı evi döşeyecek kadar çok parçalanmış, hırpalanmış ve bacakları kırılmış mobilya var -- eğer iyi durumdaysa. Yılların birikimi. Ama birçoğu
antika, kızlar ve onarılmaya değer. Kariyerimizin en iyi
taşımasını yaptım, buna gerçekten inanıyorum."

Sonra Edna'ya eşlik eden Laura Hilton ekledi:

"Bayan Dyer adamlarımızın tüm o eşyaları aşağı taşıdığını gördüğünde, sanki
yaptığından pişman olmuş ve bizi durdurmak istiyormuş gibi baktı. Ama yapmadı -muhtemelen bundan
utanıyordu- bu yüzden biz de oradan uzaklaştık. Antika mobilyalara hiç alışkın olmayan zavallı kadın, bunların değerini kavrayamadı."

"Bu bana neredeyse soygun gibi geliyor," diye şüpheyle belirtti Lucile.
"Kadının cehaletinden faydalanmamızı doğru buluyor musunuz?"

"Savaştığımız Davayı hatırla!" diye uyardı Irene, sandalyesinden. "İnsanların kullanmadığı ve istemediği şeyler asker çocuklarımıza konfor sağlayabiliyorsa, onları güvence altına almalıyız - eğer zorla almak zorunda kalırsak."

Eski evin çatı katı gerçekten de bir dizi ilginç eşyayla doluydu. Masalar, sehpalar, kanepeler, sandalyeler ve oyulmuş aslan ayaklarından oluşan bir tabanı olan kare bir kaide üzerine yerleştirilmiş eski bir masa vardı. Bu sonuncusu Josie'nin ilgisini çekti ve masa dükkana taşınır taşınmaz başladı. Üst kısmı biraz haraptı, masanın kapağı kırılmıştı ve "güvercin yuvası" bölmelerinden bazıları parçalanmış. Ama
her akla gelebilecek yerde bulunan, hepsi oldukça iyi korunmuş, tuhaf bir sürü minik çekmece vardı ve kare kaide ve taban
mükemmel durumdaydı.

Josie çekmeceleri ardı ardına açtı ve eski dolap-masasını
tamamen inceledi, dükkandaki diğerleri bir Chippendale sandalyesine hayranlıkla baktıkları veya müşterilerini bekledikleri için pek de fark edilmeden. Şu anda
Josie Mary Louise'e yaklaştı ve sordu:

"Kaide-masa için ne kadar istiyorsun - olduğu gibi?"

"Neden, Irene'in ona bir fiyat koymasına izin vereceğim," diye cevap verdi. "Değerleri geri kalanımızdan
daha iyi biliyor."

"Eğer tamir edilirse, yirmi dolar değerinde olacak," dedi Irene, sandalyesini masaya doğru götürüp eleştirel bir inceleme yaptıktan sonra.

"Peki, tamir etmenin maliyeti ne olacak?" diye sordu Josie.

"Belki beş dolar."

"O zaman sana on beş veririm, olduğu gibi," diye önerdi Josie.

"Sen? Bu beceriksiz şeyle ne yapabilirsin?"

"Washington'a gönder," diye hemen cevap geldi. "Babam böylesine sıra dışı bir şeye sahip olmak için çok sevinirdi, bu yüzden ona doğum gününde bir
hediye yapmak istiyorum. "

"Lütfen on beş doları verin," diye karar verdi Irene.

Josie parayı ödedi. Mobilyaları boşaltan yük arabasını
yakaladı ve masayı hemen Hathaway
konutuna götürmesi için onu tuttu. Hatta adamla birlikte kamyona bindi ve
yıpranmış mobilyanın kendi odasına yerleştirildiğini gördü. Mobilyayı orada bırakarak
kapısını kilitledi ve Mağazaya geri döndü.

Kızlar, kendilerinden birine bu kadar önemli bir satış yaptıklarını öğrendiklerinde çok eğlendiler.

"Bayan Dyer'dan bize on beş dolar, nakit para vermesini isteseydik," diye belirtti Laura, "bizi uygun bir şekilde reddederdi; ama
tavan arasından sattığımız ilk eşya bize o parayı kazandırdı ve
geri kalan eşyalardan elli ila yetmiş beş dolar daha fazla kazanacağımıza gerçekten inanıyorum."

Bayan Charleworth öğleden sonra uğradı ve hemen
Dudley-Markham mobilyalarıyla ilgilenmeye başladı. Daha önce ait olduğu ailenin Dorfield'daki en eski ve en önemli ailelerden biri olduğunu biliyordu. Dudley-Markham'ların Arjantin'e büyük ilgileri vardı ve gelecekteki yuvalarını orada kuracaklardı, ama burada büyükannelerinin ve büyük büyükannelerinin eski tozlarından kurtarılmış eşyaları vardı ve Bayan Charleworth antikaları seven ve onların duygusal ve içsel değerlerini bilen biriydi.

"Dyers'lar bu şeylerden ayrılmakla aptallık ettiler," diye iddia etti. "Elbette, Mary Dyer'ın antikalardan haberi yok, ama profesör
yurt dışında yaşadı ve iyi durumda "eğitimli."

"Profesör evde değildi," diye açıkladı Edna. "Belki de bu bizim için
şanslıydı. Chicago'da ve Bayan Dyer'ın tavan arasına girip kendimize yardım etmemize izin vermesi için çok yalvardık."

"Bu onun cömert bir kalbe sahip olduğunu kanıtlıyor," dedi görkemli hanım, tuhaf, sfenks gibi bir gülümsemeyle. "Bu iki sandalyeyi, onları satmaya hazır olduğunda, senin fiyatına satın alacağım."

"Onları senin için saklayacağız," diye yanıtladı Edna. "Yeniden cilalanacaklar ve uygun şekilde 'restore edilecekler,' biliyorsun ve bizim çalışanımız bunu nasıl yapacağını bilen bir adam."

Mary Louise, o akşam yemeğinde, Albay Hathaway'e Josie'nin abartılı alışverişini şaka yollu anlattığında, kız arkadaşı bu şakayı sakin bir şekilde ve hatta bebek mavisi gözlerinde bir parıltıyla kabul etti. Hiçbir yorum yapmadı ve Mary Louise'i başka konularda konuşmaya yönlendirdi.

Josie o gece geç saatlere kadar kendi odasına kilitlenmiş bir şekilde oturdu, sadece
kaide-masa, eşlik etmek için. Önce dizlerinin üzerine çöktü, kare kaidedeki bir paneli yukarı itti ve bu
uygunsuz yerde birkaç tane akıllıca inşa edilmiş gizli bölme olduğunu, bunlardan ikisinin kağıtlarla dolu olduğunu açıkladı. Kağıtlar
Dudley-Markham'lara ait değildi; yaşla sararmamışlardı;
oldukça tazeydiler.

"İşte!" diye fısıldadı kız, zafer kazanmış bir şekilde; "hain benim işlerime karıştı.
Sadece şans mı acaba, yoksa kader oyunda bir rol mü oynadı?
Bu gece ne yaptığımı bilse Kayzer nasıl da kaşlarını çatardı; ve
Babam nasıl da gülerdi! Ama--bakalım!--belki de bu sadece bir kama ve
tüm komployu çözmek için bir balyoza ihtiyacım olacak."

Josie'nin bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmasının sebebi, her
kağıdı dikkatlice incelemesi ve bulduklarının çoğunu kopyalamasıydı. Ama sabaha doğru
kendi kendine verdiği görevi bitirdi, kağıtları yerine koydu,
gizli paneli yerine kaydırdı ve sonra oldukça ağır olan mobilya parçasını
yatak odasına açılan derin dolabın en uzak ucuna sürükledi.
Masanın önüne birkaç elbise astı,
gözlemden tamamen gizledi.
Sonra yatağa gitti ve iki dakika içinde uykuya daldı.

BÖLÜM XIII
JOE LANGLEY, ASKER

Ne kadar garip görünse de, Mary Louise ve Liberty Kızları, Büyük Savaş'ta hükümetin çıkarlarını desteklemek için
farklı çizgilerde çalışan Dorfield'ın birçok ciddi kadını tarafından kıskançlıkla karşılanıyordu. Her iyi kadın bu ulusal acil durumda görevini yapmaya istekliydi, ancak her iyi kadın çabalarının takdir edilmesini sever ve kadın vatanseverliğinin saflarında bir sürü güzel genç kızın ortaya çıkmasından bu yana, kolayca kamuoyunun yorum ve takdirinde favori oldular. Genç erkekler ve yaşlılar, üstlendikleri her etkinlikte Liberty Girls'ü neşeyle desteklediler. Dorfield Kızıl Haçı, harika ulusal örgütün bir koluydu; "Hoover Koruma Kulübü" de kapsamı bakımından ulusaldı; "Donanma Birliği Örgü Düğümü" çalışmalarını Washington genel merkezine gönderdi; hepsi saygıyla takdir edildi ve zaman zaman maddi olarak desteklendi. Ancak "Dorfield Liberty Girls" açıkça yereldi ve şehre bir itibar kazandırdı. Güzel üniformaları muhteşem bir şekilde sembolikti, taze genç yüzleri coşkuyla parlıyordu, "asker oğlanlarımıza yardım etme" uzmanlıkları doğrudan insanların kalbine hitap ediyordu. Savaşa karşı tutumunda bugüne kadar soğuk ve duygusuz olan birçok adam, Liberty Girls'ün argümanları ve örnek davranışları sayesinde, savaşın tehdidini, gerekliliklerini ve ülkesine karşı kişisel görevini kabul etti. İçinde bir erkeklik kıvılcımı varsa, genç bir kızın kendisini vatanseverlikte geride bırakmasına izin vermezdi.

Mary Louise, kızların örgüte kaydolmak için yalvarmasıyla, saflarına yavaş yavaş katıldı. Diğerlerine danıştıktan sonra, 14 ila 18 yaş arasındaki tüm arzu edilen kızların kabul edilmesine karar verildi ve sonraki haftalarda her biri yirmi kızdan oluşan altı bölük oluşturuldu. Yüzbaşılar orijinal altı kişiydi: Alora, Laura, Edna, Lucile, Jane ve Mary Louise. Alay tatbikatlarına aktif olarak katılamadığı için Irene Macfarlane emir subayı ve levazım subayı yapıldı.

Mary Louise, Josie'nin general olmasını istiyordu ama Josie reddetti. Hatta, tüm zamanını alacak başka görevleri olduğunu söyleyerek üyelikten geçici olarak istifa etti. Sonra kızlar, Mary Louise'in Dorfield Liberty Girls'ün generali olmasını istediler ama o buna
rıza göstermedi.

"Sadece altı bölüğümüz olacak ve hiç generalimiz olmayacak," dedi.
"Ayrıca bir albaya veya kaptanlarımız dışında herhangi bir subaya ihtiyacımız yok.
Sıralarımızdaki her kız, diğer kızlar kadar önemli ve onurlandırılmaya değerdir, bu yüzden ne kadar az subay olursa o kadar iyi."

Bu sıralarda Joe Langley, Fransa'dan bir kolu olmadan döndü. Artık Çavuş Joe Langley'di ve Dorfield'da sınırsız hayranlık ve gurur uyandıran bir cesaret nişanı takıyordu. Joe, evden ayrılmadan önce bir süt arabası sürmüştü ve yurtdışına gönderilen ilk birliğe katılmak için Kanada'ya gitmişti ama kimse onun eski mütevazı mesleğini hatırlamıyordu. Bir kahramanın kahramanlığının ötesinde bir geçmişi yoktur. Genç adamın boş kolu ve nişanı, Dorfield'ın "en iyi topluluğu" ile ilişki kurmasına izin verdi ve bu da onu hemen bir kaide üzerine yerleştirdi.

"Biliyorsun," dedi Joe, onu yüceltme arzusunu utangaçça küçümseyerek, "yaptığım şeyin pek de itibarı yoktu. Hatta yaptığım için üzgünüm, çünkü aptallığım beni hastaneye gönderdi ve savaştan çıkardı. Ama Tom McChesney vardı, orada, Kimsenin Toprağı'nda yatıyordu, göğsünde bir kurşunla, su için inliyordu. Tom benim iyi bir arkadaşımdı ve onu düşerken gördüğümde çılgına döndüm - tıpkı Almanlar'ın bizi siperlerimize geri götürmesi gibi. Zavallı herifin perişan olduğunu biliyordum ve Tom'un yerinde olsam bir arkadaşımın ne yapacağını biliyordum. Böylece dışarı çıktım, Kaptanım bana durmam için bağırıyordu ve Tom'a gidip ona iyi, dürüst bir yudum aldım. Kurşunlar etrafta çınladı bize,
bir Alman subayı gördüm--iyi bir genç adam--adamlarının ateş etmesini engellemeye çalışıyordu. Ama onları tutamadı, bu yüzden Tom'u sırtıma aldım ve siperlerimize doğru yola koyuldum. Oraya da vardım, bilirsiniz, sanki sağdaki bir
makineli tüfek tükürmeye başladı. Tom'u sipere
bırakmam ve peşinden yuvarlanmam önemli değildi. Çocuklar onu düzgün bir şekilde gömdüler,
testere kemiği kolumun kalanını keserken ve
beni uyuşturucuyla uyuturken. Sonuçta aptalca bir numaraydı, 'ama
Tanrı bilir ki Tom'un o soğuk suyu yudumlarken gözlerindeki bakışı asla unutamam. Hepsi bu, millet. Oyundan çıktım ve sanırım General terhisimi fazla ciddiye almamam için bunu ceketime iliştirdi."

O Joe Langley'di. Bir zamanlar sütçü olduğunu unuttuklarını mı merak ediyorsunuz, yoksa Dorfield'daki her sakinin onu gördüğünde gururla
dolup taştığını mı? Sadece "asker çocuklarımızdan" biri, Liberty Girls'ün yardım etmeye çalıştığı çocuklardan biri.

"Hepsi birbirine benziyor," dedi Mary Louise. "Bence her Amerikan askeri, şansı olsaydı bir Joe Langley olurdu."

Joe, Liberty Girls'e karşı büyük bir ilgi duydu. Onları eğitmek ve asker yapmak için gönüllü oldu ve bu görevi o kadar iyi yerine getirdi ki - belki de ona hayran oldukları ve eğitim ustalarıyla gurur duydukları için - seçilmiş asker adamlarının son büyük grubu ayrıldığında, Liberty Girls'ün altı bölüğünün tamamı onlarla birlikte trene yürüdü - bandolar oynuyor ve pankartlar uçuşuyordu--ve Dorfield'ın gördüğü en muhteşem günlerden biri olduğu kabul edildi, çünkü herkes sesi kısılana kadar tezahürat ediyordu.

BÖLÜM XIV
PROFESÖR SINIRLI

Josie O'Gorman, Liberty Girls'ten istifa ettikten sonra, sakin bir şekilde ifade ettiği gibi, bir "aylak" oldu. Dorfield sokaklarında amaçsızca dolaştı, alışveriş yapmadan mağazalarda dolaştı, dedikoducu işlerle uğraşarak her çeşit insanın evini ziyaret etti, avukatlarla, bankacılarla ve diğerleriyle önemsiz bir şekilde görüştü, bu da bazılarını eğlendirirken diğerlerini rahatsız etti ve kendini o kadar tuhaf bir şekilde yönetti ki Mary Louise bile onun hareketlerinden şaşkına döndü.

Ama Josie, Mary Louise'e şöyle dedi: "Aman Tanrım, ne kadar çok şey öğreniyorum! İnsan doğasından daha
ilginç -ya da daha şaşırtıcı- ya da bazen daha
iğrenç-
bir şey yok."

"Alman casusluk planı hakkında bir şey öğrendin mi?" diye sordu Mary Louise hevesle.

"Henüz değil. Görevim bir araba tekerleğine benziyor. Önce dış çemberin etrafından dolaşıyorum ve onlara geldiğimde telleri işaretliyorum. Sonra her teli merkeze doğru takip ediyorum. Hepsi merkeze doğru birleşecek, biliyorsun ve merkeze ulaştığımda, tüm bilgi tellerim ondan yayıldığında, tüm durumu mükemmel bir şekilde kontrol ediyorum."

"Ah. Merkezden ne kadar uzaktasın, Josie?"

"Hala telleri işaretliyorum, Mary Louise."

"Çok sayıda mı?"

"Şüphelendiğimden daha fazla."

"Şey, anlıyorum canım, bana güvenmeye hazır olana kadar hiçbir şey söylemeyeceksin; ama lütfen hatırla Josie, ne kadar sabırsızım ve hainleri adalete teslim etmeyi ne kadar özlüyorum."

"Unutmayacağım, Mary Louise. Bu davada ortağız ve belki de çok geçmeden senden yardım isteyeceğim. Bazı tellerim kör olabilir ve olumlu bir şey öğrenene kadar seni sadece varsayımlardan oluşan güvenlerle endişelendirmenin bir faydası yok."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Mary Louise, Liberty Girls'ün başı olarak kendini
utanç verici bir konumda buldu. Profesör Dyer, akşam treniyle Chicago'dan döndü ve ertesi sabah erkenden, kapılar açılmadan önce bile, Mary Louise'in gelişini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Bir hata oldu," dedi aceleyle, Mary Louise onu gülümseyerek selamlarken; "benim yokluğumda Bayan Dyer düşüncesizce size
çok değer verdiğim eski mobilyalar verdi. Elbette bu karımın hatasıydı,
ama iki ürünü geri istiyorum ve sizin Mağazanıza
başka bir yerden alabileceğiniz kadarını ödemeye hazırım."

"Ah, çok üzgünüm, Profesör," dedi kız, gerçekten üzgün bir şekilde,
Mağaza kapısını açarken. "Lütfen içeri girin. Bayan Dyer kızlarımıza
tavan arasına girip istedikleri her şeyi almalarını söyledi.
Eski mobilyalar, çamurluklar ve
pirinç eşyalarla harika bir iş çıkardık, ama umarım sizin değer verdiğiniz iki ürün hala satılmamıştır. Eğer
öyleyse, bize ödeme yapmayacaksınız, ama onları hemen
evinize teslim edeceğiz."

Cevap vermedi, çünkü çoktan deponun stoklanmış olduğu
birikmiş ıvır zıvırı karıştırıyordu.

"Belki sana yardım edebilirim," diye önerdi Mary Louise.

Tereddüt ediyormuş gibi ona döndü.

"Biri bir sandalyeydi; incecik bacakları ve yüksek sırtı olan, zengin
oymalı bir sandalye. Sanırım siyah meşeden yapılmış."

"Ah, bunu iyi hatırlıyorum," dedi kız. "Bayan Charleworth bizden satın aldı."

"Bayan Charleworth? Pekala, belki de bana geri verir. Hanımı biraz tanıyorum ve ondan ayrılmak istemediğimi açıklayacağım."
Yine de gözleri odada geziniyordu ve sandalyeye olan ilgisi biraz yüzeysel görünüyordu. "Diğer mobilya parçası, aslan ayaklarından oyulmuş bir tabanı olan kare bir kaide üzerine yerleştirilmiş bir tür yazı masasıydı." Sesi şimdi hevesliydi, ancak sakinleştirmeye çalışıyordu ve sözlerinde bir endişe tınısı vardı.

Mary Louise güven verici bir şekilde şunları söylerken rahatladı:

"En azından, sana geri döneceğine söz verebilirim. Arkadaşım Josie
O'Gorman, onu satın aldı ve ziyarete geldiği evimize gönderdi. Kızlardan bazıları beni rahatlatmak için buraya gelir gelmez, seni eve götüreceğim ve Eben Amca'nın masayı arabamızla evine taşımasını sağlayacağım. Çok büyük değil ve Amca Eben bunu
kolayca halledebilir."

Adamın yüzündeki gergin ifade gevşedi. Profesör
Dyer'ın çok rahatladığı belliydi.

"Teşekkür ederim," dedi; "En kısa sürede geri almak istiyorum."

Ama yarım saat sonra Hathaway evine vardıklarında,
ve Josie'nin dışarı çıkmaya hazırlanırken karşılaştıklarında, Josie mavi gözlerinde şaşkın bir ifadeyle şöyle dedi: "Eski masa mı? Bunu günler önce Washington'a
gönderdim!"

"Öyle mi?" Mary Louise oldukça şaşırmıştı. "Neden, bana bundan
hiç bahsetmedin, Josie."

"Bunu söylemedim çünkü ilgilendiğini bilmiyordum. Baba
eski şeyleri sever ve döndüğünde ona verebilmek için eve gönderdim.
Kargo ile. Bütün gün Dükkan'dasın, biliyorsun, bu yüzden Amca Eben'den bana büyük bir kutu getirmesini istedim, o da odama getirdi. Masa
tam uydu. Kapağını kendim çaktım ve Eben Amca
benim için
yük ofisine götürdü. Bak; işte makbuz,
cep defterimde."

Bir kağıt açtı ve Profesör Dyer'a uzattı, o da garip bir ifadeyle okudu. Gerçekten de,
"bir mobilya parçası, kutulu" için bir yük makbuzuydu, John O'Gorman,
Washington, D. C.'ye gönderilecekti.
Gönderen "Bayan J. O'Gorman,
Dorfield" olarak tanımlanmıştı. Josie'nin doğruluğundan şüphe yoktu, ama hikayesini doğrulamak için
siyah hizmetçiyi aradı.

"Evet, Bayan Josie," dedi Eben Amca, "kutuyu yük ofisine götürdüm ve makbuzu aldım, bana söylediğin gibi. Salı günüydü; las'
Salı."

Profesör Dyer düşünceliydi.

"Babanızın şu anda evden uzakta olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Evet; yurtdışında."

"Sence Washington'daki nakliye ofisi kutuyu bana senin emrinle teslim eder mi?"

"Korkarım hayır," dedi Josie, "John O'Gorman'a emanet edildi ve
sadece John O'Gorman makbuzunu imzalayabilir."

Profesör tekrar düşündü. Oldukça rahatsız görünüyordu.

"Babanız John O'Gorman'ın işi ne?" diye sordu hemen.

"O hükümetin gizli servisinin bir üyesi," diye cevapladı Josie, yüzünü izleyerek.

Profesörün gözleri büyüdü; bir an taş kesilmiş gibi durdu.

Sonra hafifçe, zoraki bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"İş için Washington'a gitmem gerekiyor ve düşündüm ki
belki de kutuyu oradan alıp Dorfield'a gönderirim. Eski masa değerli değil, sadece--ah--antika
ve--sıra dışı olması hariç. Onu geri almak istiyorum ve ödediğiniz parayı ve nakliye ücretlerini size iade edeceğim. Demiryolu şirketine bir not yazarsanız, kutunun yanlış adreslendiğini ve
siparişime teslim edilmesini isterseniz, sanırım alabilirim. "

Josie bunu hemen kabul etti. Notu yazdı ve ayrıca Profesör Dyer'a
nakliye makbuzunu verdi. Ancak parasını almayı reddetti.

"Bir sorun olabilir," diye açıkladı. "Eğer kutuyu alırsan ve Dorfield'a
güvenli bir şekilde ulaşırsa, paramın iadesini kabul edeceğim; ancak
demiryolları güvenilir olmayan işlerdir ve tuhaf kuralları vardır, bu yüzden bekleyelim ve ne olacağını görelim."

Ancak Profesör ona kutuyu alacağından şüphesi olmadığını, ancak konuyu
kapatmayı tercih ederse ona ödemeyi
bekleyeceğini söyledi. Gittiğinde -geldiğinden
çok daha neşeli görünerek- Mary Louise Josie'ye şöyle dedi:

"Bu her açıdan çok talihsiz ve utanç verici bir olay. Bayan Dyer'ın kocası eve gelip onay vermeden önce o mobilyaları aldığımız için çok üzgünüm. Çok utanç verici."

"Benim açımdan sevindim," diye cevap verdi. Josie'nin mavi gözleri masumca parlıyordu ve gülümsemesi çok tatlıydı. Mary Louise ona şüpheyle baktı.

"Nedir bu, Josie!" diye sordu. "O eski masanın ne alakası var ki--"

"Alman casusluk komplosu? Bekleyip gör, Mary Louise."

"Bana söylemeyeceksin?"

"Şimdi değil, canım."

"Ama eğer değerli bir ipucu olma ihtimali varsa, neden onu Washington'a gönderdin?"

"Cevaplayamayacağım sorular sormanın ne anlamı var? Bak, Mary Louise: Sana henüz bir şey söylemem
akıllıca veya güvenli değil. Bildiğim şey
beni korkutuyor--hatta _beni_!--Bekleyip--bana güvenemez misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Mary Louise hayal kırıklığı içinde. "Ama
Profesör Dyer'ın eski masasının arayışımızla ne ilgisi olabileceğini
anlayamıyorum."

Josie güldü.

"Eskiden Dudley-Markham'lara aitmiş."

"Dudley-Markham'lar! Aman Tanrım, Ama--bakın--Dorfield'dan bu savaş başlamadan
çok önce ayrıldılar ve bu yüzden--"

"Dışarı çıkıyorum," dedi Josie'nin önemsiz bir sözü. "Sence bunlar
yağmur bulutları mı, Mary Louise? "Gerekmiyorsa şemsiye taşımak istemiyorum."

BÖLÜM XV
SATILIK ASKILAR

İki kız Liberty Shop'ta ayrıldı. Mary Louise "işini yapmak için" içeri girerken, Josie O'Gorman sokaktan yukarı doğru yürüdü ve
Kasker's Clothing Emporium'un vitrinlerinin önünde düşünceli bir şekilde durdu.
İlk başta bunun Kasker'in olduğunu fark etmedi;
dikkat çekmeden sessizce düşünebilmek için
vitrinlerdeki erkek giyimine baktı, çünkü bir sonraki hamlesinin ne olacağına karar vermemişti. Ancak, kısa bir süre sonra, bunun Kasker'in yeri olduğunu anlayınca, hafifçe güldü ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu, baş hain olduğundan şüphelenilen zavallı küçük Mary
Louise. Acaba bir şey biliyor mu, yoksa biliyorsa ben ondan bunu çıkarabilir miyim? Tahmin et
Yaşlı Jake'le görüşeceğim, sadece onun benim düşündüğüm gibi
zararsız bir aptal olduğundan emin olmak için."

Bunu düşünerek mağazaya girdi. Bir kasiyer onu karşıladı; diğer
kasiyerler birkaç dağınık müşteriyle ilgileniyordu.

"Bay Kasker içeride mi?" diye sordu genç adama.

"Ofisinde, hanımefendi; sağda, yarı yolda."

Bir başkasını karşılamak için onu bıraktı ve Josie yönlendirildiği gibi koridordan aşağı yürüdü. Ofis ana kattan bir basamak yukarı
yükseltilmişti ve içeri girilmesine izin vermek için küçük bir sallanan kapıyla korkulukla çevrilmişti. Bu
ana iş ofisi değildi, ancak mal sahibinin özel çalışma odasıydı ve
masasının konumu, tek bir bakışta tüm işletmeyi görebileceği şekildeydi.
Tam şu anda Kasker yazmakla veya hesaplamakla meşguldü,
çünkü gür başı öne eğikti.

Josie kapıyı açtı, içeri girdi ve masanın yanında duran bir sandalyeye oturdu.

"Günaydın, Bay Kasker," dedi tatlı bir şekilde.

Kasker başını kaldırıp ona bir bakış attı ve şöyle cevap verdi:

"Sorun nedir? Memurlardan biri sizinle ilgilenemez mi? Meşgulüm."

"Bekleyeceğim," Josie'nin sessiz cevabıydı. "Bir memurla uğraşmaktansa seninle uğraşmayı tercih ederim."

Tereddüt etti, kalemini bıraktı ve sandalyesini ona doğru çevirdi. Kadın
adamı görerek tanıyordu, ama kızı daha önce görüp görmediğini
hatırlamıyordu. Ses tonu artık doğrudan ve iş adamı gibiydi.

"Pekala, hanımefendi; sizin için ne yapabileceğimi söyleyin. "

Konuşmasını formüle etmesi sadece bir anını almıştı.

"Dorfield'ın yoksul çocuklarıyla ilgileniyorum," diye başladı, "buraya muhtaç küçüklerimizi giydirmeye adanmış bir örgütün temsilcisi olarak gönderildim. Dorfield'da abonelik toplayıp yoksulların gereksinimlerini araştırdığımdan beri, özellikle bu şehirde paçavralar içinde çok sayıda çocuk olduğunu görüyorum ve paramın elverdiği kadar onlar için kıyafet satın almak istiyorum. Ancak
savaş ve daha önce hayırseverlik eğilimi olan kişilerden talepleri nedeniyle, abonelik paramın istediğimi yapmak için çok az olduğunu fark ettim. Bu çok kötü, ama gerçek. Her yerde savaştan bahsediyorlar--savaştan---savaştan ve zorluklarından. Savaş vergiler, tahviller, yemek fonları, Kızıl Haç ve her türlü şey için para talep ediyor ve sonuç olarak fakirlerimiz üzücü bir şekilde ihmal ediliyor."

Biraz dalgın bir şekilde başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Josie, beklediği gibi zekice
yeminin alınmadığını hissetti, bu yüzden sözlerinde daha cüretkar olmaya karar verdi.

"Ülkenin fakirlerinin açlıktan ölmesi ve ihtiyaç içinde olması utanç verici görünüyor," dedi, varsayılan bir öfkeyle, "paranın tamamı Almanların vurup parçalayacağı bir ordu yetiştirmeye harcanıyor."

Anladı ve geniş bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Alternatif bu mu, genç bayan? Bunlardan biri mi olmalı?

Evet, askerler öldürülmeli, Tanrı yardımcıları olsun! Ama _gökyüzü!_ Biz çocuklarımızın kıyafet eksikliğinden donmasına izin vermeyiz, değil mi? Buraya bakın;
Biz tüccarlardan her şeyi alıyorlar - karlarımızı, mallarımızı, her şeyimizi! - ama geriye kalan azıcık şeyi çocuklar alabilir.
Savaş bir soyguncudur; yok eder; dürüst bir adamın
cebine elini onun rızasını almadan
koyar; tüm savaşlar bunu yapar. Savaşları
yapan adamların ruhu yoktur - merhametleri yoktur. Ama savaşları onlar yapar. Savaşlar umutsuz şeylerdir ve umutsuz yöntemler gerektirir. Her zaman ödenecek bir bedel vardır ve insanlar bunu her zaman öder. Savaşın otokratları bize 'Lütfen!' demezler; 'Ellerinizi kaldırın!' derler ve bu yüzden - ellerimizi
kaldırmaktan başka ne yapılabilir?"

Josie çok sevinmişti; çok sevinçliydi; Jake Kasker onun
tuzağına çok hızlı bir şekilde düşüyordu.

"Ama küçükler," diye devam etti, aniden kendini
sini toparlayarak, "yetişkinler gibi acı çektirilmemeli. Onlar,
en azından, her şeyden masumlar. Genç hanım, çocuklar için savaştan daha fazlasını yaparım - ve bunu gönüllü olarak, kendi isteğimle yapacağım.
O zaman bana ne kadar paran olduğunu söyle, sana oğlanların takım elbiselerini
maliyet fiyatına vereyim. Daha fazlasını yapacağım; benden maliyetine aldığın her beş takım elbise için, bir tane daha bedavaya vereceğim--Jake Kasker'ın kendi
katkısı."

Bu teklif Josie'yi şaşırttı ve biraz da dehşete düşürdü.
Röportajın böyle bir hal alacağını beklemiyordu ve Kasker'ın cömertliği onu ciddi şekilde ilgilendirdi, aynı zamanda, ona şüphesiz
adamın bir erkek olduğunu kanıtladı. Ağzı bozuk ve aptaldı; hepsi bu.

Hoş olmayan bir durumdan kurtulmak için aklını toplarken, koridorda hızlı bir adım sesi duyuldu ve bir adam sertçe ofise
girdi ve bağırdı:

"Merhaba, Jake; yine buradayım. Askı ipleri nasıl?"

Kasker ona asık suratla baktı.

"Çok sık geliyorsun, Abe Kauffman," diye mırıldandı. "Askı ipleri mi? Bah! Ben yılda
sadece bir kez alıyorum ve sen her ay veya daha sık geliyorsun. Tüccarları rahatsız etmeye devam etmenin sana bir faydası olduğunu sanmıyorum."

Abe Kauffman güldü -kocaman bir kahkaha- ve bir sandalyeye oturdu.

"Bir keresinde sen alıyorsun, Jake, ve Dorfield'a geldiğimde başka biri alıyor. Bir ara pantolon askısına hücum etmeyeceğini nereden bileceğim?
Ve eğer tüm müşterilerimi ziyaret etmezsem, alsınlar veya almasınlar, onları ihmal ettiğimi düşünüyorlar. Bu kim, Jake? Kızın mı?"

Sönük gülümsemesini Josie'ye çevirdi. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve Alman
yüzüne sahipti. Kasker'den daha güçlü bir Alman aksanıyla konuşuyordu. Yüzü sürekli gülümsemesine rağmen gözleri yarı kapalı ve kurnazdı. Ona baktığında Josie hafifçe ürperdi
ve hafifçe geri çekildi.

"Ah, bu yanlış bir tahmin," dedi Bay Kauffman hemen. "Özür dilerim, kızım. Ama ikinize de iltifat etmek istemiştim. Lütfen kartımı kabul edin," ve cebinden çıkarıp bir reveransla ona uzattı.

Josie karta şöyle bir baktı:

"KAUFFMAN ASKI ŞİRKETİ,
Chicago.
Abe Kauffman, Başkan."

"Benim işim hanımları ilgilendirmiyor," diye devam etti neşeli olması gereken hafif bir tonla. "Ama erkeklerle--ah!--erkeklerle bu bir soygun
oyunu. Ha, ha, hee! Bizim ticaret şakalarımızdan biri. Bu esnek bir iş;
Kauffman'ın askıları giyenleri merakta bırakıyor. Ha, ha; oldukça
iyi, değil mi?"

"Hiç satıyor musunuz?" Josie merakla sordu.

"Öyle mi? Öyle mi, Jake? Ha, ha! Ama artık çok değil; savaş, her şey gibi
askı işini de mahvetti. Kasker sana bunu söyleyebilir,
hanımefendi."

"Ama Kasker öyle yapmaz," diye iddia etti Jake asık bir tonla. Ancak kız şimdi başka bir kokunun peşindeydi.

"O zaman savaşı sevmiyor musun?" diye sordu Josie satıcıya.

"Seviyor musun?" gözleri bir şimşekle yarı açıldı. "O zaman savaşı kim sever?
Yükünü taşıyan insanlık sever mi? Bana göre --kendime göre-- savaşın iyi bir şey olduğunu söyleyeceğim, ama neden veya nasıl bundan kar ettiğimi söylemeyeceğim; sadece
savaşın insanlık için bir lanet olduğunu ve gücüm olsaydı onu yarın--bugün--bu saatte durduracağımı söyleyeceğim! Ve o anda, bundan kaybederim."

Sesi neredeyse kontrol edilemez bir tutkuyla titriyordu. Sandalyesinden
yarım doğruldu, yumruklarını sıkarak. Fakat, aniden kendine gelerek veya
kızın yüzündeki ifadeyi okuyarak, tekrar geriye çöktü,
elini yüzünde gezdirdi ve bir başka yumuşak, neşesiz gülümsemeye zorladı.

"Ülkesini savaşa sokan adam olmaktan nefret ederim," dedi yumuşak, pişman bir tonla.

Fakat burada, askılı adama karanlık bir şekilde kaşlarını çatmış olan Kasker
sözünü kesti.

"Bak, Abe; mağazamda bu tür konuşmalara izin vermiyorum," diye homurdandı.

"Sen mi? Sen de benim gibisin; savaştan nefret ediyorsun, Jake."

"Bir zamanlar yaptım, Abe, ama artık yapmıyorum. Ondan nefret edecek zamanım yok. O
burada ve buna engel olamıyorum. Savaştayız ve kazanmak için ilerliyoruz, çünkü geri çekilmek için hiçbir umut yok. Durdurmak mı? Neden, dostum,
onu _durduramayız_. Bu, yüksek bir kıyıdan nehre itilen bir adam gibidir; diğer taraftaki bir iskeleye yüzmek zorundadır, yoksa
-batar. Biz Amerikalılar batmayacağız, Abe Kauffman; yüzeceğiz ve
sağlam bir şekilde karaya çıkacağız. Öyle olmak zorunda; öyle olacak."

"Tamam. Cebime zarar vermeyeceğini söylemiştim, değil mi? Ama
kalbimi acıtıyor." (Josie, bir kalp iddia etmesine şaşırmıştı.) "Ama _senin_ savaştan bahsettiğini duymak komik, Jake, sen her zaman ondan nefret ederdin."

"Ben ormandan çıkana kadar tekmelemeyi bıraktım. Ben Amerikalıyım,
Abe ve Amerikan bayrağı Fransa'da dalgalanıyor. Eğer bizimkiler düşman karşısında dayanamazsa,
Jake Kasker gidip kendisi yapacak!"

Kauffman ayağa kalktı ve müşterisine küçümseyici bir bakış attı.

"Aptal gibi konuşuyorsun, Jake; gazeteler için konuşuyormuş gibi konuşuyorsun - dürüst değil, ama sanki biri seni korkutmuş gibi."

"Evet; beni korkutan senin gibi adamlar," diye karşılık verdi giyim
tüccarı. "Savaşı her lanetlediğinizde, savaşı gerektiği kadar çabuk kazanmamızı engelliyorsunuz; askerleri, hükümeti, Başkanı ve tüm makineyi tökezletiyorsunuz. Savaşı sevmediğimi kabul ediyorum, ama yine de _yanındayım_. Bunu anlayabiliyor musun, Abe
Kauffman? Bir zamanlar senden daha fazla aklım vardı ama şimdi daha iyi bir düşünce tarzına sahibim. Savaşın doğru olup olmadığını söylemek bana düşmez;
ülkemin onuru tehlikede, bu yüzden ülkemi son hendeğe kadar desteklerim."

Kauffman arkasını döndü.

"Sanırım pantolon askısına ihtiyacın yok," dedi ve mağazadan çıktı.

Kasker rahat bir nefes aldı ve tekrar oturdu.

"Şimdi, genç bayan," diye başladı, "konuşacağız--"

"Affedersiniz," dedi Josie aceleyle. "Şimdi gidiyorum; ama geri döneceğim. Sizi tekrar görmek istiyorum, Bay Kasker. "

Koridordan kapıya doğru koştu, sokağın aşağısına yukarısına baktı ve
askı satıcısının tıknaz vücudunun güneydeki köşeden
kaybolduğunu gördü. Hemen dışarı çıktı. Josie, gölge etme sanatında
uzmandı.

BÖLÜM XVI
BAYAN CHARLEWORTH

Mary Louise o akşam eve vardığında Josie'den bir not bulduğuna şaşırdı:

"Bir hafta kadar pansiyonumu değiştirmeye karar verdim, ancak
Teyze Sally'nin yemeklerini ve diğer birçok konforu özleyeceğim. Ama bu
iş. Sokakta benimle karşılaşırsanız, yalnız olmadığım sürece beni tanımayın. Eğer biri sorarsa, kavga ettik. Çok yakında
yeniden barışacağız ve arkadaş olacağız. Elbette, davamız üzerinde çalıştığımı fark edeceksiniz, bu da giderek ilginçleşiyor. O yüzden sessiz ol ve uslu dur."

"Keşke nereye gittiğini bilseydim," Mary Louise'in endişeli yorumuydu, notu Büyükbaba Jim'e gösterirken.

"Endişelenme canım," diye tavsiyede bulundu albay. "Josie her koşulda kendine bakabilme gibi nadir bir yeteneğe sahip.
Dedektif babası tarafından bu kadar özel bir şekilde eğitilmemiş olsaydı, onu aramayı bir görev olarak hissederdim, ama o diğer kızlar gibi değil ve müdahale ettiğimiz için bize teşekkür etmezdi, eminim."

"Bu konuda bu kadar gizemli olmasının gerekliliğini göremiyorum," diye ilan etti kız. "Josie, güvenine layık olduğumu bilmeli.
Ve daha geçen gün, ortak olduğumuzu söyledi."

"O zaman sen sessiz ortak olmalısın," dedi büyükbabası, onun sinirli ifadesine gülümseyerek. "Josie de güvene layık.
Hata yapabilir, ama yaparsa, akıllıca hata yapacaktır. Sana ona karşı sabırlı olmanı tavsiye ediyorum."

"Pekala, deneyeceğim, Büyükbaba. Onu tekrar gördüğümüzde muhtemelen önemli bir şey öğrenecektir," dedi Mary Louise isteksizce.

Küçük, kızıl saçlı Josie O'Gorman'a gelince, o öğleden sonra
Malikane Evi'nin ofisine girdi, Teyze Sally'den ödünç aldığı eski bir bavulu
taşıdı ve resepsiyondaki memurdan haftalık oda ve yemek ücretlerini sordu. Memur, kızı eleştirel bir şekilde
inceleyen mal sahibi Bay Boyle ile konuştu.

"Nerelisin?" diye sordu.

"New York," diye cevapladı Josie. "Ben bir gazeteciyim, ama savaş bana işime mal oldu, çünkü gazetelerin hepsi güçlerini azaltmak zorunda. Bu yüzden
iş bulmak için buraya geldim."

"Savaş Dorfield'ı da etkiliyor ve sadece iki gazetemiz var," dedi adam. "Ama senin işin benim işim değil, her durumda. Sanırım
peşin ödeme yapabilirsin?"

"En azından bir hafta," diye karşılık verdi; "belki iki hafta: Eğer gazeteler
beni kullanamazlarsa, başka bir iş için denerim."

"Burada tanıdığın biri var mı?"

"Albay Hathaway'i tanıyorum, ama torunu Mary Louise ile iyi geçinemiyorum. Savaş yüzünden kavga ettik. Bana
sessiz bir oda ver, çok yüksekte olmasın. Burası bir yangın tuzağı gibi."

Konuşurken, kasaya adını yazdı ve çantasını açtı.

Boyle klavyesine baktı.

"Eğer verebilirsen bana 47 ver," dedi Josie umursamazca. Gözünü

otel kasasında gezdirmişti. "Kırk yedi her zaman benim uğurlu sayımdır."

"Kapılmış," dedi kasiyer.

"Eh, 43 en iyi ikinci sayı," diye iddia etti Josie. "New York'ta olduğum son hafta kırk üç dolar kazandım. 43 de alınmış mı?"

"Hayır," dedi Boyle, "ama senden daha iyisini yapabilirim. Kırk üç küçük bir oda ve sadece bir penceresi var."

"Tam aradığım şey!" diye ilan etti Josie. "Büyük odalardan nefret ediyorum."

Onu 43 numaralı odaya yerleştirdi ve bir hafta önceden ödeme yaptıktan sonra bir uşak onu minik daireye götürdü ve valizini taşıdı.

"45 numara bir iki güne boşalır," dedi çocuk, kapısını açarken. "Şu anda Kauffman'da ama uzun süre kalmayacak. O bir askılı davulcu ve her ay geliyor -bazen daha sık- ve her zaman 45'i var. Gittiğinde sana haber vereceğim, böylece sen konuşabilirsin. Kırk beş en iyi odalarımızdan biri."

"Teşekkür ederim," dedi Josie ve ona bir çeyrek bahşiş verdi. Bavulunu açıp odaya yerleşirken, Kasker'in mağazasında gerçekleşen ve onu bu garip hareketi yapmaya iten toplantıyı düşündü.

"Şanssız bir aptalmış, derler," diye mırıldandı. "Acaba hangi sezgi beni Jake Kasker'le görüşmeye
yönlendirdi. Giyim tüccarı fena bir adam değil," diye devam etti kendi kendine, tabletlerine aldığı notlara bakarak. "Tek bir sadakatsiz konuşma yapmadı. Savaştan nefret ediyor ve bunun için onu suçlayamam ama sonuna kadar savaşmak istiyor. Şimdi, diğer adam --Kauffman-- da savaştan nefret ediyor ama özellikle itiraz edilebilecek hiçbir şey söylemedi; ama o adamın yüzü
sözlerinden daha fazlasını ele veriyordu ve bazı sözleri beni şaşırttı.
Kauffman iki farklı zamanda savaşın ona
para kazandıracağını söyledi. Onun gibi bir adamın savaştan para kazanmasının tek bir yolu var, o da --Kayzer'e hizmet etmek. Sanırım bu fikri
anlayamayacağımızı düşündü ya da söylediklerine daha dikkat ederdi. Tüm
suçlular küçük yollarla pervasızdır; kendilerine bu şekilde ihanet ederler ve bize onları yakalama şansı verirler. Ancak, ben henüz bu adamı
yakalayamadım ve cesurca davranıp beni yakalamadığım sürece bana uzun bir kovalamaca yaşatacak kadar kurnaz. Benim onun peşinde olduğumdan şüphelenmeden önce delillerimi. Programım bu olmalı - çabuk hareket etmek ve zaman kaybetmemek."

Kauffman, o akşam yemeği için otelin yemek odasına girdiğinde onu gördü ve doğruca masasına
yürüdü ve karşısına
oturdu.

"Yine karşılaştık!" dedi geniş gülümsemesiyle. "Bir şey mi satıyorsun?"

"Beyin," diye karşılık verdi Josie sakin bir şekilde.

"İyi! Jake Kasker sizden herhangi birini satın aldı mı?"

"Tüm stoklarım elimde, efendim. Ben bir gazeteciyim - özel yazar
veya reklam uzmanı. Geçen hafta New York'tan ayrıldım ve buraya geldim."

"New York sizin için yeterince iyi değil miydi?" diye sordu garson kıza yemeğini sipariş ettikten sonra.

"Büyükşehir gazetelerine uymak için fazla bağımsızım. Onların dedektif politikalarını onaylayamam. Örneğin, benden Başkan Wilson ve kabinesini övmemi, savaşın güzelliklerini övmemi ve kendi kendine düşünmeye cesaret eden herhangi bir kongre üyesini veya özel kişiyi kınamamı istiyorlardı," diye açıkladı Josie çorbasını içerken.
"Yani--başka bir iş arıyorum."

Kauffman sessizliğini korudu, yemek listesini inceledi. Kendisine servis yapıldığında yemekle meşgul oldu, ancak yarı kapalı gözlerinin arasından kıza ara sıra gizlice baktı.

Geveze ruh hali merakla buharlaşmıştı. Düşünceliydi. Ancak
Josie masadan ayrılmaya hazırlanırken sohbete devam etti.

"Jake Kasker'ın vatanseverliği hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah; giyimci mi? Çok dikkat etmedim. Kasker'la daha önce hiç tanışmamıştım, bilirsin. O da ayaktakımının çoğu gibi, düşünmesi söyleneni düşünüp söylemesi söyleneni söylemiyor mu?"

Bir cevap bekledi ama gelmedi. Bu akıllıca ipucu bile
Abe Kauffman'ı kızdırmadı. Aslında bir tuzaktan şüpheleniyor gibiydi çünkü ayağa kalkıp yemek odasından çıktığında gülümsemesinin
alaycı bir hal aldığını fark etti.

Loş ışıklı koridordan odasına ulaştığında Josie kendi ışıklarını
açmaktan kaçındı ama küçük
penceresini açtı ve dışarıya doğru eğildi. Pencere otelin arkasındaki dar, ışıksız bir sokağa bakıyordu. Yanındaki 45 Numaralı Odanın bir penceresi, yerden birkaç ayak yüksekte olan demir bir yangın merdivenine açılıyordu. Josie
gülümsedi, başını geri çekti ve saatlerce odasının karanlığında oturdu,
ancak uzun bir eğitimle mümkün olabilecek bir sabırla.

Saat onda Kauffman odasına girdi. Kauffman onun hareket ettiğini açıkça duyabiliyordu. Biraz sonra uzaklaştı, koridordan asansöre doğru cesurca yürüdü.

Josie ayağa kalktı ve şapkasını ve paltosunu giydi.

Otelden ayrılan Kauffman, caddeden aşağı, Dorfield'ın ana caddesi olan Broadway'e doğru yürüdü. Yumuşak bir şapka takıyordu ve baston taşıyordu.
Geçtiği birkaç kişi ona hiç dikkat etmiyordu. İstikrarlı bir şekilde ilerleyerek,
iş bölgesinden ayrıldı ve bir süre sonra aniden
sağa döndü.

Bu, şehrin başlıca ikametgah bölümlerinden biriydi. Kauffman, rotayla mükemmel bir şekilde
tanıdığını gösteren bir güvenle çeşitli köşeleri döndü. Ancak, kısa bir süre sonra hızı yavaşladı ve
geniş bir arazide,
güzelce bakılmış ve nadir çalılıklarla dolu,
görkemli bir malikanenin karşısında durdu.

Ancak, adam sadece bir an tereddüt etti - sadece
tereddüt etti, oldukça iyi aydınlatılmış
ıssız sokağa bir bakış atmak için yeterince uzun. Görünürde kimse olmadığı için kaldırımdan çimenliğe adım attı ve ayaklarının altında çimleri tutarak sessizce
çalılıkların arasından ikametgahın güney tarafına doğru ilerledi. Burada,
bir kış bahçesi, araziye doğru uzanan bir kanat oluşturuyordu.

Alman yavaşça yaklaştı, cam bir kapıya çıkan üç basamağı tırmandı ve tuhaf bir şekilde pencereye vurdu. Neredeyse hemen kapıyı bir kadın açtı ve içeri çağırdı. Konservatuvar, ana eve giden bir kapıdan bitkilerin arasından süzülen yumuşak bir akıntı dışında aydınlatılmamıştı.

Josie O'Gorman, kalın bir çalının ardında kadının siluetini fark etmişti ama yüzünü göremiyordu. Ancak kız evi biliyordu. Dorfield'ın sosyal lideri Bayan Charleworth'un ikametgahıydı.

Josie yaklaşık yarım saat boyunca o çalının arkasında çömeldi. Sonra cam kapı açıldı ve Kauffman dışarı çıktı.

"Bu arada," dedi alçak sesle, "Kasker'ı yanımıza almadığımız iyi oldu. O geveze bir aptal. Onu test ettim ve
bildiği her şeyi ağzından kaçırdığını gördüm."

"Ona ihtiyacımız yok, çünkü bu ilişkiyi finanse etmeye karar verdim," diye karşılık verdi kadın ve Josie onun sesini tanıdı. Bu, büyük
Bayan Charleworth'un kendisiydi. Bayan Charleworth, askı satıcısı
Abe Kauffman ile gizli bir görüşmedeydi!

Sonra Josie bir sürpriz daha yaşadı. İkinci bir adam gölgeli kapıdan içeri girdi ve Kauffman'a merdivenlerde katıldı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi son kişi, "sayılarda tehlike var. Elbette, bu senin meselen, Kauffman, ve benim işim değil, ama eğer bunu başarmana yardım edeceksem, çok fazla olmamızı tercih etmem. En iyi ihtimalle gıdıklayıcı bir şey ve--"

"Çeneni kapat!" diye homurdandı Kauffman, şüpheyle etrafına, karanlığa bakarak. "Açıkta ne kadar az konuşursak o kadar iyi."

"Bu doğru. İyi geceler," dedi kadın ve içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

"Sanırım bir puro yakacağım," dedi Kauffman.

"Sokağa çıkana kadar bekle," diye uyardı diğerini.

Çimlerin üzerinde yürüdüler, patikalardan kaçınarak ve en karanlık yerlerde kaldılar. Sonunda kaldırıma çıktılar ve kıyının açık olduğunu görerek yan yana ilerlediler.

Bazen alçak sesle konuşuyorlardı, o kadar alçak sesle ki, arkalarındaki park yerlerinden kaçan küçük kızıl saçlı kız, konuştukları
sözleri duyamıyordu. Fakat şehrin daha çok ziyaret edilen kısmına yaklaştıklarında ayrıldılar, Kauffman Broadway'e dönerken, diğeri yan sokaktan devam etti.

Josie O'Gorman ikinci kişiyi takip etti. Uzun boylu ve zayıftı ve biraz eğilmişti. Şimdiye kadar yüzünü görememişti.

Yaptığı dönüşlerden, doğrudan içinden geçmek yerine, iş bölümünün etrafından dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden kız bir şans verdi, bir sokaktan aşağı ve diğerinin köşesinden fırladı ve sonra yakınında elektrikli bir sokak lambası asılı olan loş bir kapıdan içeri kaydı.

Hevesle dinledi ve kısa süre sonra ayak sesleri ile ödüllendirildi. Gölgelediği adam yavaşça yaklaştı, ışığın altından geçti ve yoluna devam etti, kapıda duran kızın hareketsiz halini fark edemedi. Josie hafifçe güldü.

"Sen kafa karıştırıcı bir teklifsin, Profesör," diye fısıldadı kendi kendine,
"ve beni çok uygun bir şekilde kandırmaya yaklaştın. Çünkü seni Washington'a giderken hayal etmiştim ve burada başka bir önemli işe karışmışsın!"

BÖLÜM XVII
SİYAH ÇANTA

Josie otele vardığında neredeyse gece yarısıydı. Ofisteki ışıkların yarısı
sönmüştü ve masanın arkasında, bir roman okuyan
gece görevlisi rahat bir koltuğa yayılmıştı.

Gece görevlisini daha önce görmemişti. Solgun yüzlü bir çocuktu,
yirmi yaşında bile değildi, çok çarpıcı bir takım elbise giymişti
ve kravatında muhteşem mücevherli bir atkı iğnesi vardı. Okurken
bir sigara içiyordu.

"Merhaba," dedi bu zeki kişi, Josie tezgahın üzerinden eğilip ona hafif bir gülümsemeyle bakarken. "Sanırım 43 numarasın,
ve şanslısın ki yaşlı Boyle sana bir ders vermek için burada değil - ya da seni
kovmak için. Evlenmemiş hanım misafirlerin bu saate kadar dışarıda kalmasına tahammülü yok ve bunu en baştan öğrenmen daha iyi olur." 

"Haklı," diye sakin bir şekilde cevapladı Josie. "Bir daha yapmayacağım. Anahtarım lütfen!" 

İsteksizce ayağa kalktı ve anahtarı ona verdi. 

"Bütün gece mi oturuyorsun?" diye sordu tatlı bir şekilde. 

"Öyle olması gerekiyor," diye cevapladı daha az sert bir tonla, "ama sabaha doğru birazcık erteliyorum. Zaman geçirmenin tek yolu, yapacak bir şeyim ve konuşacak kimsem yok. En iyi ihtimalle bile çok zor bir iş ve ben bundan vazgeçeceğim." 

"Neden kendi otelini açmıyorsun?" diye önerdi. 

"Benimle dalga geçtiğini düşünüyorsun, değil mi? Ama istesem bunu bile yapabilirim," diye iddia etti, sanki çelişkiye meydan okurcasına ona dik dik bakarak. "Beni durduran para değil, ama otel işletmeciliği bir köpeğin hayatıdır. Sokağın aşağısındaki bir puro dükkanı için teklif verdim ve eğer beni kabul ederlerse, bu işi birileri alabilir."

"Hırslı olduğunuzu görüyorum," dedi Josie. "Umarım puro dükkanını alırsınız. İyi geceler, Bay--"

"Adım Tom Linnet. Yaşlı adama bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğunuzu söylemeyeceğim. Elveda."

Asansör çalışmayı bırakmıştı, bu yüzden Josie merdivenleri tırmandı ve düşünceli bir şekilde
odası'na gitti. Kauffman ondan önce gelmişti. Soyunurken ayakkabılarını
ağır ağır yere düşürdüğünü duydu.

Işığı açtı ve her zaman kullandığı
aynı queer karakterleri kullanarak tabletlerine birkaç not aldı. Son notta şunlar yazıyordu:
"Tom Linnet, Malikane'de gece memuru. Yeni kıyafetler; yeni
mücevherler. Parası var. Yeni edinilmiş, çünkü parası olan hiç kimse gece memuru olmaz.
İşini bırakıp bir puro mağazası satın almak istiyor. Soru: Tom'u kim
kazıkladı? Ve neden?"

Josie yatağa girerken şöyle düşündü: "Mary Louise bu gece
öğrendiklerimi bilseydi şaşırırdı. Ama sonra, ben de
şaşırdım. Kendimi balık tutmaya giden ve
bir balina yakalayan çocuk gibi hissediyorum."

Ertesi sabah erken kalktı, araştırmalarına devam etmek için tetikteydi.
Bay Kauffman'ın kahvaltıya indiğini duyduğunda çantasından bir sürü
geçiş anahtarı çıkardı, cesurca koridordan geçerek 45 numaralı kapıya gitti,
kolayca kilidini açtı ve içeri girdi. Aceleyle bir bakış, masanın üzerinde açık duran büyük bir
valizi gösterdi. İçindekileri inceledi.
Bir tarafı askı örnekleriyle, diğer tarafı ise
çeşitli erkek giyim eşyalarıyla doluydu.

Josie tatmin olmamıştı. Yatağın altına baktı,
şifonyerin tüm
çekmecelerini yavaşça açtı ve sonunda dolaba girdi. Burada,
arka rafta, bir gazete, arkasındaki her şeyi
gözlemden gizleyecek şekilde yerleştirilmişti. Sıradan bir kişi için, gazeteye doğru bakan
gazete hiçbir şey ifade etmiyordu; Josie'nin deneyimli gözü içinse açıkça bir kalkan gibiydi. Kısa boylu olduğu için, Kız yüksek rafa ulaşmak için bir
sandalyeye sürüklemek zorundaydı. Gazeteyi çıkardı, siyah bir
el çantasını indirdi--korkunç derecede ağırdı ve neredeyse
düşürüyordu--ve sonra kağıdı daha önce olduğu gibi geri koydu.

Josie sevinçliydi. Sandalyeyi çıkardı, dolap
kapısını tekrar kapattı ve odayı neredeyse bulduğu gibi bırakarak
kendi dairesine geri döndü, ağır çantayı elbisesinin katları arasında sakladı. Ama kimse onu görmedi, salon boştu ve olası davetsiz misafirlere karşı kendi kapısını kilitlerken rahat bir nefes aldı.

Sonra siyah çantayı bir sehpaya koydu ve üzerine eğildi. Kilit
alışılmadık bir kilitti. Demetindeki tüm ince anahtarları denedi
ama işe yaramadı - ya çok büyüktüler ya da anahtar deliğine uymuyordu.
Sonra ince bir toka aldı, büktü ve bu şekilde ve o şekilde çevirdi ve
kilidi açmaya çalıştı. Başarısızlık. Ancak, bu sırada
kilit mekanizmasını anlamaya başlamıştı.
Ayrılmaz yoldaşı olan o her şeyi içinde barındıran çantadan bir dosya çıkardı ve
anahtarlardan birini alarak siyah çantanın kilidine uyması için
dosyalamaya başladı.

Bu işlem farkında olduğundan daha fazla zaman aldı, o kadar ilginçti ki
karmaşık bir işti. Şu anda koridordan gelen bir sesle
irkildi. Bay Kauffman odasına geri dönüyordu, "Die Walkure"dan bir arya
ı ıslıklıyordu. Josie hareketsiz bir şekilde durakladı; kalbi neredeyse
duruyordu.

Adam kapısını açtı ve içeri girdi, hala ıslık çalıyordu. Bazen
ıslık yumuşak ve alçaktı, yine daha yüksek ve daha neşeliydi. Josie
gergin bir şekilde dinledi. Islık çalmaya devam ettiği sürece siyah çantanın
çalınmasının keşfedilmediğini fark etti.

Kauffman odasında sadece birkaç dakika kaldı. Ayrıldığında,
kapısını dikkatlice arkasından kilitledi, hala ıslık çalıyordu. Josie kendi
kapısına koştu ve adam geçtiğinde kapıyı hafifçe araladı, böylece
arkasından bakabildi. Kolunun altında bir deste
örnek askı taşıyordu.

"Güzel!" diye fısıldadı yumuşakça, çantanın üzerine eğilmek için geri çekildi.

"Bay Abe Kauffman bu sabah daha önemli endüstrilerine bir panjur olarak askı satacak, bu yüzden acele etmeme gerek yok."

Beklediğinden daha erken kilit tık sesiyle açıldı. Gözleri önce buruşuk, kirli gömleklere takıldı, ama bunları aceleyle çıkardı. Çantanın geri kalanında yeşil bir flanel torbaya sarılmış bir şey vardı. Çantayı kaldırmaya çalıştığında ağır olduğunu fark etti ve aniden gelen bir şüphe onu çantayı çok dikkatli bir şekilde tutmaya yöneltti. Çantayı çantanın yanındaki masaya koydu ve çantanın ağzındaki büzme ipini dikkatlice çözdü. Bir an sonra, üzerine beyaz pamukla kaplı bir borunun tutturulduğu cilalı mavi çelikten yuvarlak bir top ortaya çıkardı.

Josie bir sandalyeye düştü, neredeyse soluk soluğaydı ve kocaman gözlerle topa baktı. Askı satıcısının eşyalarını araştırma arzusuyla buna benzer bir şey bulmayı pek beklemiyordu. Keşfetmeyi
umduğu en fazla şey suçlayıcı belgelerdi.

"Bu bir bomba!" diye kekeledi, korkuyla şeye bakarak; "gerçek, dürüst bir bomba. Ve hükümetimizin sadık destekçilerine ölüm ve yıkım getirmek için tasarlandı. Buna şüphe yok. Ama--"
Bu kadar şaşırtıcı bir iddiayı takip eden düşünceler kolayca sınıflandırılamayacak kadar
şaşırtıcıydı. Bunlar, toplumda önemli konumda olan birkaç kişiyi geniş kapsamlı sonuçlarıyla içeren uzun bir varsayım dizisi içeriyordu. Ortaya çıkardığı şeyin sadece bir önerisi bile Josie'nin kalbini ve beynini dehşetle doldurmaya yetti.

"İşte! Henüz bunu düşünmeye çalışmamalıyım," dedi kendi kendine,
biraz iğrenme titremesiyle şeyin aklını başına toplamaya çalışarak. "Bir seferde bir fikir, Josie, kızım, yoksa çıldırıp her şeyi mahvedeceksin! Şimdi, işte bir bomba -canlı, ölümcül bir bomba- ve bu şu anda düşünülmesi gereken ilk ve tek şey." 

Kız, nefretini ve korkusunu kontrol ederek bombayı tekrar tekrar çevirdi, iyice inceledi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, ancak ona sık sık açıklanmıştı ve genel olarak nasıl yapıldıkları hakkında bir fikri vardı. Önündeki bu bomba, sanki kamuya açık bir
teşhir için tasarlanmış gibi, yüzeyi dikkatlice
döndürülüp cilalanmış, güzel bir işçilikle yapılmıştı. Dış yüzeyde oluklar açılmıştı ve bu olukların içinde, siyah mürekkeple düzenli bölümlere işaretlenmiş olan zaman
fitilinin bobinleri bulunuyordu. Fitilin ucundan itibaren ilk bölüm "6" olarak işaretlenmişti; sonraki bölüm "5"
ve bombaya en yakın bölüme kadar devam etti ve bu bölüm "1"--"1/2"--"1/4" işaretleriyle bölündü.

"Anlıyorum," dedi Josie, akıllı bir algıyla başını sallayarak.
"Her bölüm, yakıldığında, fitilin ucuna ulaşana kadar, oluğu boyunca ilerleyerek bir saat boyunca yanacak ancak zararsız olacak. Fitilin tamamı yakılırsa, bombanın patlaması sadece altı saat sürecek,
son işarete kadar kesilip yakılırsa, bomba on beş dakika içinde patlayacak. Operatör, koşullar gerektirdiğinde, bunu kendine göre ayarlayabilir."

Filtrenin bombaya bağlanma şekli basitti. Bombada açılan delik, içine yerleştirilen fitilin tam olarak aynısıydı. Deliğin her iki yanında birer tane olmak üzere iki küçük düğme vardı. Fitili deliğe ittikten sonra etrafına ince bir tel sarıldı ve minik düğmelere tutturuldu, böylece sıkıca yerinde tutuldu.

Josie bir çift küçük pense aldı, teli çözdü ve fitili dikkatlice delikten çıkardı. Fitilin ucunu incelediğinde, ateşlendiğinde bombayı patlatacak tozlu bir maddeyle
dolduğunu gördü. Tekrar saç tokasına başvurdu ve fitilden tüm ilk bölüm boyunca dikkatlice tozu çıkardı. Bu zor ve zahmetli bir işti, ancak tamamlandığında, ucundan altı inç uzaklıktaki
örülmüş pamuklu kılıfta tek bir toz tanesi bile kalmamıştı.

Bu kadarını başardıktan sonra, Josie oturup şeye spekülatif bir şekilde baktı. Şu anda, ilk hareketinin neden bombayı bu kadar tuhaf bir şekilde etkisiz hale getirmek olduğunu,
tüm fitili kolayca yok edebileceği halde, size söyleyemezdi. Ama tabii ki,
hiç kimse fitil takılmadığı sürece bu şeytani düzeneği kullanmaya çalışmazdı.

Kız bir süre düşündükten sonra ne yapacağına karar verdi.
Bombayı, fitili, yeşil çantayı -hatta çantayı-
bürosunun büyük alt çekmecesine
çıkardı ve kilidi çevirdi.

"Oda hizmetçisinden başka kimse içeri girmeyecek ve o da hiçbir şeyi rahatsız
edemeyecek kadar meşgul olacak," diye karar verdi Josie; sonra da odasının kapısını kilitledi ve kahvaltıya indi.

BÖLÜM XVIII
ANNIE BOYLE'DAN BİR İPUCU

Josie geç kalmıştı. Kahvaltı odasında kendisinden başka sadece bir misafir buldu, suratı asık yaşlı bir kadın. Ama yakındaki bir masada oturan ve kendisine hizmet eden hizmetçiye homurdanan ve şikayet eden genç bir kız da vardı.

"Benim suçum değil, Bayan Annie," diye itiraz etti hizmetçi. "Aşçı, yarım saat önce kahvaltınızı sipariş ettiğinizi ve sonra gittiğinizi söyledi. Sizin için sıcak tutmaya çalıştık ve soğuksa bu sizin suçunuz."

"Bay Kauffman ile konuşuyordum," diye surat astı kız, daha çocuk gibi görünüyordu. "Başka bir kahvaltı sipariş etme fikri aklıma geldi."

"Eğer sipariş edersen, aşçı babana söyler."

Bu tehdit etkili görünüyordu. Kız, ekşi bir suratla yemeye başladı ve hizmetçi Josie'nin siparişini almak için yanına geldi. Masalar sohbet için yeterince yakındı, bu yüzden hizmetçi mutfağa gittiğinde Josie tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Kauffman iyi bir adam, değil mi? Kahvaltınızı
unutmanıza şaşmamalı. Bu Bayan Annie Boyle değil mi?"

"Evet," oldu cevap. "Abe Kauffman'ı tanıyor musunuz?"

"Onunla tanıştım," dedi Josie.

"O ve Pa iyi arkadaştı," dedi Annie Boyle, yabancılarla sohbet etmekten hiç de çekinmiyormuş gibi görünüyordu, "ama Pa son zamanlarda ondan
soğudu. Nedenini bilmiyorum. Belki de Abe Alman olduğu ve herkes Almanlara çamur atmaya çalıştığı için. Ama Abe, Alman-Amerikalıların bu ülkenin omurgası olduğunu ve herkes kadar iyi vatandaşlar olduğunu söylüyor."

"Ancak savaştan hoşlanmıyor gibi görünüyor," diye belirtti Josie umursamazca.

"Peki, nedenini biliyor musun? Abe'nin Alman ordusunda iki kardeşi ve beş kuzeni vardı ve hepsi öldürüldü. Bu yüzden savaşa
karşı öfkeli. Kardeşlerinin Amerika'ya gelmedikleri ve Abe gibi Amerikan vatandaşı olmadıkları için başlarına geleni hak ettiklerini söylüyor. Ama yine de öldürülmelerinden çok üzgün olduğunu biliyorum. Almanlar ailelerine çok değer veriyor gibi görünüyor ve bu yüzden savaştan bahsetmek bile Abe'i çılgına çevirip küfür ettiriyor."

"Bu aptalca," dedi Josie. "Başını derde sokacak."

"Abe aptal değil; ne kadar ileri gidebileceğini ve ne zaman konuşmayı bırakacağını biliyor.
Savaşa küfür edecek ama onu Amerika Birleşik Devletleri'ne küfür ederken hiç duymazsınız.
Bir süre önce bana savaşın onu zengin edeceğini söyledi, çünkü
onu kendi iyiliği için kullanacak kadar akıllı. Ama o bana bundan bahsetmemem gerektiğini söyledi," diye ekledi, Josie'nin ona merakla baktığını aniden fark ederek. "Abe ve benim ahbaplarız ve söyledikleri aramızda. Belki de sadece şaka yapıyordu, zengin olmak hakkında. Abe her neyse, harika bir şakacı."

Bunun oldukça zayıf bir geri çekilme olduğu Annie
Boyle'a bile belliydi. Josie'ye şüpheli bir bakış attı, ama Josie'nin yüzü
tamamen ifadesizdi. Hizmetçi siparişini önüne koyuyordu
ve sakince kahvaltısına başladı. Bir an sonra yaşlı kadın ayağa kalktı
ve sendeleyerek odadan çıktı.

"Aman Tanrım! Keşke parası bende olsaydı," diye belirtti Annie Boyle, ona bakarak.
"Bir tomar hisse senedi var ve sadece kuponlarını kesmesi gerekiyor. Burada
kolayca yaşıyor ve endişelenme. Eğer onun parası bende olsaydı ben--" Birdenbire durdu.

"Para iyi bir şey," dedi Josie. "Şimdi Tom Linnet var;
bir puro dükkanı satın alacak."

"Nereden bildin?" diye sordu Annie hemen.

"Neden, bana söyledi."

"Ah; sen ve Tom arkadaş mısınız?"

"Biz düşman değiliz. Tom'un bu kadar çok parası olduğu için şanslı."

"Wall," dedi Annie, "birdenbire bunu teşhir etmek aptallık. Babam, bir kuruşu bile yokken onu gece katibi olarak aldı--ve çok da uzun zaman önce değildi. Pansiyonunu ve haftada beş dolarını alıyor. İnsanlar onun tüm o güzel giysilerini ve elmaslarını nereden bulduğunu ve Barker'ın puro dükkanını nasıl satın alabildiğini merak edecekler. Abe'e sordum ve Abe, Tom'un parayı yeni ölmüş bir teyzesinden aldığını tahmin ediyor."

"Belki de almıştır."

"Peki, teyzeyi nereden buldu? Tom'un seyyar satıcı olan iki erkek kardeşi ve patika yürüyüşçüsü olan bir babası var ve çamaşır yıkayan bir annesi var. Eğer bir teyze varsa, ailenin geri kalanıyla bir akrabalığı vardır, o zaman neden onlara biraz para bırakmadı, Tom'a da?"

"Bilmiyorum ama Tom'un bu kadar iyi durumda olmasına sevindim," diye cevapladı Josie,
biraz dalgın bir şekilde, çünkü gözü tabağının yanındaki menü kartına
takılmıştı ve menü kartı bir şekilde aklına yeni bir düşünce getirmişti. Kartı alıp eleştirel bir şekilde inceledi. Bir kısmı garip, açık yüzlü bir yazı tipiyle basılmıştı -tamamen büyük harflerle- ve yemek listesinin geri kalanı kalem ve mürekkeple yazılmıştı. Bu basılı faturalar birçok kahvaltı için yeterli olurdu, çünkü sadece temel gıdalardan bahsederlerdi, ek yemekler ise her gün yazılı olarak eklenirdi.

"Acaba yemek listelerini kim basıyor?" diye sordu Annie Boyle'a.

"Neden merak ediyorsun?" diye sordu Annie.

"Bu yazı tipini seviyorum ve "Bundan birkaç kart bastırmak istiyorum."

"Kendi faturalarımızı basıyoruz," dedi çocuk. "Bodrum katındaki bir odada bir baskı makinesi, dizgi makinesi ve
gereçler var ve Tom Linnet her gün üç öğün için yeni bir kart basardı. Bunu gece, bilirsin, saat iki ile altı arasında, otelde hiç kimse olmadığında yapardı.
Harika yemek listeleriydi, ancak Tom çok fazla
baskı yapamayacağını iddia etti, oysa bu gece katibinin görevinin bir parçasıydı ve Pa
savaş zamanı fiyatlarıyla çok fazla iyi karton tükettiğini düşünüyordu. Bu yüzden artık haftada bir kez yeni bir fatura çıkarıyoruz ve üzerine fazladan yemekleri yazıyoruz."

"Bu çok iyi," dedi Josie. "Tom hala baskıyı yapıyor mu?"

"Evet. Pa onu gece katibi olarak işe aldı çünkü bir matbaada çalışmıştı ve baskı yapabiliyordu. Ama Tom zengin olduğundan beri çalışmayı sevmiyor ve faturalar eskisi kadar iyi basılmıyor."

"Bu bana oldukça iyi görünüyor," dedi Josie onaylayarak bakarak. "Sanırım, Tom gitmeyecek olsaydı, Pa onu kovardı," diye iddia etti Annie masadan kalkarak. "Günaydın, hanım; tekrar görüşürüz,
eğer burada durursanız."

Josie gittikten sonra kahvaltısını düşünceli bir şekilde bitirdi. Annie Boyle'un dikkatsiz yorumlarından çıkardığı üç belirgin gerçek.
Birincisi, Tom Linnet aniden zengin olmuştu. İkincisi, otel
menü kartlarında kullanılan yazı tipi, sadakatsiz
el ilanlarının basıldığı yazı tipiyle aynıydı. Üçüncüsü, gece katibinin görevleri sabahın iki ile beşi arasında otel ofisinden
uzaklaşmasına izin veriyordu.

Josie, Annie Boyle'un komplocuların iç sırlarına kabul edilmediğine ve Tom Linnet'in onların aracı olduğuna ve yaptığı her hizmet için
zengin bir şekilde ücret aldığına karar verdi. Şimdi o kadar hızlı "ipuçları" topluyordu ki başı dönüyordu. "Kasker'da Kauffman ile olan o şans eseri karşılaşma," dedi kendi kendine, "beni doğrudan hainlerin yuvasına götürdü. Şanslıyım. Özellikle zeki olduğumdan değil,
ama onlar inanılmaz derecede pervasız olduklarından. Suçlular genelde böyle yapar; en kolayı dışında her açığı kapatırlar ve sonra keşfedilmekten güvende olduklarını hayal ederler!"

XIX. BÖLÜM
BASKI OFİSİ

Kahvaltıdan sonra Josie sokağa çıktı ve bir hırdavatçı buldu. Orada, biraz keşiften sonra, bir asbest
masa örtüsü satın aldı. Bununla odasına döndü ve kendini içeri kilitledi.

Oda hizmetçisi "gelip gitmişti" ama Josie'nin çekmecesi hala kilitliydi ve içindeki değerli şeyler bozulmamıştı. Kız, amacına hizmet edecek kadar gevşek elyaf elde edene kadar kalem bıçağıyla masa örtüsünün yüzeyini sıyırdı ve sonra fitili, tozu çıkardığı bölümün tüm uzunluğu boyunca asbest elyafıyla yeniden doldurmaya başladı. Sonra fitilin ucunu bombadaki deliğe itti, daha önce olduğu gibi bağladı ve uzun fitili oluklarına yerleştirdi.

"Şimdi," dedi Josie, işini memnuniyetle inceleyerek, "eğer fitili yakarlarsa ve bir saat veya daha uzun bir süre içinde bombayı patlatmasını beklerlerse,
çok fena kandırılmış olacaklar. Ayrıca, uçak fabrikasındaki patlama gibi başka bir felaketi de önlemiş olacağım."

Bombayı tekrar çantasına koydu, çantayı siyah çantaya koydu,
üzerini örtmek için kirli gömlekleri içine soktu ve doğaçlama anahtarıyla
çantasını yeniden kilitlemeyi başardı. Koridor boşken bir süre bekledikten sonra 45'e gitti, odaya girdi ve çantayı rafına koydu, önündeki gazeteyi maske olarak düzenlemeye özen gösterdi.

Dolaptan sandalyeyi almıştı ve odadan çıkmak üzereydi ki koridordan gelen ayak seslerini duydu, hemen tanıdığı bir
ıslık sesiyle birlikte.

"Yakalandık!" diye bağırdı ve etrafına telaşla baktı. Odanın içinde saklanmak
imkansızdı, ancak pencere açıktı ve demir yangın merdiveni kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi. Bir anda merdivene tırmandı ve demir merdivenin yuvarlaklarını kavrayarak yukarı doğru tırmandı, ta ki üçüncü kattaki doğrudan yukarıdaki bir sonraki pencereye neredeyse ulaşana kadar. Sonra nefes almak için durakladı, tutundu.

Kauffman odasının kapısının kilitli olmadığını görünce sinirlendi. Odanın ortasında bir an durakladı ve etrafına baktı. "Şu oda hizmetçisini kahretsin!" Josie onun mırıldandığını duydu ve sonra dolap
kapısını açıp içeri baktı. Görünüşe göre rahatlamış bir şekilde açık
pencereye yaklaştı, başını uzattı ve _aşağı_ yangın merdivenine baktı. Josie'nin
kalbi tekledi; ama Kauffman yukarı bakmadı. Kafasını içeri çekti, ıslık çalmaya devam etti ve valizindeki
örnek askıları yeniden yerleştirmekle meşgul oldu.

Josie onun yakında tekrar dışarı çıkacağını umuyordu, ama bunu yapmaya hiç niyeti yok gibiydi. Bu yüzden yukarıdaki pencereye bakana kadar merdivenine
çıktı, o da açıktı. Kahvaltıda gördüğü
yaşlı kadın yatakta yatıyordu, gözleri kapalıydı. Josie onun
uyuyor olup olmadığını merak etti. Odadan koridora açılan kapı da açıktı. Hava sıcaktı ve yaşlı kadın belli ki bolca hava istiyordu. Josie ne yapacağını düşünürken bir çocuk sokaktan geldi, onu yangın merdiveninde gördü ve şaşkınlıkla ona bakmak için durdu. Kız, onun ilgisini çektiği için onu suçlayamazdı çünkü tavrı kesinlikle sıra dışıydı. Başkaları da onu keşfedebilir ve hırsızlıktan şüphelenip bağırıp çağırabilirlerdi. Bu yüzden bilerek odaya girdi, ayak ucunda koridora yürüdü ve yaşlı kadını uyandırmadan kaçtı. Ama bu umutsuz bir şanstı ve merdivenleri bulup kendi katına indiğinde daha rahat nefes aldı. Kendi odasında güvende olarak son durumuna küçük bir kahkaha attı ve sonra tabletlerine son keşiflerini not etmek için oturdu. Josie O'Gorman bu konuda çok titizdi. Önemsiz görünen ama önemli olabilecek detaylar muhtemelen kişinin hafızasından
kaçar. Alışkanlığı, bir davadaki her ilerleme noktasını not etmek ve genellikle her noktayı en baştan gözden geçirmek, onları uygun yerlerine yerleştirmek ve her birine gereken önemi vermekti. Bu tür bilgilerin bir özeti, soruşturmasındaki bir sonraki mantıksal adıma geçmesini sağladı.

"Bu maddelerin hepsi çok güzel bir şekilde örtüşüyor," diye karar verdi, tabletlerdeki tuhaf karakterlere memnun bir şekilde başını sallayarak -ki tüm dünya bunları okuyup daha fazla bilgi sahibi olmayabilir. "Ancak, Tom Linnet'in
gerçekten bu sirkülerleri bastığından emin olmalıyım. Elimizdeki kanıtlar,
bunu yaptığını gösteriyor, ancak kesin bir kanıt istiyorum. Ayrıca, çetenin hangi üyesinin onu işe aldığını ve ona bu kadar cömertçe ödeme yaptığını bilmek istiyorum. Ancak, bu öneri yeni bir varsayım dizisi açıyor; Tom Linnet'in tüm servetini sadece birkaç sirküler basmak, bunlara hitap etmeye yardımcı olmak ve ağzını kapalı tutmak için elde ettiğine inanmıyorum. Ama--başka ne için ödeme aldı?"

Bir süre bunun üzerinde düşündü ve sonra bir şeyi tek tek ele alıp sonuca varmaya karar verdi. Bu yüzden bir kez daha odasından çıktı ve asansörle --bu sefer açıkça-- ofise indi.
Artık öğle vaktiydi ve otel ofisi misafirlerle doluydu ve katipler ve uşakların hepsi meşguldü. Josie bodruma giden merdiveni bulana kadar dikkatsizce dolaştı. Fırsatını
gözleyerek merdivenlerden aşağı kaydı.

Bodrum beklediği kadar boş değildi. Bir tarafında berber dükkanı, banyolar ve bir bilardo odası olan, hepsi az çok misafirler ve hizmetçiler tarafından işgal edilen
açık bir merkezi alan vardı. Karşı tarafta, arkada, bagaj ve
depolar vardı. Hemen yanında, bir ayakkabı boyacısının standını fark etti, orada siyah bir çocuk isteksizce müşterileri bekliyordu.

"Parlatın, hanımefendi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Josie iş adamı gibi bir tonda; "Matbaayı arıyorum."

"İkinci kapı, hanımefendi," bir el hareketiyle işaret etti; "ama orada kimse yok. Oda genellikle kilitli tutulur."

"Biliyorum," dedi Josie ve kapıya doğru ilerleyerek anahtarlarını çıkardı.

Çok cesaretli olması şüpheleri yatıştırdı; çocuk onu izlemek için yeterince ilgili değildi, çünkü berber dükkanından bir adam çıktı ve
kendini çizme boyacısının sandalyesine
oturdu.

Bu tür bir kilit Josie'yi hiç etkilemedi. İkinci denemede
kapıyı açtı, içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Küçük bir odaydı, loş ışıklı ve çok düzensizdi. Kağıt parçaları
yerde dağılmıştı. Toz, ayak baskı makinesinin
mürekkep silindirlerine yerleşmişti. Bir rafta tek bir harf kutusu duruyordu ve bir yemek listesi formu -kısmen "benekli"- küçük bir masanın tepesini oluşturan mermer bir levhanın üzerindeydi.
Döndürülmüş bir sabun kutusunun üzerinde basılmamış menü
kartları vardı. Josie birkaç kutu mürekkep, bir şişe benzin ve birkaç
baskı aletinin dikkatsizce ortalıkta durduğunu fark etti, ancak odada başka hiçbir şey yoktu.

Tom Linnet'in baskı odasını tek bir hızlı bakışta "ölçüp biçen" kız, eğildi ve yerdeki
parçaların arasında aramaya başladı. Bunlar çoğunlukla yırtık karton parçaları veya buruşuk kağıtlardı
üzerine deneme baskıları yapılmıştı.

Josie bir an için kesintiye uğramayı bekliyordu, bu yüzden araştırmasını titizlikle tutarlı bir şekilde hızla yürüttü. Kart parçalarına hiç dikkat etmedi, ancak tüm kağıtları tek tek düzeltti.
Sonunda, küçük bir zafer çığlığıyla bunlardan birini
el çantasına koydu. Bu keşfi baskı makinesinin hemen arkasında yaptı ve
yukarı baktığında, daha önce görüş alanından gizlenmiş bir kanca gördü, üzerine birkaç kağıt saplanmıştı--şefin "kopyası"
ve çeşitli faturalar basılmıştı. Bu kağıtları gözden geçirirken
aniden durakladı, bir tanesini kancadan çekip çantasına
koydu.

Artık oldukça tatmin olmuştu, ancak yine de çöplerin arasında aramaya devam etti. O loş ışıkta yazıyı veya baskıyı çözmek kolay değildi, ama gözleri iyiydi ve odada ne kadar uzun süre kalırsa o kadar net görüyordu. Baskı makinesinin üzerinde asılı duran bir elektrik küresi vardı, ama dikkat çekme korkusuyla ışığı açmaya cesaret edemedi. Üzerinde yazı görünen birkaç parçayı okumaya çalışmadan sakladı, ama hemen sonra yeri gerektiği kadar kapsamlı bir şekilde incelediğine karar verdi.

Odadan çıktı, kapıyı tekrar kilitledi ve cesurca ofise giden merdivenleri çıktı, onu fark etmeyen birkaç adamla karşılaştı ve geçti.

Sonra asansörle odasına çıktı, kirli ellerini yıkadı ve öğle yemeğine hazırlandı.

Masada karşılaştırma yapmak için basılı banknotlardan bir tanesini çantasına koydu ve sonra sanki sabahki işinin başarısıyla içten içe sevinmiyormuş gibi sakin bir şekilde öğle yemeğini yedi. Josie, hainleri şaşırtmak ve onları adaletin huzuruna çıkarmak için gerekli kanıtı elde ettiğini hissetti. Ancak başka ilginç gelişmeler de olabilirdi; tuzağı hâlâ kuruluydu. "Acelemiz yok," dedi kendi kendine. "Bu işi sonuna kadar götürelim."

Gerçekten de, düşününce, birkaç kanıt dizisinin henüz kaynağına kadar takip edilmediğini fark etti. Bazı gizemli noktalar
hala açıklığa kavuşturulmamıştı. Gerçekleri teorilerle karışmıştı ve teorilerin
çok belirsiz şeyler olduğu öğretilmişti.

Yemek odasından ayrılırken Josie şapkasını ve ceketini giydi,
sokağa çıktı ve Oak Avenue'dan bir arabaya bindi.

"Ah, Josie!" diye bağırdı iyi bilinen bir ses ve Mary Louise, Dükkan'dan
eve giderken orada oturuyordu.

Josie ona kibirli bir bakış attı, doğruca arabanın en uzak ucuna yürüdü ve boş bir koltuğa oturdu. Araba yarı yarıya yolcularla doluydu.

Mary Louise öne doğru ilerledi ve arkadaşının yanına oturdu. Josie dik dik baktı.

"Burada seni kimse tanımıyor," diye fısıldadı Mary Louise, "Benimle konuşmayacak mısın,
Josie?"

Cevap yok.

"Nerede duruyorsun? Ne yapıyorsun? Davayla ilgili
nasıl gidiyorsun?" diye yalvardı Mary Louise, o kadar yumuşak bir sesle ki başka kimse duyamazdı.

Josie sessizliğini korudu. Yüz hatları ifadesizdi.

"Bana, eğer karşılaşırsak seni tanımamamı söylediğini biliyorum," diye devam etti Mary Louise, "ama haber almak için çok endişeliyim canım! Bu gece eve gelip benimle güzel bir sohbet edemez misin? Bana bu kadarını borçlusun.
Josie."

Araba bir kavşakta durdu. Josie ayağa kalktı.

"Bu gece değil," diye cevapladı ve araba tekrar hareket etmeye başladığında arabadan indi.

"Mary Louise'e zahmet etme!" "Beni üç blok boyunca yürüttü." diye mırıldandı.

Mary Louise insandı ve tahrik olmuştu. Josie O'Gorman'ın bu kadar absürt derecede gizemli olmasına gerçekten gerek yoktu. Onu bu kadar iyi tanımasaydı, Mary Louise Josie'nin ona kasten hakaret ettiğini hissederdi. Durum böyle olunca, affedilemez bir
yapmacıklıkla arkadaşını suçladı. "Emin değilim," diye düşündü, "bir kızın mizacını bozmadan veya kızlık zarafetini bir ölçüde kaybetmeden bir dedektif - sıradan bir dedektif - olabileceğinden. Elbette, Josie gizemli bir ortamda
büyüdü ve tuhaflıkları için suçlanamaz, ama---bir dedektifin kızı olmadığım için mutluyum."

Ancak Josie, arkadaşının gerekli olan aşağılama karşısında hissedebileceği herhangi bir kızgınlıktan endişelenmiyordu. Keskin bir iz peşindeydi ve Mary Louise ile buluşmasını çoktan unutmuştu. Üç blok ötede, eski ama pitoresk bir konuta giden yürüyüş yoluna girdi, bir zamanlar Dorfield'ın "gösteri yeri" ve Dudley-Markham'ların gururuydu, ama şimdi modern ve daha görkemli malikanelerin gölgesinde kalmıştı.

Josie kapı zilini çaldı ve hemen kapı genç ve oldukça dağınık bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Profesör Dyer'ı görmek istiyorum," dedi Josie.

"Washington'a gitti," diye cevap verdi.

"Gerçekten de! "Tamamen emin misin?"

"Evet," dedi hizmetçi; ve sonra Bayan Dyer'ın başı açıklıktan belirdi
ve Josie'ye kapsamlı ama merak uyandırıcı bir inceleme yaptı. Sonra:

"Eğer okullardan birindenseniz, size bunu söylemekten üzgünüm
Profesör Dyer bu sabah erken trenle Washington'a gitti. Ne kadar
yakında döneceğini bilmiyorum. Lise'den Profesör Harrington sorumlu. Ama belki de benim yapabileceğim bir şey vardır?"

"Hayır, teşekkür ederim; bekleyebilirim," dedi Josie ve gitti.

"Yani," dedi kendi kendine, tramvayla şehre geri dönerken, "Dyer gerçekten Washington'a gittiyse, eski masayı ve içindeki gizli kağıtları ele geçirmeyi umuyor. Bu kağıtlar onun için oldukça önemli ve onları takip ettiği için onu suçlayamam. Ama--gerçekten
gitti mi? Bayan Dyer öyle düşünüyor; ama tüm kanıtlar,
kocasının güveninde olmadığı gerçeğini gösteriyor. Şimdi, eğer Dyer Washington'a doğru yoldaysa,
dün geceki gizli toplantının anlamı neydi? Onun yokluğu
konuları karmaşıklaştıracak, korkarım. Her neyse, sonuçlarımı biraz gözden geçirmeliyim."

BÖLÜM XX
BİR KIZIN ZEKASI

Josie otele girdiğinde, savaştan dönen tek kollu asker Joe Langley ile karşılaştı. Bu genç adama büyük ilgi duymuştu ve Liberty Girls' Shop'ta ve tatbikatlarda onunla birkaç
ilginç sohbet
etmiş olduğundan, onun sade, erkeksi doğasına hayran kalmıştı. Josie bu noktada bir müttefike ihtiyacı olduğunu hissetti ve işte güvenebileceği biri.

"Joe," dedi içtenlikle, onu bir kenara çekerek, "bu akşam meşgul olacak mısın?"

"Evet, Bayan O'Gorman, artık her akşam meşgulüm," diye cevapladı. "Bir işe girdim, biliyorsun, ve aylaklık günlerim ve sosyal gösterilerim sona erdi.
Savaş deneyimlerimi toplum hanımlarına anlatmanın bir ekmeği ve tereyağı yoktu, bu yüzden işe gitmek zorundaydım. Ben çelik fabrikasında gece bekçisiyim ve saat yedide göreve gidiyorum."

Josie hayal kırıklığına uğramıştı. Düşünceli bir şekilde ona bakarak sordu:

"Çelik fabrikasında şimdi mühimmat mı üretiyorlar?"

"Elbette; neredeyse hükümet kontrolünde olduğunu söylüyorlar, ama
hâlâ eski şirket tarafından işletiliyor. Büyük silahlar için mermi üretiyorlar,
biliyorsun, ve şu anda ellerinde on vagon dolusu mermi var, yarın gönderilmeye hazır."

Josie derin bir nefes aldı. Bu gerçek bir haberdi ve aktif zihni
hızlı bir sonuca vardı.

"Mermiler dolu mu, Joe?" diye sordu.

"Savaşa hazırız," diye cevapladı asker. "Görüyorsun ya, böyle bir yerdeki gece bekçisinin önemli bir konumu vardır. Ben o mermileri geceleri koruyorum,
ve başka bir adam sadece gündüzleri koruyor."

"Nerede saklanıyorlar?" diye sordu Josie'nin bir sonraki sorusu.

"Bay Colton'ın ofisinin hemen arkasındaki odada - büyük ana binada."

"Yani Bay Colton hala şirketin başında mı?"

"Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür ve çelik ve mühimmat işini A'dan Z'ye biliyor," diye iddia etti Joe Langley. "Bay Colton hem hükümeti hem de çelik fabrikasını temsil ediyor. Başkan, bankacı Bay Jaswell, ama tek yaptığı şey Yönetim Kurulu toplantılarına katılmak."

"Joe," dedi Josie etkileyici bir şekilde, "benim kim olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım Liberty Kızlarından birisin."

"Ben Washington'danım," dedi. "Babam John O'Gorman, hükümetin gizli servis görevlilerinden biri; burada hükümetimizin çıkarları doğrultusunda bir dava üzerinde çalışıyorum ve sizden bir Alman casusluk planını engellememe yardım etmenizi isteyebilirim."

"Bana güvenin!" dedi Çavuş Joe, vurgulu bir şekilde. Sonra ekledi: "Yine de, gerçekten iddia ettiğiniz kişi olduğunuzdan emin olmak istiyorum."

Josie çantasını açtı ve yan cebinden "ABD Gizli Servisi. No. L2O1" yazan gümüş bir rozet çıkardı. Bu babasının numarasıydı ve bir de iltifat rozetiydi, ancak Joe tatmin olmuştu. Çantanın içine bakmak zorundaydı, çünkü kız daha açık bir şekilde göstermeye cesaret edemiyordu.

"Hakkımda daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, Albay Hathaway'e sorun," diye devam etti
Josie.

"Hayır," dedi Joe; "Sanırım meydandasın. Ama bunu senden asla
şüphelenmezdim. Bana ne yapacağımı söyle."

"Şu anda hiçbir şey. Ama bir kriz çıkarsa, yanımda ol ve talimatlarıma uy."

"Bunu yapacağım," diye söz verdi adam.

Kız oteldeki odasına döndüğünde, iş adamı edasıyla
oturdu ve bir kağıda, kendine özgü şifresiyle, keşiflerinin hikayesini ve bugüne kadar haklı çıkardıkları sonuçları yazdı. Bu, tüm gerçekleri zihnine iyice yerleştirmek ve bunların değerlerini yargılamasını sağlamak içindi. Hikaye yeterince özlüydü ve belki de Josie hayal gücünden ne kadar
çektiğinin farkında değildi. Şöyle yazıyordu:

"Dorfield'da zaman zaman sadakatsiz genelgeler yayınlanıyordu. Bunlar, Özgürlük Tahvillerinin satışlarına müdahale etmek, askerlik hizmetine karşı kızgınlık yaratmak ve sadık müttefiklerimiz olan İngilizlere karşı antipati yaratmak için tasarlanmıştı. Bu genelgeler, vatansever gibi görünen okul müdürü John Dyer tarafından yazılmıştı. Genelgeler, gece katibi olan ve işi için iyi ücret alan Tom Linnet tarafından Mansion House'un bodrum katında basılmıştı. Dyer'ın evinin tavan arasında bulunan eski bir masada gizlenmiş halde bulunan kağıtlar, Dyer'ın bu ülkedeki Alman ajanlarının maaşlı çalışanı olduğunu ve 'hizmetleri' için inanılmaz miktarda para aldığını kanıtlıyor. Bu ödemelere ek olarak, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin masa notlarında, 'savaştan sonra' ödenmesi gereken büyük miktarlarda notlar da bulundu.

"Dyer, Dorfield'daki Alman casusluk planının başıdır, ancak Dyer ile Baş Casus arasında aracılık yapan kişi, kendisine Abe Kauffman adını veren iddia edilen bir askı satıcısıdır. Bu Kauffman, Dorfield'a sık sık seyahat eder, Dyer'a emir verir ve bir keresinde, kasabadayken Malikane Evi'nde duran Kauffman, Tom Linnet'i Uçak Fabrikası'na bir bomba yerleştirmesi için işe alır ve bu da birçok hükümet uçağını yok eden ve birkaç çalışanı öldüren bir patlamaya neden olur. Linnet'e bu alçakça eylem için ödenen para onu zengin etti ve bir puro mağazası satın aldı veya satın almak üzere. Kauffman'ın elinde şu anda başka bir bomba daha var, şüphesiz buraya getirilerek, en fazla hasarı verme fırsatı geldiğinde yerleştirilmek üzere. Büyük miktarda merminin tamamlandığı ve yarın sevkiyata hazır olduğu çelik fabrikasını havaya uçurmaya çalışabileceğine dair işaretler var; bu da işin bu gece yapılması gerektiği anlamına geliyor. Belki Linnet bombayı
yerleştirir; belki de Kauffman kendisi yapar. Dyer suçlayıcı
kağıtlarını ve notlarını kaybetmiştir ve onları geri almak için Washington'a doğru yola çıkmıştır.

"Dyer'ın korkunç faaliyetlerinde onunla birlikte olan kişi, yüksek bir sosyal konuma sahip olan ancak Alman doğumlu ve bu nedenle Alman sempatizanı olan Bayan Augusta
Charleworth'tur. Zekidir ve beyinleri, başkalarının emirlerini yerine getirmekten memnun olan, inisiyatif almaktan daha kurnaz görünen Dyer'ınkileri tamamlar. Dyer, Almanya'daki Heidelburg'da eğitim gördü, bu da belki de Alman yanlısı olmasını açıklıyor, ancak şüpheleniyorum ki ona para kazandıracak her şeyin yanlısı. Dyer ve Sayın Andrew Duncan, siyasi dostlar olsa da, bu casusluk planında bağlantılı değil, ancak Mansion House'un sahibi Peter Boyle'un çetenin bir üyesi olabileceğinden şüpheleniyorum. Boyle'u suçlayan henüz bir kanıtım yok, ancak Kauffman'ı misafir olarak barındırıyor
ve gece katibinin hain propaganda yaptığını bilmeli. Şimdiye kadar, kanıtlar Kauffman'ı, Bayan Charleworth'u, Dyer'ı ve Tom Linnet'ı suçluyor. Bayan Dyer'ın kocasının suçları hakkında hiçbir bilgisi olmadığına inanıyorum; aksi takdirde, o önemli masadan asla ayrılmazdı--onun mahvolmasını sağlayacak ve ona hayatına mal olması gereken masadan.

"Planım şu," notu sonlandırdı, "Kauffman veya Linnet'i bu gece bombayı yerleştirirken yakalamak, tutuklamayı yapmak, diğer suçluları toplayıp hapse atmak ve sonra davayı kovuşturma için federal memurlara devretmek. Washington'a bir telgraf, Profesör Dyer'ın oraya vardığında tutuklanmasını sağlayacaktır." 

Josie bunu iki kez okudu ve kızıl başını yoğun bir memnuniyetle salladı. 

"Her şey kristal kadar açık," diye neşeyle iddia etti. "Her ifadenin kanıtı var ve final, elimdeki bu bilgiyle çok da kötü gidemez. Bu gece, tüm işaretler başarısızlığa uğramadığı sürece, sıcak bir gece olacak -- Kaiser'in bu korkunç, katil araçlarını kavurmaya yetecek kadar sıcak!" 

Ve şimdi Josie polis karakoluna atladı ve babasını tanıyan ve kız dedektife profesyonel bir şekilde davranan Şef Farnum ile biraz uzun bir görüşme yaptı. Bundan sonra, onu "John O'Gorman'ın zeki çocuğu, şefkatli babasının gururu" olarak tanıyan iki hükümet ajanını -yaşlı Jim Crissey ve genç Norman Addison- avladı. Onu ilgiyle ve yeteneğine karşı gerçek bir saygıyla dinlediler ve sadece ihtiyaç duyulduğunda yardım edeceklerine söz vermekle kalmadılar, aynı zamanda iyi çalışması için onu sıcak bir şekilde tebrik ettiler.

Bu, Josie'nin öğleden sonraki çalışmalarını sonlandırdı ve dinlenmek ve beklenen krize hazırlanmak için oteline döndüğünde zafer kazanmış bir coşku hissetti.

BÖLÜM XXI
SÜRPRİZLER

Josie yemek odası açılır açılmaz akşam yemeğine gitti. Dışarı çıktığında içeri giren Abe Kauffman ile karşılaştı. Durdu ve onunla konuştu.

"Henüz beyin sattın mı?" şakacı bir şekilde.

"Bugün değil," diye cevapladı masum, bebek gibi bakışlarıyla.

"Ben de askı satmadım. Askılar için
_harcayan_yok. Ha, ha, ha!"

"Bu seni pek endişelendirmiyor gibi görünüyor," diye iddia etti Josie, anlamlı bir şekilde.

Omuz silkti.

"Yarın sabah 5:30 treniyle doğuya gidiyorum, bu yüzden seni bir daha göremezsem, umarım beyinler bir pazar bulur."

"Teşekkür ederim."

Adamdan kurtulduğu için mutlu bir şekilde devam etti. "Bana 5:30'da gideceğini söyledi ve muhtemelen herkese aynı bilgiyi veriyordur, bu yüzden patlamayla bağlantısı olamaz," diye düşündü. "Akıllı Bay Kauffman! Ama kötü şöhretli kariyerinin sonuna yaklaştığını fark edecek kadar akıllı değil."

Josie'nin o öğleden sonra mükemmelleştirdiği planlar, esas olarak bundan sonra her an Abe Kauffman'ın gölgesinde kalmayı içeriyordu. Abe Kauffman ve siyah çantası. Çünkü yılın bu zamanında hava erken kararıyordu ve
kısa süren alacakaranlık çoktan kayboluyordu. Bu yüzden kız odasına koştu
ve gri yürüyüş takımını daha koyu, göze çarpmayan ve serbestçe hareket etmesini sağlayan bir takımla değiştirdi. Sonra babasının hediyesi olan küçük
incili tabancasını çantasına koydu ve
herhangi bir acil duruma hazır olduğuna karar verdi.

Odasındaki ışığı söndürdükten sonra, pencereden aşağıdaki sokağa baktı,
gölgeler artık iyice toplanıyordu.

"Sanırım Kauffman yangın merdiveninden aşağı inip
sokağa atlayacak," diye düşündü; "ama önce siyah çantayı almak için odasına gelmeli ve o andan itibaren onu asla gözden kaybetmemeliyim."

Birdenbire, aksi halde
terk edilmiş olan sokakta yavaşça yukarı aşağı yürüyen bir şekil gördü. Diğer dedektiflerin nöbette olmasından ve planlarını bozabileceğinden korkan Josie, bu kişinin kimliğini bulmak için gözlerini zorladı. Kasveti hafifletecek tek bir ışık vardı ve o da sokağın aşağısındaydı, bir süredir hırsızın kaçındığı bir nokta. Ancak sonunda, ışığın yüzüne değdiği bir noktaya geldi
ve Josie anında Tom Linnet'i tanıdı.

"Birini bekliyor," diye karar verdi, "ve Kauffman hala
akşam yemeğinde - zaman öldürüyor çünkü kötü niyetli görevine başlamak için henüz çok erken. Tom Linnet seçtiği araç olabilir ve ben
baş komplocuyla karşılaşmadan önce, bir şekilde çocukla temasa geçmeliyim. Kauffman'ı yakalamayı tercih ediyorum."

Bunu aklında tutarak aceleyle aşağı indi, ön ofis girişinde bayıldı ve otelin güneyindeki dar bir yola saptı, bu da arka sokağa çıkıyordu. Şimdi karanlık ve ıssız olan büyük bir iş bloğu, gündüzleri bagaj ve erzak vagonları tarafından kullanılan araba yolunun diğer tarafında beliriyordu.

Kız, sokağın köşesine ulaştığında kendini çok
derin bir gölgede buldu; bu yüzden başını Tom Linnet'e bakmak için yeterince dışarı çıkarmaya cesaret etti. Beklediği grubun ona
katıldığını görünce şaşırdı, çünkü sokakta iki karanlık şekil gördü.

Bu Kauffman olamazdı. Daha yakına gizlice girmek
ya da pozisyonunu korumak arasında tereddüt ederken, ikisi neredeyse köşesine kadar geldiler ve orada durdular -- bulabildikleri en karanlık noktada.

"Sana yapmayacağımı söylüyorum!" dedi Tom, heyecandan gerginleşmiş sert, inatçı bir tonla. "Bitirdim ve mesele bu."

"Bu yanlış bir düşünce," diye sessiz bir cevap verdi. "Geri çekilemeyecek kadar
çok derindesin ve maaş buna değer."

"Daha fazla para istemiyorum," diye homurdandı Tom.

"Bu geceki işin için iki bin alacaksın. Nakit. Ve hiçbir
risk yok; bunu biliyorsun."

"Risk mi? Tanrım, dostum! Uçak işinde ölüme gönderdiğim o zavallı şeytanları nasıl hayal ettiğimi tahmin edemiyor musun? Aldığım paradan nefret ediyorum!
B--B--"

"Bak," dedi diğer ses sabırsızlıkla, "bu bir hataydı ve bunu
biliyorsun. Cinayeti amaçlamadık ama patlama ertelendi. Bu gece kimse
zarar görmeyecek."

"Benim yüzümden değil," diye ilan etti Tom.

"Bizi hayal kırıklığına uğratırsan, sen de mahvolursun."

"Ben mahvolursam, sen de mahvolursun. Bana bir lokma ver, ben de bütün anlaşmayı
bozarım." Bir anlık sessizlik oldu.

"Üç bin seni tatmin eder mi?" diye sordu ayartıcı.

"Hayır," diye ısrar etti Tom kararlılıkla; "Bırakacağım. Yapılanlar geri alınamaz, ama seninle işim bitti. Bu... bu çok kötü bir suçlama, işte bu! Beni rahat bırak ve dürüst olmama izin ver. Neden işi
kendin yapmıyorsun?"

"Sanırım yapacağım," dedi diğeri sakince. "İyi bir şeyi geri çevirmeyi düşünüyorsan, kendi işimi kendim yaparım ve parayı biriktiririm. Ama unutma,
Linnet, sessizlik senin tek kurtuluşun. Hiç konuşma; eğer konuşursan,
yanlış bir şey söylemeye meyilli olursun ve bunu yapacak paran yok."

"Ben aptal değilim," diye yanıtladı gece katibi, sesinde bir rahatlama gölgesiyle. "Ama bir daha bana gelme, Profesör. Seninle işim bitti."

Profesör! Josie belirgin bir şok hissetti. Kendini duvara yaslamak ve kaskatı kalmak zorundaydı çünkü adam aniden köşeyi dönüp araba yolundan aşağı yürüdü. Parlak bir şekilde aydınlatılmış sokağa giden yolun yarısında otelin karşısındaki binanın arkasına geçti, dar arka bahçelerden geçerek yolunu açtı. Josie hızla ve sessizce onu takip etti. Sonunda adamın bir lambanın ışınlarının altından geçmek zorunda kaldığı bir yere ulaştılar ve Josie yüzünü görebilecek kadar yakındı. Gerçekte, Profesör John Dyer'dı. Kızın şu anda istediği tek şey bu güvenceydi. Adamın gitmesine izin verdi ve otele geri dönmek için döndü. Saat henüz sekiz olmamıştı ama Kauffman'ı ve bombayı gözlemlemenin önemli olduğunu hissetti. Özellikle bombayı, çünkü Dyer cehennemi
düzeni ele geçirene kadar hiçbir kötülük yapamazdı. Otel lobisinde halka açık bir telefon kulübesine girdi ve
Jim Crissey'i aradı; sonra doğrudan odasına gitti. 45'te alçak bir ıslık sesi duydu, bu da ona Kauffman'ın henüz dışarı çıkmadığını ve neşeli bir ruh halinde olduğunu bildirdi.

"Çalışma yöntemlerini anlamaya başlıyorum," diye düşündü Josie. "Kauffman bombaları hazırlıyor veya bir askı satıcısı kılığında buraya getiriyor; Dyer, bir patlamanın hükümete en çok zararı nerede vereceğine dair bilgi edindikten sonra, bombaların yerleştirilmesini ayarlıyor ve Tom Linnet gerçek işi yapmak için bir araç olarak kullanılıyor. Bayan Charleworth muhtemelen Dyer'a özel bilgi edinmesinde yardımcı oluyor ve çeteye tavsiyelerde bulunuyor ancak suçların işlenmesinde aktif bir rol almıyor. Zekası ve konumu onu doğal olarak Dorfield'daki komplocuların başına getiriyordu, ancak Kauffman'ın Baş Casus'un ajanı olarak ne yapmaları gerektiğini dikte edebileceğinden oldukça eminim." Kauffman kapısını çarparak kilitledi. Dışarı çıkıyordu. Josie, ona bakmak için kendi kapısını araladı. Koridorda kasıtlı olarak yürüyordu, siyah çantayı sol elinde açıkça taşıyordu. Josie'ye göre bu küstahlığın özüydü. Sonuçta yangın merdivenini kullanma niyeti yoktu. Birçok dikkatsiz suçlunun yaptığı gibi, o da cesarete güveniyordu. Onu gizlice takip ederken, adamın ofiste durduğunu ve tanıdığı bir veya iki misafirle sıradan şeyler konuştuğunu gördü. Gerçekte, bu onun en güvenli planıydı. Siyah çanta şüpheli görünmüyordu. Şu anda bomba Dyer'a teslim edilecekti ve Kauffman'ın sorumluluğu o zaman sona erecekti. Onun bu cüretkarlığı şüpheyi önlemek için hesaplanmıştı. Otelden ayrılan Kauffman, aydınlatılmış sokakta ağır ağır yürüdü. Ancak bir köşeyi döndüğünde Josie onu bir anlığına gözden kaybetti. Bu saatte çok sayıda yaya vardı ve kızın görünümünü maskelediler ve bir süreliğine gölgelediği adamın yakınında kalmasını sağladılar. Josie'yi şaşırtan tek şey, Kauffman'ın Dyer'ın kısa bir süre önce gittiği yönün tam tersi yönde ilerliyor olmasıydı. Dyer güneye gitti ve Kauffman kuzeye gidiyordu.

Dorfield'ın iş bölümü geçildiğinde sokaklar daha ıssızlaştı. Ayrıca iyi aydınlatılmamışlardı, bu da Josie'nin daha çok işine geliyordu.

Kauffman kararlı bir şekilde devam etti ve yol boyunca evler seyreldikçe Josie doğrudan çelik fabrikasına gittiğine karar verdi. Bu, hesaplamalarını biraz altüst etti çünkü Dyer'ı Tom Linnet ile yaptığı görüşmeden beri görmediğini ve Linnet'i de görmediğini biliyordu; bu nedenle daha önce onlarla yaptığı herhangi bir anlaşmanın bozulduğunu bilemezdi. Ancak Alman'ın şu anki eylemleri, diğer komplocuların yardımı olmadan bombayı kendisi yerleştirmeye karar verdiğini gösteriyordu. Linnet'in firar ettiği konusunda uyarılmış mıydı? Josie'nin bilmediği Dyer ile iletişim kurmanın bir yolu var mıydı?
Dyer bir gizemdi; karısı bile artık onun Washington'a doğru yolda olduğuna inanıyordu.

Josie'nin işinde sürprizler nadir değildi ve bu neden ve niçinleri düşünme zamanı değildi. Emin olduğu tek şey, bombanın siyah çantada ve siyah çantanın da Kauffman'ın elinde olduğuydu. Diğer komplocular nerede olursa olsun veya bu geceki komploya nasıl dahil olurlarsa olsunlar, bombayı gözlediği sürece durumu kontrol edebilirdi.

XXII. BÖLÜM
KÜÇÜK BİR HATA

Kasabanın kenarından çelik fabrikasına giden yol, çalı ve yabani otlarla kaplı bir ortak alandan geçiyordu. Ay yoktu ve mesafe çok fazla olmasa da yalnız, karanlık ve "ürkütücü" bir yerdi. Kız, Kauffman'ın fabrikaya giden yola girdiğini görür görmez, o gitmeden önce oraya gitmeye karar verdi. Görünmeyeceğini gayet iyi bildiği halde, çalılıkların arasından dallanıp budaklandı ve içgüdüsüyle yolunu bularak, tarlaların üzerinden hızla yarım daire çizerek koştu ve daha dikkatli Kauffman'dan çok daha önce yola çıktı. Şimdi en hızlı koşusuyla yola koyuldu ve ana binanın önündeki müdürün ofisine vardığında, ışığın yandığını fark etti. Josie kapıyı tıklattı ve tek kollu gece bekçisi Joe Langley kapıyı açtı. "Çabuk!" dedi, "beni içeri al ve kimsenin göremeyeceği bir yere sakla." Joe onu içeri çekti, dış kapıyı kapattı ve kilitledi ve sonra ona döndü. "Ne haber?" diye sordu. "Siyah bir çantada bomba taşıyan bir adam buraya geliyor," diye soludu. "Bütün mermilerin baltada saklandığı bu binayı havaya uçurmayı planlıyor. Onu suçüstü yakalamak istiyorum, Joe ve sen beni bir yere saklamalısın."

Joe şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı.

"Nereye?" diye çaresizce sordu.

Bu yüzden Josie de etrafına baktı. Uzun binanın bu ucu, kasabaya cephesi olduğu için ofisler için ayrılmıştı.
Orta bölüm, bir masa, banklar vb. içeren büyük bir alandı ve her iki tarafta da aralarında yaklaşık yedi fit yüksekliğinde bölmeler olan küçük cam odalar vardı, tavan yerden yaklaşık on iki fit yüksekteydi. Girişin solundaki ilk odanın cam kapısında "Yönetici" yazıyordu; bir sonraki ofis "Satın Alma Temsilcisi" ve üçüncüsü "Baş Mühendis". Sağ tarafta, karşılık gelen ofisler "Sekreter", "Sınav Görevlisi" ve "Şef" olarak işaretlenmişti. Tüm
ofis kapıları, aralık duran Satınalma Temsilcisininki hariç, kilitliydi. Josie o ofise atladı ve telaşla etrafa
bir göz attı. Orası ile müdürün ofisi arasındaki cam bölme
beyaz boyayla "donmuştu", ama o kadar özensizce yapılmıştı ki müdürün
ofisini görebileceği
yerler buldu. Ayrıca
kapısı kapalıyken bile ana veya resepsiyon odasını görebiliyordu.

Burayı incelerken dış kapıya bir vuruş geldi - yüksek, emredici bir vuruş.

"Bu yeterli," diye fısıldadı Josie Joe'ya. "Git ve onu içeri al, ama
benim burada olduğumdan şüphelenmesine izin verme."

Joe zeki değildi, ama Fransa'nın savaş meydanlarında emirlere derhal itaat etmeyi öğrenmişti. Josie, bir hükümet temsilcisi olarak artık onun komutanıydı, bu yüzden dış kapıyı açmak için yürürken ona sadece başını salladı.

Kauffman elinde çantayla içeri girdi.

"Sanırım bekçi sensin," dedi neşeyle. "Bay Colton burada mı?"

"Hayır," diye cevapladı Joe.

"Bu saatte onunla burada buluşacaktım," dedi Kauffman.

"Bu akşam döneceğini söyledi," dedi Joe, sadece bu gerçeği hatırlayarak, "ama henüz gelmedi."

"Tamam," dedi adam, "Bekleyeceğim."

Çantayı dikkatlice masaya koydu ve bir banka oturdu.
Joe, kızın uyarısını hatırlayarak ona şüpheyle baktı, ama başka bir şey
söylemedi. Josie, Kauffman'ı inziva yerinden izliyordu, ama küçük ofisi karanlıktı ve Alman parlak bir ışık altında oturuyordu, her hareketinin
gözlemlendiğini bilmesi imkansızdı.

Dakikalar geçiyordu. Duvardaki büyük bir saat uğursuz bir sesle
tik tak ediyordu. Kauffman saatini çıkardı ve saatle karşılaştırdı. Huzursuzlanmaya başlamıştı.

Josie'nin hızlı kulakları, yoldan aşağı gelen bir motorlu aracın uzaktan gelen sesini yakaladı. Belki Kauffman da duymuştu. Koltuğundan kalktı ve
masaya giderek siyah çantanın kilidini açtı, üstünü açtı ve
içine baktı. Çantanın üzerine eğilmeye devam ederek ağzına bir sigara
yerleştirdi, bir kibrit yaktı ve alevi sigarasına tuttu.
Sırtı Josie'ye dönüktü ama Josie anında hareketi anladı.

"Filtreyi ateşledi!" diye mırıldandı zafer kazanmış bir şekilde.

Motorlu araç, Joe'nun açık bıraktığı kapının dışında aniden durdu; ama Alman umutla kapıya doğru dönerken
sakat asker, Josie'nin fısıltısını duyarak küçük odasına
yaktı ve kapısını hafifçe açtı. "Bombanın fitilini ateşledi," dedi heyecanla ona. "Bomba çantada!"

Joe hızla masaya döndü. Tek sağlam eliyle çantaya daldı, ağır çelik topu çıkardı ve müdür Bay Colton kapıyı açıp içeri adım attığında onunla birlikte kapıya doğru koştu.

Joe'nun hareketleri o kadar hızlıydı ki Kauffman'ın müdahale etmeye vakti olmadı.
Hem o hem de müdür Joe Langley dışarı
hızla koşup tüm gücüyle bombayı ortak alana fırlattığında şaşkınlıkla baktılar.

"Kahretsin!" diye bağırdı Kauffman. "Bunu neden yaptın?"

"Neden?" diye sordu şaşkın müdür.

"Bir bomba!" diye bağırdı Josie, sığınağından inip onlarla yüzleşerek. "Filtresi ateşlenmiş ve siz gittikten sonra bu binayı havaya uçurmak için zamanlanmış bir bomba, Bay Colton. Önünüzdeki adam bir Alman casusu ve
onu kanun adına tutukluyorum. Ellerinizi kaldırın, Abe Kauffman!"

Küçük revolver elindeydi, onu sürekli örtüyordu. Kauffman
eğlenerek güldü, ancak emredildiği gibi kollarını yavaşça kaldırdı.

"Tam olarak anlamadım," dedi şaşkın müdür, birinden diğerine bakarak.

"Anladığım gibi yeni mermiyi getirdim, Colton," diye cevapladı Alman, soğukkanlı bir şekilde, "ama senin o tuhaf bekçi onu attı.
Kıza gelince," diye ekledi, geniş bir sırıtışla, "beni kandırdı.
Beyni olduğunu söyledi ve yanıldığını görüyorum."

Müdür Josie'ye döndü.

"Kim olduğunuzu sorabilir miyim, Bayan, ve ofisime nasıl geldiniz?"

"Ben Josie O'Gorman, hükümet gizli servisinin bir ajanıyım," diye yanıtladı, pek de doğruyu söylemeden. "Bir süredir bu adamı takip ediyorum. Size söylüyorum efendim, bu binayı yok etmek için buraya bir bomba getirdi ve bir sigara yakma bahanesiyle az önce fitili yaktı. Bomba o çantadaydı ama--" diye ekledi etkileyici bir şekilde, "aslında şey zararsızdı, çünkü fitilden tozu çoktan çıkarmıştım."

Kauffman alçak bir ıslık çaldı.

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu merakla.

"Nasıl olduğunu boş ver," diye karşılık verdi; "Ben yaptım."

Kauffman müdüre döndü.

"Lütfen adamınıza mermiyi getirmesini emreder misiniz?" diye sordu. "Şans eseri, şey dolu değil, yoksa gerçekten bir
patlama olurdu." Şimdi elleri hala havada olan Josie'ye döndü ve açıkladı: "Çarpışmayla patlaması amaçlanmış ve
dışarı atılmasını emretmek
yapabileceğiniz en tehlikeli şeydi."

Yöneticinin emri üzerine Joe elektrikli bir projektör aldı ve çelik topu bulmak için
dışarı çıktı.

"Lütfen hanımefendi," dedi Kauffman, "silahlarımı indirebilir miyim? Yorgunlar ve size temin ederim ki kaçmaya çalışmayacağım."

Josie tabancayı indirdi. Yüzü kıpkırmızıydı. Davayı
berbat edip etmediğini merak etmeye başlamıştı. Ancak ikinci bir düşünce -eski masada bulduğu
kağıtlar- onu rahatlattı. Bazı açılardan
yanılmış olabilirdi, ama kesinlikle
çoğunda haklıydı.

"Bu adam," dedi Bay Colton, Kauffman'ı işaret ederek, "benim tarafımdan bir mühimmat uzmanı olarak biliniyor. Savaş Bakanı'nın onayına sahip ve şu anda ürettiğimiz en etkili mermilerin mucidi. Bir bombayla karıştırdığınız şey, sekiz inçlik bir top için yaptığı son mermi tasarımı. Bunu buraya getirip bana mekanizmasını bu gece anlatmayı ve ayrıca şirketimize üretiminin kontrolünü veren bir teklif sunmayı planlamıştı. Eğer bir hükümet temsilcisiyseniz, bu düzenlemelerin büyük bir gizlilikle yürütülmesi gerektiğini kesinlikle anlarsınız. Bu mermiyi üretme hakkını satın alırsak, önce hükümeti onu kullanmaya ikna etmeliyiz, etkinliğini göstererek ve sonra sözleşmelerimizi güvence altına almalıyız. Bu yüzden, şu anda müdahaleniz --- öhöm! -- can sıkıcı."

Josie'nin yüzü eskisinden biraz daha kızarmıştı. İkinci bir motorlu araç kapıya yanaştı ve Bayan Charleworth şaşkınlıkla içeri girdi ve her zamanki büyüleyici tavrıyla hem müdürü hem de Kauffman'ı selamladı. Sonra kıza merakla baktı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Bay Colton. "Görünüşe göre tuhaf bir
yanlış anlaşılma olmuş ve buradaki arkadaşımız, bir hükümet dedektifi olan -veya- veya öyle olduğunu iddia eden- bu genç hanım tarafından bir Alman casusu olmakla suçlanmış. Sizin bu kadar
derinden ilgilendiğiniz değerli mermi, az önce kamuya fırlatıldı, ancak Joe
Langley onu arıyor."

Bayan Charleworth'un yüzünde eğlenen bir gülümseme vardı.

"Her taraftan casuslarla o kadar kuşatılmış durumdayız ki, böyle bir hatanın meydana gelmesi oldukça olası," dedi. "Bu genç hanımı Hathaway ailesinin bir arkadaşı olarak tanıyorum ve kendisiyle Liberty Girls' Shop'ta tanıştım, bu yüzden şüphesiz samimidir - yanıltılmış olsa da. Umarım onu ​​ikna edebiliriz - Bayan O'Gorman, değil mi? - Kayzer'in çıkarlarını desteklemeye çalıştığımız konusunda tamamen masum olduğumuza."

Joe çelik bilyeyle içeri girdi ve bilyeyi masaya bıraktı.

Sonra, müdürün başıyla onaylamasıyla asker projektörünü aldı ve
arkadaki büyük odaya açılan kapıdan ayrıldı.
İşyerindeki düzenli turlarını yapma zamanı gelmişti ve belki de Bay Colton,
sohbetin ardından dinleyicilerin olmasını istemiyordu.

BÖLÜM XXIII
EL FENERİ

"Belki de," dedi Josie, sesi biraz titreyerek, "çok fazla şey varsaydım ve bu adamı," Kauffman'ı işaret ederek, "haksız yere suçladım. Ülkeme hizmet etmeye çalışıyordum. Ama bu meseleyle ilgili olarak hala biraz kafam karışık. Lütfen bana, Bayan Charleworth, Bay Kauffman'la veya onun - mermisiyle ne gibi bir bağlantınız olduğunu söyler misiniz?"

"Çok memnuniyetle," dedi hanımefendi, nezaketle. "Bu çelik şirketinin hissedarıyım - oldukça önemli bir hissedar, sanırım - ve ben yönetim kurulu üyesi olmasam da, Bay Colton benim çıkarlarımı temsil ediyor. İki yıl önce Kauffman kabuğunu satın aldık ve bunun için cömertçe ödeme yaptık, ancak Bay Kauffman ne yazık ki parasını, tüm kargosuyla birlikte bir Alman denizaltısı tarafından batırılan
bir transatlantik ticaret gemisine yatırdı. Yine parasız, kendisine ödünç verdiğim parayla küçük bir şekilde askı imalatına başladı, ancak çok
başarılı
olmadı. Sonra çok
etkili ve diğerlerinden oldukça farklı yeni bir mermi fikri tasarladı. Şirketimizden, yeni mermiyi
deneyip mükemmelleştirirken kendisini finanse etmesini istedi. Şirket bunu yapmayı üstlenemedi, ancak ben Bay Kauffman'ın yeteneğine güvenerek onu kişisel olarak finanse ettim. İcadını
yapmak, test etmek ve hükümet uzmanlarına sunmak için altı ay harcadı, ve şu ana kadar çok paraya mal oldu.
Ancak, artık mükemmel kabul ediliyor ve Bay Kauffman bunu bu gece buraya getirip Bay Colton'a sergilemek ve açıklamak için getirdi. Bay Colton bunu üretim açısından onaylarsa, şirketimiz onu üretme konusunda tek hakka sahip olma seçeneğini güvence altına alacaktır."

"Bay Kauffman birkaç gündür Dorfield'da," dedi Josie. "Neden mermiyi daha önce size göstermedi?"

"Şehir dışındaydım," diye açıkladı müdür. "Bu
öğleden sonra, özellikle bu görüşme için geri döndüm ve bu akşam için randevu aldım. Ben meşgul bir adamım - savaş zamanları, biliyorsunuz - ve akşamlarımı günlerim kadar iyi değerlendirmeliyim."

Josie utanç verici bir yenilgi kokusu aldı, ancak ateş edecek bir atışı daha vardı.

"Bayan Charleworth," dedi ciddi bir bakışla, "okul müdürü John Dyer dün gece evinizdeydi, Bay Kauffman ve sizinle gizli bir
konferans için."

"Yani o görüşmeden haberiniz var mı?"

"Akıllıca!" dedi Kauffman, "Gözlemlendiğimi hiç bilmiyordum." Sonra ikisi bakıştılar ve gülümsediler. "Bugünlerde herhangi bir küçük iş meselesini karanlıkta tutmak imkansız görünüyor," diye devam etti adam, "ancak savaş ofisi tüm mühimmat işleriyle ilgili olarak gizlilik konusunda ısrar ediyor ve
açıklama yeni merminin hükümet kullanımına kabul edilmesi şansımızı kesinlikle mahveder."

"O toplantıyla ilgili bir açıklama bekliyorum," diye sertçe ilan etti Josie. "Belki de bunun ne kadar önemli olduğunun farkında değilsiniz."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Charleworth, hoş yüzünde düşünceli bir ifadeyle, "size bu gizemli toplantının amacını anlatmakta hiçbir sakınca görmüyorum, ancak bu size biraz diplomasi gerektiriyor. Bay Colton, Dorfield Çelik Fabrikası'nın Savaş Bakanlığı tarafından onaylanıp kabul edilene kadar Kauffman mermisini veya başka bir mühimmat
üretim hakkını hiçbir koşulda satın almayacağını söyleyecektir. Bu onay
kolayca elde edilemez, çünkü yetkililer işlerle doludur ve bir miktar bürokrasiyle karşılaşılmalıdır. Deneyim,
mucitin hükümet onayı almak için uygun kişi olmadığını kanıtlamıştır; doğal bir dezavantajla çalışmaktadır. Bay Colton da, olası üretici olarak, bencil çıkar şüphesinden muaf değildir. Bu nedenle, meselenin mermiyle maddi olarak ilgilenmeyen biri tarafından uygun yetkililer ve uzmanlarla görüşülmesinin en iyisi olduğu
görülmüştür.
"Şimdi, Profesör Dyer'ın bir General Crozier yönetimindeki mühimmat kurulunun önemli bir üyesi olan kayınbiraderim ve profesörü, çok ısrar ettikten sonra, mermimizi Washington'a götürmeye, test ettirmeye ve imalatı için sözleşmeler sağlamaya ikna ettik. Eğer
başarılı olursa, hizmetleri için cömertçe ödeme yapacağız. Dün akşam evimize gelmesinin sebebi buydu, sonunda düzenlemeler yapıldı."

"Böyle bir gizlilik gerekli miydi?" diye sordu Josie şüpheyle.

Bu soruyu yanıtlayan Kauffman'dı, görünüşte iyi bir mizahla ama sesinde bir miktar alaycılıkla konuşuyordu: "Sevgili genç hanım,
gizliliğe olan yatkınlığınız --bir dedektifte oldukça gerekli bir özellik-- size sorunuzun saçmalığını göstermeli. Casusluk günlerinde fazla mı dikkatli olabiliriz? Kayzer'in hiçbir elçisi bu harika merminin
yapımını bilmemeli; hatta hiç kimse
var olduğunu bile bilmemeli. Hükümetimiz bunu kabul etmeyi reddetse bile; İttifak Devletleri'nin bundan haberdar olmasına izin vermemeliyiz. Bay Colton ve Bayan Charleworth ile yaptığım görüşmeler, bir askı tüccarı kılığımla gizlendi. Bay Dyer'ın bizimle bağlantısının tamamen şüphelenilmemesi de aynı derecede önemliydi. Mermi kabul edildiğinde ve bu fabrikalar savaşı kazanmaya yardımcı olmak için onu büyük miktarlarda ürettiğinde, bununla ilgili hiçbir bilgi kamuoyuna açıklanmamalı. Bunu anlamalısınız."

"Hepsi doğru," diye kabul etti Bay Colton. "Bu açık sözlü ifadeler, bayan,
sadece bir hükümet ajanı olduğunuzu iddia ettiğiniz için size yapıldı. Bu iddiayı kanıtlayamazsanız, sizi tutuklayıp kendi korumamız için yetkililere teslim edeceğiz."

"Elbette," dedi Josie; "bu sizin göreviniz olacak. Ben, şu anda hükümetin çıkarları için Avrupa'da bulunan Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin üst düzey yetkililerinden biri olan
John O'Gorman'ın kızıyım. Bayan
Charleworth'un da bildiği gibi, arkadaşım Mary Louise Burrows'u ziyaret etmek için Dorfield'a geldim ve buradayken bir Alman casusluk komplosu
varlığı konusunda şüphelerim
doğdu. Bu nedenle suçluları adalete teslim etmek için çalışmaya başladım."

"Ve, tıpkı nizami dedektif gibi, yanlış bir yol izledin,"
diye yorumladı Kauffman kışkırtıcı gülümsemesiyle.

"Tamamen değil," diye karşılık verdi Josie. "En azından iki kişiyi mahkûm edecek
kanıtlar elde ettim. Ve sırlarını o baş hain Profesör Dyer'a emanet etmene
şaşırdım. Bana
söyler misiniz, Bayan Charleworth, o adam hakkında ne biliyorsunuz?"

Bayan Charleworth şaşkın görünüyordu.

"Profesör John Dyer, Dorfield'ın eski sakinlerinden biri sanırım,"
yavaşça cevapladı, sanki sözlerini dikkatle düşünüyormuş gibi. "Ayrıca
okulların müdürü ve bu sıfatla oldukça
saygın görünüyor. Şimdiye kadar bu adama karşı hiçbir şey duymadım.
Önemli kamusal pozisyonu, dürüstlüğünün kefili olmalı."

"Pozisyonu siyasi bir atama değil mi?" diye sordu Josie. Bayan Bay Colton'a baktı. "Evet," dedi müdür. "John Dyer'ın okul müdürü olarak atanmasından çok önce siyasette aktif olduğu doğru. Ancak, bir eğitimci olduğu kadar bir politikacıydı da, bu yüzden atanması hak edilmiş gibi görünüyor."

"Onu kişisel olarak ne kadar iyi tanıyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu kız.

"Pek iyi değil," diye itiraf etti. "Sosyal olarak bir araya gelmiyoruz, bu yüzden yakın zamana kadar
tanışmamız sıradandı. Ama ona toplumda önemli bir adam olarak bakıyordum. Mühimmat kurulunda bir akrabası olduğunu öğrendiğimde, evime gelmesini istedim,
orada ona mermimizi Washington'a götürme ve kabulünü sağlama teklifinde bulundum. Böyle bir hizmet için cömert şartlar önerdim, ama
ilk başta profesör pek ilgilenmemiş gibi görünüyordu. Dün akşam ikinci bir toplantı ayarladım, Bay Kauffman teknik detayları açıklamak için oradaydı ve kısa süre sonra Bay Dyer'ı görevi üstlenmeye ikna ettik. Ona tamamen güvenebileceğimizi hissettik."

"Washington'a ne zaman gitmeyi düşünüyordu?" diye sordu Josie'nin bir sonraki sorusu.

"Yarın sabah 5:30'da. Mermiyi Bay Colton'a gösterdikten ve firmanın telif hakkı temelinde üretme seçeneğini güvence altına aldıktan sonra, onu evime götüreceğiz, Bay Dyer onu alacak ve son talimatlarımızı alacak."

"Bir soru daha, lütfen," dedi Josie. "Tom Linnet'in sizin işletmenizle ne bağlantısı var?"

"Linnet mi? Böyle birini tanımıyorum," diye açıkladı Bayan Charleworth.

"O kim?" diye sordu müdür.

"Onu tanıyorum," dedi Kauffman. "Benim kaldığım Mansion House'daki gece katibi. Bazen geç geldiğimde onu görüyorum. Özel bir kişi değil; zayıf, cahil ve--"

Keskin bir ses onu böldü ve hepsini alarma geçirdi.

Josie hızla döndü, çünkü ses -bir revolver atışı olduğunu biliyordu- arkadan geliyordu. Colton ve Kauffman ayağa fırlayıp Bayan Charleworth korkuyla geri çekilirken, kız arka kapıya koştu, kapıyı açtı ve bölmenin ötesindeki devasa, karanlık binadan geçmeye başladı. Müdür onu takip etti ve kapıdan geçerken büyük depo odasını ışıkla dolduran bir düğmeyi çevirdi. Binanın ortasında paketleme için kullanılan uzun, geniş masalar vardı. Birkaç mermi hala tahtaların üzerinde burada ve orada gruplandırılmıştı. Duvarların her iki tarafında çelik bantlarla bağlanmış ve sevkiyata hazır kutular sıralanmıştı. Bu odada kimse görünmüyordu, ancak en uçta aralık duran bir dış kapı ve hemen dışında hareketsiz bir şekil vardı. Josie ve Bay Colton, neredeyse aynı anda bu dış kapıya yaklaşarak acelelerini kontrol ettiler ve aniden durdular. Dik duran figür Çavuş Joe Langley'e aitti ve odadan gelen ışık, birkaç metre ötede yerde toplanmış bir insan formuna ulaştı. Joe el fenerini düşürmüştü ve bir elinde bir tabanca tutuyordu. Josie uzun, titrek bir nefes aldı. Müdür öne doğru bir adım attı, tereddüt etti ve eski pozisyonuna döndü, yüzü ölümcül beyazdı.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye seslendi Kauffman, sahneye
nefes nefese geldi, çünkü kolayca koşamayacak kadar kısa ve şişmandı.

Joe döndü ve sanki bir transtan uyanıyormuş gibi onlara baktı. Ciddi
yüzü utanç dolu bir ifade aldı.

"Kendimi tutamadım, efendim," dedi müdüre. "Onu suçüstü yakaladım. Bizi kurtaran el feneriydi. Ona çarptığında başını kaldırdı ve kurşun ona isabet etti."

"Kimdi ve ne yapıyordu?" diye sordu Bay Colton boğuk bir sesle.

"Aşağıda efendim ve o yakıyordu."

Konuşurken, Çavuş Joe forma yaklaştı ve ayağını
iterek onu devirdi. Hafifçe yuvarlandı, bükülmedi ve şimdi tam boyda, onlara doğru uzanıyordu. Josie el fenerini aldı ve yüzüne doğru çevirdi.

"Oh!" diye bağırdı yüksek sesle ve yeniden titredi, ama şaşırmadı.

"Sanırım," dedi Joe yavaşça, "başka bir okul müdürü bulmaları gerekecek. "

"Ama bütün bunlar ne hakkında? Ne yaptı?" diye sordu Kauffman heyecanla.

Joe ışığı Josie'nin elinden aldı ve şimdiye kadar ölü adamın cesedi tarafından gizlenmiş olan

tuhaf bir nesneye çevirdi.

"Bu cehennem gibi bir makine, efendim ve henüz bunun patlayıp hepimizi havaya uçurmayacağından emin değilim. Eğilmiş ve üzerine eğilmiş, gördüğünüz
kadranı çeviriyordu, birden onu gördüm. Durup düşünmedim. Kaptanım 'Önce davran ve sonra düşün' derdi ve ben de öyle yaptım. Şimdiye kadar bunun okul müdürü olduğunu bilmiyordum ama bir fark yaratmazdı. Görevimi
gördüğüm gibi yaptım ve umarım doğru yapmışımdır, Bay Colton."

Kauffman çoktan makinenin üzerine eğilmiş, onu yetenekli bir mekanik gözle inceliyordu.

"Tik tak!" dedi ve kadranı geriye doğru sıfıra doğru çevirmeye başladı.
Tik tak sesi durdu. Sonra mucit ayağa kalktı ve
mendiliyle yüzündeki teri sildi.

"Gott!" diye haykırdı, "bu şaka değil. Hepimiz rahat hissetmek için
ölümün çok yakınındaydık."

"Bu korkunç!" dedi Bay Colton, "Dyer'ın
bu kadar şeytani bir eylemden suçlu olabileceğine henüz inanamıyorum."

"İnanabilirim," diye iddia etti Josie sertçe, "ve bu onun ilk kez
cinayet planlaması da değil. Dyer, uçak fabrikasındaki patlamadan sorumluydu."

Ayak sesleri duyuldu. Binalar
grubunun arasındaki karanlığın içinden Crissey ve Addison adında iki adam belirdi.

"Çok mu geç kaldık, Bayan O'Gorman?" diye sordu Crissey.

"Evet," diye yanıtladı. "Dyer'ı nasıl kaybettiniz?"

"O kaypak bir adam," dedi Addison, "ve bizi yanlış yola sürükledi. Ama sonunda onu buraya kadar takip ettik ve--"

"Ve işte orada," diye bitirdi Josie sitem dolu bir tonda.

Crissey makineyi gördü.

"Aman Tanrım Sezar!" diye haykırdı, "seni kim kurtardı?"

"Ben kurtardım," diye cevapladı Joe, tabancayı kalça cebine koyarak, "ama keşke sen bu işi yapsaydın, yabancı."

BÖLÜM XXIV
KRİZDEN SONRA

Bayan Charleworth, gergin bir şekilde hıçkırarak ağlayan ve her zamanki kendine hakimiyetinden tamamen yoksun olan Josie'yi Albay Hathaway'in evine götürdü. Kadın da gergindi ve yolculukta söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Yaşlı albay emekli olmuştu ama Mary Louise hâlâ ayaktaydı, bir kitap okuyordu ve Josie koşarak içeri girip arkadaşının kollarına atıldığında şok oldu, sırayla ağlayıp gülüyordu, histerik bir şekilde.

"Ne oldu canım?" diye sordu Mary Louise endişeli bir şekilde ses.

"Bütün o sefil G-Alman casusluk planını mahvettim!" diye inledi
Josie.

"O zaman bir plan yok muydu?"

"Elbette; ama ben yanlış tarafını yakaladım. Ah, babamın
burada olup aşağılanmamı görmemesine çok sevindim! Ben bir aptalım, Mary Louise--sefil,
cahil, aptal beyinli bir aptal!"

"Önemli değil canım," dedi Mary Louise teselli edercesine. "Kimse her şeyi bilemez, Josie, bizim yaşımızda bile. Şimdi otur ve o ıslaklığı
yüzünden sil ve bana her şeyi anlat."

Josie uydu. Hikayesine başlarken biraz hıçkırdı, ama kısa süre sonra
daha sakinleşti. Gerçekten de, ilişkisinde gerçekleri
kendisi hatalı teorileri için bir bahane bulabilecek ve Mary Louise'e Abe
Kauffman ve Bayan Charleworth hakkındaki şüphelerinin haklı olduğunu kanıtlayabilecek şekilde sıraya koymaya çalıştı.

"Hiçbir kızın bir bomba ile bir gülle -veya mermi- veya her neyse- arasındaki farkı bilmesi beklenmez," diye yorumladı arkadaşı, Josie müdürün ofisine vardığında, "ve
Alman olan ve tuhaf davranan herhangi bir erkek kesinlikle şüpheye açıktır.
Hadi Josie; "Sonra ne oldu?"

Mary Louise bile, Josie'nin hikayesinin ona karşı öfkesini
uyandırmasına ve adamın çelik fabrikasını yıkmak için yapacağı
son rezil girişime hazırlamasına rağmen, Profesör Dyer'ı ele geçiren korkunç intikam karşısında şaşkınlığa uğramış ve dehşete düşmüştü.

"Peki ya Tom Linnet?" diye sordu.

"Şef Farnum onu ​​bu gece tutuklayacak," dedi Josie. "Elbette her şeyi
itiraf edecek ve sonra tüm komplo kamuoyuna açıklanacak."

"Zavallı Bayan Dyer!" diye iç çekti Mary Louise. Ancak kader gecenin trajedisinin farklı bir sonunu belirledi. Polis Tom Linnet'ı tutuklamaya çalıştığında genç adam bulunamadı. Puro dükkanını satın almamıştı ama elinde kalan parayla bilinmeyen yerlere kaçmıştı. Şef Farnum, onun tarifini ülkenin her yerine telgrafladı. Bu arada, çelik fabrikasında yaşanan olayın ertesi sabahı, Bay Colton, Albay Hathaway, Josie O'Gorman, Polis Şefi Bayan Charleworth ve iki gizli servis ajanı arasında ciddi bir konferans düzenlendi. Bu konferansta, John Dyer'ın kötülüğüyle ilgili gerçeği kamuoyuna duyurmanın sakıncalı olduğu düşünüldü. Hükümet elbette tam olarak bilgilendirilecekti ancak Dorfield halkına, sözde saygın bir vatandaşın
Kaiser'in ajanlarının maaşlı çalışanı olduğunu söylememek en iyisi gibi görünüyordu. Birbirlerinden şüphelenmelerine ve genel olarak kötü bir etki yaratmalarına neden olabilirdi. Suçlu, suçlarının cezasını ödemişti. İşlediği ve işlemeye çalıştığı cinayetlerin intikamı alınmıştı.

Böylece okul müdürünün mühimmat fabrikasında meydana gelen kazara bir
patlama sonucu öldürüldüğü duyuruldu ve gazeteler Bayan Dyer'ın kamuya açık bir cenaze töreni istemediğini belirtti. Aslında, bu trajediden dolayı cenaze töreniyle ilgili herhangi bir
istekte bulunamayacak kadar bunalmıştı ve her şeyi Albay Hathaway ve Bay Colton'a bıraktı. Bay Colton da bu düzenlemeleri gönüllü olarak üstlendi.
Gömülme çok gösterişsizdi ve dul kadın çok fazla sempati gördü ve toplumun gözünde itibarını kaybetmedi. Aslında Bayan Dyer'a kocasının onursuzluğu hiç söylenmedi ve bu yüzden içtenlikle yas tuttu.

Anılan konferansın hemen ardından Josie, Polis Şefi'ni ve gizli servis elemanlarını odasına getirdi ve onların huzurunda eski kaideli masayı dolabından çıkardı. Kabul edilen Mary Louise şaşkınlıkla haykırdı:

"Neden, Josie! Masayı Washington'a gönderdiğini sanıyordum."

"Hayır," diye cevapladı Josie, "Ben sadece boş bir kutu gönderdim. Dyer'ın masayı geri almaya çalışacağını ve sırrını keşfetmediğimi umacağını çok iyi biliyordum, bu yüzden onu kandırdım ve bir kutuyu kargoyla eve gönderdiğimi kanıtlayarak zaman kazandım."

"Bu, mermiyi Washington'a götürme kararını açıklıyor," diye yorumladı Dedektif Crissey, "bir taşla iki kuş vurabileceğine inanıyordu - kağıtlarını geri alabilecek ve Bayan Charleworth'tan büyük bir ücret kazanabilecekti."

"Ayrıca," diye ekledi Josie, "Alman Baş Casusuna mermiyle ilgili tüm bilgileri verebilecek ve böylece başka bir ödül daha kazanabilecekti.
Ancak tüm şeytani planları Joe Langley'nin mermisiyle engellendi."

"İşte masa," dedi Şef Farnum, "ama o önemli kağıtlar nerede, Bayan O'Gorman?"

"Peki bunlar neyi kanıtlıyor?" diye ekledi Crissey.

Josie kare kaidedeki paneli geriye doğru kaydırdı ve kağıtlarla dolu iki bölmeyi gösterdi. Bunları polisin ve dedektiflerin okumasına izin verdi ve bunlar yalnızca John Dyer'ın Washington, New York ve Chicago'da ajanları olan organize bir Alman casus çetesinin maaşlı çalışanı olduğunu kanıtlamakla kalmıyordu, Crissey notların, sözleşmelerin ve anlaşmaların tüm çetenin keşfedilmesine ve yakalanmasına yol açacak ipuçları sağlayacağından emindi. Bu yüzden kağıtları Washington'a götürmesi için ona emanet ettiler ve bunların önemi John Dyer'ın ölümüyle ilgili gizlilik için daha fazla bir argümandı.

Josie daha sonra Albay Hathaway ve Mary Louise'e "Benim açımdan casusluk davası sona erdi. Tom Linnet'i tutukladıklarında, otelin baskı odasında bulduğum kağıt parçalarından, Linnet'in sirkülerleri Dyer'ın sağladığı kopyalardan bastığını ve Dyer ile Linnet'in muhtemelen sabahın sessiz saatlerinde, rahatsız edilmeleri muhtemel olmayan otel
masası önünde zarfları birlikte yönlendirdiklerini kanıtlayabilecekler. Sirkülerler yasal olarak vatana ihanet olarak kabul edilmeyebilir, ancak Linnet'in uçak fabrikasını yok eden bombayı bizzat yerleştirmiş olması onu kesinlikle
darağa gönderecektir. "

"Sanırım tanık olarak çağrılacaksın," diye önerdi Mary Louise,
"çünkü onun sözlü itirafını duyan tek kişi sensin."

"Linnet'in itiraf etmesini sağlamak için çok fazla şeye gerek kalmayacak," diye tahmin etti Josie. "O
tamamen sarı, yoksa para uğruna böylesine alçakça bir işe girişmezdi. İkinci işi yapmayı reddetmesi sadece korkaklıktı, pişmanlık değil. Bu tür suçluları oldukça iyi anlıyorum ve yakalanır yakalanmaz itiraf edeceğinden emin olabilirsiniz."

Ancak, memurların şaşkınlığına rağmen, Tom Linnet yakalanmaktan
kaçmayı başardı. Bir veya iki kez izini buldular ve
yine kaybettiler. Bir süre sonra Meksika'ya kaçtığını keşfettiler;
sonra Arjantin'de onun tanımına uyan genç bir adamdan haberdar oldular;
sonunda tamamen ortadan kayboldu.

Kanunun kolları uzun ve güçlü, geniş ve acımasızca
inatçıdır. Tom Linnet'i kucaklayabilirler ama şimdiye kadar o
mucizevi bir şekilde onlardan kaçındı.

BÖLÜM XXV
DEKORASYON

Albay Hathaway ve Mary Louise bir gün sokakta yürürken
Jake Kasker'in Giyim Mağazası'nın önünün Amerikan bayraklarıyla
oldukça kaplı olduğunu fark ettiler. Hatta tabelalar bile
titreyen Yıldızlar ve Çizgiler'in
görüntüsünün altında kalmıştı.

"Acaba bunun anlamı ne?" dedi polis memuru. albay.

"İçeri girip soralım," diye önerdi Mary Louise. "Sanırım adam sadakatinden şüphelendiğim için beni henüz affetmedi, ama sen onu her zaman savundun, Büyükbaba Jim, bu yüzden muhtemelen sana neden kutlama yaptığını söyleyecektir."

Mağazaya girdiler ve Kasker onları karşılamak için öne çıktı.

"Bütün bu bayrakların anlamı ne, Jake?" diye sordu albay.

"Duymadın mı?" dedi Kasker. "Oğlum vuruldu--küçük Jakie'm!"
Gözlerine yaşlar doldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Louise, hazır bir sempatiyle; "Umarım--o ölmemiştir?"

"Hayır," dedi Kasker gözlerini silerek, "Tanrıya şükür öyle değil. Bir mermi parçası bacağının bir parçasını kopardı - benim küçük Jakie'min bacağı! - ve şu an Soissons'daki bir hastanede. Mektubunda birkaç hafta içinde
bölüğe geri dönebileceğini söylüyor. Yüzbaşından da bir mektup aldım. Yüzbaşı, Jakie'nin iyi bir asker olduğunu ve vahşi kediler gibi
savaştığını söylüyor. Jakie için de aynısını söylüyor!"

"Yine de," dedi Albay Hathaway şaşkın bir ifadeyle, "bu kadar üzücü bir olay
nedeniyle bu kadar bolca süsleme yapmanız gerektiğini tam olarak anlamıyorum."

"Üzücü!" diye haykırdı giyimci, "hiçbir şekilde değil. Bu bir şan, benim bakış açıma göre, Albay. Jakie'min kanı ülkesi için dökülüyorsa ve geri dönüp tekrar dökebiliyorsa, bu Kasker'in adı için büyük bir onurdur. Diyelim ki, bir zamanlar bana Alman yanlısı dediler, çünkü savaştan nefret ettiğimi söyledim. Jakie'min kanı Amerika'nın şeref listesine adımı yazdırmadı mı? Jakie'yle oldukça gurur duyuyorum," gözlerini tekrar sildi; "Geri dönerse ona bu işte bir pay vereceğim. Ve eğer geri dönmezse - o lanet Almanlar ona son verirse - o zaman insanlar, 'Şuradaki Jake Kasker'ı görüyor musun? O, oğlunu ülkesi için verdi - tek oğlunu.' diyecek. Bana öyle geliyor ki Albay, bu durumu eşitliyor. Amerika bize
Almanlara koruma ve refah sağlıyor ve biz de Amerika'nın onurunu
savunmak için kanımızı veriyoruz. Daha fazla bayrak için yer bulamadığım için üzgünüm."

Albay ve Mary Louise biraz korkmuşlardı, ancak Kasker
onlara kapıya kadar eşlik ederken sempatilerini ve
onaylarını ifade etmeye çalıştılar. Ancak ayrılırken adam eğilip fısıldadı:
"Yine de, savaştan nefret ediyorum. Ama _olması_ gerekiyorsa, birlikte savaşıp
kazanalım!"
* * * * * * * *
"Büyükbaba Jim," dedi Mary Louise, tekrar sokağa çıktıklarında,
"Utanıyorum. Bir keresinde sana ülkemden daha çok sevdiğimi söylemiştim, ancak
Jake Kasker ülkesini oğlundan daha çok seviyor."

BÖLÜM XXVI
MEŞGUL OLMAK

Liberty Girls, işgal ettikleri mağazayı kiralamak için bir işletme firması tarafından önemli bir
teklif yapıldığında, Mağazalarını terk etmek zorunda kaldılar. Ancak, o zamanlar kaynaklarının sonuna yaklaşmışlardı ve tükenmiş stokları vardı, çünkü insanların ayrılmaya razı olacağı tüm ıvır zıvırı yalvararak almışlardı. Geriye kalan mallar daha düşük değerdeydi ve elden çıkarılması yavaştı, bu yüzden girişimlerini bir "büyük açık artırma" ile sonlandırdılar, Peter Conant açık artırmacı olarak görev yaptı ve Mary Louise'in olayı coşkuyla anlattığı gibi tüm stokları "şan ve şeref içinde" temizlediler. Girişim dikkat çekici derecede başarılı olmuştu ve birçok asker, fonlarından sağlanan önemli konforlar için Liberty Girls' Shop'u kutsamak için bir nedene sahipti.

"Ama şimdi ne yapabiliriz," diye sordu Mary Louise endişeyle, altı kaptan bir öğleden sonra dükkanın kapanmasının ardından Irene ile buluştuğunda. "Elbette meşgul olmalıyız. Birisi bir şey düşünemez mi?"

Görünüşe göre hepsi bu konu üzerinde düşünüyordu. Çeşitli
öneriler öne sürüldü, ancak hiçbiri Irene şunu söyleyene kadar tamamen
pratik görünmüyordu:

"Özgünlük konusundaki itibarımızı kaybetmemeliyiz, biliyorsunuz, ayrıca savaş yardımı çalışmaları yapanlara, hatta daha iyilerine, müdahale etmemeliyiz. Geçtiğimiz birkaç gün içinde bu konuyu biraz düşündüm ve olayların gelişimini okuduğumda, şu anda hükümet programındaki en önemli şeyin gıdaların korunması olduğunu görüyorum. 'Gıda savaşı kazanacak' son slogan ve Bay Hoover'a yardım edebilecek herkes nihai zaferimiz için elinden gelenin en iyisini yapacak."

"Bunların hepsi çok güzel, Irene," dedi Alora, "ama eminim ki hepimiz gıdaları korumak için olabildiğince dikkatliyiz."

"Bizden daha az yememizi isteme," diye yalvardı Edna, "iştah isyancılarım için olduğu gibi."

"Biz Liberty Kızları'nın Bay Hoover'a diğer herkesin yaptığından daha fazla nasıl yardım edebileceğini göremiyorum," diye belirtti Laura.

"Eh, yapabileceğimize dair bir fikrim var," diye yanıtladı Irene. "Ama bu sadece benim planlayabileceğim ve sizin uygulamanız gereken başka bir durum. Şimdi, teklifimi dinleyin. Görünüşe göre, korunması gereken en gerekli şey buğday."

"Öyle görünüyor canım."

"İnsanlar sadece başka ne yiyeceklerini bilmedikleri için büyük miktarlarda buğday unu yiyorlar," diye devam etti Irene. "Şimdi, mısır, düzgün bir şekilde
hazırlandığında, buğday kadar lezzetli ve eşit derecede besleyicidir. Sorun şu ki, insanlar mısır unu ve mısır ununu en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar."

"Bu doğru; ve bu bilgiyi yararlı bir şekilde uygulamak için zamanında öğrenmeleri pek mümkün değil," diye yorumladı Mary Louise.

"Siz kızlar meşgul olup onlara öğretmediğiniz sürece," diye itiraf etti Irene, bir gülümseme çemberin etrafında dolanırken. "Gülmeyin kızlar. Hepiniz çok iyi aşçılarsınız ve mısırı yemek için hazırlama yöntemlerinde uygun şekilde eğitilirseniz, başkalarına da kolayca öğretebilirsiniz ve yakında tüm Dorfield mısır yemeye ve buğdayı saklamaya başlar. Buna değer, değil mi?"

"Ama bizi kim eğitecek ve biz başkalarını nasıl eğitebiliriz?" diye sordu Mary Louise.

"Öneri ilginç geliyor, Irene ve eğer gerçekleştirilirse
şüphesiz değerli olacaktır, ama pratik mi?"

"Bakalım," diye cevap verdi. "Bir süre önce Bayan Manton'ın mısırı yemek için hazırlamadaki muhteşem
başarısını okudum. Amerika'nın en ünlü profesyonel aşçılarından biri ve adı şimdiden
her gün
bir ev kelimesi. Yemek kitabını her gün kullanıyoruz. Şimdi, Bayan Manton
Cleveland'da dersler veriyor ve ona yazıp Liberty Girls'e çok sayıda mısır tarifini hazırlamanın pratik yöntemlerini öğretmek için ne kadar ücret alacağını sordum. İşte cevabı,
kızlar. Masraflarını ve iki haftalık iş için yüz dolar istiyor ve hemen telgraf çekersek gelecek hafta gelecek."

Bu öneriyi çok ciddi bir şekilde düşündüler ve tartıştılar.

"Mason Tapınağı'nda," dedi Mary Louise, "locanın odasına bitişik büyük ve tam donanımlı bir mutfak var ve özel günler dışında kullanılmıyor. Büyükbaba Jim yüksek bir Mason ve Alora'nın babası da öyle. Belki de locanın mutfağını yemek pişirme dersimiz için kullanmamıza izin verebilirler. "

Albay ve Jason Jones, danışıldıktan sonra, mutfağın kullanımını vaat ettiler ve Liberty Girls'ün planını çok iyi onayladılar. Bayan Manton'a Dorfield'a gelmesi için telgraf çekildi ve yemek pişirme sınıfı kısa sürede kuruldu. Alora, yemek pişirme konusunda hiçbir yeteneği olmadığını itiraf etti, ancak diğer beş kişi işi üstlenmeye hazırdı ve diğer Liberty Girls'ün arasından -sıradan ve sıradan- bir seçim yapıldı ve bu da mutfak meraklılarının toplam sayısını on beşe çıkardı - Bayan Manton'ın verimli bir şekilde idare edebileceği kadar büyük bir sınıf.

Bu on beş kişi, mısır unu ve mısır unundan sofra için birçok iştah açıcı hazırlık konusunda günlük pratik gösterilerle eğitilirken, Alora ve bir veya iki kişi daha her gün Dorfield'daki evleri ziyaret ediyor ve fırınlardan ve yemek okulunun ocaklarından yeni çıkmış ekmek, çörek, kurabiye, kek, tatlı ve diğer yiyeceklerden örnekler bırakıyordu. Aynı zamanda, aile aşçısına -ister hanım ister hizmetçi olsun- mutfak sanatının bu vatansever dalında eğitim verme teklifi yapıldı ve bu tür teklifler genellikle hevesle kabul edildi, özellikle de lezzetli mısır lezzetlerini tattıktan sonra.

Bayan Manton, iki haftalık başarılı bir çalışmanın ardından Dorfield'dan ayrıldığında, on beş Liberty Kızını, ünlü mısır tariflerinin her birini başkalarına nasıl
öğreteceklerini öğretmek için tam yetkinlikte bıraktı. Ve bu on beşi, "vardiyalara" ayrılmış ve emrinde birkaç büyük mutfakla birlikte, kendilerini hemen eğitim için başvuranlarla kuşatılmış buldular. Kış gelmeden önce, Irene'in tahmin ettiği gibi, tüm Dorfield mısır yiyordu ve buğdaydan daha çok seviyordu ve başarılarının kanıtı olarak, Liberty Kızları, Bay Hoover'dan, ülkenin en büyük ihtiyacı zamanında yardımları için teşekkür eden son derece iltifat dolu bir mektup aldılar. Kullanılan malzemenin maliyetini karşılamaya yetecek bir ücret, eğitim için ödeme yapmaya istekli ve yetenekli olan herkesten alınmıştı, bu nedenle bu çalışmada, kızların vatanseverlik projesiyle ilgilenen birkaç kişinin gönüllü abonelikleriyle karşılanan Bayan Manton'ın ücretleri dışında hiçbir masraf söz konusu değildi. Liberty Girls'ün yaptığı bir diğer şey de, her hafta bir akşam çeşitli kiliselerde düzenlenen ve vatansever ve popüler şarkılar söyleyen kalabalık erkek, kadın ve çocukların katıldığı "Topluluk Konserleri" başlatmaktı. Bu topluluk şarkıları son derece popüler hale geldi ve vatanseverlik coşkusunu teşvik etmenin yanı sıra katılanları da eğlendirdi. Bu nedenle, Mary Louise'in Liberty Girls'ü, bu hikayenin sona erdiği sırada, hala özgürlük, adalet ve demokrasi davasında aktif çalışanlardır ve faydalı olabildikleri sürece ülkelerinin refahını desteklemeye devam edeceklerdir. "Biz savaşın gerçek bir parçasıyız," diyordu Mary Louise sık sık iş arkadaşlarına, "ve eminim ki muhteşem zaferin son gününde
kızlarımızın önemsiz bir rol oynamadıkları görülecektir."

SON

Edith Van Dyne (AKA L. Frank Baum)

tarafından yazılan Mary Louise ve Özgürlük Kızları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY LOUISE AND THE LIBERTY GIRLS ***

***** This file should be named 21876.txt or 21876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/7/21876/

Produced by Michael Gray (Lost_Gamer@comcast.net)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
