*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sins of Severac Bablon (Severac Bablon'un Günahları)
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: June 20, 2007 [EBook #21879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sins of Severac Bablon, by Sax Rohmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sins of Severac Bablon

Author: Sax Rohmer

Release Date: June 20, 2007 [EBook #21879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINS OF SEVERAC BABLON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SEVERAC BABLON'UN GÜNAHLARI

Sax Rohmer tarafından

CASSELL AND COMPANY, LTD
Londra, New York, Toronto ve Melbourne

İlk yayın tarihi _Ocak 1914_.
Popüler Baskı _Şubat 1919_.

İÇERİK

1. BAY'I TANITIRIZ JULIUS ROHSCHEIMER

2. "HEPSİ BİRBİRİNE BENZEYEN OTUZ ADAM"

3. GECE YARISI--VE ADAM

4. SEZAR'IN BAŞI

5. MİSTİK BİR EL

6. SEVERAC BABLON'UN GÖLGESİ

7. YÜZÜK

8. SOYUNMA ODASINDA

9. CADOGAN BAHÇELERİ'NİN ES-SINDIBAD'I

10. KIMBERLEY

11. BAY SANRACK HOTEL ASTORIA'YI ZİYARET EDİYOR

12. LOVE, LUCRE VE BAY ALDEN

13. DİNLEYİCİ

14. ZOE RÜYA KURUYOR

15. "SEDİRLERDE"

16. LAMBA VE MASKE

17. ŞAM PERDESİ

18. BEYAZ BİR ORKİDE

19. ÜÇ MEKTUP

20. KAPALI KAPILAR

21. MİLYONERLERDE BİR KÖŞE

22. TÜRK YATAĞANI

23. M. LEVI

24. "İNTİKAM"

25. RESMİ BİR ÇAĞRI

26. GRIMSDYKE

27. SARI SİGARALAR

28. SARAYDA--VE DAHA SONRA

BÖLÜM I

BAY'I TANIŞTIRMAK İÇİN JULIUS ROHSCHEIMER

"Atalarınızın salonlarından yirmi tanesi var," dedi Julius Rohscheimer,
"yarın sabah satabilirim!"

Sözlerini duyan dörtlünün hiçbir üyesi
benzer şekilde etkilenmemiş gibiydi.

Büyük finansçının gizli sekreteri Adeler'in solgun yüzü
hiçbir duygu ifade etmiyordu. Sir Richard Haredale gri gözlerinden
aşağılama ifadesi saçtı - sadece adamın kabalığına olan küçümsemesini
bir tütün dumanı bulutunun altında gizlemek için. _Gleaner_'dan Tom Sheard,
ağzının bir köşesini aşağı çekti ve tanıdıklarından utandı.
Müzikhol komedyeni Denby, "Eski Kudüs'te duruyordum" sözlerine göre
o popüler bir baladın notalarını yumuşak bir şekilde ıslıkladı.

"Benimle Park Lane'e gel," diye devam etti Rohscheimer, donuk, belirgin gözlerini Sheard'a dikerek, "ve Lordlar Kamarası'nda
bulacağından daha fazla İngiliz asilzadesi göreceksin!"

"Onu bu kadar öne çıkaran ne?" diye fısıldadı komedyen, Adeler'e.
Çünkü mali işlemleri monarşinin tahtlarını sarsan, sosyal şenliklerine en zeki insanların katıldığı bu adamın, şimdi büyük restoranın bir köşesinde hızla boşalan bir magnum önünde oturduğu türden patlamalara maruz kaldığı herkesçe bilinen bir sırdı. Böyle zamanlarda müzikhollerin gezintilerine sık sık gider, orada bulduğu kişilerle arkadaşlık eder ve bir Whitechapel tefecisi veya onuncu sınıf bir çeşit içki acentesinin kaba kabalığını sergilerdi.

"S-sh!" diye cevapladı sekreter. "Büyük bir darbe! Onun için her zaman böyledir.
Bay Rohscheimer çok gergin. Onu tatile çıkmaya ikna edeceğim."

"Ürdün'e mi takılacak?" diye önerdi Denby, neşeli bir kabalıkla.

Sekreterin sarkık göz kapakları anlamlı bir şekilde titredi, ancak o duygusuz
yüzünde başka hiçbir kızgınlık belirtisi görülmedi.

"İyi bir Yahudi ırkıyla gurur duyar - ve haklı olarak!" dedi sessizce.
"Yahudiler ve Yahudiler vardır."

Saygılı bir şekilde işverenine döndü - o büyük adam, "Dinle onu, Adeler!" sözleriyle dikkatini çekmişti.

"Bay Sheard'ın sözlerini tam olarak anlayamadım," dedi Adeler.

"Ben sadece Bay Rohscheimer'ı sağındaki sahneyi gözlemlemeye davet ettim," diye açıkladı Sheard.

Diğerleri gözlerini o yöne çevirdiler. Palmiye yapraklarından oluşan bir perdenin ardından, akşam yemeği odasının gül rengi masa lambaları, ışıldayan gümüş ve karlı örtüleri
görülebiliyordu. Burada, çıplak bir omuzda parlak bir ışık parlıyordu; orada, parlak tuvalde koyu siyahla
belirlenmiş, güçlü bir erkek sırtı görünüyordu. Garsonlar sessizce etrafta uçuşuyordu. O vokal orkestranın uğultusu
ortamı dolduruyordu: erkeksi sohbet,
üflemeli ve üflemeli çalgılar--kadınların daha tatlı tonları, kemanlar; kahkahaları, titrek pasajlar.

"Gözlemliyorum," diye homurdandı Rohscheimer. "Orada özellikle kimse yok."

"Orada konfor, lüks var," dedi Sheard.

Finansçı, anlamadan baktı.

"Şimdi şuraya bak," diye devam etti diğeri. Gözlerini çevirdiği yer farklı bir manzaraydı.

Embankment lambalarının azalması, ötesindeki suların çelik gibi parıltısı, köprünün yükselen kütlesi, On
monolitinin siluet şekli; bunlar altlarında yatıyordu, parlak odadan belirsizce görülebiliyordu. İçeride sıcaklık, ışık ve neşe vardı; dışarıda, hoşnutsuzluğun grisi ve yoksulluğun ve ıssızlığın siyahıyla sınırlanmış soğuk bir gölge yeri.

Şirket pencereden belirsizce bakarken Sheard, "Oradaki her koltuk," diye devam etti, "umutsuzluk ve sefalet yükü taşıyor. Evsiz sefillerin safları, Kurtuluş Ordusu yetkililerinin gelişini bekleyerek, şuradaki kemerde sıralanıyor. Tüm dünyada, sefalet, servetin sağlayabileceği her şeyle yan yana böyle bulunabilir mi?"

Kısa bir sessizlik oldu. Sheard hobi atındaydı ve onu takip etmeye istekli çok az kişi vardı. _Gleaner_'ın görüşleri herkesin parası değildir.

"Bize ne tür bir benzin dağıtıyorsunuz?" diye sordu Rohscheimer. "Bu tembel haylazlar hiçbir teselliyi hak etmiyor; onu elde etmek için asla çalışmadılar! Buradaki insanlar paralı insanlar."

"Tam da öyle!" diye sözünü kesti Sheard, meydan okumayı gerçek bir _Gleaner_ şevkiyle kabul ederek. "Paralı insanlar! İki kelimeyle tüm fark bu!"

"Peki, o zaman--ne olacak?"

"Şu--eğer oteldeki her misafir haftalık gelirinin %1'ini temsil eden bir çek yazarsa, şu kemerin altındaki her erkek, kadın ve çocuğa önümüzdeki altı ay boyunca
yemek ve konaklama
sağlanacaktır!"

"Neden bunu yapıyorsunuz?" diye sordu Rohscheimer, mantıksız olmayan bir şekilde. "Neden onları aylaklıkla besliyorsunuz?"

"Aylaklıkları zorunlu olabilir," diye cevapladı Sheard. "İyi beslenmiş biri varken, aç bir adamı işe almak isteyen çok az kişi vardır."

"Sosyalist saçmalıklarını kes!" diye sertçe yönlendirdi diğeri. "Sinirlerime dokunuyor! Sen ve çeklerin! Bunları kime ödettin? _Gleaner_'ın editörüne."

"Öneririm," dedi Sir Richard Haredale gülümseyerek, "Severac Bablon'a."

"Kime?" diye sordu Rohscheimer, dilbilgisinden daha fazla ilgiyle.

"Severac Bablon," dedi Sheard bilgilendirici bir şekilde, "Ontario'daki bir yerde, Runek Fabrikası'ndan çıkarılan her işçiye yüz dolar veren adam. Kastettiğiniz kişi o, değil mi, Haredale?"

"Evet," diye onayladı ikincisi. "Bugün bunu okuyordum."

"Bu sabah aldık," diye devam etti Sheard. "İki bin adam."

"Eh?" diye homurdandı Rohscheimer kısık bir sesle.

"İki bin adam," diye tekrarladı Sheard. "Her biri fabrikanın kapanmasından sonraki sabah
yüz dolar değerinde banknotlar ve
'Severac Bablon'un selamlarıyla' yazılı bir kart aldı."

"Kırk bin pound!" diye bağırdı milyoner. "İnanmıyorum!"

"Bu gece Reuter tarafından doğrulandı."

"O zaman adam bir deli!" diye kesin bir şekilde söyledi Rohscheimer.

"Londra'da bir payı olmamasına yazık!" diye geldi Denby'nin sesi.

"Öyle mi?" diye homurdandı önceki konuşmacı. "İnanmıyor musun!
Böyle bir manyak,
bununla kurtulmasına
izin verilirse
işin mahvolması anlamına gelir!"

"Ah, neyse!" Sheard esnedi, ayağa kalkıp saatine baktı, "Haklı olabilirsin. Neyse, yazmam gereken bir rapor var. Gidiyorum!"

"Ben de!" dedi finansçı kalın bir sesle. "Hadi, Haredale. Park Lane'de geciktik! Adeler, Park Lane'de görünmemizin zamanı geldi!"

Hikayemizin akışı o yöne doğru ilerlerken, biz de Rohscheimer kuruluşuna bakarsak iyi olur. Kendimizi parlak bir toplulukta bulacağız.

Julius'un en sert eleştirmenleri bile Park Lane'deki evin tüm akıllı toplumun odak noktası olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Yine de akıllı toplum Bayan Julius Rohscheimer'in salonunda garip bir şekilde rahatsız hissediyordu. Şu anda konuştuğu adamın Rohscheimer ile bir ipotek ayarlamaya mı çalıştığını; adamın karısının faizini ödemede gecikmeye mi düştüğünü -ailenin kolyesinin yakın tehlikesine mi yol açtığını; yoksa adamın sadece kendi grubundan başkaları geldiği ve davet edildiği için yapacak daha iyi bir işi olmadığı için mi uğradığını kimse bilmiyordu.

Bu şeyler eğlencelerin neşesine katkıda bulunmuyordu ama
onların parlaklığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Yahudi toplumu iyi temsil ediliyordu ve ne Streeter'da ne de başka bir yerde Bayan Rohscheimer'ın gecelerinden birinde bundan daha güzel bir elmas sergisi görülemezdi. Bayan, ilk kocasının vefatı onu finansörün kollarında (ve çek defterinde) teselli aramaya itmeden önce bir ev sahibi olarak biraz ün kazanmıştı. Yani
Park Lane'deki ev en zeki insanlar tarafından ziyaret edildi - ev sahibi ve ev sahibesinin karşılıklı memnuniyetine.

"Dook nerede?" diye sordu eski, yaldızlı bir korkuluktan aşağıdaki kalabalığa bakarak. Özel bir
merdivenden görünmeden içeri girmişlerdi.

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Haredale, "Dük maalesef rahatsız."

"Asla gelmiyor!" diye homurdandı Rohscheimer.

"Asla gelmesi pek olası değil!" diye düşündü Haredale; ancak durumu hassas olduğundan diplomatik bir şekilde cevapladı, "Bu konuda kesinlikle talihsiz olduk."

Kasabanın en tanınmış adamlarından biri olan Haredale, Park Lane'deki eve doğru insanları getirmek (ve komisyonunu kurtarmak) için çok az adamın çalıştığı gibi çalıştı. Bu düzenleme Bay Rohscheimer'ı büyüyen sosyal çevresi için aşırı sevinmeye yöneltti ve Haredale'i kendinden o kadar utandırdı ki, yakın bir arkadaşına dokuz aydır aynaya bakmadığını, ancak erkeğinin zevkine dolaylı olarak güvendiğini söyledi.

"Gel ve bana yeni yelekler hakkındaki fikrini söyle," dedi Rohscheimer. "Şahsen şansımın onlarda olduğunu sanmıyorum."

Finansçıyı soyunma odasına kadar takip eden Haredale, zeki bir hizmetçinin onları geçirmek için kenara çekilmesiyle, kızın elinin kendi eline bir not sıkıştırdığını hissetti. Rohscheimer'ın arkasından nota bir göz atarak şunu okudu: "Onu olabildiğince uzak tut."

"Onu fark etti!" diye mırıldandı; ve zavallı Bayan Rohscheimer'ın durumunun zorluklarına sempati duyduğundan,
geçici olarak kendi zorluklarını unuttu.

"Bu arada," dedi Rohscheimer, "Runek Değirmeni işinin ayrıntılarının olduğu o son baskıyı getirdin mi?"

"Evet," dedi Haredale, paltosunun cebinden çıkarıp.

"Sadece oku, olur mu?" diye devam etti diğeri, "ben de masaj yaptırırken."

Haredale başını salladı ve bir sigara yakarak derin bir koltuğa gömüldü
ve şu paragrafı okudu:

"ONTARIO'DA BİR PERİ ANNE

"(_Toronto Muhabirimizden_)

"Runek Fabrikası'nın eski çalışanlarına tazminat ödeyen hayırseverin kimliği hala bir sır olarak kalıyor. Gerçek veya varsayılan isminin Severac Bablon olmasının ötesinde, kendisi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. İşletme yakın zamanda Wall Street'teki son devasa operasyonuyla hatırlanacak olan J. J. Oppner tarafından satın alındı ​​ve çalışan personelin tamamına derhal işten ayrılma bildirimi yapıldı. Bu toptan işten çıkarma için hiçbir sebep belirtilmedi. Ancak bu şekilde aniden işten çıkarılan 2.000 adamın her biri evine, Three Rivers posta damgasıyla damgalanmış sade bir zarf içinde, yüz dolar ve üzerinde 'Severac Bablon' yazan daktilo edilmiş bir fiş aldı. Bay
Oppner'a yaklaşılmıştı, ancak konu hakkında çok çekingen.
Burada kendisinin bağışçı olduğuna dair bir söylenti dolaşıyor.
Ancak bunun doğruluğunu teyit edemedim."

"Oppner olamaz," diye geveledi Rohscheimer, elinde havluyla belirerek. "O kadar da aptal değil! Bana bu 'Sarı' masallarından biri gibi geliyor."

Haredale omuzlarını silkti ve kağıdı halının üzerine bıraktı. "Hem zengin hem de cömert bir adam olası olmayan ama imkansız olmayan bir varlıktır," dedi.

Rohscheimer donuk bir şekilde baktı. Haredale'in kendisine karşı titizlikle kaba davrandığından şüphelendiği zamanlar oldu. Tuvaletinin olduğu süre boyunca kasvetli bir sessizlik korudu ve sessizce
balo salonuna indi.

Kalabalık hatırı sayılırdı ve Bayan Rohscheimer'in balosu tam gaz devam ederken sıcaklık bunaltıcıydı. Neredeyse hiç kimse dans etmiyordu ama
duvarlar iyi bir şekilde kaplıydı ve kapılardaki izdiham bir
kravatın varlığını andırıyordu.

"Beyaz saçlı o uzun boylu adam kim?" diye sordu Rohscheimer, Haredale'in onu gizlice götürdüğü palmiyeli köşeden.

"O Kont de Noeue," diye cevapladı muhbiri; "Fransız diplomatik birliklerinin seçkin bir üyesi."

"İlerliyoruz!" diye kıkırdadı milyoner. "Onunla birlikte olmak iyi bir adam,
değil mi Haredale?"

"Çok saygın!" dedi ikincisi kuru bir şekilde.

"Biz dook'ları ve benzerlerini anlayamıyoruz gibi görünüyor?"

"Yaşlı soylular oldukça muhafazakar!" diye açıkladı Haredale kaçamak bir şekilde. "Ama Bayan Rohscheimer akıllı
takımın tanınmış bir lideri."

Rohscheimer kocaman başını ayı gibi bir hoşnutsuzlukla salladı.

"Bu akıllı takım işini kavrayamıyorum," diye şikayet etti.
"Dook'lar ve kontlar akıllı takımda değil mi?"

"Kesinlikle öyle değil!" diye cevapladı Haredale, kendine
konyak-soda alırken.

Bu sosyal bilmece milyoner için fazlaydı ve derin bir sessizliğe gömüldü, hemen şu sözle bozuldu:

"Duvarı tutan tüm Johnnie'ler birbirine benziyor, Haredale! Komik olan şu ki, hiçbirini tanımıyorum! Onları altı penilik aylık dergilerde görüyorsun, evlenecekleri kız da karşı sütunda. Bana isimlerini ver, olur mu -- şu uçtakiyle başlayarak?"

Haredale, iyi niyetle, uymak niyetiyle, geniş odaya şöyle bir göz gezdirdi -- sadece kendisinin de muhtemelen seçkin duvar ressamları topluluğuyla tanışmadığını fark etti.

"Sanırım," dedi, "sözünü ettiğin insanların çoğu Keşifler -- Bayan Rohscheimer'ın, bilirsin -- yazarlar, ressamlar ve benzeri kişiler."

"Hayır, hayır!" diye yakındı ev sahibi. "Hepsini tanıyorum ve hepsi beni tanıyor! Duvarın etrafındaki yakışıklı adamlardan bahsediyorum! Tanıştırılmadım, Haredale. Bu vals başladığından beri içeri girdiler."

Haredale tekrar baktı ve hafif sıkılmış ifadesi yerini
merak dolu bir ifadeye bıraktı.

BÖLÜM II

"HEPSİ BİRBİRİNE BENZEYEN OTUZAMAN"

Oda o kadar rahatsız edici bir şekilde kalabalıktı ki dans etmek sadece bir saçmalıktı,
sadece Bayan Rohscheimer'ın yurttaşlarının sadık desteğiyle devam ettiriliyordu.

Şirketin büyük kısmı, neredeyse ünlü orkestranın ezgilerini bastıran
durmak bilmez sürüklenme ve mırıldanma eşliğinde, birbirine karışmış gruplar halinde toplandı. Ancak duvarın etrafında, Haredale'in palmiyelerin arkasından onları gözlemlerken daha yakın bir düzene girmiş gibi görünen, tertemiz giyimli beyefendilerden oluşan bir sıra vardı.

Bu rütbe iki ayrıntıda merakını uyandırdı.

Rohscheimer'in de belirttiği gibi, onu oluşturan kişiler
dikkat çekici derecede birbirine benziyordu, hepsi geleneksel bir Ordu tipiydi; ve
birbirlerinin ardından, göze çarpmadan içeri giriyorlardı ve odanın etrafındaki yerlerini sistematik bir şekilde alıyorlardı!

İzlerken, son adam içeri girdi ve büyük çift kapılar
arkasından kapandı!

"Bu ne, Haredale?" diye boğuk bir fısıltı geldi Rohscheimer'dan. "Bu Johnnie'ler
nereden geliyor? Bayan R. onların burada olduğunu biliyor mu?"

"Söyleyemem," diye cevap verdi. "Ama dans devam ederken bir dizi sahtekarın eve girmesi basit bir mesele olurdu, yeter ki küçük gruplar halinde gelsinler ve rolüne uygun görünsünler."

"Sahtekarlar!" diye homurdandı Rohscheimer huzursuzca. "O zaman davet edilmediklerini mi düşünüyorsun?"

"Peki, o kapıları kim kapattı?" diye mırıldandı Haredale, ileride ne olacağını daha iyi gözlemlemek için küçük masanın üzerinden eğilerek. "Yani----" diye başladı Rohscheimer ve orkestra valsin kodasını hızla geçip durduğunda sözünü kesti.

Çünkü kelimeler dilinin üzerinde dondu.

Son dansçı çiftinin son dönüşlerini yapmasıyla ve seslerin uğultusunun daha yüksek bir tona bürünmesiyle aynı zamana denk gelen bir şekilde, duvarların etrafında duran her bir adam bir çift tabanca çıkardı ve kendisine en yakın olan grubu kapattı!

Konuşma uğultusu bir anlığına kükremeye dönüştü ve aniden kesildi.
Aşağıdan geçen taksilerin korna sesleri ve motorlu otobüslerin vızıltısı ve takırtısı açıkça duyulabiliyordu. Başka acil durumlarda iyi işler başarmış olan adamlar, parlayan varillere, kadın kalabalığına baktılar ve ilham alamadılar, sadece merak ettiler. Kimse kıpırdamadı. Kimse bayılmadı.

"Tutulduk!" sesi, Kansas'ı telaffuz ederek, kalabalığın arasından bir yerden geldi.

"Çabuk!" diye fısıldadı Haredale. "Görülmedik!
Konservatuvardan ve----"

"Affedersiniz!"

Rohscheimer ve Haredale birlikte döndüler ve her biri kendisini
doğrudan bir tabanca namlusunun küçük halkasına bakarken buldu. Kusursuz bir gece elbisesi giymiş uzun, ince bir figür arkalarında, yarı gölgede duruyordu. Bu gizemli yabancının simsiyah saçları vardı ve siyah ipek bir yarı maske takıyordu.

Bu şeyin melodramatik saçmalığı Haredale'e güçlü bir şekilde ulaştı.
Ama sert gerçekliği de aynı derecede açıktı.

"Belki de," diye devam etti maskeli konuşmacı, alçak, zarif bir sesle ve
hafif, anlaşılmaz bir aksanla, "Bay Rohscheimer, misafirlerinizin sizi görebilmesi için öne çıkarak beni memnun edersiniz? Sir Richard
Haredale--sizi rahatsız edebilir miyim?"

Kalın yüz hatları hafifçe solgun olan Rohscheimer, dengesizce ayağa kalktı. Haredale, etrafına hızlıca bir göz attıktan sonra, dudakları gergin bir şekilde ayağa kalktı; ve üçlü, toplanmış
birliğin tam görüş alanına doğru ilerledi.

"Etrafınızdaki beyefendiler," dedi maskeli adam, sesini hafifçe yükselterek, "hepsi benim temsil ettiğim Davaya yemin etmiş durumda. Belki de
onlara anarşist diyebilirsiniz!"

Topluluktan duyulabilir bir ürperti geçti.

"Onlar çaresiz adamlar," diye devam etti, "ölümden habersizler ve
sadece elimi kaldırsam bile,
orada bulunan herkesi tereddütsüz vururlar! Her biri, başına ödül konmuş bir toplum paryası. Hiç kimse bunun bir şaka olduğunu düşünmesin! Benim iznim olmadan yapılan herhangi bir hareket anında ölümcül olacaktır."

_Dzing!_ diye bir ses duyuldu aşağıdaki bir otobüsün zili. _Grr-r-r!_ diye bir ses duyuldu motor yeniden çalışmaya başladı. _OO-oo! OO-oo!_ bir taksinin kornasından geldi. Ve
duvarın etrafında, tabancalarını kaldırmış sessiz bir sıra duruyordu.

"En hayırsever bulduğum beyefendileri davama abone olmaya çağıracağım,"
müzikli ses devam etti, "! Ev sahibiniz Bay Rohscheimer,
birinci sırada, değeri bin gine olan bir elmas çivi ve toplamda üç bin poundu temsil eden iki yüzükle yer alacak! Onları o kaideye koyun, Bay Rohscheimer!"

"Bunu yapmayacağım!" diye bağırdı finansçı, yükselen bir ritimle. "Sana meydan okuyorum!
Ben----"

"Kes şunu!" diye sertçe çıkıştı Haredale. "Kadınları ifşa edecek kadar
aşağılık olma----" Kalabalığın içinde güzel, solgun bir yüz görmüştü,
bu gizemli soyguncuların ateş açma fikrini iki kat, üç kat daha korkunç hale getirmişti. "Bu, doğaya aykırı ama onları bana verin. Henüz
bir şey yapamayız!"

"Teşekkür ederim, Sir Richard!" dedi maskeli sözcü ve Haredale'in kendi mühür yüzüğünü uzattığı
eli bir yana salladı. "Sizi
çağırmadım, efendim! Bay Hohsmann, kızlarınız abone
listesinde görünme fırsatı vermeseydiniz
kendilerini hakarete uğramış hissederlerdi! Gerdanlık ve sorguç yeterli! Elbette Hamilton Place'e
resmi bir makbuz göndereceğim!"

Ve böylece inanılmaz komedi devam etti -- binlerce pound değerinde mücevher, Pandora'nın bronz bir heykelinin
altındaki kaide üzerinde durana kadar!

"Liste kapandı!" diye seslendi sözcü. "Kapılar!"

Emriyle kapılar açıldı ve dışarıyı görebilenlere, iki sıra gece elbisesi giymiş haydut göründü. "Şirket," diye devam etti, "tek sıra halinde beyaz oturma odasına geçecek. Bay Rohscheimer, siz önden gider misiniz?"

Rohscheimer somurtkan bir itaatle dışarı çıktı ve ardından misafirleri -ya da daha doğrusu karısının misafirleri- ta ki tüm o parlak topluluk küçük beyaz odaya doluşana kadar. Birisi Park Lane'e bakan pencerelerin kepenklerini düşünceli bir şekilde kapatmış ve sıkıca vidalamıştı; böylece,
son kalan da içeri girdiğinde ve kapı kapandığında, bir
tuzağa düşmüşlerdi!

"Herkes dinlesin!" diye geldi Haredale'in sesi. "Sakin olun! Kapıdakiler -omuzlarınızı
dayanın!"

Onun sözleri üzerine, kapıya en yakın duran adamlar bu talimatları yerine getirmek için döndüler ve beyaz panellere iliştirilmiş şu daktilo edilmiş duyuruyla karşılaştılar:--

"Ayrıntılı bir abonelik listesi yarın önde gelen gazetelerde yayınlanacak ve şüphesiz _revolverlerin dolu olmadığını_ öğrenmek aboneleri rahatlatacak ve memnun edecektir!"

Bundan sonra çok az gecikme oldu. Altmış saniye içinde kapı açıldı; üç dakika içinde teller şaşırtıcı haberlerle uğuldamaya başladı.

Tom Sheard, işini tamamlamış bir şekilde _Gleaner_ ofisinden ayrılmak üzereydi ki,
--

"Sheard!" diye bağırdı haber editörü üst kattaki bir sahanlıktan. "Park Lane'deki Rohscheimer'da inanılmaz işler! Soygun! Haydutlar! Harika! Hadi! Taksi!"

Ve Sheard gecikmeden gitti.

Park Lane'e girdiğinde, finansörün evinin bitişiğindeki caddenin her çeşit ve büyüklükteki araçlarla dolu olduğunu gördü. Tam giyimli kadınlar, matbaacılar, polisler, aylaklar dışarı
çıkıp Bay Rohscheimer'in evine doğru koşuyorlardı! Park Lane'de gecenin o saatinde daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olunmamıştı.

Tentenin altından geçerken, basamaklara doğru ilerlerken, kapalı bir opera şapkası takan ama ilginç görünümünden habersiz heyecanlı bir genç beyefendiyle karşılaştı. Bu genç beyefendiyi tesadüfen tanıdı ve tuvaletindeki düzensizliği düzelttikten sonra ondan muhteşem bir kopya aldı.

"Görüyorsun ya, etrafa bir göz atmak için uğradım ve ben yürürken bir
şakacı sürüsü tam önümde bir taksiden atladı ve hepimiz
birlikte içeri girdik, bir nevi. Bir uşağın yukarı çıktığını ve bahsettiğim
şakacılardan ikisinin de onun arkasında olduğunu fark ettim.
Gülüyorlardı, falan filan ve tam ilk sahanlıktaydı ki, onu arkadan yakaladılar --kesin gerçek!-- ve adamı yüz üstü yere
attılar! Diğer iki adam beni
çok iyi _serseri_ yaptığında bunun kötü bir şaka olduğunu düşünüyorum! Ne olduğunu anlamadan, bir
antre odasına veya bir yere itiliyorum ve bu adamların ön kapıyı çarpıp
yukarı doğru koştuklarını duyuyorum! Buhar gibi bağırmalıydım, ancak beni ters şekilde kelepçelemişler ve ağzıma korkunç bir mantar
düzeni bağlamışlardı!

"Tam bir kan damarını patlatmadan önce sessiz kalmam gerektiği aklıma geldi; bu yüzden yere oturup dinledim; ama
bir saat gibi gelen
hiçbir şey duymadım! Sonra bir grup adam aşağı indi ve kapı açıldı. Anladığım kadarıyla ikili üçlü gruplar halinde dışarı çıktılar ve neredeyse hepsi
gittiklerinde üst katta ve alt katta tam bir karmaşa çıktı!

"Hepsi bodrumda kilitli olan hizmetçiler önce dışarı çıktı. Sonra
Haredale aşağı doğru koşarak geldi ve benim şansıma kapıyı tekmelediğimi duydu. Sonra herkes telaşla koşturdu! Rohscheimer telefonda bağırıyordu! Başka bir adam da kütüphanede kafasına vurulan Adeler için bir doktora koşuyordu. İşte zavallı polis, sanki ordudaymış gibi görünen herkesi tutukluyor!
Herkesin verebileceği en iğrenç tanım bu! Dick Langley'den, onu gördükleri anda şüphelendiler, çünkü askeri bir görünümü var!
Ve Muhafız Kulübü'ndeki herkesi tutukladıklarını duyduğumda şaşırmam!

"Ama mesele şu: hepsi kaçıp gitti! Yaklaşık kırk bin sterlin değerinde mücevherle! Bu saçma bir şey, değil mi?"

Sheard, bunun hayal edilebilecek en saçma şey olduğunu kabul etti; ve heyecanlı dostunu bırakarak daha fazla ayrıntı aramaya koyuldu. Ancak çok azı geldi.

Kliğin itirafı nasıl elde ettiğine gelince, bu pek fazla açıklama gerektirmiyordu. Kendilerini, dans devam ederken, tek tek ve küçük gruplar halinde, davetlerle silahlanmış olarak tanıtmışlardı ve böyle karma bir topluluğa açık bir eve, şüphe uyandırmadan kabul edilmişlerdi. Darbede belirsiz veya açıklanamayan çok az şey vardı; bu, inanılmaz bir _mücbir sebep_ gösterisiydi,
açık bir küstahlık eylemiydi. Londra'da şimdiye kadar şüphelenilmemiş bir dâhinin varlığına işaret ediyordu. Sheard'ın görüşü buydu.

"Soygun" sırasında tamamen sakinliğini koruyan ve soyguncuları sessizce değerlendiren bir Amerikalı misafirden, sözcü hariç, tam otuz kişi olduklarını; askeri tavırları olan, iyi yapılı adamlar oldukları için çok benzer yapıda olduklarını; ve en sıra dışı durum olarak, hepsinin yüzlerinin birbirine benzediğini öğrendi!

"Aman Tanrım! Ama bu bir gerçek!" diye ilan etti muhbiri. "Hepsinin orta uzunlukta, kısa ve ortadan ayrılmış saçları, düzgün sarı bıyıkları, taze tenleri vardı ve otuzunun hepsi fasulye gibiydi!"

Sheard'ın, hasarlı kafatasının etrafında beyaz bir bandaj takan Adeler'den öğrendiği iki ilginç gerçek daha. Mağdur edilen misafirlerin tamamı ev sahibinin vatandaşlarıydı.

"Tüm ganimetlerini benim milletimden olanlardan aldılar," dedi gülümseyerek. "Bu cüretkar soyguncunun açıkça güçlü ırksal önyargıları var! Sonra, kurbanların her biri, geçen ay çeşitli hayır kurumları için para talep eden tehdit mektupları almıştı. Bu mektuplar, adı geçen kurumlardan gelmiyordu, ancak isimsiz çağrılardı. Bu nokta dikkate değer görünüyor."

Ve böylece, sabahleyin birkaç sansasyonel tutuklamanın beklenebileceği yönündeki olağan polis güvencesiyle silahlanan Sheard, onu almak için durdurulan makinelere doğru bu büyüleyici kopyayı götürdü.

Tamamen yorgun bir şekilde, _Gleaner_ ofisinden tekrar ayrıldığında, yorgun adımlarını Embankment'a ve onu eve götürecek olan gece boyunca açık olan arabaya doğru yöneltmek içindi.

Tallis Caddesi'ni geçerken, ileride bir yerden gelen karışık bir mırıltıyı fark etti ve nehre yaklaştıkça bu kesin bir şekil aldı ve insan seslerinden oluşan kaotik bir koro olduğunu ilan etti.

Embankment'a çıktığında sıra dışı bir sahne kendini gösterdi.

Tam yolunun üzerinde yırtık pırtık bir nesne duruyordu - bir sosyal enkaz parçası - Londra'nın sefaletinin bir parçası. Bu zavallı pis adam, "kızlar" adlı o bereketli konu üzerine bir müzikhol şarkısını yüksek sesle söylüyordu, ayaklarının dibindeki kaldırımda duran harap bir şapkanın etrafında çılgınca dans ediyordu ve ceket cebindeki tükenmez bir depodan aynı şapkaya altınlar atıyordu!

Sheard'ın onu izlediğini görünce, melodisini değiştirdi ve doğaçlama bir şarkı sözü söylemeye başladı, "_Paylar! Paylar! Altın paylar--paylar!_" ve böylece aniden ateşli bir şüpheyle dolana kadar, içindekiler şangırdayan şapkasını kaptı, göğsüne bastırdı ve rüzgar gibi koştu!

Waterloo Köprüsü'ne doğru uzaklaşırken onu gözleriyle takip eden şaşkın basın görevlisi, neredeyse onun garip bir halüsinasyonun kurbanı olduğu sonucuna varacaktı. Çünkü gece şarkılarla, haykırışlarla, küfürlerle, havaya altın kusan, altınla hokkabazlık yapan, altınla atış-tura oynayan, göğüslerine kocaman avuç dolusu altın sıkıştırarak koşan, altın için birbirlerini kovalayan, kazandıkları altını savunmak için savaşan, kaybettikleri altın için ağlayan perişan bir ordunun çığlıklarıyla doluydu. Zavallı yaşlı bir kadın kaldırımda diz çökmüş, parlak altınları düzgün küçük yığınlara sayıyordu ve gecenin harikalarıyla yarı sersemlemiş olmasına rağmen onu daha güvenli bir yere gitmeye teşvik eden nazik bir polisin tavsiyesine tamamen kayıtsızdı. İki harap serseri, biri yıpranmış bir hasır şapka takarken, arkadaşı çıplak başının üzerinde eski yeşil bir şemsiye tutuyordu, kol kola göründü, çok fazla tavır zarafeti sergiledi ve geçen bir taksiye el sallayarak, büyük bir ustalıkla "Savoy" adresini verdi. Kavgalar çoktu ve mevcut polisler savaşçıları tutuklamakla meşguldü. İki memur Sheard'ın yanından geçti, yürürken cepleri şıngırdayan zayıf, perişan bir kişiyi refakat ediyordu ve bu yakışıksız tutuklamanın "halkını" ne kadar hoşnutsuzlukla dolduracağından bahsediyordu.

Şu anda şaşkın bir Kurtuluş Ordusu görevlisi belirdi. Sheard hemen onu köşeye sıkıştırdı.

"Bana sormayın, efendim!" dedi, bariz soruya yanıt olarak. "Tanrı bilir ne hakkında olduğunu! Ama sana şunu söyleyebilirim: Bu gece Set'te en az kırk bin pound dağıtıldı! Hem de altın olarak! Hiç duymadığım inanılmaz bir düşüncesiz cömertlik örneği! Bu gece işimize verilen zarar, bir on iki ayda düzeltebileceğimizden daha fazla!

"Elbette, birkaç, çok az durumda işe yarayacaktır. Ama, genel olarak, diyebilirim ki, hesaplanamaz bir zararı olacak. Nasıl dağıtıldı?
Bankaların kullandığı türden küçük kağıt torbalarda. Zavallıların yarısını
çıldırtırdı! Bir düşünün - belki de yıllardır açlık sınırında yaşayan bitkin bir sefil, aniden eline bir torba dolusu
para verilir! Aman Tanrım! Ne çılgınlık!"

"Dağıtımı kim yaptı?"

"İşin ilginç tarafı da bu! Çantalar, Kurtuluş Ordusu'nun koyu renk paltolarını ve üniforma şapkalarını giyen bir grup adam tarafından dağıtıldı!
İşte bu şekilde, polisin merakını
çekmeden işi halletmeyi başardılar. Kaç kişi olduklarını bilmiyorum ama yirmi veya otuz kişi olduklarını tahmin ediyorum. Onlar
işlerini bitirip gittiler, biz uyanmadan önce ne yaptıklarının farkına vardılar!"

Sheard verdiği bilgi için ona teşekkür etti, bir an kararsız bir şekilde durdu; ve
bir kez daha _Gleaner_ ofisine döndü.

* * * * *

Böylece, garip bir kişilik onun gelişini duyurdu ve
İngiliz basınını sıfatlarla doldurdu.

Ertesi gün, Park
Lane soygunu haberinin yarattığı sansasyon, Embankment olayının haberinden daha büyük değildi.

Geç bir City treninde geveze ve göze batan derecede zeki bir kişi, "Park
Lane haydutlarının otuzunun da aynı olması durumundan ne çıkarıyoruz?" diye sordu.

"Açıkçası," diye cevapladı sakin bir ses, "bu bir 'uydurma'ydı. Otuz özdeş peruk, otuz özdeş bıyık ve aynı yağlı boya!"

Konuşmacı son derece yakışıklı bir adamdı. Esmerdi, ustaydı ve
dikkat çekici derecede delici gözleri vardı. Zeki kişi sessizleşti.

"Çok sıradan bir şehirli adam gibi giyinmiş olduklarından," diye devam etti bu çarpıcı görünümlü yabancı, "herhangi bir yerde fark edilmeden geçerlerdi. Eğer
polis benzer görünümlü otuz sarışın adam arıyorsa,
çocukça vakitlerini boşa harcıyorlar. Her durumda vakitlerini boşa harcıyorlar - gelecek bunu gösterecek."

Vagondaki herkes şimdi dinliyordu ve köşedeki bir adam sordu:
"Park Lane ile Embankment işleri arasında herhangi bir bağlantı olduğunu düşünüyor musunuz, efendim?"

"Düşünün!" diğeri gülümsedi, tren Ludgate Tepesi'ne doğru yavaşlarken ayağa kalktı.
"Bunu açıkça görmemişsiniz. "

Soru soran kişiye akşam gazetesinin erken bir sayısını verdi ve
kısa bir "Günaydın" diyerek arabadan indi.

Ön sayfada açıkça şunlar yazıyordu:

O KİMDİR?

"Bu sabah erken saatlerde aşağıdaki ilanı aldık, nakit olarak önceden ödenmiş olarak, okuyucularımız için büyük ilgi göreceğinden emin olduğumuz
için buraya ekledik:

"'Embankment'ın Yoksulları Adına, cömert bağışları için aşağıdaki hayırseverlere teşekkür ediyorum:"

_(Burada, Bayan Rohscheimer'ın önceki gece mağdur edilen misafirlerinin bir listesi yer alıyordu, başında Julius Rohscheimer'ın adı vardı; ve her ismin yanında, tahsis edilen
madde veya maddelerin değerini temsil eden bir miktar vardı.)_

"'Çalışma giderleri için tek bir yarım peni bile kesilmediğinden emin olabilirler. Aslında, bağışlar gerçekleştiğinde
Operatif kaybeden olabilir. Ama önemli değil. "Paranızı gönüllü olarak veya mecburen dindar amaçlarla harcayın."

"'(İmza) Severac Bablon."

Kağıt sessizce elden ele dolaştırıldı.

"Bu adam bu konuda çok şey biliyor gibi görünüyor!" dedi biri.

Hiçbiri cevap vermedi; ama her biri diğerine garip bir şekilde baktı ve merak etti.

BÖLÜM III

GEÇE YARISI - VE ADAM

Sheard için sonraki iki gün yoğun geçti, çeşitli sebeplerden dolayı - en önemlisi, Bay Julius Rohscheimer'in etrafında toplanan küçük çevreyle yakınlığıydı - kendini Severac Bablon gizeminin içinde buldu. Bu adamla ve şu adamla görüşmüş, büyük "soygunun" tutarlı bir hikayesini elde etmeye çalışmıştı, ama pek başarılı olmamıştı. Her şey gizemli bir
labirentti ve Scotland Yard'ın çözüme götürebilecek hiçbir ipucu yoktu. Fleet Street'teki tüm suç uzmanları teoriler geliştirmişti ve şimdi, cüretkar soygundan sonraki üçüncü günün gecesi, Sheard teorisini çalıştığı Pazar gazetesine katkıda bulunuyordu.

Makalesinin konusu, Sheard'ın bir birey değil, bir toplum olduğunu kanıtlamaya çalıştığı Severac Bablon'un kimliğiydi;
bu toplum, iddiasına göre, Sermaye'nin Demos'un sunakları üzerinde yakılması için kurulmuştu.

İzlediği mantık yürütme yolu, tahmin ettiğinden daha belirsiz çıktı.

Not destesi masanın üzerinde önünde duruyordu. En son rezalet haberi, Ontario'daki büyük Runek Mills'in yakılması, onu çözümünün doğru olduğuna ikna etmeye yaramıştı; ancak hiçbir ilerleme kaydedemiyordu ve son bir veya iki gün süren çalışmalar onu yorgun ve uykulu bırakmıştı.

Masasını terk etti ve çalışma ateşinin yanındaki bir koltuğa oturdu, briarını bir kömürle
söndürdü ve o paha biçilmez işbirlikçisini dikkatlice yeniden doldurup yaktı. Verileri artık daha iyi bir zihinsel düzene
sahip olarak masaya geri döndü ve sayfaları
kolayca akıl yürüterek kapladı. Sonra tamamen
üzerinden atamadığı uyuşukluk tekrar üzerine çöktü ve "Böyle toplumlar
kurguda var oldu, şimdi gerçekte var olan bir tane var" sözlerine bakarak
uyudu - salondaki saat bire vurduğunda.

Uyandığında, çenesi göğsünde, ilk olarak,
el yazmasının artık bloknotta olmadığını ve ikinci olarak, başını kaldırdığında,
karşısındaki koltukta oturan bir yabancının onu okuduğunu fark etti!

"Kim----" diye başladı Sheard, ayağa kalkarak.

Bunun üzerine yabancı, beyaz, itiraz eden bir elini kaldırdı.

"Bana bir an izin verin, Bay Sheard," dedi sessizce, "hemen özür dileyip açıklayacağım!"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye vurdu gazeteci. "Bu şekilde evime girmeye nasıl cesaret edersiniz ve----" Sözünü tamamen söylemekten kaçındı, çünkü bu sakin, titizlikle giyinmiş davetsiz misafir, anlaşılabilir şeylerin
alanının dışında bir şeydi.

Şahsen zayıftı, ancak oturduğu yerden boyuyla ilgili olarak doğru bir yargıda bulunmak
imkansızdı. Akşam kıyafetiyle mükemmel bir şekilde giyinmişti ve kalın, kürklü bir palto giyiyordu. Ünlü bir şapkacının yaptığı ipek bir şapka, Sheard'ın yazı masasının üzerinde duruyordu, yanında bir çift eldiven. Altın kaplamalı abanoz bir baston şömineye yaslanmıştı. Ancak adamın dikkat çekici ve sıra dışı özelliği yüzüydü. Güzelliği kelimenin tam anlamıyla şaşırtıcıydı. Siyah-beyazı incelemiş olan Sheard, burada ideal bir baş olduğunu söyledi --Apollo'nun kendisi.

Ve kusursuz yüz hatlarına sahip, iri, aydınlık gözleri yarı kapalı bu olağanüstü adam, sabahın erken saatlerinde saat bir buçukta Sheard'ın çalışma odasında uzandı ve bitmemiş bir el yazmasıyla oynadı --sohbet etmek için uğrayan eski ve ayrıcalıklı bir arkadaş gibi.

"Şuraya bak!" dedi öfkeli matbaacı, masanın etrafından dolaşırken, bu şeyin sakin küstahlığı tamamen üzerine
çöktü. "Çık dışarı! _Hemen!_"

"Bay Sheard," dedi diğeri, "eğer müdahalem için açıkça ve tamamen özür
dilersem, bunun sebeplerini açıklamama izin verir misiniz?"

Sheard yine kendini ifadesiz buldu. Öfkeyle belirsiz bir
huzursuzluğun farkındaydı. Ziyaretçinin bu kadar
alışılmadık koşullar altında gösterdiği nazik nezaket onu, benzer durumdaki herhangi bir ortalama adamı olduğu gibi, etkisizleştirdi. Bir an için sol yumruğu sıkıldı, zihni
terazide kararsız bir şekilde sallandı. Diğeri gevşek bir sayfayı geri çevirdi ve
sessizce el yazmasını incelemeye devam etti.

Bu Sheard'ın tavrını belirledi ve güldü.

Bunun üzerine yabancı tekrar Protestan elini kaldırdı.

"Bayan Sheard'ı uyandıracağız!" dedi endişeyle. "Ve şimdi, gördüğüm kadarıyla
bana bir dinleme hakkı vermeye karar verdiniz, davetsizce evinize girdiğim için
samimi özürlerimi sunarak başlayayım."

Zihni bir fanteziyle dolu olan Sheard, ziyaretçinin karşısındaki bir sandalyeye çöktü, dirseğinin yanındaki dolaba uzandı ve
bir kutu Türk sigarası uzattı.

"Yöntemleriniz sizi sıradan bir kınamanın erişemeyeceği bir yere koyuyor," dedi. "Adınızı bilmiyorum ve işinizi bilmiyorum; ama
dürüstçe küstahlığınıza hayranım!"

"Pekala," diye cevapladı diğeri, hafif, anlaşılmaz aksanıyla, sakin, melodik sesiyle. "Bir iltifat kastediliyor ve teşekkür ederim! Ve şimdi, kabul edilmemin nasıl olduğunu merak ettiğinizi görüyorum. Yine de çok
basit. Ön kapınız sürgülü değil ve Bayan Sheard, birkaç gün
önce, bir anahtarı kaybetme talihsizliğine uğradı. Hatırlıyor musunuz? O
anahtarı buldum! Yeterli mi?"

"Oldukça yeterli!" dedi Sheard sertçe. "Ama neden zahmete gireyim? Ne
istiyorsunuz?"

"En azından, etkili günlük gazetelerden birinin
eylemlerimi ısrarla yanlış tanıtmamasını sağlamak istiyorum!"

"O zaman kim----" diye başladı Sheard ve daha fazla devam edemedi; çünkü yabancı ona bir
kart uzattı--

SEVERAC BABLON

"Görüyorsunuz," diye devam etti iki kıtada zaten kötü şöhretli olan adam, "buradaki gazeteniz, birkaç önemli ayrıntıda yanlış! Önermeleriniz yanlış ve dolayısıyla çıkarımlarınız yanlış!"

Sheard ona baktı, sessiz ve şaşkındı.

"İngiltere ve Amerika basınında bir kundakçı olarak tanımlandım, çünkü Runek Değirmenlerini yaktım; bir manyak olarak, çünkü
işten
acımasızca atılan adamlara tazminat ödedim; bir hırsız olarak, çünkü
Park Lane'deki zenginlerden alıp Embankment'taki fakirlere verdim.
Bunun adaletsiz olduğunu söylüyorum!"

Gözleri aniden parladı. Sheard'ın el yazmasını tutan narin, beyaz el onu öyle sertçe kavradı ki
kağıt bir top haline geldi. Severac Bablon'un deli olduğu kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyordu; güçlü, baskın, sayılması gereken bir güç olduğu,
ince yüz hatlarının her çizgisinde, sesinin her canlı tonunda, gözlerinin ateşinde okunabilen bir gerçekti. Çalışmanın havası, onun elektrikli tutkusuyla
yüklenmiş gibiydi.

Sonra, bir anda eski sakinliğine kavuştu. Ayağa kalktı,
üzerindeki ağır paltoyu çıkarıp ayağa kalktı, uzun boylu, yakışıklı bir figürdü,
ellerini sorgularcasına açmıştı.

"Ben öyle bir adama mı benziyorum?" diye sordu. Şeyin teatral tadına rağmen, Sheard itirazının gerçek samimiyetini hissetmekten kendini alamadı; ve ince kaşlara, kocaman açılmış gözlere, keskin burun deliklerine ve narin ama yılmaz ağza ve çeneye hayretle bakarken, burada sadece güncel bir dolandırıcının değil, başka bir şeyin, daha fazlasının olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. "Deli mi?"
bir kez daha aklından geçti.

"Hayır!" diye gülümsedi Severac Bablon, sandalyeye geri çökerek; "Ben de senin kadar aklı başındayım!"

"Sorguladım mı?"

"Gözlerinle ve ağzının sol köşesiyle, evet!" Sheard
sessizdi.

"Yaptıklarımı ayrıntılı bir şekilde açıklayarak seni yormayacağım,"
diye devam etti ziyaretçisi; "ama masanızda, şüphesiz, Embankment yoksullarına yardım etmeye
zorladığım insanların bir listesi var?"

Sheard başını salladı.

"Daha önce adı hayırseverlikle ilişkilendirilmiş tek bir kişiden bahsedin; reklamla hiçbir ilgisi olmayan hayırseverlikten bahsediyorum! Sessizsiniz! Diyorsunuz ki" -tamamlanmamış makaleye bakarak- "bu gerçek hayırseverliğin kaprisli bir hicviyesiydi." Ben de bunun amacına hizmet ettiğini söylüyorum -Londra'ya gelişimi ilan etmek ve gelişimin amacını açıkça göstermek! Suç ortaklarımın kim olduğunu soruyorsunuz! Ben de cevap veriyorum -çölün kumları gibiler! Kim olduğumu öğrenmeye çalışıyorsunuz. Daha ziyade _ne_ olduğumu öğrenmeye çalışın!"

"Neden beni bu onur için seçtiniz?"

"Bir restoran yemek odasını, bana çekici gelen Embankment ile karşılaştıran bazı sözlerinizi duydum! Ama konuya gelirsek, beni bir
serseri olarak mı görüyorsunuz?"

Sheard hafifçe tedirgin bir şekilde gülümsedi.

"Şüphelisin," diye devam etti diğeri. "Aklına
uygun yolun Scotland Yard'ı aramak olduğu geldi! Bunun yerine, benimle gel! Sana benim hakkımda ve neler yapabileceğim hakkında ne kadar az şey bildiğini göstereceğim. Sana
hiçbir kapının bana kapalı olmadığını göstereceğim! Neden tereddüt ediyorsun?
İki saat içinde tekrar, güvende, evde olacaksın. Söz veriyorum!"

Gerçek gazetecilik ruhuna sahip olan Sheard, çok cazip geldi; çünkü
kopya avcısının tutkusu için böyle bir davetin çekiciliği asla kaçmazdı. Sadece bir anlık tereddütle ayağa kalktı.

"Geleceğim!" dedi.

Evin dışında şık bir landaulette bekliyordu; ve, şoföre tek bir kelime etmeden, Severac Bablon kapıyı açtı ve Sheard'ın ardından içeri girdi. Motor hemen çalıştı ve araba sessizce hareket etti.
Perdeler çekilmişti.

"Kendini tamamen benim ellerime emanet etmen gerekecek," dedi Sheard'ın sıra dışı arkadaşı. "Bir dakika içinde mendilini gözlerinin üstüne bağlamanı ve bana gözlerinin sıkıca bağlı olduğuna dair söz vermeni isteyeceğim!"

"Gerekli mi?"

"Kesinlikle! Gergin misin?"

"Hayır!"--kısa bir süre.

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada araba, tahmin edilebileceği gibi, ıssız sokaklarda çılgınca bir hızla dönüyordu.

"Bana yardım eder misin?" diye geldi müzikal ses.

Gazeteci cep mendilini çıkardı ve onu bir bandaj haline getirerek sıkıca başına bağladı.

"Hazır mısın?" diye sordu Severac Bablon.

"Evet."

Bir tık sesi, perdenin kalktığını söyledi.

"Görebiliyor musun?"

"Hiçbir şey!"

"O zaman elimi tut ve hemen takip et. Konuşma; tökezleme!"

Dikkatlice yolunu yoklayan Sheard, bir eli rehberinin elini tutarak,
keskin gece havasına çıktı ve üçüncü bir kişi tarafından -muhtemelen şoför- arabanın tavanına kadar yardım edildi!

"Sessiz ol!" Severac Bablon'dan. "Hiçbir şeyden korkma! Ayakların yönlendirilecek şekilde öne çık ve bana tamamen güven!"

Sheard, bir rüya içindeki adam gibi orada durdu -bir motorlu aracın tavanında, Londra'nın bir sokağında- ve bekledi. Kulaklarına belirsiz bir şekilde ve çok da uzak olmayan bir yerden, ana yol olduğuna karar verdiği yol boyunca ilerleyen trafiğin sesi geldi. Fakat hemen etrafında sessizlik hakim oldu. Belli ki büyük bir ana caddenin ıssız bir arka sokağındaydılar. Hafif bir itişme sesi yükseldi, ardından birinin taş bir kaldırıma hafifçe düştüğü duyuldu. Sonra bir kol onun etrafından kaydırıldı ve bir fısıltıyla öne doğru adım atması söylendi. Ayağını düz bir
tırabzan olduğunu düşündüğü şeyin üzerinde buldu. Ayak bileği aşağıdan kavrandı ve Severac Bablon'un sesi duyuldu, "Omuzlarıma - öyle!"

Hala destek kolu etrafındayken, dikkatlice öne doğru adım attı ve aşağıdaki adamın omuzlarına çıktı.

"Oldukça dik dur!" dedi Severac Bablon.

İtaat etti; ve tüy kadar hafif bir şekilde kaldırılıp yere bırakıldı! Profesyonel sporcuların yaptığı türden bir başarıydı bu ve arkadaşının fiziksel gücüne hayran kaldı.

Bu abartılı macera için keskin bir heves onu ele geçirdi.
Hırsız olmak iyi bir şey olmalı diye düşündü. Sonra, motorun yeniden çalıştığını ve arabanın hareket ettiğini duyduğunda, aniden bir huzursuzluk geldi; çünkü bu
birinin teknelerini yakmasıyla eşdeğerdi.

"Elimi tut!" diye duydu; ve bir merdivenin başına götürüldü.
Rehberinin ardından dikkatlice aşağı doğru yolunu yokladı.

İyi yağlanmış bir kilitte bir anahtar çevrildi ve bir
binanın içine yönlendirildi. Hafif, mahzen benzeri bir koku vardı - belli belirsiz tanıdık.

"Çabuk!" dedi yumuşak ses - "Çizmelerini çıkar ve burada bırak!"

Sheard itaat etti ve rehberlik eden eli sıkıca kendi eliyle tutarak
taş döşeli bir koridoru geçti. Kapılar kilitlendi ve tekrar kilitlendi. Bir merdiven hayalet sessizliğinde aşıldı; çünkü arkadaşının
ayak sesleri, kendisininki gibi, sessizdi. Başka bir kapının kilidi açıldı.

"Şimdi!" diye fısıldadı: "Mendilin çıkar!"

Sheard yeterince hızlı bir şekilde itaat etti ve merakla
yanarak etrafına baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

Gizemli rehberine karşı doğaüstü bir korku bir anlığına onu ele geçirdi. Çünkü yüksek bir pagan tapınağında durduğunu düşünüyordu!

Başının çok yukarısında, su gibi bir ay ışığı bir pencereden süzüldü ve
ışığını devasa bir taş sütunun tabanına doğru saçtı. Tanrı heykelleri gibi yükselen şekiller, karanlıkta korkunç bir şekilde yükseliyordu. Sütunun arkasında, duvarda tanrıların resmedilmiş alayını belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Omzunun üzerinden baktığında, uzun boylu Severac Bablon figürünün dirseğinin dibinde olduğunu gördü.

"Nerede duruyorsun?" diye sordu alçak sesiyle.

Ve gerçek, bir ilham gibi Sheard'ın zihnine dank etti.

"British Museum!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Doğru!" oldu cevap; "modern Babil'inizin hazine dairesi!
Şimdi, ben dönene kadar bekleyin; ve eğer bir hırsız olarak tutuklanmaktan hoşlanmıyorsanız,
hareket etmeyin - nefes almayın!"

Bununla birlikte, yoğun gölgelerin arasına daldı; ve _Gleaner_'dan Henry Thomas
Sheard, sabahın yaklaşık iki buçuğunda, British Museum'un bir dairesinde, yakalanması durumunda,
Severac Bablon'la birlikte oraya gelmiş olmasından daha iyi bir açıklama olmadan duruyordu.

O zamanlar bile, Fleet Street teorisyenlerinin bu gizemli adam hakkındaki çıkarımlarıyla meşgul olan birçok matbaayı düşündü. Tüm
sonuçları zorunlu olarak yanlış olmalıydı, çünkü öncülleri kesinlikle yanlıştı. Okuyucularına
Severac Bablon'un sıradan bir kaçakçı (büyük ölçekte) olduğuna dair güvence verenlerden hangisi, sıradan kaçakçının ulusal hazine evinin özel
anahtarlarını tuttuğunu öğrenseydi fikrini yeniden gözden geçirmezdi?

Gözleri karanlığa alıştıkça, Sheard etrafındaki nesneleri daha net görmeye başladı. Firavun Seti'nin
I. oturmuş bir figürü onu küçümseyerek ama ince bir örtüyle süzdü; ötesinde, yarı ışıkta devasa görünen iki
Asur boğası vardı. Artık,
yüce salonun tüm uzunluğunu seçebiliyordu - oyulmuş bir cadde; ve bakışları o loş manzarada dolaşırken, boğaların ötesindeki daha
kara gölgelerden çıkan siyah bir şekil fark etti.

Severac Bablon'du. Bir anda yanında durdu ve Sheard onun bir
çanta taşıdığını gördü.

"Beni takip et - çabuk!" dedi. "Boşa harcayacak saniye yok!"

Ama tehlikenin fazlasıyla farkında olan Sheard, bu son derece cüretkar adamın
izinde kayıp gitti. Pozisyonunun dehşeti artık onun üzerinde güçlüydü.

"Bu taraftan!"

Kör bir şekilde tökezleyerek yukarı, keskin bir köşeden ilerledi ve sonra arkalarında bir
kapı açıldı ve tekrar kilitlendi. "Mısır Odası!" diye hızlı bir
fısıltı duyuldu. "Burada!"

Beyaz bir ışın karanlığı keserek onu geçici olarak kamaştırdı ve Sheard, arkadaşının elektrikli bir el fenerinin ışığını açık tuttuğu bir duvar dolabına yönelttiğini gördü. İçinde mumya kutuları vardı ve Sheard, oraya nasıl
gittiğini tam olarak bilmeden, kendini birinin arkasında
çömelmiş buldu. Severac Bablon kayboldu.

Karanlık onu takip etti ve kulağına uzak sesler geldi.

Sesler daha da yükseldi.

Arkasında, dolabın arkasında, aniden bir ışık diski dans etti
ve içinde hareket eden bir gölge! Biri odayı arıyordu!

Cam ve mumya kutusunun içinden gelen sesler boğuk ve belirsizdi; ancak Sheard, arama yapanların saklandığı yerden bir ayak uzakta durduğundan acı bir şekilde emindi. Kabuğunun içindeki bir kaplumbağa gibi
lahit kapağının arkasına sindi, bir elin, bir kolun, bir parça giysinin dışarı çıkmasından korkuyordu.

BÖLÜM IV

SEZER'İN BAŞI

Sesler kesildi. Bir yerden bir kapı çarptı.

Sonra Sheard neredeyse haykıracaktı; çünkü bir el koluna konmuştu.

"_Şşş!_" diye bir sonraki mumya kutusundan Severac Bablon'un sesi geldi; ve bir
gıcırtı dolap kapısının açıldığını söylüyordu. "Bu taraftan!"

Sheard hemen onu takip etti ve odanın tüm uzunluğu boyunca yönlendirildi. Arkalarındaki bir kapı açıldı ve tekrar kilitlendi. Alt kattan geçtiler ve belli belirsiz görebildiği kadarıyla, kutularla kaplı dar bir koridordan geçtiler. Başka bir kapıdan geçtiler ve taş basamaklara geldiler.

"Çizmelerin!" dedi arkadaşı ve onları eline aldı.

Yeterince hızlı bir şekilde onları bağladı. Hafif bir gıcırtıyı serin bir hava akımı izledi; ve yavaşça öne doğru itildiğinde, Sheard kendini Müze'nin dışında ve binanın arka tarafında bir yerde buldu. Yer
derin gölgedeydi.

"_Sss! Sss!_" kulağına geldi. "Sessiz!"

Nefesini neredeyse tutarken, bir polis memuru parmaklıkların dışından yavaşça geçti. Sağlam adımlarının sesi azalırken, Severac
Bablon dudaklarına bir şey götürdü ve uzun süre devam eden, küçük bir
nota üfledi - tiz, ürkütücü.

Bir motorlu araç, sanki sihirle önlerinde belirdi, durdu ve
doğruca kaldırıma geri döndü. Şoför, çatıya çıkarak
kısa bir ip merdiveni korkuluklara fırlattı.

"Yukarı!" diye yönlendirildi Sheard ve hiç istemeden de olsa tırmandı.

Bu geceki tuhaf maceralardaki arkadaşı da hemen ona katıldı; ve neredeyse güvende olduklarını fark etmeden
kendisini hızla hareket eden arabada bir kez daha otururken buldu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu hızla.

"Hiçbir şeyden korkma!" diye cevap verdi. "Söz veriyorum!"

"Ama beni neye bağlıyorsun?"

"Vicdanınıza çok ağır gelecek hiçbir şeye! Bu gece,
fırsatlarımdan bazılarını gördünüz. Ulusun hazineleri
böylece benim merhametime kalmışken, ben sıradan bir dolandırıcı mıyım? Öyle olsaydım, koleksiyonun taşınabilir mücevherlerini
kaldırmadan önce olmaz mıydım? Tekrar söylüyorum,
hiçbir kapı bana kapalı değil; yine de kendimi
zenginleştirmeye hiç çalışmadım. Ama bu şeyler, bu kadar güçlü araçlarken neden boşta kalsınlar?"

"Seni takip etmiyorum."

"Yarın her şey netleşecek!"

"Neden gözlerimi bağladın?"

"Nereye götürdüğümü görseydin beni takip eder miydin? Seni
dostlarım arasında saymak istiyorum. Sen benim halkımdan değilsin ve sana sadakat
iddiasında bulunamam; ama senin dostluğunu istiyorum. Buna güvenebilir miyim?"

Bir sokak lambasının ışığı bir anlığına arabanın içine parladı ve Severac Bablon'un
taktığı tuhaf bir yüzükten donuk, zehirli yeşil bir kıvılcım çıkardı. Garip bir şekilde Sheard ürktü, ancak ardından gelen karanlıkta arkadaşının yakışıklı yüzünü aradı ve büyük, aydınlık gözlerin ona dikildiğini gördü. Adamda bir şey vardı -cesareti, belki de coşkusu, tamamen gizemli amacı-
aniden, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde çekici geldi.

Sheard elini uzattı. Ve tekrar geri çekti.

"Yarın----" diye başladı.

"Yarın başka seçeneğin olmayacak!"

"Nasıl yani? Kendini benim ellerime bıraktın. Şimdi, eğer istersem,
tanımlamanı yayınlayabilirim!--bana anlattığın her şeyi--gördüğüm her şeyi rapor edebilirim!"

"Bunu yapmayacaksın! Basında benim dostum, savunucum olacaksın.
Bu gece gördüklerin hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin!"

"Neden?"

"Önemli değil! Öyle olacak!"

Araba Sheard'ın kapısının önünde durana kadar aralarında bir sessizlik oldu.

İronik bir nezaketle, Severac Bablon'u içeri davet etti ve gecenin heyecanından sonra biraz
içecek aldı. Gazetecinin ironisinden biraz utanmasına neden olan bir zarafetle, o anlaşılmaz adam
kabul etti.

Sheard, onu ilk gördüğünde oturduğu aynı koltukta bırakarak yemek odasına gitti ve bir sifon, bir sürahi ve bardaklarla geri döndü. Severac Bablon'un Brugsch'un "Firavunların Altındaki Mısır" kitabının bir edisyonuna göz attığını gördü. Sheard içeri girdiğinde kitabı rafa koydu.

"Bu Mısırbilimciler," dedi, "beni eğlendiriyorlar! Hepsini dev bir test tüpünde eritin ve en keskin analiz bile tek bir hayal gücü kırıntısı bile bulamaz!"

Sözleri Sheard'ın merakını uyandırdı, ancak saatin geç olması
konu hakkında herhangi bir tartışma olasılığını engelledi.

Kısa bir süre sonra Severac Bablon ayrıldığında, kapıda durdu
ve elini uzattı, Sheard tereddüt etmeden tuttu.

"İyi geceler - ya da daha doğrusu, günaydın!" dedi gülümseyerek. "Çok yakında tekrar görüşeceğiz!"

Diğeri, sözlerinin ne anlama geldiğini merak edemeyecek kadar yorgundu, eve döndü
ve sadece her zamanki saatte uyandırılmaması gerektiğini belirten bir not karalamak için oyalanarak aceleyle yatağa girdi. Yorgun başını yastığa koyduğunda, şafak vaktinin soğuk grisi pencerelerden içeri sızıyor ve gecenin karanlık gölgelerinin derinliklerini süpürüyordu.

Sheard uyandığında öğle vaktiydi - karısının onu nazikçe sarstığını gördü.

Birdenbire doğruldu.

"Ne oldu canım?"

"Bir haberci. Mektubu imzalar mısın?"

Ama yarı uyanık bir şekilde kalemi aldı ve imzaladı. Sonra, uykulu bir şekilde
zarfı yırttı ve şunları okudu.

"SEVGİLİ BAY SHEARD,--

"Dün gece yorgundun, bu yüzden seni Mısırbilim üzerine bir söylevle daha fazla yormadım; ayrıca, acilen ilgilenmem gereken bir konu vardı; ama hatırlayabilirsin ki inisiyelerin Brugsch'un ötesine baktığını ima etmiştim.

"Saat dört buçukta Hamilton Place'de Sir Leopold Jesson'ı ziyaret etmeyi ayarlayabilirseniz minnettar olurum. Onu
evinde bulacaksınız. Yanınıza bir arkadaşınızı almanız önemlidir.
Basın kapasiteniz gereği, size ünlü
çömlek koleksiyonunu göstermesini isteyin. Sladen Hastanesi'nin kapalı koğuşunun yeniden açılması için bir abonelik (en az 10.000 L) istemek için fırsatı değerlendirin.
Reddedecektir. Bunun yerine, daha küçük Etrüsk vazosunda bulunan maun kutuyu
kabul etmeyi teklif edin. Bunu güvence altına aldığınızda, bir çek de kabul etmeye karar verin.
Bu gece saat 12.40'ta çalışma odanızda yalnız kalmayı ayarlayın.

"Bu arada, Brugsch'un kitabı temel düzeyde olsa da,
arkasında daha fazlası var. Konuya bir bakın.--S.B."

Bu tekil iletişim Sheard'ı tamamen uyandırmaya yaradı ve
banyodan yenilenmiş bir şekilde geç bir kahvaltıya oturdu.
Mektubu kahve makinesine dayayarak, küçük, düzgün ve garip bir şekilde kare olan yazının her satırını tekrar tekrar okudu.

Ne kadar çok düşünürse kafası o kadar çok karıştı.
Gecenin fantastik olaylarıyla bir bağlantıydı ve bu nedenle
tamamen hoş karşılanmıyordu. Severac Bablon'un ünlü Jesson koleksiyonunu incelemesini istemesinin nedenini hayal edemiyordu; ve talimatlarının şu kısmı: "Bir çek kabul etmeye karar verin," Sheard'ın ikna edici

becahatine cömertçe varsayımda bulunuyor gibiydi. Kapalı koğuşun yeniden açılması iyi ve değerli bir amaçtı ve on, hatta yirmi bin poundluk bir meblağ, Sir Leopold Jesson'un gayet karşılayabileceği bir şeydi. Ancak terk edilmiş hastanelerin kurtarılmasının Sir Leopold'un hobilerinden biri olduğunu duymadığını hatırladı.

Dahası, tüm bunları sıra dışı tanıdığı birinin bir küstahlığı olarak görüyordu. Severac Bablon'un emriyle neden Londra'da dolaşsındı ki?

"On bir buçuk sonuç!" diye bir gazete satıcısının şarkı söylemesi duyuldu. Ve Sheard
elini cebine sokup bir madeni para çıkardı. Bunu yaparken, çocuk evin hemen dışında durdu.

"British Museum'da soygun! Saat on bir buçuk!"

Kalbi aniden sıçradı ve karısına gizlice
bir bakış attı. Yeni bir romana dalmıştı.

Sheard tek kelime etmeden kapıya gitti ve kapıya doğru yürürken
bir gazete aldı. Son haberler çok kısaydı.

BRITISH MUSEUM SIRRI

"Dün gece British Museum'da inanılmaz derecede gizemli bir hırsızlık gerçekleşti. Şu anda açıklanamayan bir şekilde Sezar'ın
Başı kaidesinden çıkarılıp çalındı ​​ve dünyaca ünlü Hamilton Vazosu (30.000 L değerinde) da kayıp. Hırsız arkasında hiçbir iz bırakmadı, ancak polis raporuna
basarken önemli bir ipucu."

Sheard eve döndü.

Gazete ve Severac Bablon'un mektubu önünde, çalışma odasında oturmuş, fikirlerini sıraya koymaya, bir eylem planı belirlemeye çalışıyordu. Anlamak için.

"Önemli ipucunun" gerçek suçlunun yakalanmasına yol açacağına bir an bile inanmadı. Severac Bablon, Sheard büyük ölçüde yanılmış olmadıkça, polis önlemlerinin erişemeyeceği bir yerde duruyordu.
Ama gizemli gücünün bu kaba kötüye kullanımının anlamı neydi?
Bu, önceki geceki güvenceleriyle nasıl uzlaştırılabilirdi?
Son olarak, mektubunun anlamı neydi?

Belirsiz bir nedenden ötürü, Sir Leopold Jesson'la görüşmesini istiyordu.
Çok şey açıktı. Ama bu görevi ona hangi hakla yüklemişti?
Sheard şaşkına dönmüştü ve gitmemeye karar vermişti ki,
mektubun son satırları tekrar dikkatini çekti. "Brugsch'un kitabı temel olsa da, arkasında daha fazlası var----"

Aklına aniden bir fikir geldi, tatsız bir fikir ve onunla birlikte bir
anı.

Bir önceki geceki ziyaretçisi, gizemli bir çantayı (Sheard'ın Müze'den kaçarken elinde ilk gördüğü)
eve getirmişti. Belli ki ağırdı; ancak bununla ilgili sorulara başını iki yana sallamış, gülümseyerek, neden bu kadar özel bir ilgi gerektirdiğini
zamanı gelince öğreneceğini söylemişti. Ayrıca, gece yarısı ziyaretçisinin ayrılırken onu yanında taşıdığını da hatırladı, çünkü ona iyi geceler dilerken
çalışmış yolun üzerine koymuştu.

Tedirgin bir şekilde kaşlarını çatarak kitaplığa doğru yürüdü.

Çok derin bir kitaptı, bir girintiyi işgal ediyordu. Sinirli bir aceleyle "Firavunların Altındaki Mısır" kitabını çıkardı ve acı dolu şüphesi
kesinleşti.

Neden, diye sormuştu kendine, Severac Bablon'un emriyle Londra'da koşturmalıydı? Ve işte cevap.

Kitaplarla arkadaki duvarın arasına yerleştirilmiş ve aralıktan ona kaşlarını çatmış gibi görünen, çalınmış Sezar'ın Başı!

Sheard aceleyle cildi yerine koydu ve hiç de sabit olmayan parmaklarıyla piposunu doldurup yaktı.

Düşünceleri ona pek teselli vermedi. Çabalıyordu. Araya giren saatler, çeşitli olaylarla neredeyse fark edilmeden geçti.
O gün sadece bir olay için yer vardı ve onun gelişi diğerlerinin hepsini gölgede bıraktı. O zaman saat geldi, çok erken ve tam dört buçukta
Sheard Hamilton Place'e geldi. Sir Leopold Jesson'ın çini ve çanak çömlek koleksiyonu Avrupa'nın en iyi üç koleksiyonundan biridir ve Sheard, daha mutlu bir himaye altında, onu incelemekten keyif alırdı. Kendisine eşlik eden popüler siyah beyaz sanatçısı Ralph Crofter, özellikle eski Çin eşyalarının saf çizgilerine ve zarif renklerine hayran kalmıştı.

"Bu parçayı değiştirmek zor olur mu, Sir Leopold?" dedi, yumuşak ışıkta kızarıyormuş gibi görünen narin gül rengi muhteşem bir kavanozun üzerine elini koyarak.

Sahibi memnuniyetle başını salladı. Küçük, zayıf yapılı bir adamdı ve
para piyasasındaki kırk yıllık çalışması sırasında belirgin bir
eğim oluşmuştu. Düzgün bıyığı harika bir şekilde siyahtı, Doğanın tasarladığından daha siyahtı ve yüksek, parlak tepesinde hiç saç olmaması, kranyoloğun Sir Leopold'un finans konusundaki anormal yeteneğini
zorluk çekmeden tespit etmesini sağladı.

"İki bin kişi bile satın almaz, efendim!" diye cevapladı.

Crofton yumuşak bir ıslık çaldı ve sonra odanın içinde dolaştı.

"Bu çok güzel!" dedi aniden ve kabartma figürlerin olduğu küçük bir vazonun üzerine eğildi. "Desen ve heykel inanılmaz derecede güzel!"

"Bu parça," diye cevapladı Sir Leopold, boğazını temizleyerek, "neredeyse
eşsiz. Bilinen tek bir örnek daha var - Hamilton Vazosu!"

"Çalınan mı?"

"Evet. Aynı döneme aitler ve ikisi de Barberini Sarayı'ndan."

"Elbette bu olağanüstü olayın son ayrıntılarını okudunuz mu? Siz ne düşünüyorsunuz?"

Jesson omuzlarını silkti.

"Vazo Avrupa'daki her uzman tarafından bilinir," dedi. "Kimse onu almaya cesaret edemez," diye ekledi gülümseyerek, "ama birçok kişi ister!"

Sheard huzursuzca öksürdü. Yerine getirmesi gereken bir görevi vardı.

"Koleksiyonunuz büyük bir serveti temsil ediyor, Sir Leopold," dedi.

"Dört yüz bin pound deyin!" diye cevapladı koleksiyoncu rahat bir şekilde.

"Büyük bir meblağ. Bu meblağın mutlu edeceği binlerce kişiyi düşünün!"

Sheard, buzları kırdıktan sonra, zorunlu görevini tamamen
tamamen tatsız bulmadı. Bu binlerce kişinin bir adamın zevki için kilit altında tutulması ve açlığın birçok kişiye zarar vermesi ona yanlış, adaletsiz ve _Gleaner_'ın görüşleriyle kesinlikle uyumsuz geldi. Dahası, tüm Sami ırkına karşı huysuz bir
tiksinti besliyordu - Batı'nın o sinsi Doğu gücüne karşı duyduğu bir kızgınlık.

Crofter şaşırmış görünüyordu ve açıkça arkadaşının sözlerini
oldukça kötü bir zevk olarak düşünüyordu. Sir Leopold aniden döndü ve sert bir bakış
küçük parlak gözlerine sızdı.

"Bay Sheard," dedi sertçe. "Hayata yoksul olarak başladım. Sahip olduğum şey için
çalıştım."

"Mükemmel bir sağlığa sahip oldunuz."

"Kabul ediyorum."

"O erken yoksulluk günlerinde, hastalığa yakalansaydınız, kabul edilebilir derecede iyi ticari kapasiteniz
size ne işe yarardı? O zaman, örneğin Sladen Hastanesi gibi bir kurumdan
çok büyük bir memnuniyetle yararlanırdınız."

Sir Leopold irkildi.

"Sizin Sladen Hastanesi ile ne işiniz var?"

"Hiçbir şey. Geçmişte büyük işler başardı."

"Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Jesson'ın tavrı sertleşti. Cebinden birkaç kağıt çıkardı
ve sade bir yazışma kartı seçip Sheard'a uzattı.

Kartta adres yoktu, sadece "Son itiraz" yazıyordu. Şöyle yazıyordu:

"Sladen Hastanesi'nin Dış Hastalar Kanadı'nın yeniden açılması için çekinizin iletilmemesi."

Sheard yazıyı tanıyamadı ve
başını sallayarak kartı geri uzattı.

"Ah!" dedi Jesson şüpheyle; "çünkü bu isimsiz başvurulardan üç tane aldım ve bunlar hastane yetkililerinden gelmiyor."

"Neden uymuyorsunuz?" diye sordu Sheard. "Gleaner'da size cömertçe on bin pound bağışladığınızı duyurmama izin verin."

"_Ne!_" diye bağırdı Sir Leopold. "Beni aptal mı sanıyorsunuz?" Öfkeyle
baktı. "Daha fazla ilerlemeden önce, efendim--ziyaretinizin gerçek amacı bu reklamcılık işi mi?"

Matbaacı kızardı. Davranışının iyi bir üslupla bağdaşmadığını gayet iyi biliyordu; ancak Jesson'ın tonu fazlasıyla saldırganlaşmıştı. Adamda Sheard'ın doğal cömert içgüdülerini iten bir şey vardı ve hiçbir pişmanlık
kalmadı. Geçtiğimiz çeyrek saat boyunca, yirmi kez bu tatsız olayı bir kenara atmaya ve Severac Bablon'un onunla istediğini yapmasına izin vermeye karar vermişti. Şimdi, tüm
endişelerini bastırdı ve görevin kendisinden istenmiş olmasından memnundu. Artık
kaçmayacaktı, bu garip komedide kendisine verilen rolü yapacaktı, onu
neredeyse oraya götürecekti.

"Evet ve hayır!" diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Gerçekten senden bir şey istemeye geldim--küçük Etrüsk vazonun içindeki maun kutu!"

Jesson baktı; önce Sheard'a, sonra da anlamlı bir şekilde Crofter'a.

"Akılsızca öğle yemeği yediğinizden şüphelenmeye başlıyorum!" diye alay etti.

Sheard ateşli bir cevabı bastırdı ve Crofter, bu görünürdeki çelişki karşısında hissettiği utancı örtmek için yumuşak bir şekilde mırıldandı ve söz konusu kap için titiz bir arama başlattı. Onu bulmakta pek zorluk çekmedi, çünkü abanoz kaideler üzerinde duran iki büyük küpten biriydi.

"Küçüğü mü diyorsun?" diye seslendi yapmacık bir neşeyle.

Sheard başını salladı. Bu kritik bir andı. Küpte bir şey var mıydı? Eğer yoksa, kendini
aptal durumuna düşürmüştü. Ve eğer varsa, içindekiler ona gasp kampanyasında nasıl yardımcı olabilirdi?

Sanatçı, ayak ucunda durarak küpün içine uzandı ve gümüş eşyaları paketlemek için kullanılan türden bir
maun kutu çıkardı.

"Bu ne?" diye heyecanla vurdu Jesson. "Hiçbir şey bilmiyorum!"

"Açabilirsin, Crofter!" diye emretti Sheard, zoraki bir sakinlikle.

Crofter öyle yaptı ve siyah kadifeden bir yuvanın içinde, küçük bir
parça zarif çanak çömlek ortaya çıkardı.

Severac Bablon'un mektubunda şimdiye kadar belirsiz olan bir pasaj, Sheard'ın zihninde hemen kendini açıkladı. "Sizi Mısırbilim üzerine bir söylevle daha fazla yormadım; ayrıca, _ilgilenmem gereken acil bir konu vardı_!"

Sir Leopold Jesson bir adım öne çıktı ve sonra, dik dik bakan gözlerle ve alışılmadık şekilde solgun bir yüzle gazeteciye döndü.

"Hamilton Vazosu! Sen alçak herif!"

"Sir Leopold!" diye bağırdı Sheard, aniden sertleşerek, "dilinizi yumuşatmanız
lütfunda bulunun! Eğer daha dün gece ulusal koleksiyondan çalınan bu vazonun evinizde nasıl gizlendiğine dair herhangi bir açıklama yapabilirseniz, bunu duymakla ilgileneceğim!"

Jesson, elinde hala kutuyu tutan Crofter'a baktı; sanatçının yüzü boş bir hayret ifadesi taşıyordu. Sheard'a baktı, Sheard ise sakin bir şekilde göz göze geldi.

"Burada bir düzenbazlık var!" dedi. "İkiniz olup olmadığınızı bilmiyorum----"

"Sir Leopold Jesson!" diye bağırdı Crofter öfkeyle, "yeterince konuştunuz! Hobiniz bir çılgınlığa dönüştü, efendim! Vazoyu nasıl ele geçirdiğinizi bilmiyorum, arkadaşımın hırsızlığı size nasıl ulaştırdığını da bilmiyorum; en azından bu skandalın nasıl örtbas edileceğini. Ama gerçekleri kabul etme nezaketini gösterin! Kesinlikle savunma yok!"

"Ne istiyorsunuz?" dedi Jesson sertçe. "Bu kurnazca bir tuzak--ve ben tam da bu tuzağa düştüm!"

"Düştünüz!" dedi Crofter sertçe. "Arkadaşımı çok akıllıca bir dedektiflik çalışması için tebrik etmeliyim!"

"Ne istiyorsun?" diye tekrarladı Jesson, kuru dudaklarını ıslatarak.

Çalınan vazonun
elinde bulunduğundan beri hızlı zihni çalışıyordu ve kendisinin inanılmaz bir komplonun
kurbanı olduğunu bilmesine rağmen, isyanın söz konusu olmadığını da biliyordu. Crofter'ın söylediği gibi, hiçbir savunma yoktu.

"Diyelim ki," diye önerdi Sheard, "daha önce bahsettiğim _Gleaner_'daki duyuruyu onaylarsın? Ben, kendi adıma, vazoyu yetkili makamlara iade etmeyi ve senin adını
tamamen bu meselenin dışında tutmayı taahhüt ediyorum. Sessiz kalmayı kabul eder misin, Crofter?"

"Önerdiğin şeyi başarabilir misin?"

"Başarabilirim!" diye cevapladı Sheard, kendinden emin bir şekilde.

"Tamam!" dedi Crofter yavaşça. "Bu bir suç ortaklığı, ama iyi bir amaç uğruna!"

"Çeki hastaneye ödenebilir hale getireceğim!" dedi Jesson, anlamlı bir şekilde.

Sheard bir an baktı, sonra ima aklına gelince: "Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı hararetle. "Bizi hırsız mı sanıyorsun?"

"Seni ne sanacağımı pek bilmiyorum," diye cevapladı diğeri. "İşlemlerin benzersiz."

BÖLÜM V

GİZEMLİ BİR EL

"Bu," dedi Wall Street'in lordu J. J. Oppner, "paniklemeye varıyor.
Hiçbir paralı adam güvende değil.
Scotland Yard'a olan güvenimden
dolup taşmıyorum ve Londra'da benimle birlikte Ajans'tan birkaç adam var."

"Panik, ha?" diye homurdandı Baron Hague, Cermen gibi. "Yani bu Bablon'u
kabul ediyorsun, ha?"

"Biraz yapıyoruz," diye mırıldandı Oppner, "ve sonra daha fazlası. Ondan sonra bir sürü,
ve iyice korktuk. Beni Kanada fabrikalarımda bir yığın olarak oyaladı;
ama ona karşı akıllıyım ve eğer beni tekrar sıkıştırırsa o tam bir dâhidir."

Bayan Rohscheimer'ın akşam yemeği partisi sempatik bir şekilde mırıldandı.

"Elbette duymuşsunuzdur, Baron," dedi ev sahibi, "burada -burada, Park Lane'de!-
o öfkesinde ona en az otuz suç ortağı yardım etti?"

"Pis suç ortakları, ha? Pis mi?"

"Kelime kirli!" diye homurdandı Bay Oppner.

"Harika olan," dedi Sir Richard Haredale, "bu kadar çok yardımcısı olan bir haydutun ihanete uğramamış olması."

Rohscheimer kurulunda bulunanlar için bu konu, dramatik balo olayının üzerinden sadece birkaç gün geçmiş olması nedeniyle, gerçekten de oldukça sıra dışı bir ilgi çekiciydi. Orada on altı
yemek yiyen vardı ve havadar salonda hakim olan elektrikli atmosferi takdir etmek için
kurulu inceleyelim. Sosyete düğün grupları durumunda olduğu gibi
soldan sağa doğru okuyacak olursak, yemek yiyenler şunlardı:

Bayan Julius Rohscheimer.[1]
Baron Hague.[1]
Bayan Zoe Oppner.[1]
Sir Richard Haredale.
Bayan Maurice Hohsmann.[1]
Bay J. J. Oppner.[1]
Bayan Wellington Lacey.
Bay Sheard (Basın).
Bayan Salome Hohsmann.[1]
Sir Leopold Jesson.[1]
Leydi Vignoles.[1]
Bay Julius Rohscheimer.[1]
Leydi Mary Evershed. Lord Vignoles.
Bayan Charlotte Hohsmann.[1]
Bay Antony Elschild.[1]

[Dipnot 1: Sermayenin temsilcileri.]

"Adamın British Museum'un özel anahtarlarını tuttuğunu anlıyorum!" diye haykırdı Bayan Hohsmann.

"Kimse," diye gür bir sesle Julius
Rohscheimer, "yatak odası ile İngiltere Bankası arasında özel bir metro olduğunu duyduğunda şaşırmazdı!"

Bu ne kadar abartılı görünse de, şu anda, dünyanın genelinin Severac Bablon'a dair _bir şey_ -sıradan bir adamda ne kadar şaşırtıcı olursa olsun- öğrenmesi şaşırtıcı olmazdı. En son
başarısının gerçekleri yalnızca birkaç seçkin kişi tarafından biliniyordu; ama evrensel bir mülktü, British Museum'dan yapılan hırsızlıktan kısa bir süre sonra bir sabah saat on bir buçuk civarında ve tüm Londra, İmparatorluğun büyük bir kısmıyla birlikte inanılmaz derecede gizemli soygunu tartışırken, bir taksi o kurumun ana girişine geldi ve içinde bir Bölge Habercisi ve büyük bir kutu vardı.

Kutu, Müzenin mütevelli heyetine teslim edildi ve çocuk, sorgulandığında, göndereni "uzun, beyaz saçlı, çok yaşlı bir beyefendi" olarak tanımladı.

Kutu, dikkatlice ve bilimsel olarak paketlenmiş, Hamilton Vazosu ve Sezar'ın Başı'nı içeriyordu!

Ayrıca, şu notu içeriyordu:

"BEYLER,--

"Sezar'ın Başı'nı ve Hamilton Vazosunu, haberci aracılığıyla iade etmek istiyorum.

Bunları ödünç alma özgürlüğünü almamın sebebi, zengin bir arkadaşımı nadir bir merakın iyilik için güçlü bir araç olduğuna ve binlercesi hastalanıp yoksulluk içinde ölürken büyük bir servetin boşta kalmasına izin vermenin, Cennet tarafından bahşedilen bir gücün kötüye kullanılması olduğuna ikna etmek istememdi.

"Kaçınılmaz olarak size bu kadar çok endişe
verdiğim için beni affedeceğinize inanıyorum.

"SEVERAC BABLON."

Notun içeriği, 3. 30 baskı; ve bunların hepsinin yer aldığı bir haber bülteni bile yoktu ki, _Gleaner_'dan, Sir Leopold
Jesson'un Sladen
Hastanesi'ne 10.000 sterlinlik muhteşem bir bağışta bulunduğunu duyuran bir paragrafı yeniden basmasın. Ancak bu öğeleri birbirine bağlayan bağ, dünyanın
gözleri için görünmezdi. Ancak Rohscheimer'in masasındaki iki kişi, tüm gerçeklerin
farkındaydı; ve Sheard sık sık Jesson'a baksa da,
gözleriyle buluşmaktan özenle kaçınıyordu.

Severac Bablon'un faaliyetleri, Borsa'nın
sıcaklığına tepki vermekten geri kalmamıştı. Etkili ve yüksek mevkili kişilerin onunla ilgilendiği yüksek sesle fısıldanıyordu. Hiçbir kapitalist kendini güvende hissetmiyordu.
Hiçbir adam personeline, avukatına, broker'ına güvenmiyordu.
Severac Bablon'un yandaşlarının her yerde olduğu; Severac Bablon'un her yerde
bulunduğu hissediliyordu.

"Olayı oldukça derinlemesine araştırdın, Sheard," dedi Rohscheimer. "Soyacağı kişilere gönderdiği bu kartlar hakkında ne biliyorsun?"

Sheard biraz gergin bir şekilde boğazını temizledi. Tüm gözler onu arıyordu.

"Yetkililer, Severac Bablon'un kurban ettiği herkesin -gerekli uyarıyı aldığını" tespit etti, diye yanıtladı.

Sir Leopold Jesson onu gizlice izliyordu.

"'Gerekli uyarı' derken neyi kastediyorsun?" diye çıkıştı.

"İsimsiz olarak," diye açıkladı Sheard, "değerli bir şeye abone olmaları istendi. Gönüllü olarak uymadıklarında, bunu yapmaya _zorlandılar_, zorla!"

Julius Rohscheimer morarmaya başladı. Konuşma hakimiyetini kazanmadan önce öfkeyle geveledi.

"Bu özgür bir ülke mi?" diye boğuk bir kükreme duyuldu. "Bir adam dilenciler için hastane inşa etmiyorsa, alıkonulmak zorunda mı----"

Bayan Rohscheimer'in yalvarış dolu bakışını yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye bitirdi, zayıf bir şekilde. "Komik değil mi!"

Baron Hague'nin, Berlin'e dönene kadar artık güvende hissetmemesi gerektiğini homurdandığı anlaşılıyordu.

"Bana," dedi Bay Antony Elschild, "yetkililer tarafından yeni bir Severac Bablon
kötülüğü bekleniyor."

Bu, sel kapılarını açtı. Bir düzine ses aynı anda soruyordu: "_Siz_ bir
kart
aldınız mı?"

Görünüşe göre bu, her birinin aklının bir köşesinde yatan bir konuydu; her biri bunu dile getirmekten korkuyordu; her biri, şimdi, tartışmaktan
memnundu. O zaman, olağanüstü ve uğursuz bir durum
gün ışığına çıktı.

Mevcut kapitalistlerin her biri, İngiliz Hükümeti'nin bir hava filosu kurmak için acilen 1.000.000 sterline ihtiyaç duyduğunu belirten bir not almıştı. Hepsi bu kadardı. Ancak tüm notlarda belirli bir
mühür vardı.

"Kaçımız" -Julius Rohscheimer'in kaba sesi hepsinin üstünden yükseldi- "bu notlara sahip miyiz?"

Bir anlık sessizlik oldu ve orada bulunan beyefendilerden beşinin bu tür bildirimleri aldığı ortaya çıktı. Bayan Hohsmann, kocasının da bir not aldığını söyledi.

"Hohsmann ile birlikte," diye devam etti Rohscheimer, "altı kişiyiz."

"Bana öyle geliyor ki," yumuşak ses Antony Elschild'e aitti, "bu notlardan kaç tanesinin gönderildiğini tespit etmek için zaman kaybedilmemeli----"

"Neden?" diye sordu Rohscheimer.

"Çünkü, Severac Bablon hakkında bildiklerimizden, bu miktarı veya bunun büyük bir kısmını, bizim özel grubumuz arasında, bu son derece vatansever amaç için toplamayı planladığı açıktır. İnsan doğal olarak sorumluluktaki payının miktarını öğrenmek ister!"

Baron Hague, gür ama karmaşık bir İngilizceyle, kendisinden bir İngiliz hava filosunun kurulmasına katkıda bulunmasının beklenip beklenmediğini sordu.

"Sizin İngiliz çıkarlarınız var, Baron!" dedi Sheard gülümseyerek.

"Peki ya ben?" dedi Bay Oppner.

Güzel kızı gülerek cevap verdi:

"Sizin Kanada çıkarlarınız var, Pa!"

Bu yüzden yaklaşan öfke -- orada bulunan herkes bu notların bir öfkeyi haber verdiğini hissettiği için -- yeterince hafife alındı ​​ve soru, ciddi olduğu düşünülse de, masanın alt ucunda bir konuşma uğultusu yükseldiğinde yerini daha az heyecan verici konulara bırakabilirdi. "Aynısı," dedi Bayan Salome Hohsmann'ın sesi, "babanın aldığı gibi!"

Komşusuna bir şey uzattığı görüldü - Bay Sheard.
Onu merakla inceledi ve Bayan Lacey'e uzattı. Böylece,
elden ele masanın etrafında bir tur attı ve Julius
Rohscheimer'a geldi.

"Bu onlardan biri!" Onu bezin üzerine fırlattı - küçük, kare bir
yazışma kartı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Majestelerinin Hükümeti, Büyük Britanya'nın acil gereksinimlerine uygun bir hava hizmeti kurmak için derhal 1.000.000 sterlin talep ediyor. Bu amaçla (Evershed Markisi ve Belediye Başkanı'nın himayesinde) _Gleaner_ tarafından bir fon açıldı."

Ayağında, çaprazlanmış iki üçgen şeklinde tasarlanmış bir mühür vardı.

"Bu kimin?" Rohscheimer devam etti ve kartı çevirdi.

Diğer tarafına düzgünce daktilo edilmiş olanı okudu ve
kaba, morarmış yüzünün değiştiği, yamalı bir griliğe büründüğü görüldü.

Üst yazı şöyleydi:

"Baron Hague, Sir Leopold Jesson, Baylar Julius Rohscheimer,
John Jacob Oppner ve Antony Elschild'e.

_"İkinci Bildirim"_

Sandalyesinin kollarını kavradı ve ayağa kalktı. Ölüm sessizliği çökmüştü.

"Nereden"--Rohscheimer dudaklarını ıslattı--"bu nereden geldi?"

Bir an daha sessizlik oldu, sonra:

"Sir Leopold bana uzattı," dedi Salome Hohsmann'ın korkmuş sesi.

Rohscheimer Jesson'a baktı. Jesson döndü ve Bayan Hohsmann'a baktı.

"Yanılıyorsun," diye yavaşça cevapladı. "Kart elimde değildi!"

Bayan Hohsmann'ın güzel, koyu gözleri hayretle büyüdü.

"Ama, Sir Leopold!" diye haykırdı. "Ben _senin_ elinden aldım el!"

Jesson'ın yüzü şaşkınlık içindeydi.

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye katkıda bulundu kızın diğer tarafında oturan Sheard, "Bayan Hohsmann'ın karta baktığını gördüm ve incelemek için izin istedim. Sonra Bayan Lacey'e verdim. "Gleaner ofisinden gelmediğini ve hiçbir şekilde resmi olmadığını" da ekleyebilirim."

"Bayan Lacey bana verdi," dedi Oppner'ın kavrulmuş sesi.

"Ama," Sir Leopold'un keskin sesi şaşırtıcı konuşmayı böldü, "Bayan Hohsmann kartı benden aldığını varsayarak yanılıyor. Ben dokunmadım - sanırım Leydi
Vignoles de dokunmadı?" İkinciye döndü.

Başını iki yana salladı.

"Hayır, efendim," dedi okyanus ötesi bir sesle, "Bay Rohscheimer'ın onu Mary'den aldığını gördüm" (Leydi Mary Evershed).

"Şunu demek istiyorum, Sheila" - Lord Vignoles sandalyesinde öne eğildi ve
karısına baktı - "Şunu demek istiyorum, _ben_ onu solumdaki Bayan Charlotte
Hohsmann'dan aldım."

Rohscheimer'ın çıkıntılı gözleri bir yüzden diğerine bakıyordu. Herkesin üzerinde hayret
yazılıydı.

"Nerede----" Bayan Rohscheimer öksürdü.

Büyük finansçı oturdu. Cümlesini onun için bitirelim:

_Uğursuz "ikinci bildirim" nereden gelmişti?_

Heyecan verici bir sessizlik ortasında, konuklar her biri kendi tarzında, Bu gerçekten şaşırtıcı bilmecenin çözümü. Sıra, yukarıdaki misafir listesine bir bakışta görülebilir. Sadece büyük bir oval masanın etrafında oturduklarını ve göreceli konumlarının belirginleştiğini hatırlamak yeterlidir.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sir Leopold Jesson, "gizemin kökü burada. Bayan Hohsmann, kartı ona benim verdiğim izlenimine kapılmış. Ben vermedim. Bayan Hohsmann ve ben, bu ortak düşman tarafından
kurban edildik, bu yüzden"--kuru bir şekilde gülümsedi--"biz ondan şüphelenemeyiz ve siz de benden şüphelenemezsiniz. O sırada odada bir hizmetçi var mıydı?"

Kısa bir soruşturma, o sırada odanın o tarafında bir hizmetçi olmadığını göstermeye yaradı.

"Masadan aldın mı canım," diye bağırdı Bayan. Hohsmann, "ya da
aslında bunu nereden alayım--birinin elinden?"

Gergin bir sessizlik ortasında kız cevap verdi:

"Kimden--birinin elinden!"

VI. BÖLÜM

SEVERAC BABLONU'NUN GÖLGESİ

Kişiliğin gizemi, en bilimsel çizgiler boyunca araştırmalardan kaçan bir gizemdir. Henüz sınıflandırılmamış bir hayvan manyetizması türüdür. Kişilik, bireyle sınırlı değildir:
resmine, giysilerine, yazısına yapışır; bir misk kedisi kokusunun kalıcılığına sahiptir.

Rohscheimer'in ünlü oval masasının üzerinde duran bu karton parçasından ışınlar yayılıyordu--görünmeyen ama ikna edici. Manyetik "Severac Bablon" sözcükleri
duvarlarda parlıyor gibiydi, tıpkı eskiden diğer sözcüklerin bir Babil duvarında parladığı gibi.

"Çantamı çalan çöp çalar" dizesinin, şimdiye kadar yazılmış en aptalca dize olduğu için, çekici geldiği kişiler vardı. Ve darbe bu kişilerin çantalarına, yani varlıklarının en hayati ve en şefkatli noktasına indirilecekti.

"O kart" -Julius Rohscheimer dudaklarını ıslattı- "tavandan
düşmüş olamaz!"

Ama konuşurken yukarı baktı; ve Severac Bablon'a bir Hint fakirinin güçlerini
verdiği açıktı.

Antony Elschild, "Görünüşe göre," dedi, "aramızda hayalet bir el belirdi!"

Olay ürkütücüydü; Severac Bablon'la ilişkilendirildiği için bin kat daha ürkütücüydü. Rohscheimer, ev iyice
aranana kadar dış kapının kesinlikle açılmaması emrini verdi. Kendisi arama ekibine başkanlık ediyordu - Bayan Rohscheimer
misafirlerle birlikte kalırken.

Tüm aramalar sonuçsuz kalınca, Rohscheimer geri döndü ve yeni bir
keşif yapıldığını öğrendi. Yemek odası kapısının dışında Baron Hague tarafından karşılandı.

"Rohscheimer!" diye bağırdı ikincisi, "o karttaki adım, kırmızı mürekkeple altı çizili!"

Rohscheimer'ın cevabı dramatikti.

"Elmaslar!" diye fısıldadı.

Gerçekten de, bu son keşif önemliydi. Baron Hague, Rohscheimer'ın incelemesi için
bir paket ham elmas getirmişti.

Rohscheimer servetini Güney Afrika'da kurmuştu; ve fısıldansa da, kendi erken tarihiyle Hague'ın bu gece taşıdığı
pırlanta paketinin tarihi arasında temas noktaları vardı.

Her iki kayıtta da I.D.B. bölümleri vardı.

İki adam birbirlerine baktılar ve bazen koridorun gölgelerine baktılar.

"Şeytanla işbirliği yapıyor olmalı," diye devam etti Rohscheimer, "eğer o taşları biliyorsa! Ama kesinlikle öyle görünüyor ki----"

"Onları _ondan_--duyduğuma göre hiçbir yerden
uzaklaştırılamayan bu adamdan nereye saklayabilirim?"

"Hague," dedi Rohscheimer titrek bir şekilde, "otelde burada olduğundan daha güvende olursun. Daha önce bir keresinde evimde insanları soydu!"

Tahmin edilebileceği gibi, Rohscheimer'ın en büyük korkusu _isminin, _evinin_ başka bir gizemli rezaletle ilişkilendirilmesiydi. Baron Hague'in etrafında küçük bir servet değerinde taşlar olduğunu biliyordu
ve endişeliydi--öncelikle, onları ortak düşman olan Severac Bablon'dan kurtarmak; İkincisi, Baron Hague'in soyulması gerekiyorsa,
başka bir yerde soyulması için düzenleme yapmak!

"Garımı saat on ikiye kadar sipariş etmedim," dedi Baron.

"Benimki hazırlanabilir----"

"Beklemeyeceğim! Bana gevezelik et!"

Bu öneri Rohscheimer'in kişisel görüşleriyle örtüşüyordu ve o da
gerekli düzenlemeleri yapmak için bir an bile kaybetmedi.

Kütüphane kapısı açılınca ve özel sekreteri Adeler,
koltuk altında bir kitapla belirince, Bay Rohscheimer ona seslendi:

"Adeler!"

Adeler saygıyla yaklaştı. Soluk, entelektüel yüzü
tamamen ifadesizdi.

"Aşağıya iniyorsan, Adeler, birine Baron'a taksi çağırmasını söyle: Kütüphanedeyken şüpheli bir şey duymadın, değil mi?"

"Hiçbir şey," dedi Adeler, eğildi ve ayrıldı.

İki plütokrat konuklara katıldı. Sir Leopold Jesson, bir köşede duruyordu ve Salome Hohsmann ile ilginç bir sohbete dalmıştı.

"Elini kesinlikle gördün mü?"

Kız ona güvence verdi. "Bay Sheard eğilip elmas sorgucumun izinin sürülüp sürülmediğini sorduğunda kartı benimkine kaydırdı - Severac Bablon tarafından bu evde benden çalınan sorgucum."

Sheard yakınlarda duruyordu.

"Kartı aldığınızı gördüm, Bayan Hohsmann!" dedi; "ama kimin elinden aldığınızı
göremedim. Ancak Sir Leopold solunuzda oturuyordu ve o sırada yakınlarda başka kimse yoktu."

Sir Leopold Jesson, Sheard'a sertçe baktı. Sheard da saldırganca baktı. Aralarında açık bir çatışma için haykıran bir şey vardı. Ama açık bir çatışma imkansızdı!

"Hadi bakalım, ikiniz!" Rohscheimer'ın kaba sesi araya girdi, "bunun için
kavga etmenin ne faydası var?"

Ama yaldızlı salonda huzursuzluk havası hakimdi. Bayan Rohscheimer, itiraf ettiği üzere zeki bir ev sahibi olmasına rağmen, misafirlerinin -veya isimleri gizemli "ikinci bildirimde" görünen misafirlerinin- moralini yüksek tutmakta zorluk çekiyordu.

Leydi Mary Evershed ve Sir Richard Haredale, tabutla birlikte Pandora'yı
o bildik tavırla temsil eden büyüleyici bir heykelciğin arkasındaki sarkık bir palmiyenin altında oturuyorlardı.

"Şu kapıdan, şuradan," dedi Haredale işaret ederek, "maskeli adam geldi."

"Evet," diye onayladı kız. "Ben oradaydım -çift kapının yanında."

"Sen oradaydın," diye cevapladı Haredale; "Seni ilk gördüğümde, yukarı baktığımda!"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra:

"Biliyor musun," dedi Leydi Mary, "Mallarını kaybeden
insanların hiçbirine sempati duyamıyorum. Hepsi hayatları boyunca
bir kuruş bile vermemiş insanlardı! Aslında, Bay Rohscheimer'ın özel
grubunun hepsi korkunç derecede kötü! Düşündüğünüzde, herkesin buraya
gelmesi komik değil mi?"

Düşündüğünde, Haredale bunu en ufak bir şekilde bile eğlenceli bulmadı. Julius Rohscheimer, dokunaçları toplumun kalbine
sabitlenmiş bir ahtapottu. Haredale o kadar sıkı bir şekilde sarmalın içindeydi ki, evraklarını teslim etmediği sürece, Rohscheimer'ın
sosyal _ikinci kişiliği_ olarak görünmekten başka seçeneği yoktu. Lord ve Leydi Vignoles, Park Lane'deki evin düzenli ziyaretçileriydi; ve Evershed Markisi aslında orayı ziyaret etmemiş olsa da, milyonerin sarayında Bayan Wellington Lacey'nin refakatinde kızının görünmesini hoş karşıladı. Dahası, Haredale nedenini biliyordu!

Altın ne kadar da harika bir güçtür!

Haredale, Lady Mary'nin güzel yüzünde beliren geçici ifadeleri izliyordu, o da şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak odaya bakıyordu.

Baron Hague _elveda_ demek için geldi. Çok korkmuş bir adamdı.
Sonunda ayrıldığında, Julius Rohscheimer onu aşağı kata götürdü.

"Kendine iyi bak, Hague," dedi endişeyle. "Sabahın ilk saatlerinde, ihtiyaç duyulana kadar paketi güvenli bir yere koymalıyım."

Baron ona tavsiyesine uyması gerektiğini söyledi.

Dışarıda, Park Lane'de bir taksi bekliyordu ve Adeler kapıyı açık tuttu. Baron Hague, kendisine gösterilen ilgiyi hiç dikkate almadı, sekreteri tamamen görmezden geldi, tıpkı kapıyı açan bir aylak gibi.

Adeler teşekkür beklemiyormuş gibi görünüyordu, ama dönüp tekrar eve doğru yürüdü.

"Elveda, Hague!" diye seslendi Rohscheimer. "Kahverengi lekeli olanla ilgili söylediklerimi unutma!"

Taksi uzaklaştı.

Eve bir endişe bulutu çökmüş gibiydi. Gruptan birkaç kişi, bir bahaneyle, tahmin ettiklerinden daha erken eve dönmeye karar verdi. Julius
Rohscheimer bundan dolayı onları caydıracak hiçbir şey yapmadı.

Sonra bir aile grubu ayrıldı, Lord ve Leydi Vignoles, Bay J. J. Oppner ve Zoe'den oluşuyordu. Bayan Hohsmann ve Hanımlar
Hohsmann çok kısa bir süre sonra onları takip etti. Bayan Wellington Lacey, Lady Mary Evershed ile birlikte ayrıldı, Sir Richard Haredale onlara eşlik ediyordu.

"Yarım dakika, Haredale!" diye seslendi ev sahibi.

Koridordaki Haredale döndü. "Sanırım," diye devam etti Rohscheimer, gözlerini aşağıdan yukarıya doğru yarı yarıya kapatarak--"kart hilesinin nasıl yapıldığı hakkında hiçbir fikrin yok mu, Haredale? Polise haber vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevap verdi. "Polisle ilgili olarak, kesinlikle onları hemen aramalıyım. İyi geceler."

Haredale, Rohscheimer'ın onu tutuklamak için bir bahane aradığının gayet farkında olarak kaçtı. O önemli finansçıyı gücendirme riskine rağmen bile, Mary Evershed ile birlikte kısa da olsa, sonunda hoş ve samimi bir sohbet etme olasılığı olan yolculuktan mahrum edilmeyecekti.

"Haredale'in dediklerini onaylıyorum," diye geldi Sheard'ın sesi.

Rohscheimer döndü. Bir uşak, popüler Fleet Street adamına paltosunu giymesinde yardımcı oluyordu. Bay Antony Elschild, çoktan donatılmış bir
sigara yakıyordu ve belli ki Sheard'ı bekliyordu.

"Severac Bablon davasını elinde tutan adamın adı ne?" diye sordu ev sahibi.

"Baş Müfettiş Sheffield."

"Tamam-oh!" dedi Rohscheimer. "Onu arayacağım."

Üst katta Sir Leopold Jesson, Rohscheimer ile sessiz bir sohbet
bekliyordu.

"Kütüphaneye gelin," dedi ikincisi. "Adeler bitirdi, bu yüzden bizi
bölecek kimse yok."

İkili, sıra sıra maroken ciltli, açılmamış eserlerin olduğu lüks döşenmiş kütüphaneye girdi. Jesson ateşin önünde durup, derin bir koltuğa
zor bir şekilde yayılmış ve bir puro izmaritini tüttürerek sırtüstü uzanmış Rohscheimer'a baktı.

"Sheard'a güvenmiyorum!" diye çıkıştı Jesson aniden.

"Eh," diye homurdandı diğeri. "Kendini toparla! Doğru insanlarla birlikte olarak geçimini sağlayan bir adamın" (elmas küpelerine baktı) "Bablon gibi bir haydutla karışması pek olası değil!"

"Ben pek emin değilim!" diye ısrar etti Jesson. "Benim pozisyonum tuhaf; ama
ona güvenmediğimi söyleyecek kadar ileri gideceğim ve bir adım daha ileri gitmeyeceğim. Senden," diye ekledi, "fikrimi kimseye aktarmanı beklemiyorum."

"Yapmayacağım," dedi Rohscheimer. "Çok aptalca! Ne kazanacak ki? Bizden biri değil."

"Daha fazlasını söylemeyeceğim!" diye ilan etti Jesson. "Ama gözlerini açık tut!"

"Bunu yapacağım!" diye güvence verdi Rohscheimer ona. "Sanırım
kart numarasını kimin yaptığına dair hiçbir fikrin yok?"

"Buna gelince--evet! Bir fikrim var--ama sadece şunu tekrarlayabilirim,
bir daha yok."

"Umarım Hague iyidir," diye homurdandı Rohscheimer. "Bu gece üzerinde iyi
bir şeyler var. Bana göstermek için getirdim. Adının altındaki o kırmızı çizgiyi
sevmedim. Sanki listede bir numaraymış gibi görünüyordu!"

"Ben de öyle düşündüm. Bu arada, karta ne oldu?"

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Şu zili çal. Bir viski soda istiyorum."

Jesson zile bastı ve Rohscheimer, kütüğü ızgaraya fırlatarak, iki şişman parmağını yelek cebine daldırıp yeni bir puro aradı. İçinde iki veya üç tane bulundurma alışkanlığı vardı.

"Merhaba!"

Jesson ona döndü ve elinde bir kart tuttuğunu gördü.

"Kart sende mi?"

"Evet," dedi Rohscheimer ve kartı çevirdi.

Bunun üzerine yüzü renk değiştirdi ve kirli bir griye döndü.

"Sorun ne?" diye bağırdı Jesson.

Eli hafifçe titreyen Rohscheimer ona kartı uzattı. Jesson
endişeyle baktı.

Üzerindeki mesaj, yemek masasında büyük bir paniğe neden olan gizemli
kartın taşıdığı mesajla aynıydı, ancak diğer tarafta yalnızca bir isim vardı.

Julius Rohscheimer'ındı ve kırmızıyla altı kalınca çizilmişti!

BÖLÜM VII

YÜZÜK

Baron Hague'i taşıyan taksi Park Lane'den uzaklaşırken, Baron
rahat bir nefes aldı. Londra'ya bir simoon gibi inen bu anlaşılmaz Severac Bablon, rahatsız edici bir varlıktı - zihni kavuran
sıcak bir korku nefesi! Ve Park Lane'deki ev de,
son zamanlarda, herhangi bir güvenlik hissi sağlamak için bu en eşsiz soyguncu tarafından benzersiz bir rezaletin sahnesi haline getirilmişti. Baron o evden uzak olduğu için mutluydu ve taksi Park'ın yanındaki köşeyi döndüğünde Park Lane'den uzak olduğu için mutluydu. Üzerinde birkaç bin sterlin değerinde elmas olan bir adam belli bir gerginliği mazur görebilir.

Baron Hague Londra'yı yakından tanımıyordu; ancak ona göre taksi şoförü artık alışılmadık bir rota izliyordu. Bir hata mı yapmıştı? Belki de o aptal Adeler onu yanlış yönlendirmişti.

Baron konuşma tüpünü aldı.

"Merhaba!" diye seslendi. "Merhaba sen! Beni götürdüğün yer Hotel Astoria mı?"

Adam hiçbir şey fark etmedi; ne sağa ne de sola bakıyordu,
ama dümdüz ilerliyordu. Baron Hague öfkeyle homurdandı. Tekrar tüpü kaldırdı.

Bir şeyin bulutu yüzüne çarpmış gibiydi.

Tüpü bıraktı ve bir pencereye doğru uzandı. Belirsiz bir şekilde, hareketsiz olduğunu
bulmak için merak etti. Ana caddenin ışıkları--trafik sesi, giderek daha uzağa, daha uzağa, uzak bir mesafeye doğru kayboluyordu. Yastıklara tutundu--kayıyordu--kayıyordu----

Bir sonraki izlenimi, zemini kırmızı granit bloklardan oluşan, duvarları düzgünce sıvanmış hücre benzeri bir odaydı. Sırsız bir pencere
bir duvarda siyah bir leke oluşturuyordu; kitaplar ve kağıtlarla kaplı büyük bir masanın üzerinde tuhaf görünümlü bir lamba duruyordu. Görünüşe göre gümüştü ve
tutan bir el şeklindeydi. Elin içinde bir ışık küresi duruyordu,
üstüne renkli bir abajur iliştirilmişti. Masa çok yaşlıydı ve yanında, aynı şekilde antika oyma bir sandalye, kaba bir
fiber hasırın üzerinde duruyordu.
Bu yer, bir inzivaya çekilmiş kişinin meskeniydi, bir ucundaki girintiye
örülmüş zengin bir Şam perdesi hariç.

Baron, kendisini ağır minderli bir sandalyede, bu masaya bakarken buldu - orada çok esmer ve tuhaf derecede yakışıklı bir adam oturuyordu, bir Arap cübbesi gibi bir giysi giymişti.

Bu yabancının iri, parlak gözleri Baron'un yüzüne sabitlenmişti.

"Rüya görüyorum!"

Baron Hague, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı, elini başına götürdü.

Odanın havasında hafif bir koku vardı; ve Hague şimdi onu dikkatle izleyen adamın sarı sarılı bir sigara içtiğini gördü.

Beyni daha da berraklaştı. Hafızası geri gelmeye başladı; ve rüya görmediğini biliyordu. Çılgınca elini iç göğüs cebine soktu.

"Kendini yorma, Baron," konuşmacının sesi alçak ve müzikaldi; "elmas paketi burada!"

Ve konuşurken masadaki adam eksik paketi kaldırdı.

Hague yumruklarını sıkarak öne doğru atıldı.

"Beni soydun! Gott! Bunun için pişman olacaksın! Sen kimsin, ha?"

"Otur, Baron," diye cevap verdi. "Ben Severac Bablon!"

Baron Hague odanın ortasında durdu, bir tür
delilikle, bu meşhur yağmacıya -bu nazik, şeytanca yakışıklı Sermaye düşmanına- baktı.

Sonra döndü ve kapıya doğru atladı. Kilitliydi. Etrafına baktı.
Severac Bablon sigara içiyordu.

"Otur, Baron," diye tekrarladı.

Büyük Berlin bankacılık evinin başkanı bir silah aradı.
Hiçbiri teklif etmedi. Büyük, oymalı sandalye kullanmak için çok ağırdı.
Parmakları seğirerek tekrar yaklaştı, masaya daha da yaklaştı.

Severac Bablon ayağa kalktı, manyetik bakışlarını Baron'un üzerinde tuttu--beynine saplanıyor gibiydi.

"Son kez--otur, Baron!"

Sözcükler yeterince sessizce söylenmişti ve yine de
dinleyenin beynine
-sanki bir gongmuş gibi--çarpıyor gibiydi. Hague yine durakladı, o garip gözlerin
gücüyle aniden durdu. Şansını tarttı.

Severac Bablon hakkında duyduğu ve okuduğu her şeyden, suç ortakları
sayısızdı. Bu hücrenin nerede olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu, ne de etrafının kim veya ne tarafından sarıldığına dair. Severac Bablon görünüşe göre
silahsızdı (bakışının neredeyse her adamı durduracak bir kılıç olması dışında);
bu yüzden onu korumak için yanında başkaları vardı. Baron Hague o anda kişisel şiddete başvurmanın
en büyük akılsızlık olacağına karar verdi.

Oturdu. "Şimdi," dedi Severac Bablon, sırayla koltuğuna dönerek, "şu milyon pound meselesini
düşünelim!"

"Yapmayacağım----" diye başladı Hague.

Severac Bablon, bir el hareketiyle onu durdurdu.

"İngiltere'nin savunmasına yardım etmek için tasarlanmış bir fona katkıda
bulunmayacak mısın? Bu haksızlık. İngiltere'den büyük karlar elde ediyorsun, Baron. Tek bir örnekten bahsetmek gerekirse--Romilis ve Imer firmasından, Hatton Garden'dan yılda yirmi bin pound çekmelisin!"

Baron Hague öfkeli bir şaşkınlıkla baktı.

"Romilis ve Imer ile hiçbir ilgim yok!"

"Hayır mı? O zaman bu elmas paketinin Hatton Garden'a nasıl ulaştığına dair ayrıntıları -ki bunları not defterinizden çıkarmış olacaksınız- uygun ellere teslim etmeme itiraz edemezsiniz! Cape Town'daki acentenizden firmaya hitaben yazılmış bir mektup ve _size_ hitaben yazılmış 'Geo. Imer' imzalı bir mektubum var! Son olarak, ben bir telefon abonesiyim ve De Beers'in numarası Banka 5740! Sabah Londra ofisini arayıp dikkatlerini bu pakete ve üzerindeki ilginç yazışmaya çekeyim mi?"

Baron Hague'nin iri yüz hatları aniden sıkıştı. Ellerini dizlerinin üzerine koyarak öne eğildi. Roller değişmişti.
Büyük bankacı kendini bir savunma ararken buldu -Avrupa polisinin aradığı haydutu tatmin edebilecek bir savunma!

"Neden _beni_ kurban ediyorsun?" diye soludu. "Antony Elschild----"

"Bay Antony Elschild Avrupa'nın en büyük Yahudi ailelerinden birinin üyesidir, öyle mi dersiniz? Ve çıkarları tamamen İngiliz mi? Bunu
kabul etti, Baron. Elli bin sterlinlik çeki bende!"

"_Ne kadar_?"

"Elli bin sterlin! Görmek ister misiniz? Hemen _Gleaner_'a iletiyorum. Bay Elschild benim arkadaşım. Bu fonun daha küçük aboneleri teşvik etmek için
büyük kapitalistler tarafından başlatılmasını öneren oydu. Adı bu tür listelerde hiç eksik olmaz,
Baron."

Baron yutkundu.

"Berlin'de--deli olduğumu söylerlerdi!"

"Ve sabah De Beers'ı ararsam Berlin'de ne derler?
Hangi itibar daha iyidir, Baron?"

Hague, uzun cübbeli, sarı sigaralar içen ve havayı kendine özgü dumanlarıyla dolduran adama büyülenmiş bir şekilde bakarak oturdu. Birdenbire, duyularını kaybetmiş gibi geldi ve bu hücre, bu keskin parfüm, ruhu araştıran gözleri, keskin sesi olan bu adam, hepsi duyularının bir oyunuydu.

Hatton Garden firmasıyla olan bağlantısının sırrını, tüm bu uzun yıllar boyunca ne saklamıştı - her yıl güvenliyken ayrılmaya karar vererek, ancak her yıl daha büyük kazanç olasılığıyla cezbedilerek - sadece onu mahvedecek olan bu Severac Bablon'un ayaklarına bırakmak için mi?

Hafifçe, ara sıra gelen trafik sesleri duyuldu. Masanın ötesindeki yarı gölgelerden Severac Bablon'un aydınlık gözleri izliyordu. Yakınlardaki bir ana caddeden bahseden o uzak sesler dışında,
sessizlik sis gibi ortalığı ve Baron Hague'nin zihnini kaplamıştı.

Bu durgunluk dayanılmaz hale geldi; korku yarattı. Severac Bablon kimdi? Gücünün sırrı neydi?

Hague başını kaldırdı.

"Gott im Himmel!" dedi boğuk bir sesle. "Sen kimsin? Neden Yahudi olanları zulüm ediyorsun?"

Severac Bablon elini büyük oymalı masanın üzerine uzattı,
onu hareketsiz bir şekilde, lambanın altında tuttu. Taktığı tek yüzüğün çerçevesinden, bir yılanın gözündekiler kadar zehirli,
ışıltılı ışıklar parlıyordu.

Taşın içindeki ateş çizgilerinden oluşmuş gibi görünen bir cihaz,
yeşilliğin arasından kırmızı bir şekilde parlıyordu. Yüzük eskiydi --hesaplanamayacak kadar eskiydi--herkesin bir bakışta görebileceği gibi. Ve, bir tür gizli tarzda, Baron Hague'a
_konuştu_; içindekine seslendi--Yahudi kanını harekete geçirdi ve damarlarında çılgınca akmasını sağladı. Aklına, çoktan babalarının yanına gitmiş bir hahamın sözleri geldi; gözlerinin önünde, o yarı unutulmuş çocukluk günlerinden daha yakın bir zamanda zihnine kazıdığı
sözler parlıyordu.

Ve şimdi, korkuyordu. Yavaşça, büyük minderli sandalyeden kalktı.

Tüm dünyanın Severac Bablon olarak bildiği adamdan korkuyordu ve korkusu,
bir kereliğine, kesesinden kaynaklanmayan bir şeydi.
Yeşil taştan -ve ona sahip olandan- onu takmaya cesaret eden kişiden kaynaklanan bir şeydi. Hague masadan daha da uzaklaştı, tam ortada, bunun üzerine, küresel lambanın altında, uzun beyaz el uzanıyordu.

"_Gott!_" diye mırıldandı. "Çıldırıyorum! Sen--sen---- olamazsın"

"Ben _o_'yum!"

Baron Hague'nin dizleri titremeye başladı.

"Bu imkansız!"

"İsrail Hagar," diye devam etti diğeri sertçe. "Senden öncekiler
eski adını Hague olarak değiştirdiler; ama bana göre sen İsrail Hagar'sın! Şüphe ediyorsun,
çünkü inanmaya cesaret edemiyorsun. Ama ruhunun içinde -büyük Kral'a itaat eden atalarından, Firavun için çalışan atalarından miras aldığın- ruhunda sana _benim_ kim olduğumu söyleyen bir şey var!"

Baron ayakta durmakta zorlanıyordu.

"Ah, hayır!" diye inledi. "Ne istiyorsun? Her şeyi yaparım -her şeyi;
ama bırak beni!"

"Yüzüğü inkar ettiğin için," diye devam etti Severac Bablon, "şunu istiyorum," diye devam etti, "şu perdeyi aralayıp sakladığı şeye bakmanı!"

Ama Hague daha da geri çekildi.

"Ah, hayır!" dedi boğuk bir sesle. "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum! Cesaret edemiyorum!"

"Bundan, kimin huzurunda durduğunu tanıdığını biliyorum,
İsrail Hacer! Kendini özünde bir hırsız, bir yalancı, bir
ikiyüzlü olarak bildiğin halde, sen de bir Yahudi olduğun için, o perdeyi kaldırmaya cesaret edemezsin!"

Baron Hague hiçbir savunma yapmadı; hiçbir cevap vermedi.

"Suçlu bulundun, İsrail Hagar," diye devam etti acımasız ses, "
açgözlülüğün bataklığında sürüklenmekten - altın şehvetinin bataklıklarında - bir zamanlar uluslar arasında onurlandırılmış bir isim. Yahudi halkına hak etmediği bir ün kazandıran sizlersiniz.
Bay Antony Elschild gibileri hariç, siz ve sizin gibiler Yahudi ismindeki
şanlı olan her şeyi sonsuza dek yok etmiş olmalısınız. Her şeye rağmen, onu lekelemeyi başardınız - ve karanlık bir şekilde. Benim bir görevim var. O lekeyi silmek.
Bu nedenle, Britanya İmparatorluğunu bozulmadan korumak isteyenlerin listesi çıktığında, sizin adınız geri kalanlar arasında yer alacak!"

Hague inledi.

"Merak edenlerin yararına ve Yahudilerin
şanı için, İngiliz girişimlerinden elde edilen muazzam kârların bir ölçüde tanınması anlamında, İngiliz refahına olan ilginizi göstermek istediğiniz açıklanacaktır!"

"Berlin'de mahvolurum!"

"Böyle düşündüğüm için üzgünüm. Eğer kariyeriniz boyunca, para keselerinizi İngiliz parasıyla doldurduğunuz süre boyunca, burada herhangi bir hayırsever amaç için bir gine -bir cüzi gine- harcasaydınız, sizi bu riskten kurtarırdım. Durum böyle olunca, Bay Elschild'in abone olduğu miktara eşit bir çekinizi isteyeceğim."

"_Elli bin pound!_" diye soluk soluğa kaldı Hague.

"Kesinlikle! Kalem ve mürekkep masanın üzerinde. Çek defterinizi cebinizde bıraktım!"

"Yapmayacağım----"

Hague, masanın ötesinden onu izleyen anlaşılmaz adamın gözleriyle karşılaştı; Severac Bablon'un erişebileceği bir yere bir kalem
koyduğunu gördüğünde, yüzüğün parıltısını gördü.

"Sen----- olmalısın!"

"Eğer reddedersen kesinlikle delireceksin, Baron, çünkü sana şeref sözü veriyorum, bu kağıtları sabah ilgilenecek olanlara
satacağım!"

"Ve--eğer--sana böyle bir----"

"Çekin tahsil edilir edilmez kağıtları geri vereceğim."

"Ve--elmaslar?"

"Elmaslarla ilgili olarak izleyeceği yolu düşüneceğim."

"Bu--hırsızlık!"

"Ve elmasları elde etme yöntemin, Baron--buna ne ad vereceksin?"

"Beni mahvetmek istiyorsun!"

"Ya çeki kes, bu konuda
_Gleaner_ editörüne ödenecek--ki o hareket edecek, çünkü ben gelemiyorum--ya da
kesinlikle bunu yapmayı
reddet. "

"Bu beni mahvedecek."

"Reddetmek mi? Kabul ediyorum!"

Çok titrek bir şekilde, çek defterini cebinden çıkardıktan sonra, Baron Hague
muhteşem, korkunç 50.000 £ tutarındaki çeki çekip imzaladı.

Masaya doğru eğilirken burnuna ağır bir koku -çok güçlü-
geldi.
Zihninde bunu sarı sigaralara bağladı.

Titreyen parmaklarıyla kalemi bıraktı.
Taksideki sersemliği haber veren aynı artan mesafe hissi
tekrar üzerine geliyordu. Hücre benzeri oda geri çekiliyor gibiydi. Severac
Bablon'un sesi ona uzak bir mesafeden ulaştı:

"Gelecekte, İsrael Hagar, fırsatlarını daha iyi
değerlendirmeye çalış."

* * * * *

"Uyanın, efendim! Eve gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

Baron Hague ayağa kalkmaya çalıştı. Ne olmuştu? Neredeydi?

"Bekleyin efendim! Burada sizi bekleyen bir taksi var! Adres ne efendim?"

Baron gözlerini ovuşturdu ve şaşkın şaşkın etrafına baktı. Bir polis memuru tarafından yarı desteklenmişti.

"Memur bey! Neredeyim, ha?"

"_Ben_ sizi Burlington Arcade'in basamağında otururken buldum, efendim! Daha
önce nerede olduğunuzu söylemek bana düşmez! Hadi, atla!"

Hague kendini taksiye binmiş halde buldu.

"Hotel--Astoria!" diye mırıldandı ve başı tekrar göğsüne düştü.

BÖLÜM VIII

GİYENME ODASINDA

Ev çok sessizdi.

Julius Rohscheimer, bekleme odasında hareketsizce durup, duymayı beklediği
ama aynı zamanda duymaktan korktuğu bir sesi dinliyordu.
Park Lane'deki ev halkı artık uyuyordu. Park Lane gecenin hiçbir saatinde asla hareketsiz olmazdı ve şimdi Rohscheimer nefesini tutarak dinlerken, aşağıdaki otoyolda yüzlerce ses çatışıyordu. Ama bunların hiçbiri onu ilgilendirmiyordu.

Yarım saatten fazla bir süredir odasındaydı; çoktan adamını göndermişti; parlak pijamalarını giymişti (Haredale'in, keskin bir mizah anlayışına sahip bir giyim uzmanının tavsiyesi üzerine Paris'ten oldukça yeni bir
stil) bir sigara ve Durumun
zihinsel incelemesi.

Kendisini başka yönlerde aktif olarak gösterdikten sonra, Severac Bablon gözlerini bir kez daha Park Lane'e çevirmişti. Julius Rohscheimer
zihnen kendisini ve ekibini, savunmasız bir şekilde silahlı gladyatörlerin saldırılarına maruz kalan o ilk şehitlere benzetti. Görünüşe göre, Sermaye'nin bu düşmanına karşı hiçbir önlem alınamamıştı. Polis
koruması tamamen işe yaramazdı. Şimdiye kadar tek bir tutuklama bile yapılmamıştı. Bu yüzden, şimdi kendi görkemli evinde, ama önünde adının yazılı olduğu, kırmızıyla altı çizilmiş bir karton şerit varken, Rohscheimer her an gizemli bir öfke bekliyordu ve içgüdüsel olarak, buna karşı kendini savunamayacağını biliyordu.

Yine o belirsiz kıpırtı geldi; ve sanki duvarların ötesinden değil, yakın bir yerden geliyor gibiydi-----

Rohscheimer sandalyesinde gizlice döndü. Sigara sinirsiz parmaklarının arasından düştü ve İran halısının üzerinde için için yanıyordu.

Çıkık gözleri giderek daha belirginleşti ve yağlı çenesi
düştü. Ve oturdu, titreyerek şişmanca, bakışları pencereler arasındaki boşluğu kaplayan büyük
gardırobun kapılarındaydı. Bu kapıların
kapalı olduğunu açıkça hatırladı. Ama şimdi açıktılar.

İçeride ne olabileceği korkusuyla felç olmuş bir şekilde oturdu, izledi ve
solgunlaştı.

Kapılar yavaşça açılıyordu!

Savunmaya doğru hiçbir hareket yapmadı. Panikten hareketsiz bir adamdı.

Karanlık aralıktan bir şey parladı - bir tabanca namlusu. İki parmak
görünüşe bir kart soktu. Üzerinde kırmızı harflerle şu kelimeler vardı:

_"Kıpırdama!"_

Uyarı, hemen gereksizdi ve dikkate alınmadı. Rohscheimer titreyerek
sandalyeye saldırdı.

Daha küçük bir kart masanın üzerine fırlatıldı.

Finansçının karta doğru uzattığı şişman el
grotesk bir şekilde titriyordu; onu süsleyen elmaslar
yıldız gibi parıldıyor ve ışıldıyordu. Gözlerinin önünde kırmızı bir sis dans ediyor gibiydi; ama, içinden,
Rohscheimer şunları okudu:

"Ceket cebinde bir çek defteri var ve ceketin gardırobun
yanımda asılı duruyor. Defteri sana doğru fırlatacağım. _Gleaner_ editörüne ödenmek üzere 100.000 £ tutarında bir çek yazacaksın ve
ayrıca, bunun vatansever İngilizler tarafından uygun bir hava filosunun kurulması için fona katkın olduğunu açıklayan bir not yazacaksın."

Rohscheimer, göz ucuyla, doğrudan kafasına işaret eden parıldayan namluyu izliyordu. Gardırop kapıları arasındaki karanlık boşluktan ikinci bir mermi fırladı ve masanın üzerine düştü.

Bu onun çek defteriydi. Mekanik bir şekilde açtı. İçinde başka bir
kart sıkışmıştı. Üzerinde, aynı açıkça gizlenmiş el yazısıyla,
şöyle yazıyordu:

"Önünüzdeki masada bir dolma kalem var. Talimatları takip etmekten çekinmeyin - yoksa sizi vururum. Kaçmam için tüm düzenlemeler
yapıldı. Çeki ve banknotu arkanıza atın ve iznimi alana kadar
bir daha etrafınıza bakmaya cesaret etmeyin. Bunu bir kez yaparsanız, sizi sadece
uyarabilirim; iki kez yaparsanız, sizi öldürürüm."

Mükemmel bir sessizlik hakimdi. Hatta dışarıdaki Park Lane'deki trafik bile
bir anlığına durmuş gibiydi. Julius Rohscheimer'in arkasındaki gardıroptan
hiç ses gelmiyordu. Kalemi aldı; saçma sapan
çekleri yazıp imzaladı.

Çift kapıların ardında gizlenen hükmeden ama sessiz zekaya
başvurmayı hiç düşünmüyordu. O görünmez varlığa hitap etmeye bile cesaret edemiyordu. Böyle bir fikir, eskiden mistik üçayaktan iletilen bir Sibil kehanetini dinleyen birinin aklından ne kadar uzaksa, onun aklından da o kadar uzaktı.

Titreyen parmaklarını yeterince kontrol ederek bir not yazdı, şöyle ki
(ne korkunç bir ironi!):

"_Gleaner_ Editörüne,

"EFENDİM,--100.000 £ tutarında bir çek ekliyorum" (bu korkunç
sözleri yazarken, Rohscheimer neredeyse isyan etmeyi düşündü; ama
sessizlik --korkunç sessizlik--ve onu
izleyen kişinin düşüncesi, onun kaçamak cesareti için fazla etkili oldu. Şöyle yazdı). "Bunu hükümetin emrine vermenizi istiyorum,
ariel" (Rohscheimer bir bilgin değildi) "savunma amaçlı. Umarım
diğerleri de aynı şeyi yapar." (Yaptı. İkonoklazm rahibinin
sudağı üzerinde, bu şekilde, yalnız ama devasa bir kurban olarak yakılmak korkunçtu) - "Ben, efendim, sizinim, vb.

"JULIUS ROHSCHEIMER."

Çek ve senedi bir araya getirdi ve elini arkasına uzatarak
perili gardıroba doğru fırlattı. Şimdi bile, suikasta uğrayabileceği korkusu o kadar büyüdü ki bayılmaya yaklaştı.

Ama geriye bakmaya cesaret edemedi.

Birkaç ağır araç Lane boyunca geçti. Rohscheimer dikkatle dinledi, ancak diğerlerinin arasında düşmanın hareketlerine dair ipucu veren hiçbir ses duymadı.

Masanın kenarına tutunarak oturdu ve şiddetli ölümün tadını, beklentiyle aldı.

Trafik sesleri tekrar azaldı. Yeni bir sessizlik doğdu. Büyük evin
içinde hiçbir şey hareket etmiyordu. Ama Julius Rohscheimer hâlâ titriyordu. Sadece zihni açılıyordu; ve çoktan parasını
kurtarmak için bir plan üzerinde çalışıyordu.

Yüz bin pound. Aman Tanrım! Bu bir yıkımdı!

Hafif bir gıcırtı.

"İznimi alana kadar bir daha etrafa bakmaya cesaret etme," diye okudu gözlerinin önündeki
kartı. "Bunu bir kez yaparsan seni sadece uyarabilirim; iki kez yaparsan seni
öldürürüm."

Yüz bin pound! Ağlayabilirdi. Ama sonuçta o
zengin bir adamdı--çok zengin bir adamdı; Oppner kadar zengin değildi, hatta Hague kadar bile zengin değildi; ama rahat bir şekilde zengin bir adamdı. Hayat onun gözünde çok güzeldi.
O küçük, neşeli akşamlar vardı--hafta sonu araba gezileri. Hiçbir riske girmezdi. Hayat yüz bin pounddan daha değerliydi.

Etrafına bakmadı.

Böylece dakikalar geçti. Çoğunlukla hayalet gibi bir sessizlik içinde geçtiler, bazen aşağıdaki trafiğin uğultusu, bir taksinin veya arabanın kornasıyla bölünüyordu. Evin içinden gelen hiçbir şey o sinir bozucu sessizliği bozmuyordu.

Keşke gözlerini hareket ettirerek gardıroba bir göz atabileceği
bir ayna olsaydı. Ama böyle
bir ayna yoktu.

Kulaklarına hafifçe bir saatin vuruşu geldi. Dikkatle dinledi,
ama çeyreği, yarımı, üç çeyreği,
veya saati vurduğunu belirleyemedi. Kesinlikle, Park Lane'deki trafiğin azalmasından, çok geç oluyordu, biliyordu.

Uzuvları ağrımaya başladı. Dikkatlice terlikli ayaklarının pozisyonunu değiştirdi.
Holdeki saat çalmaya başladı. Ve Rohscheimer'in
kalbi durmuş gibiydi.

Buçuğu vurdu. Yani saat bir buçuktu! Bir saattir orada oturuyordu - acı dolu bir saat!

Görünmeyen ne bekliyor olabilirdi?

Kalp atışları yavaş yavaş normale döndü ve keskin zihni
bu inanılmaz sebeplerle soygun yapan
bu soyguncunun cüretkar planını engellemek için bir kez daha çalışmaya başladı.

Bir hava filosu! Ne saçmalık! Hava filolarını ne umursardı ki? Yüz bin pound! Ama eğer o sabah açılır açılmaz _Gleaner_ ofisine gidip, editör (lanet olsun ona!) yazışmalarıyla ilgilenmeye vakit bulamadan önce, bir dikkatsizlik sonucu
(gece geç saatlerde; editör, dünya adamı olarak, anlardı)
yüz pound düşündüğünü ve yüz bin pound yazdığını ve ayrıca
_Gleaner_ fonuna olan aboneliğinin miktarından sonra çok fazla sıfır yazdığını
açıklasaydı, o zaman ne olacaktı? Editör, çekini geri verip bin karşılığında bir tane kabul etmeye itiraz edemezdi. Bin
yeterince kötüydü; ama yüz bin!

Yine kaskatı kesilmişti.

Saat iki!

Gözlerinin altında şu yazılı kart vardı:

"Bunu bir kez yaparsan, seni sadece uyarabilirim----"

Julius Rohscheimer'in içine aniden bir cesaret geldi. Artık her şeyin bu gerilimden daha iyi olduğuna karar verdi.

Başını çevirmeye başladı.

Bu bir hileydi, her şeyi gördü; onu orada, sessiz, hapsedilmiş tutmak için bir hileydi, çeki, kıymetli çeki, _Gleaner_ insanlarının eline verilirken.

Etrafında döndü ve döndü. Gardırobun köşesi görüş alanına girdi. Daha da ilerledi. Kapılar artık görünüyordu.

Ve parlayan namlu gerçekten de kafasına doğrultulmuştu!

"Hayır; hayır!" titrek bir şekilde, kısık bir sesle fısıldadı. "Ah, Tanrım! Hayır! Beni bağışla! Yemin ederim--yemin ederim--bir daha bakmayacağım. Kımıldamayacağım. Hiçbir ses çıkarmayacağım."

Başını ellerinin arasına aldı--titreyerek; lamba, masa etrafında
yüzüyordu; cesaretinin büyüsünü izleyenler kadar on saniyelik bir korku yaşamamıştı daha önce.

Yine de yaşıyordu--ve kendisinin kurtulduğunu biliyordu. _Beş yüz_ bin
pound için bile tekrar bakamazdı.

Dakikalar geçti--saatler oldu. Julius Rohscheimer'a öyle geliyordu ki

tüm Londra artık uyuyordu; Park Lane'deki mutsuz bir adam hariç tüm Londra.

Saat üç, dört, beşi vurdu. Başı öne düştü.
Bir sarsıntıyla kendini uyandırdı. Başı yine öne düştü. Ve bu
sefer kendini uyandırmadı; uyudu.

* * * * *

"Bay Rohscheimer! Bay Rohscheimer!"

Etrafında sesler vardı. Karısının seslerini ayırt edebiliyordu.
Adeler onu sarsıyordu. Kapıdaki Haredale miydi?

Titreyerek ayağa kalktı.

"Neden, Bay Rohscheimer!" diye haykırdı Adeler, boş bir şaşkınlıkla, "yatmadın mı?"

"Saat kaçta?" diye mırıldandı Rohscheimer, "saat kaçta----"

Açıkça finansçının "zor gecelerinden" birini geçirdiğini düşünen Sir Richard Haredale, ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi.

"Kendini toparla, Rohscheimer!" dedi. "Sadece
başını musluğun altına koy ve bir sabahlık giy. Altın ejderhalı yeşil olan
en eşsiz olanıdır. Burada, soyunma odanda
resmi olmayan bir resepsiyon düzenlemen gerekecek. Marki'yi bekletemeyiz. "

"Marki mi?" diye homurdandı Rohscheimer, başını tutarak. "Marki mi?"

Yıllardır o çatının altında gerçek, canlı bir Marki görmek onun sosyal hayaliydi. Akşam yemeğine bir tane getirebilirse Haredale'e beş yüz pound daha teklif edecek kadar ileri gitmişti. Ama Haredale'in bugüne kadarki en büyük
başarısı Lord Vignoles olmuştu.

Rohscheimer'in aklı çılgınca bir kaos içindeydi. Gecenin dehşeti sonuçta bir rüyadan başka bir şey değil miydi?

_Gleaner_'dan Sheard öne doğru eğildi ve iki elini birden kavradı.
Rohscheimer korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Bay Rohscheimer," dedi basın görevlisi, "İngiltere sizinle gurur duyuyor! Böyle durumlarda, tüm resmiyet -_tüm_ resmiyet- ortadan kalkar. Büyük bir
adam her yerde büyüktür - her zaman, her yerde, her kıyafetle! Bayan Rohscheimer'ın iznini aldım ve bu nedenle bu daireye Başbakanı, Evershed Markisi'ni
tanıtmaktan onur duyuyorum!"

Vahşice titreyerek, gülme, çığlık atma isteğini bastırarak
Rohscheimer ayağa kalktı ve kapıya doğru baktı.

Marki içeri girdi.

Punch'ın meşhur ettiği, düğme deliğinde kırmızı bir gül olan tanıdık gri redingotunu giymişti. Devasa başını çok
yukarı kaldırmış, altın çerçeveli pince-nez'in çakıl taşlarından aşağı bakıyordu.

"Özür yok, Bay Rohscheimer!" diye başladı, elini adli bir şekilde kaldırarak.
"Kesinlikle hiçbir özür dinlemeyeceğim! Bu resmiyetten tamamen uzak olmanız -ziyaretimi beklemediğinizi gösteriyor- beni sevindiriyor, karakteriniz hakkındaki tahminimi doğruluyor. Çünkü sizi insan kalbini harekete geçirebilecek en saf saikle harekete geçen bir adam olarak gösteriyor. Vatan sevgisinden bahsediyorum -vatanseverlik."

Durakladı, karakteristik bir şekilde iki parmağını saat cebine soktu. Sheard öfkeyle yazdı. Julius Rohscheimer nefes almak için mücadele etti.

Başbakan, "Bay Rohscheimer, ima edilen iltifat," diye devam etti, "kendime, çok
memnun oldum. Elbette, bu fon fikrinin, Portsmouth'da İngiltere'nin tehlikesiyle ilgili yaptığım konuşmayla destekçilerine önerildiğinin farkındayım. _Gleaner_ gazetesinin bir abonelik listesi açmadaki
hızlılığı, sizin böylesine cömert bir bağışta bulunmanızdaki
hızınızdan daha az takdire şayandır.

"Mevcut görev sürem boyunca uyguladığım politika, bildiğiniz gibi, Bay Rohscheimer, benden önceki başkanınkinden tamamen farklıydı. Britanya'nın sadece denizleri değil, havayı da yönetme zorunluluğunu programımın ön saflarına koydum----"

"Duyun, duyun!" diye mırıldandı Sheard.

"Ve sizin gibi adamlardan gelen bu önemli destek benim için çok
memnun edici. Son yıllarda bana bu kadar büyük bir
zevk veren hiçbir olayı hatırlamıyorum. Birinin umutlarının böylesine bir onayı,
siyasi hayatı arındıran ve yücelten, yurttaşlarının refahı için hareket ediyor olması. Ve politikamın karşımdaki arkadaşlarımın politikalarından farklılaştığı bir başka hususta - yabancı göçü _teşvik etmemden_ bahsediyorum - asil bir şekilde onaylandım.

"Baron Hague, İngiliz misafirperverliğimizin kendisine sağladığı ticari destek ve korumanın
tanınması olarak, ulusal, ancak en Katolik çıkarlarımızın daha fazla korunması için elli bin pound katkıda bulunmaktadır. Bu sabah erken saatlerde, Bay Rohscheimer, _Gleaner_ gazetesinden özel bir haberci tarafından uyandırıldım ve bana bu asil, muhteşem, benim--bizim--çağrımıza verdiğiniz cevabın
müthiş haberini getirdi. Tören rüzgarlarına atılarak, aceleyle buraya geldim.
Bay Rohscheimer--eliniz!"

Bunun üzerine, Rohscheimer etrafı sarıldı.

"Sosyal olarak," diye mırıldandı Haredale kulağına, "yapıldın!"

"Finansal olarak," diye homurdandı Rohscheimer, "iflas ettim!"

Bayan Rohscheimer, zarif _dekolte_ içinde, heyecanlı kalabalığın arasında belirdi. Delirdiğine ikna olduğu kocasını görmek için sabırsızlanıyordu. Sheard, finansçının yanına doğru ilerledi.

"Bir sonraki sayımız için söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu, elinde bir defterle. "Tam sayfa bir fotoğraf çektiriyoruz
ve----"

Çat! Çat! Çat! Kör edici bir ışık sıçradı.

"Aman Tanrım! Bu ne?"

"Tamam," dedi Sheard. "Sadece fotoğrafçımız flaş kullanıyor. Eğer
söylemek istediğin bir şey varsa acele et, çünkü
Baron Hague ile röportaj yapmaya gidiyorum."

"Delirdiğime inandığımı söyle!" diye inledi finansçı, saçlarını tutarak, "ve Hague'in delirdiğinden kesinlikle eminim!"

Sheard, bu sözleri bir nükte olarak algılayarak güldü ve aceleyle uzaklaştı.
Bayan Rohscheimer yaklaştı ve kocasının üzerine eğildi.

"Başında ağrı var mı canım?" diye endişeyle sordu.

"Hayır!" diye çıkıştı Rohscheimer. "Cebimde bir ağrı var! Mahvolmuş bir adamım! Tüm para piyasasının alay konusu olacağım!"

Adeler yeniden belirdi.

"Adeler," dedi Rohscheimer, "diğer insanları evden çıkar! Ve, Adeler" - etrafına baktı - "burada, masanın üzerindeki o
kartlarla ne yaptın?"

Adeler dik dik baktı.

"Kartlar, Bay Rohscheimer? Hiçbirini görmedim."

"Bu sabah buraya ilk kim geldi? Beni kim uyandırdı?"

"Ben."

Rohscheimer, sekreterinin solgun, entelektüel yüzünü tedirgin bir merakla inceledi.

"Ve masada hiç kart yoktu - çek defteri yok muydu?"

"Hayır."

"İlk sen mi girdin?"

"Emin değilim ama sanırım öyle. Seni her neyse, derin uykuda buldum."

"Neden soruyorsun canım?" Bayan Rohscheimer artan kaygıyla söyledi.

"Sadece bir şaka olsun diye!" diye çıkıştı kocası ekşi bir şekilde. "Adeler'i güldürmek istiyorum!"

Rohscheimer veya Bayan Rohscheimer'ı geçemeyince, Park Lane'deki evin şerefine
uygunluk yapan Haredale, Marki'yi arabasına kadar
götürdükten sonra geri döndü. _Gleaner_'ın ilk baskısını taşıyordu.

"Bunu, hatta bunda bile başarmışlar," dedi. "Çeki ne zaman gönderdin - dün akşamın erken saatlerinde?"

"Bunun hakkında konuşma!" diye yalvardı Rohscheimer.

"Neden?" diye sordu Haredale merakla. "Bu kadar para harcamadan önce büyük bir şeye
yol açmış olmalısın. Harika bir fikirdi!
Şövalyelik unvanından eminsin, daha büyük bir şey değilse bile. Ama merak ediyorum
bunu benden gizli tuttun."

"Ah!" dedi Rohscheimer. "Öyle mi?"

"Çok. Çok hassas bir şekilde ele alınması gereken bir durum.
Şu ana kadar, belirli ipotekler nedeniyle, Marki kızının Rakipler veya Vignoles ile birlikte buraya gelmesini yasaklamadı; ama siz onu şimdi sizi _in propria persona_ olarak tanımaya zorladınız. Bir unvanı pek iyi saklayamaz; ama siz ipoteği zarif bir şekilde serbest bırakmak zorundasınız."

"Zarifçe yapacağım," diye cevap verdi. "Servetleri savurma ve gülümseme konusunda epeyce
pratik yapıyorum!"

Onun tavrı Haredale'i şaşırttı, Bayan Rohscheimer'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bayan Rohscheimer endişeli bir şaşkınlıkla başını salladı.

"Git ve giyin canım," dedi Rohscheimer, çok sinirlenerek. "Hasta değilim; sadece vatansever oldum."

Bayan Rohscheimer ayrılırken, Haredale oyalandı.

"Beni biraz yalnız bırak, Haredale," diye yalvardı finansçı. "Ben
geleneksel bir kahraman olmaya alışmak istiyorum! Lawson'ı yarım saat içinde gönder--ve sen de gel, eğer sakıncası yoksa."

Haredale odadan çıktı.

Kapı kapanırken, Rohscheimer döndü ve gardıroba iyice baktı.

Boşluktan parıldayan bir tüp uzanıyordu!

_"Ah!"_

Sandalyesine geri çöktü. Hiçbir şey hareket etmiyordu.
Evdeki hareketlilik onun etrafında güven verici bir şekilde hareket ediyordu. Ayağa kalktı, gardıroba doğru yürüdü ve kapılarını ardına kadar açtı.

Askılı bir ceketin cebine, odaya bakan bir
pantolon sedyesinden nikel kaplı bir çubuk sokuldu.

Rohscheimer baktı--baktı--baktı.

"Aman Tanrım!" fısıldadı. "Çeki alır almaz dışarı çıktı ve
ben bütün gece burada oturdum----"

BÖLÜM IX

CADOGAN BAHÇELERİ'NİN ES-SINDIBAD'I

Park Lane'deki uğursuz ziyafetin ertesi gecesi, Cadogan Bahçeleri'nde ikinci bir akşam yemeği partisi düzenlendi. Gerçek gurmeler gibi,
orada olmalıyız.

Yemek saati yaklaşıyor.

"Zoe gecikti!" dedi Leydi Vignoles.

"Sanmıyorum canım," diye düzeltti kocası, ünlü kronometresine danışarak. "Amerikan yöntemlerinin etkinliğini göstermek için bir dakikaları var!"

"Teşekkürler--Greenwich!" diye gülümsedi canlı hanımefendi, kocasının dakikliğe olan sevgisi, altı aylık evlilik yakınlığının onda keşfetmesini sağladığı tek karakter iziydi.

"Biliyorsun," dedi Lord Vignoles, Getto'nun ünlü _edebiyatçısı_
Zimmermann'a, "Yankee zekasıyla gurur duyuyor. Bu çok doğal." Ve açık mavi gözleri, karısının konukları arasında misafirperverce
dolaşırken güzel vücudunu takip etti. Tek gözlüğünden hayranlık fışkırıyordu.

"Leydi Vignoles sadık bir Amerikalı," diye kabul etti romancı. "Sanırım
o ulus hakkındaki fikriniz onunkinden farklı?"

"Şey, bilirsin," diye açıkladı ev sahibi, "Ben ciddi olarak iddia etmiyorum - yani Sheila etraftayken - onların yöntemlerinin akıllıca olmadığını iddia etmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki onların akıllılığı sadece - yani, ne demek istediğimi anlıyor musun? Şu Pinkerton'lılara bak!"

"Bana söylediğin kişiler bu sabah seni mi aradılar?"

"Evet. Oppner ile birlikte Severac Bablon'u aramaya geldiler."

"Sizin iddianız ne?"

"Şey," dedi Vignoles, bu noktaya bu şekilde kilitlenmiş olmaktan biraz telaşlanarak, "Yani demek istediğim - onu yakalayamadılar!"

"Scotland Yard da yakalayamadı!"

"Hayır, Tanrı aşkına, haklısın! Scotland Yard yakalamadı!"

"Sizce Scotland Yard yakalayacak mı?" diye sordu diğeri.

Fakat Lord Vignoles, karısının dikkatini çekmiş bir şekilde, 
mizaçlı bir yüz buruşturma hareketi yapıyor ve elinde saatle, Amerikan dakiksizliğine dair pantomimik bir suçlamada bulunuyordu. O anda Bayan Oppner duyuruldu ve
Leydi Vignoles zafer _moue_'su yaptı.

Zoe Oppner, kestane rengi saçlarının hafifçe kıvırcık olduğu küçük başını asil bir şekilde taşıyarak odaya girdi,
güzel gözlerinin, mükemmel yüz hatlarının ve güzel omuzlarının farkındaydı, zayıf genç güzelliğiyle mutluydu ve buna rağmen hiç etkilenmemişti. En büyük
çekiciliği burada yatıyordu. Güzelliğinin tamamen farkında olan güzel bir kadındı, tanrıların bir armağanı olduğunu övünmek için fazla akıllıydı - kendini
cennetten gelen bir kazayla övünmek için.

"Neden, Zoe!" dedi Leydi Vignoles, "Amcana ne oldu?"

"Pa alamadı," diye duyurdu Zoe sakin bir şekilde; "bu yüzden onsuz
geldim. Özür dilememi söyledi ama açıklamadı. Ona erken katılmaya söz verdim, bu yüzden akşam yemeğinden sonra hemen ayrılmam gerekecek. Araba
benim için geliyor."

Lord Vignoles eğlenmiş görünüyordu.

"_Les affaires!_" dedi istifa ederek. "Bu Amerikalılar!"

Akşam yemeği duyuruldu.

Duyuruda şirketin yüzlerinde her zamanki hafif sinirli şaşkınlık havası belirdi, böylece
bu konuda bilgisi olmayanlar için hiç kimse aç değilmiş gibi görünürdü. Ancak, kaçınılmaz olanı kabul ettiler.

Sonra Vignoles bir keşifte bulundu.

"Diyorum ki, Sheila," diye haykırdı, "senin Amerikalı verimliliğin nerede? Biz on üç yaşındayız!"

Karısı hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı ve hafifçe kızardı.

"Herkes yapabilir!" diye surat astı; "ve zaten bu amcanın suçu!"

"Neden!" diye haykırdı Zoe Oppner, "Böyle aptalca bir şey için yaygara koparmayacaksın herhalde!"

"Birçok insan bundan hoşlanmaz," diye aceleyle ilan etti Leydi Vignoles. "Elbette, başkasının evinde olsa da umursamıyorum."

Zimmermann gruba doğru yürüdü.

"Sanırım on üç kişiyiz?" dedi.

"Öyle," diye cevapladı Vignoles; "ama," sesini alçaltarak, "bence daha
başka kimse fark etmemiştir."

"Aklıma romantik bir fikir geldi!" diye gülümsedi romancı. "Bunu tüm saygımla sunuyorum----"

"Hadi, Bay Zimmermann!" diye haykırdı Zoe, ışıldayan gözlerle.

"Neden, eski Arap dostumuz Deniz'in Es-Sindibad'ının emsaline göre, ziyafete bir yolcu çağırmayalım?"

"Ah, diyorum!" diye hafifçe itiraz etti ev sahibi. "Dışarı çıkıp Cadogan Bahçeleri'ne gelip gelen herkesi durdurmayı mı düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Zimmermann, "kesinlikle, orada Allah'ı övmek için bekleyen dindar bir kişi olmalı! Ama böyle bir yolcuyu beklersek çorbanın
bozulacağından korkuyorum! Sanırım beyefendilik eksiğiniz var? O halde
sadece ilk beyefendi diyelim."

"Ama o bir serseri veya taksi şoförü veya daha kötüsü olabilir!" diye itiraz etti Vignoles.

"Bu doğru," diye kabul etti diğeri. "O halde saygınlık için bir ölçüt
belirleyelim. İlk adam diyelim, eğer hoş biriyse, takım elbise giyen?"

"Bu harika!" diye haykırdı Zoe Oppner coşkuyla. "Herhangi bir şey için fazla
sevimli! Ah, Jerry, hadi! Sheila'ya yaptıralım!"

Jerry, aksi takdirde Lord Vignoles, planlanan Doğu deneyine dostça bir gözle bakmadan açıkça baktı.

"Demek istediğim----"

"Bu kararlaştırıldı, Zoe!" dedi güzel ev sahibi sakin bir şekilde. "Onu boş ver!
Alexander!"

Uşak öne çıktı.

"Ön verandaya çıkacaksın, Alexander ve eğer gece kıyafeti giymişse geçen ilk beyefendiye: 'Leydi Vignoles akşam yemeğinde sizinle birlikte olmaktan mutluluk
duyuyor.' diyeceksin. Eğer beni tanımadığını söylerse,
bunun farkında olduğumu söyle! Anlıyor musun?"

Alexander şok olmuştu.

"Demek istediğim, Sheila----" diye başladı lord hazretleri.

"Beni duydun mu, Alexander?"

"Cadogan Bahçeleri'nde durmam gerek, hanımım----"

"Tekrar tekrar edeyim mi, yavaşça?"

"Seni duydum, hanımım."

"Tamam. Beyefendiyi kütüphaneye götür. Sadece beş
dakikan var."

Gözlüğünü gösterişli bir şekilde çıkarıp parlatan ve yerine takmada biraz
zorluk çeken Lord Vignoles'e çekici bir bakışla Alexander ayrıldı.

Uşak gözden kaybolurken, "_Ben_ onu istiyorum!" diye haykırdı Zoe. "Kim olursa olsun
veya neye benziyorsa, beni yemeğe çıkaracak!"

"Demek istediğim şu ki," diye patladı Vignoles, "Noel'de bir kır evi partisinde her şey yolunda gider, diyelim----"

"Burada her şey yoluna girecek, canım!" diye sözünü kesti karısı, şefkatle kolunu sıkarak. "Ne, olasılıkları düşün! New York bu fikirle çılgına döner!"

Zoe Oppner ve Zimmermann'larla birlikte kütüphaneye doğru ilerlerken aralarında bir sessizlik oldu. Sadece birkaç dakika geçti, onların şaşkınlığına, Alexander tekrar belirmeden önce. Şehit gibi, acı dolu görevini yerine getirmişti ve şehitliğinin kutsanmış bilinci üzerine yazılmıştı. Tamamen duygusuz bir sesle duyurdu:

"Dedektif-Müfettiş Pepys!"

"İşte! Demek istediğim, bir polis memuru alamayız----" diye başladı Vignoles, ama
karısının küçük eli dudaklarının üzerindeydi.

Zoe Oppner, dolu gözlerle, cesur bir girişimde bulundu ve sonra uzaktaki bir kanepeye kaçtı, mendiliyle kahkahasını bastırmaya çalışıyordu.

Misafir içeri girdi.

Zoe Oppner uzak köşesinden ona baktı ve kahkahası
kesildi. Leydi Vignoles memnun görünüyordu; kocası şaşırmış görünüyordu.
Zimmermann yabancıyı gözlerinde meraklı bir ifadeyle izliyordu.

Dedektif Müfettiş Pepys, askeri görünüme sahip, bronz tenli, uzun boylu bir adamdı
ve sivriltilmiş hafif bir sakalı vardı. Mükemmel bir şekilde sakindi ve yakışıklı yüzünde rahat bir gülümsemeyle öne çıktı.
Giysileri kusursuz bir şekilde üzerine oturmuştu. Lord Vignoles (bir giyim
uzmanı) bile, takım elbisesinin başarılı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Zengin bir Sömürge beyefendisi gibi görünüyordu.

"Bu zevk beklenmedik olduğunda daha da büyük, Leydi Vignoles!" dedi. "Sanırım bir devamsızın yerini alabileceğim için bu kadar şanslıyım. Bir tahminde bulunabilir miyim? Grubunuz on üç kişiydi?"

Bulaşıcı gülümsemesi, tuhaf bir durumu kolayca kabul etmesi ve
belirgin iyi yetiştirilmişliği, oldukça zor bir dönemi kapattı. Lord
Vignoles, dedektif müfettişlerin sıradan sivil polisler olduğu fikrine kapılmıştı ve bir saniye önce kendini göstermeye, adama yarım altın vermeye ve bu gülünç gösterişli gösteriye son vermeye karar vermişti. Şimdi fikrini değiştirdi. Dedektif Müfettiş
Pepys bir vahiy gibiydi.

Vignoles (kendi şaşkınlığına rağmen) elini uzattı.

"Çok iyisiniz," dedi, biraz garip bir şekilde. "Başka bir akşam yemeği işiniz olmadığından emin misiniz, Müfettiş?"

"Yok," diye cevapladı ikincisi. "Kesinlikle, resmi bir görev için görevliyim; ancak bedensel beslenmeye izin veriliyor - Scotland Yard bile!"

"Sizi - diğer misafirlere - sizin - ah - gayri resmi kapasitenizle - sıradan Bay Pepys olarak takdim etmemi sorun etmiyor musunuz? Bir sorun olduğunu - düşünebilirler!"

Ziyaretçiye isteğiyle hakaret ediyormuş gibi belirsiz bir şekilde kafası karışmıştı ve dedektifin rahatsız edici gözleri yüzüne dikilmişti ve yarıdan fazla kendinden utanıyordu.

"Hiçbir şekilde, Lord Vignoles. Siz yapmasaydınız bunu önerirdim."

Ev sahibi, bu taviz için içten gelen ince bir minnettarlık duygusunun
kızgın bir şekilde farkındaydı. Dedektifin eşitliği kolayca kabul etmesinden dolayı
hiçbir şekilde kızgınlık duymadı. Koşullar muhtemelen bunu gerektiriyordu ve her halükarda, bunu o kadar sessizce ve doğal bir şekilde kabul etti ki
bunu olağan bir şey olarak kabul etti.

Lord Vignoles'in bir Amerikalı varisle evlenmesinden bu yana, işyerlerinin atmosferi
çok transatlantik bir hal almıştı; hatta o kadar ki,
birisi Cadogan Gardens'daki eve "Milyonerlerin Buluşma Evi" adını takmıştı ve başka bir nüktedan (bilinmeyen) Norfolk'taki yerinden "Hafta Sonu Sinagogu" olarak bahsetmişti. Dahası, Lady Vignoles'in "tuhaf insanlara" karşı bir zaafı vardı, bu nedenle
o zamana kadar sosyal olarak tanınmayan bir misafirin varlığı hiçbir yoruma neden olmadı.

Bay Pepys, Zoe Oppner'ı getirdiğinde, herkes geç gelenin Lady Vignoles'in tuhaf insanlarından biri olduğunu varsaydı ve herkes onu bu kadar çekici bir arkadaş olarak gördüğü için hoş bir şekilde şaşırdı.

Zoe Oppner ise sohbete o kadar dalmıştı ki
kuzeni ciddi şekilde endişelendi. Zoe, meşhur bir şekilde eksantrikti
ve kuzeninin hiç şüphesi yoktu ki, bir polise bile bağlanabilecek kapasitedeydi.

Aslında, babasının düğün hediyesi olan tarihi Lyrpa Elması'nı takan Lady Vignoles o kadar endişeliydi ki
genel sohbetin tamamen dikkatini kaybetmişti ve bu büyük mücevherden
otomatik olarak kriminolojiye kaymıştı.

Zimmermann, '83'teki ünlü Kimberley posta soygunu vakasını örnek gösteriyordu.

"Bu büyük bir ganimet," dedi. "On iki bin pound değerinde ham elmas!"

"On beş!" Dünyaca ünlü bir madencilik sendikasının yöneticisi Bernard Megger, "Ah, on beş miydi?" diye devam etti Zimmermann. "Hiç şüphesiz haklısın. '83'te Afrika'da mıydın?" 

"Hayır," diye cevapladı Megger; "'85 sonbaharına kadar 'Frisco'daydım, ama olayı hatırlıyorum. Üç adam yakalandı - biri öldü. Dördüncüsü - Isaac Jacobsen - kaçtı ve ganimet de onunla birlikte!" 

"Hiçbir zaman izini sürmediler, sanırım!" diye sordu romancı. 

"Asla," diye onayladı Megger; "ne adam ne de elmaslar." 

"Kesinlikle büyük bir şeydi," dedi Vignoles'in sesi; "ama bu Severac Bablon bu alanda tüm rekorları kırdı!" 

Bu söz karısına, Zoe ile dedektif arasındaki çok gizli _tete-a-tete_ görüşmesini sonlandırmak için aradığı fırsatı verdi. 

"Zoe," dedi, "elbette Bay Pepys bize bu gizemli Severac Bablon hakkında bir şeyler anlatabilir?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Zoe. "Bana anlatıyordu! Onun hakkında çok şey biliyor!"

Şimdi, Londra'nın her yerindeki yemek masası konusu Severac Bablon'un gizemiydi ve Leydi Vignoles'in partisi bu açıdan sıra dışı değildi. Daha önce birkaç kez değinilmişti ve Bayan Oppner'in sözleriyle
tüm gözler, bu incelemeye böylesine gülümseyen bir sakinlikle katlanan yakışıklı yabancıya çevrildi.

"Ayrıntılara giremem, Leydi Vignoles," dedi; "ama, bildiğiniz gibi, bu konuyla ilgili bir tür resmi bağlantım var!"

Bu çok güzel bir şekilde gizemliydi ve herkes yoğun bir şekilde ilgilendi. "Ortaya çıkan bu tür gerçekleri hepiniz benim kadar biliyorsunuz, ancak
hiç kimsenin aklına gelmemiş gibi görünen belirli bir teori var." Etkileyici bir şekilde durakladı, masanın etrafına bir bakış attı. "Severac Bablon'un kurbanları ile ilgili olarak dikkat çekici nokta nedir?"

"Onlar Yahudiler - ya da Yahudi kökenliler," dedi Zoe Oppner hemen. "Pa
bunu fark etti! Ontario'daki değirmenleri yakıldığından beri epey ilgi gösterdi!"

"Ve sonuç ne?"

"Yahudilerden nefret ediyor!" diye çıkıştı Bernard Megger hararetle. "Tüm ırka karşı ölümcül bir nefret besliyor!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Pepys yumuşak bir sesle ve gözlerini konuşmacının
kaba, morarmış yüzüne çevirdi. "Kendisinin bir Yahudi olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

Bu teori onlar için o kadar yeniydi ki sessiz bir
şaşkınlıkla karşılandılar. Annesi İrlandalı olmasına rağmen Lady Vignoles'un babasının halkına karşı belirgin bir eğilimi vardı ve her zamanki gibi bu kadim ırk onun yemek masasında oldukça iyi temsil ediliyordu. Lord Vignoles ise tam tersine karısının Sami arkadaşlarından hoşlanmıyordu -aslında onlardan utanıyordu; ve buna göre mevcut konuşmanın tatsız bir yöne doğru gittiğini hissediyordu.

"Şunu düşünün," diye devam etti Pepys, ev sahibi uygun bir yorumda bulunamadan, "bu adamın muazzam ve geniş kapsamlı bir etkisi olduğunu. Hiçbir kapı ona
kilitli değil! Hiçbir yerden, kendisine körü körüne itaat eden ve geri dönen çok sayıda gönüllü hizmetkarı çağırabilir -geldikleri yere!

"O halde, hem yüksek hem de alçak kesim tarafından hizmet görüyor gibi görünüyor ve -dikkat çekici bir nokta- hizmetkarlarından hiçbiri henüz ona ihanet etmedi! Serveti açıkça
muazzam. Zenginleri vermeye davet ediyor - kendisi verdiği gibi - ve eğer reddederlerse o alıyor! Hangi amaçla? Yoksulları rahatlatmak için! Muhtaçların hiçbir dostu henüz Severac Bablon'un elinden acı çekmedi."

"Bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum!" diye kabul etti Zoe Oppner. "O benim öz annem, ama
Pa'nın gerçek bir cimri olduğunu kabul ediyorum!"

Sözleri kahkahalarla karşılandı; ama herkes, saatin konusu hakkında bu kadar güvenle konuşan bu adamdan daha fazlasını duymak istiyordu.

"Söyleyebilirsin," diye devam etti, "onun yüceltilmiş bir Claude Duval'den başka bir şey olmadığını, ama Yahudi adını açgözlülük lekesinden arındırmaya çalışan, bu lekeyi besleyenleri dağıtmaya zorlayan, o cimri ruhlulardan nefret eden ve kadim soyuna layık olanları seven biri olabilir mi? Savaş böyle olurdu! Ve yenilginin bedeli bir suçlunun hücresi olurdu! Kim olabilirdi ki - Yahudi ırkına utanç getiren herkesle düşmanlık besleyen bu adam? Sekiz milyon tebaası olan bir hükümdardan başka kim olabilirdi ki - bir kraliyet Yahudisi? Ben böyle bir adamın var olduğunu ve Severac Bablon'un, kendisi değilse bile, onun seçilmiş elçisi olduğunu söylüyorum!"

Giderek daha hızlı konuşmuştu, bir anlığına daha yüksek ve daha ustaca bir tonla. Uzmanın coşkusuyla yanıyordu.
Şimdi, konuşmasını bitirdiğinde, sözlerini soluk soluğa
bırakmış dinleyicilerinden uzun bir iç çekiş yükseldi ve bir kadın komşusuna fısıldadı, "Gizli Servisle bir ilgisi var mı?"

"Bay Bernard Megger telefonda aranıyor!"

"Ne kadar sinir bozucu!" diye bağırdı Leydi Vignoles bu ani kesintiye.

"Ah, fikrimi söyledim," diye güldü Pepys. "Bu benim bir evcil teorim, hepsi bu! Ancak, inancımda yalnızım, ancak _Gleaner_'daki bir yazar hariç, o da benimle aynı fikirde." 

BÖLÜM X

KIMBERLEY

Bernard Megger telefona gittiğinde tatlı masaya konuyordu ve geri döndüğünde, her şeyi içine çeken konu hakkında oldukça genel bir sohbet başlamıştı - solgun, gevşek - hasta bir adam!

"Vignoles!" dedi boğuk bir sesle. "Sizinle bir şey konuşacağım."

Bay Megger'in arkadaşlığından hoşlanmayan ev sahibi, biraz şaşkınlıkla ayağa kalktı ve karısının konuğuyla birlikte kenara çekildi.

"Ben mahvolmuş bir adamım!" dedi Megger. "Odalarıma girildi ve kasam yağmalandı!"

"Ama----" diye başladı Vignoles şaşkınlıkla.

"Anlamıyorsun!" diye çıkıştı diğeri, "ve ben de açıklayamıyorum. Beni
soymuş olan
Severac Bablon!"

"Severac Bablon?"

"Evet! Hemen gitmeli ve tam olarak ne olduğunu öğrenmeliyim.
Scotland Yard'ı arayacağım----"

"_Şşşt!_" diye fısıldadı Vignoles. "Buna gerek yok!
Bayan Oppner'la konuşan adam Dedektif-Müfettiş Pepys!"

"Dedektif-Müfettiş Pepys! Ama ne----"

"Şimdi boş ver, Megger; o--mesele bu. Onu
bilardo odasına getireceğim. Hiç şüphesiz size eşlik edebilir."

Lord Vignoles'in yemek masasında bir polis memurunun varlığına çok şaşırmayacak kadar kafası karışmış olan Bernard Megger, şişman vücudu bastırılmış duygularıyla titreyerek
bilardo odasına aceleyle girdi ve hemen ardından ev sahibi Pepys'le birlikte ona katıldı. Pepys hemen söze başladı:

"Severac Bablon'un odalarınızı soyduğunu duydum? Edebiyat eleştirmenlerinin tesadüfün uzun kolu olarak adlandırdığı ilginç bir örnekle, Severac Bablon davasından ben ve Müfettiş Sheffield sorumluyum."

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi Megger kaba bir şekilde, "Serseri hakkındaki aptalca fikirlerinizi paylaşmıyorum!"

"Hayır mı?" diye yanıtladı Pepys yumuşak bir şekilde. "Önemli değil. Onlar yüzünden, adamımı yakalamak için daha az istekli olduğumu düşünmemelisiniz. Söyle bana, hırsızlık ne zaman işlendi?"

"Uşağım Simons bir iş için dışarı çıktığında. Geri döndüğünde kasayı açık ve boş buldu. Hemen beni aradı."

"Sanırım Scotland Yard ile Severac Bablon konusunda iletişime geçmişsinizdir?"

"Evet, geçtim. Beni tehdit etti."

"Hangi şekilde?"

"Para koparmaya çalıştı."

"Hangi yollarla?"

Bernard Megger öfkeyle kaşlarını çattı. Sarkık yanakları belirgin bir şekilde seğiriyordu.

"Mesele şu ki," dedi sertçe, "kasamı karıştırdı."

"İçinde değerli eşyalar var mıydı?"

"Kesinlikle."

"Elmaslar mı?"

"İçinde değerli kağıtlar vardı."

"Kasa nerede?"

"Gizli, diye düşündüm, bir kitaplığın arkasında. Başka hiç kimse
anahtar tutmuyor. Hiç kimse--benim adamım bile--yerini bilmiyor.
_Lanet olsun_ Severac Bablon! Tanrı aşkına, nasıl buldu bunu?
Ben
şeytandan bile güvende olduğunu sanıyordum!"

Dedektif-Müfettiş Pepys çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı ve Bernard
Megger onun
gözlerindeki rahatsız edici bakışlara karşılık vermekte biraz zorluk çekiyor gibiydi.

"Muhtemelen," dedi müfettiş yavaşça, "odalarınızın incelenmesi
bir ipucu sağlayabilir. Lord Vignoles, izninizle hemen yola
çıkacağız."

"Elbette," dedi Vignoles. "Korkarım hazır bir arabam yok, bu yüzden
birisi taksi çağıracak."

Zile doğru yürüdü.

"Bu ne, Jerry?" diye müzikli bir Amerikan sesi geldi. "Birisi arabaya
bırakmak ister mi?"

Üç adam kapıya doğru baktılar ve orada Zoe Oppner'ı gördüler, motor kürkleriyle büyüleyici bir
resim.

"İyi geceler demek için geliyordum," diye açıkladı. "Pa'yı almaya gidiyorum.
Ama Brighton'a kadar gidip geri dönmek için vaktim var, diyelim. Yaklaşık yarım
saat zaten!"

"Bu muhteşem kaydı yaratman istenmeyecek, Zoe," diye yanıtladı Lord Vignoles. "Müfettiş Pepys ve Bay Megger sadece Victoria Sokağı'na doğru ilerliyorlar."

"Heyecan verici bir şey mi?" diye sordu Zoe, parlak gözleri üçünden birinden diğerine
geçiyordu.

"Çok!" diye yanıtladı müfettiş. "Bay Megger'in odasında bir soygun!"

"Hemen gelin!" dedi Zoe. "Bunu kaçırmadığıma sevindim!" Ve garip üçlü hemen
ayrıldı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu, lüks döşenmiş arabası Victoria Sokağı'na yanaştığında, geleneksel olana karşı karakteristik bir umursamazlıkla.

"Bunu yapmamanızı çok tercih ederim, Bayan Oppner!" dedi Pepys sessizce.

"Bu çok kaba! Neden yapmayayım?"

"Bir sebebim var, inanın bana. Eğer orijinal planını uygularsan
ve Bay Oppner'a katılırsan, daha iyi olur."

Onun ciddi bakışlarına içtenlikle karşılık verdi.

"Tamam!" diye kabul etti. "Ama yarın otele gelip,
Müfettiş, bana her şeyi anlatır mısın?"

"Eğer randevudan kimseye bahsetmezsen ve
yalnız kalmayı ayarlarsan--evet, saat on birde!"

Zoe'nin iri gözleri kocaman açıldı. "Gizemlisin!" dedi; "ama seni saat on birde bekleyeceğim!"

"Dakik olacağım!"

Bunun üzerine döndü ve Bernard
Megger'in arkasındaki kapıdan hızla geçti. Merdivenlerden yukarı koştu ve diğerinin odasına girdiğini görmek için
zamanında birinci kata ulaştı.

"Simons!" diye bağırdı Megger, yüksek sesle.

Ama cevap gelmedi.

"Hemen Scotland Yard'a gitmiş olmalı," dedi Pepys. "Kasa nerede?"

Megger ışığı yaktı ve hemen solundaki bir kapıyı açtı.
Bir çalışma odasına erişim sağlıyordu. Yeşil gölgeli lambaların loş ışığında
yer sessiz ve sakin görünüyordu. Her şey bir iş adamının kutsal alanına yakışır şekilde düzgünce düzenlenmişti. Hiçbir şey yersiz görünmüyordu.

"Burada hırsız belirtisi yok!" dedi Pepys, şaşkın bir şekilde.

"Simons kasanın kapısını tekrar kapatmış olabilir," diye cevapladı Megger.

Sesi hafifçe titredi.

Kalın halının üzerinde bir sandalyeyi tekerlekli sandalyeye doğru sürükledi, uzun, camsız bir kitaplığın yanına koydu ve koltuğa yerleştirdi.

"Kasa açık değil," diye heyecanla mırıldandı.

Ve onu izleyen adam, şişkin elinin rüzgarda bir yaprak gibi titrediğini gördü.

Duvardaki küçük bir yağlıboya tabloyu çıkarıp, yakasını yırttı ve boynundaki ince bir zincire bağlı bir anahtar çıkardı. Bunu, resmin gizlediği kurnazca kilide soktu.
Bir sonraki an boğuk bir çığlık kaçtı.

"Hiç açılmamış!" diye bağırdı.

Sarkıt bir lambanın ipini çekerek, kitapları çılgınca yere fırlattı ve ışığı şimdi kendini gösteren bir boşluğa yöneltti. Diğeri onu dikkatle izliyordu.

"Hiçbir şeyin gitmediğinden emin misin?" diye sordu.

Megger elini içeri daldırdı ve birkaç kutu ve birkaç yasal görünümlü belge paketini dışarı attı. Daha da öne eğilerek, keskin bir _klik_ sesiyle çalışan gizli bir yaya dokundu.

"_O_ gitmedi, Müfettiş!" diye zaferle haykırdı ve birkaç yerinden mühürlenmiş büyük bir
zarfı uzattı.

Gözleri ateşliydi. Yüz hatları hareket ediyordu.

"Yanılıyorsun, Isaac Jacobsen!" diye tıkladı Pepys ve paketi bir çırpıda kaptı. "Gitti!"

Sandalyedeki adam sendeledi. Doğal olarak
çiçeksi yüzündeki her renk lekesi kayboldu ve donuk, nötr bir griye döndü. Kendini sabitlemek için bir elini uzattı ve diğeriyle kalçasına daldı.

"İkiniz de yukarı!" diye emretti Pepys sertçe.

Ve Bay Bernard Megger, seğiren kaşlarının arasına doğrultulmuş ve bir saç teli kadar bile kıpırdamamış bir tabanca namlusuna baktığını fark etti!

Kollarını dengesizce kaldırdı - genişlemiş göz bebekleriyle bu
usta zanaatkarın
üstüne baktı.

"Bu kimlik kanıtlarını dikkatli bir şekilde saklamanız gibi aptalca hareketler sayesinde," alaycı bir tonla geldi, "bütün haydutlar
ortadan kaldırıldı, Jacobsen! Onları iyi sakladığınızı kabul ediyorum. Onları
bulmanız iyi oldu. Kendim de
bulmaktan umudumu kesmiştim!" Bunun üzerine konuşmacı açık kapıya doğru geri çekildi.

"Müfettiş Pepys!" diye soludu Bernard Megger, kelimeler arasında yutkunarak,
"Sizi hatırlayacağım!"

"Gri maddeyi boşa harcayacaksınız!" diye cevapladı hitap edilen adam ve
gitti.

Megger, sandalyeye ağır ağır çökerken, ayrılan ziyaretçinin
halıya bir karton parçası attığını gördü.

Anahtar kilitte dönerken ve merdivenlerde belirsiz ayak sesleri duyulurken, sendeleyerek ayağa kalktı ve eğilerek
kartı aldı.

Simons, adamı, toplumuna karşı çılgınca bir tutku
duyan
tesadüfi bir tanıdık tarafından en sevdiği barda alıkonulduktan yarım saat sonra geri döndü. Efendisini çalışma odasında kilitli buldu --anahtar yanlış taraftaydı-- ve dahası,
inme nöbeti geçiriyordu, sıkılmış sağ elinde buruşmuş bir kartvizit vardı.

BÖLÜM XI

BAY SANRACK HOTEL ASTORIA'YI ZİYARET EDİYOR

Bay J. J. Oppner ve kızı ertesi sabah Astoria'da kahvaltıda oturuyorlardı. Oppner, _Gleaner_ ile çok ilgileniyordu.

"Zoe," dedi aniden. "Bu bir junk--joss--ponk!"

Sesinde sanki sıcak kumdan geçmiş gibi bir ton vardı.

Zoe başını kaldırdı. Zoe Oppner'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel kız olduğu söyleniyordu. John
Jacob Oppner'ın kızı için gerekli olan indirimi kabul etsek bile, Zoe hala inkar edilemez bir şekilde çok güzeldi.
Bu sabah Paris'ten aldığı gevşek bir şal içinde büyüleyici görünüyordu.
Bu, diyelim ki Hampstead'da yaşayan, sıradan, oldukça varlıklı genç bir hanımın on iki ayda tüm tuvaletine harcadığından
çok daha pahalıydı.

"Bu ne, baba?" diye sordu.

"Nedir bu Severac Bablon işi!"

Babasının yardımıyla, o sabah Victoria Caddesi'ndeki soygunla ilgili haberleri bulmak için günlük gazete yığınlarını özenle aramıştı. Ama
boşuna.

"Sanırım bu yanlış bir alarm, Zoe!" Bay Oppner, tozlu
üslubuyla gevezelik etmişti. "Dün gece bir mizahçı ona büyük bir kazık attı. Bay Megger, beni pasta kovalamacasına
götüren aynı komedyen tarafından kandırıldı!"

Zoe, Müfettiş Pepys'in haberi bastırdığına inanmayı tercih ederek aksini düşündü; şimdi, sonuçta, bunu
gözden kaçırıp kaçırmadıklarını merak ediyordu.

"Gazetede Severac Bablon hakkında bir şey var mı?" diye sordu ilgiyle. "_Ben_ hiçbir şey bulamadım."

"Hayır mı?" diye gevezelik etti Oppner. "Hayır mı? Hımm! Peki ya tüm bu ön sayfa,
Julius Rohscheimer'ın _pasta_-sıkışıklıklarında oturması ve
Evershed Markisi'nin ona konuşması? Bu Severac Bablon değil mi? Elbette! Julius'un
yüz bin doları ayırmanın sağlığı için iyi olduğunu mu düşündün? Ve köşedeki Hague'e ve diğer köşedeki Elschild'e bak! Bu adamların çek defterlerini açmanın tek bir yolu var; silahla!"

"Oh!" diye haykırdı Zoe--"ne kadar heyecan verici!"

"Ben de seninleyim," diye mırıldandı babası. "Tüm ön dişlerinin
çekilmesi kadar heyecan verici."

"Baba, bunun kartla ilgili bir şey olduğunu mu söylüyorsun----"

"Ben ve Jesson'ın harcaması gereken bir şey var. Demek istediğim bu! İki yüz bin dolar topladı. Ben hepsinden daha zenginim ve o bana kalan yarım milyonu Kanada yatırımlarımdan çalacak! Ya da belki de bunu Jesson ve Hohsmann ile benim aramda bölüştürecek!"

"Ah!" dedi Zoe, "Ne yazık! Ve senden bana iki tane yeni şapka almanı isteyecektim!"

Babası ona uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Para söz konusu olduğunda düzgün bir dengen yok, Zoe," diye mırıldandı. "Beyin kapsülün finansal dehayla dolu değil.
Binlerce dolandırıldığım için bir pişmiş fasulyeyi bile umursamıyor gibisin! O domuz Bablon, Runek Mills'i yaktığında bana bir milyon dolar kazandırdı ve şimdi, sanki onu görmüş gibi,
beni başka bir yığın için tutukladığını biliyorum! Sence para nereden geliyor?
Sence bir madeni para manipülatörü gibi bir şey kapabilir miyim ve elim dolarlarla dolu geri gelir mi?"

Zoe hiçbir cevap vermedi. Dalgın dalgın babasının başının üzerinden bir rüya dünyasına bakıyordu. Bay Oppner'a başkasının gözünden okuma gücü verilmiş olsaydı, Zoe'nin koyu kirpiklerinin çevrelediği güzel kitapta
yazılmış şaşırtıcı bir hikaye bulurdu. O,
Severac Bablon'u düşünüyordu; onu bir suçlu olarak değil, Lord Vignoles'te tanıştığı garip adam tarafından kendisine tasvir edildiği gibi düşünüyordu - onu takip eden ama günahlarını hoş gören adam.

Babasının kumlu sesi onun hayallerine daldı:

"Bağlı olduğum yerde - Rohscheimer ve diğerleri de aynı - bu hırsız Bablon'u gördüğümde tanımıyorum."

"Hayır," dedi Zoe. "Elbette."

Bay Oppner baktı. Kızının tavrı garip bir şekilde duygusuzdu, tamamen
kopuk ve kişiliksizdi.

"Hımm!" diye kuru bir şekilde homurdandı. "Yukarıdaki Ajans çocuğu Alden'ı görmem gerek.

Hemen iterek gideceğim."

"İterek gitti."

Hemen ardından Zoe'nin hizmetçisi içeri girdi. Onu görmek için bir beyefendi vardı.

Kartını vermedi.

Zoe heyecanla, "Onu yan odaya götürün," dedi, "ve Bay Oppner geri gelirse, ona nişanlı olduğumu söyleyin. "

Sahne arkasına kabul edileceğini hissederek rahat resepsiyon odasına girdi ve kadınsı bir şekilde, hoş bir şekilde meraklıydı. Bir an sonra, ziyaretçisi geldi.

"Sözümü tuttum, Bayan Oppner!"

Onu selamlamak için döndü ve küçük, hızlı bir çığlık attı.

Çünkü kapıda gülümseyen Dedektif Müfettiş Pepys değildi!

Ondan daha uzun olan veya daha uzun gibi görünen bir adamdı; zayıf bir adamdı,
dedektifle tek ortak noktası vardı: siyah sabah ceketi, müfettişe tam uyduğu kadar ona da tam oturuyordu. Kusursuz bir şekilde giyinmiş bir adam, çoğu insanın fark ettiğinden daha nadirdir; ve Zoe Oppner, o şaşkınlık anında bile, bu gerçeği neden fark ettiğini merak etti.

Ziyaretçisi olağanüstü yakışıklıydı. Daha önce hiç bu kadar yakışıklı birini görmediğini hemen anladı. Kafa karıştırıcı bir tipti, tanıştığı hiçbir Avrupalıya benzemiyordu, ancak birçok Amerikalıdan daha koyu tenli değildi. Dalgalanan siyah saçları, olağanüstü mükemmel yüz hatları ve büyük gözlerindeki bilinçli güç ışığıyla, içinde yarı hafıza olan ama tam olarak öyle olmayan bir şeyi uyandırdı.

Belirsiz bir şekilde korkuyordu ama bu gizemli
yabancıya karşı güçlü bir çekim hissediyordu.

"Ama," dedi, büyülenmiş gibi bakarak, "sen--Müfettiş Pepys değilsin!"

"Doğru!" diye cevapladı gülümseyerek. "Ben Müfettiş Pepys değilim; öyle biri de yok!"

Ses farklıydı ama bir şekilde anımsatıcıydı. Ancak şimdi, hafif, tanımlanamaz bir aksan sinsice içine sızmıştı.

"Ne demek istiyorsun?"

Zoe, kendisine dayatıldığı fikriyle, asil bir şekilde öfkelendi. O güzel bir kadındı ve insanlığın güzelliğe gösterdiği saygıya alışkındı. Doğal olarak açık sözlü, kahkahayı seven yapısı onu çekici bir arkadaş yapıyordu; ama mesafeli, alaycı olabiliyordu - en küstahı bile bakışlarıyla ezebiliyordu.

Şimdi garip ziyaretçisine soğuk bir vakarla bakıyordu ve o sadece eğlenerek gülümsüyordu, tıpkı güzel bir çocuğa gülümsendiği gibi.

"Kendini açıklayacak kadar nazik ol. Dün gece Leydi Vignoles'e baskı yapmaya cüret ettiysen - eğer gerçekten bir dedektif değilsen - nesin?"

"Bu sorunun cevabı çok uzun sürer, Bayan Oppner!"

"Bir cevap istiyorum! Sen kimsin?"

"Bu başka bir soru," diye yanıtladı yabancı, yumuşak, müzikal sesiyle, "ve ben de cevaplamaya çalışacağım. Dün geceki akşam yemeğinde sana
babaları Büyük Piramidin inşa edildiğini gören, o piramit yeniyken soyu eski olan
bir adamdan bahsetmiştim. Sana kesintisiz bir kral soyundan bahsetmiştim -- taç takmayan, tahtı uzun zaman önce kaybolmuş krallardan."

Sağ elini gergin bir şekilde kapatıp tekrar açtı ve gözlerine yeni bir ışık
doğdu. Adamın sözleri, bir önceki gece olduğu gibi, yine doğasının gizli derinliklerine dokunmuş, orada yatan mistisizmi canlandırmıştı. Konuşacaktı ama adam sessizce ona sessiz olmasını işaret etti --ve sessiz kaldı.

"O kadim soyun tekrar dünyanın monarşileri arasında yer alacağı zamanın yaklaştığını söyledim. Dünyanın her yaşanabilir köşesinde milyonlarca erkek ve kadının, ilahi hakla kralları olan o adama sadakat borçlu olduğunu söyledim!"

Yüzü vahşi bir coşkuyla aydınlandı. Büyülenmiş bir şekilde dinleyen güzel kıza ilham almış gibi görünüyordu.

"Halkının üzerinde bir bulut vardı - yüzyıllar boyunca kararmış bir leke gölgesi. Bunu dağıtmalı, dünyaya kendisinin asil bir halk, güçlü bir ruha sahip bir ulus olduğunu ilan etmeliydi! Kötülük dışarıdan değil, içeriden geliyordu. Yahudilerin en kötü düşmanları Yahudilerdir. Halkının bu düşmanlarına saldırdığında, kaçınılmaz olarak birçok hükümetle çatışmaya girecekti. Ama onlara hiçbir kötülük yapmayacaktı, sadece hainleri kendi haklı gazabından korumak için güçsüz olduklarını gösterecekti!"

Uzun bir süre onu izledi ve ağzından tek bir kelime çıkmadı. Bu muhteşem adamın deli olduğu aklından olası bir şey olarak geçti; ama bu düşünceyi kafasından attı ve şaşkınlığını sürdürdü. "Doğru mu?" diye sordu yalvaran bir sesle; "yoksa benimle şaka mı yapıyorsun?"

Her zamanki sakinliğine kavuşmuş bir şekilde gülümsedi.

"Doğru!" diye cevapladı. "Bir dolandırıcının -bir hırsızın-
Severac Bablon'un
onuru üzerine!"

Zoe irkildi, ama korkmadı; çünkü bir şey ona neredeyse
girişinden itibaren bunun o olduğunu söylemişti - tam o anda adı sayısız
pankartta, uygar dünyanın büyük bir bölümünde parıldayan; o anda yaptıkları Çince'den İtalyanca'ya her dilde gevezelik edilen adam.

"Ama eğer sen o adamsan ve----" Tereddüt etti. "Yanılıyorsun, eminim! Ah! Gerçekten, gerçekten, bence yanılıyorsun! Amaçlarında değil, ama bu kadar çok
yeni düşman edinmende! Kendini tüm yasaların dışına çıkardın!
Her an tutuklanabilirsin!"

"Kampanyamın o aşaması geçecek. Eşitlik içinde tüm Güçlerin Bakanlarıyla görüşeceğim - sekiz milyon insanın tam yetkilisi olarak! Yaptığım her şey, yapacağım şeyin ışığında unutulacak!"

"Dün geceyi anlayamıyorum. Senin varlığın bir
kazaydı----"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Leydi Vignoles'in partisinin on dört kişiden oluştuğunu biliyordum. Babanın tutuklanmasına neden oldum. Arkadaşlarımdan biri - ismini vermeyeceğim - bir misafir aramanın
yeni bir yolunu önerdi: Megger'in adamının yokluğuna neden oldum
ve diğer arkadaşlarımdan biri, onun konuşmasını taklit ederek, telefon
mesajını gönderdi! Bu bir kaza mı?"

"Bu----"

"Değersiz mi diyorsun? Sıradan bir kaçakçının işi mi? Ama, o
alçakgönüllü yollarla, Uitland
Rands Consolidated Mines Syndicate'in yöneticisi Bernard Megger ile Kimberley
posta soyguncusu Isaac Jacobsen'in aynı kişi olduğunu kanıtladım! İngiltere yasalarından kaçtı,
ama benden kaçamaz!"

İstemsizce büzüldü, şimdi korkmuş gözleri, vatanseverliğinden, şevkinden, inanılmaz yüce amacından
şüphe etmediği, edemeyeceği, ancak yöntemlerini
onaylayamadığı--kendi iradesiyle kendi babasının acı çektiği bu adamın yüzüne dikilmişti. Sonra, hızla
buyurucu ama nazik bir tavırla, iki elini onun omuzlarına koydu, içten, araştıran gözlerle, kendi gözlerinin derinliklerine baktı.

"Yarım milyon poundun taşıyabileceği şeyi benden ne yapmamı istersin?" diye sordu.

"Eğer yapabilirsen, ona ait olanlara geri ver ve geri veremediklerinle birlikte, hasta gecekondu çocukları için kıyıdaki evleri bağışla!"

Sol elini oynattı ve Zoe, parmağında donuk bir şekilde parlayan, garip bir
işaret taşıyan büyük yeşil bir taş gördü. Garip bir şekilde, ona bir mesaj iletmiş gibiydi - samimi, ikna edici. O yeşil derinliklerin içinde bir gizem vardı. Yüzüğün hesaplanamayacak kadar eski olduğunu ve takan kişinin neredeyse sınırsız bir güce sahip olması gerektiğini hissetti.
Bu tuhaf bir fikirdi, ancak içgüdülerinin onu tamamen yanıltmadığını bilmek için yaşadı.

"Yapılacak!" dedi Severac Bablon. "Ve sen benim arkadaşım mı olacaksın?"

"Denerim!" diye fısıldadı Zoe, "Eğer istersen. Ama, inan bana! Yanılıyorsun! Yanılıyorsun! Daha iyi bir yol _olmalı_!"

Ellerini omuzlarından çekerken yana döndü ve
açık pencereden içeri baktı, aşağıdaki Londra panoramasından hiçbir şey göremiyordu,
sadece büyük bir taht ve tahtın üzerinde Yahudi krallarının antik tacıyla taçlandırılmış görkemli bir figür görüyordu. Tekrar döndüğünde
babası arkasında duruyordu. Ama Severac Bablon gitmişti!

"Zoe, bir ziyaretçin olduğunu mu sanıyordun?" dedi Bay Oppner. "Burada ona
bakmak isteyen bir beyefendi var!"

Sert bir serge giymiş iri yarı, iri yarı bir adama döndü, adam beceriksizce eğildi ve hemen odaya keskin bir bakış attı. Bay Oppner
kızıma sert bir şüpheyle baktı.

"Müfettiş Sheffield size bir şey sormak istiyor!"

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, hanımefendi," dedi müfettiş, gözlerine gelen
ani, gergin bakışı yanlış yorumlayarak ve nazik bir şekilde
gülümsedi. "Ama bütün sabah bir adamı takip ettim ve sanırım
bu otele geldi! Ayrıca - eğer yanılıyorsam lütfen beni mazur görün - bence
buraya geldi!"

"Nasıl biri bu adam?" diye sordu mekanik bir şekilde, dedektiften uzağa bakarak.

"Bu sabah Avrupa'nın en yakışıklı beyefendisi gibiydi, hanımefendi! Ama
onu en son gördüğümden beri değişmiş olabilir! Şu ana kadar tanıştığım
hızlı değişim sanatçılarının en sonuncusu!"

"Onu ne için istiyorsunuz?"

Sheffield kaşlarını kaldırdı.

"Severac Bablon!" dedi basitçe. "Geç ziyaretçiniz
tanıma uyuyor mu?"

"Ziyaretim, engelli çocuklar için bir ev inşa etmek için fon isteyen bir beyefendiydi!"

"Bizim adamımız olmadığından emin misiniz, hanımefendi?"

("Ve sen benim arkadaşım olacaksın" diye sormuştu. "Deneyeceğim," onun sözüydü.)

"Ziyaretçimin herhangi bir suçlu olmadığından oldukça eminim!" diye cevapladı. "Garip bir hata yaptın!"

Müfettiş eğildi ve hemen odadan çıktı. Bay Oppner birkaç dakika kızını izleyerek durdu ve sonra memuru takip etti.
Zoe odasına gitti ve hizmetçisinin onu giydirmesine izin verdi, ancak planda tek bir değişiklik
önermedi. Çok meşguldü.
Salonda babasını, Sioux'ların yüz hatlarına ve tenine sahip, İngiliz gözlerine birkaç beden büyük görünen
bir tüvit takım elbise giymiş, temiz tıraşlı bir adamla derin bir sohbete dalmış halde buldu. Stetson'ı kafatasının arkasına doğru iyice eğikti ve siyah bir puro içiyordu. Bu, Pinkerton'dan Aloys X. Alden'dı. Zoe tereddüt etti. Konuşma açıkça bir iş konuşmasıydı.

Ve o anda yanında uzun boylu biri belirdi.

Zoe derin bir nefes aldı - neredeyse acı dolu bir nefes. Uzak köşedeki iki kişilik gruba doğru baktı. Oldukça iyi bildiği gibi, bazı kapitalistler için bir kabusa dönüşen adamın yakalanması için çeşitli planları tartışıyorlardı. Gerçek kimliğinin sırrını çözmek için - gerçek adamın maskesinin altına bakmak için - planlar tasarlıyorlar veya tasarlamaya çalışıyorlardı.

Ve burada, yanında, Severac Bablon duruyordu!

"Lütfen, lütfen git!" diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Otelden ayrıldığını sanıyordum. Benim için değilse bile kendi iyiliğin için yapmalıydın."

"Ama eğer ben burada kalırsam?"

"Lütfen git! Orada - babamla birlikte - bir dedektif var----"

"Onu iyi tanıyorum!" diye cevap verdi. Severac Bablon'un melodik sesi sakindi. Sakin bir şekilde gülümsedi. "Ama neyse ki beni tanımıyor! O zaman, şu an için adım Bay Sanrack; ve bu riski aldım - inanın bana sizin düşündüğünüz kadar büyük değil - çünkü söyleyecek
bir şeyim daha var. Müfettiş Sheffield'ın gelişiyle sözüm kesildi."

"Her an içeri girebilir!"

"O zaman, _ben_ dışarı çıkacağım! Ama önce size şunu söylemek istiyorum ki, büyük bir miktar para konusunda babanızın elini
zorlamayı görevim olarak görüyorum!"

Zoe'nin küçük ayağı gergin bir şekilde yere vurdu.

"Nasıl cesaret edersin?" dedi. "Bana böyle bir
şeyi nasıl söylersin?"

"Cesaret ederim, çünkü yaptığım şey doğru ve adil," diye devam etti; "ve çünkü,
adaletinin sizin için açık olacağını bilmeme rağmen,
bu noktada kişisel güvencenizi almak istiyorum."

"Babamı soymakta haklı olduğunuzu düşündüğüme dair güvencem!"

"Bunu bekleyemezdim; kesinlikle istememeliydim. Ama
muazzam iyiliklere rağmen, Yahudilerin bir ırk olarak
açgözlülük ve cimrilik damgasını taşıdığını biliyorsunuz. Tamamen hak edilmeyen bir şey.
Elschild'ler gibi çok iyi dostlarım olan bir aile tarafından hayır amaçlı olarak her yıl ayrılan meblağlar gerçekten muazzam. Ama Elschild'ler
şöhretin peşinde değiller. Bay Rohscheimer, Baron Hague, Sir Leopold
Jesson, Bay Hohsmann--ve babanız, sadece
birleşiklerin kurulmasında uyguladıkları ahlaksız ticari yöntemlerden dolayı kutlanıyorlar. Servetlerini
dağıtmıyorlar. Bu doğru değil mi?"

Zoe başını salladı. Belli belirsiz bir şekilde öfkelenmişti ama Severac Bablon tamamen cevapsızdı. Sonra:

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı--"işte babam geliyor!"

Bu doğruydu. Bay Oppner ve dedektif yaklaşıyorlardı.

"Babanızla tanışmak istiyorum," diye fısıldadı Severac Bablon. "Unutmayın, ben
Bay Sanrack'ım!"

Konuşurken onu dikkatle izliyordu. Bu çok önemli bir sınavdı ve ikisi de bunu biliyordu. Zoe hafifçe solgundu. Şimdi Severac Bablon'un isteklerine uymanın onun örgütünün bir üyesi olmakla eşdeğer olduğunun tamamen farkındaydı (ki bu örgüt babasına karşı işliyordu!)--karanlıkta muhtemelen geri dönüşü olmayan bir adım atmaktı.

Severac Bablon'un vahşice yasadışı yöntemlerine pek çok açıdan katılmasa da, yüce amaçları hakkında bir şeyler bildiğinden--her şeye rağmen--sempatisini esirgeyemiyordu. Garip bir şekilde, bu kanun kaçağının istekleri emir niteliğini taşıyordu.
Ama bu davadan muaf olmayı dileyebilirdi.

Oppner geldi.

"Ah, baba," diye başladı Zoe, şaşkınlığını gizlemeye çalışarak, "Sanırım Bay Sanrack'la daha önce tanışmadınız? Bu benim babam, Bay Sanrack--Bay Alden."

Milyoner baktı, sonra hemen başını salladı. Dedektif hiçbir
duygu göstermedi.

"Size özellikle açıklamak istediğim bir şey var, Bay Oppner," diye başladı Sanrack, tanışmaları rahat bir nezaketle kabul ettikten sonra. "Severac Bablon'la ilgili!"

Zoe nefesini tuttu. Alden purosunu ağzının sol köşesinden sağa doğru hareket ettirdi. Bay Oppner gözlerini kırpıştırdı ve konuşmacıyı boş bir şaşkınlıkla inceledi.

"Severac Bablon için hiçbir davam yok," diye devam etti büyüleyici ses.

"Hayır mı?" diye ağır ağır konuştu Oppner.

"Yaptıkları kendi adına konuşmalı. Ama önemli bir
finansal grup adına bir teklifim var."

Bay Oppner bir adım öne çıktı.

"Hangi grup bu?"

"Basitçe, Avrupa'nın en etkili grubu mu diyeyim?"

"Elschild'ler mi?"

"Onları öyle görüyorsanız, sözlerimi o şekilde yorumlayabilirsiniz."

"Bay Antony Elschild, milyoneri aklamak veya buna benzer bir şey hakkında aptalca bir teklifle beni kandırıyordu. Bana her zaman
aklından çok parası varmış gibi gelmiştir. Bu _Gleaner_ fonuna bir sabun fabrikası inşa etmeye yetecek kadar büyük bir çek
verdi!"

"Bay Rohscheimer da öyle, Baron Hague da öyle!"

"Gülmüyorum! Soyuldular! Bunu neden açıkça söylemedikleri onların işi. Jesson ve Hohsmann bir sonraki sefere ayrılacaklar, sanırım, eğer ben değilsem. Ama abone olursam bunun sebebi çeki yazarken kulağıma bir silah
dayatılmış olması olacak!"

"Arkadaşlarımın bu kadar derinden hayıflandığı şey bu!"

"Öyle, ha? Evet? Sanırım tüm yoksul evlerini on dolarlık banknotlarla doldurmamı istiyorlar? Bay Ransack, paramı daha iyi
kullanabilirim. Benim işim aylaklar için havyar satın almak değil ve Büyük Britanya için hava gemileri satın almanın bana bağlı olduğunu düşünmüyorum! Hava gemileri satın almaya başladığımı gördüğünüzde beni boğma zamanı gelmiş demektir! Bu, paraya güvenilmeyecek kadar yaşlı ve aptal olduğum anlamına geliyor!"

"Arkadaşlarım ve ben - Yahudi ulusuyla ilgili her şeye büyük ilgi duyduğum için - sizi abone olmaya zorlanmanın
utancından kurtarmak için can atıyoruz!"

"Bu çok düşünceli! Arkadaşlarınız ve siz, bir ABD vatandaşının İngiltere için hava gemileri satın alması için herhangi bir sebep bulabilir misiniz? Eğer başım dolarlarla dolar basarsa ve yarım milyonu kaybetmek istersem, Çin için denizaltılar satın alabilirim, bana ne faydası olacaksa!"

"Tam tersine! Bildiğim kadarıyla gelirinizin hiçbir kısmını Çin'den elde etmiyorsunuz, oysa Büyük Britanya'daki çıkarlarınız
geniş. Dolayısıyla, abone olarak, dolaylı olarak kendinizi korumuş olursunuz, ayrıca, aşağılık bir şekilde konuşursak, İngiliz hakimiyetleri boyunca sizin için paha biçilmez bir değere sahip olacak bir itibar
kurmuş olursunuz."

Bay Oppner başını salladı.

"Hollandalı amcamın yerine gelip vekalet etmeniz çok hoş!" dedi.
"Kızımın bir arkadaşından beklediğimden daha fazlası olmasa da. Ama
bana göre
argümanlarınız herhangi bir adamın ağzından duyduğum en aptalca argümanlar. Yaşlı bir reklamcı olarak, teklifinizin bir
farenin bıyığına bile değmediğini düşünüyorum!"

Bay Sanrack gülümsedi. Alden onu yakından izliyordu.

"Fikrinizi belirtme hakkınız var. Arkadaşlarım, desteklemeyi tercih edeceğiniz
tamamen hayırsever bir amaç olup olmadığını öğrenmek için can atıyorlar.
Sermayenizin faizi, Bay Oppner, yaşam tarzınız ne kadar lüks olursa olsun, harcayabileceğinizden çok daha fazla."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Oppner. "Yepyeni bir tanıdık için nazik, geveze ve gizlisiniz. Arkadaşlarınız kendi paralarını harcama konusunda o kadar uzman ki bana bir iki şey öğretmek istemeleri şaşırtıcı değil. Ama son kırk yıldır kendi amacımdan daha çok desteklenmeye
değer hiçbir amaç bulamadım. Bay Elschild'e sevgilerimi iletin. Günaydın!"

Stomatik Alden ile birlikte uzaklaştı.

"Görüyorsun ya," dedi Severac Bablon, oyalanan Zoe'ye, "baban Yardımseverliğin taleplerine karşı duyarsız!"

"Bunu bu yüzden mi yaptın? Pa'nın cimriliğini, düşündüğün şey için bir tür mazeret olarak ortaya çıkarmak için mi istekliydin?"

"Kısmen, benim amacım buydu. Bir Amerikan vatandaşından İngiliz hava filosu kurmasını talep etmek
abartılı - bir anlamda saçma. Ama Bay Oppner'a kendi eğlencesi için - finansal
satranç için - kilitlediği büyük miktardan bir kısmını dağıtması için bir fırsat daha sunmak istiyordum."

"Beni imkansız bir duruma soktun."

"Neden? Eğer beni suçlandığım kişi olarak görüyorsan - bir hırsız - bir kundakçı - bir put kırıcı - beni kime istersen ihbar et! Herhangi bir
zaman
seni ve getirmek isteyebileceğin herhangi bir dostu, Laurel Cottage, Dulwich
Köyü'ndeki New Scotland Yard'dan Müfettiş Sheffield olsun, göreceğim. Sana üzerinden atamayacağın hiçbir boyunduruğu dayatmıyorum!"

Ama Zoe Oppner büyük, aydınlık gözlere baktığında, onun
kendisine gizemli bir egemenliğin boyunduruğunu dayattığını biliyordu.

Foyer'den, Astoria'da yeterince yabancı olan bir ses geldi - birinin ıslık çalması sesi. Zoe kulaklarına güvenip güvenemeyeceğini merak ederek
başladığında bile, Severac Bablon onun her iki elini tuttu, bildiği o dürtüsel ve
tuhaf bir şekilde buyurgan şekilde.

"Elveda," dedi. "Belki ben yanılıyorumdur ve sen haklısın. Zaman bunu
gösterecek. Eğer beni görmek istersen, nerede bulunabileceğimi biliyorsun. Hoşça kalın!"

Aniden döndü ve merdivenleri çıktı. Müfettiş Sheffield içeri girdiğinde
tam ortadan kaybolmuştu!

Zoe yüzünün solduğunu hissetti; ancak
Scotland Yard görevlisi ona yaklaştığında cesurca gülümsedi.

"Görüyorsunuz ya, geri döndüm Bayan Oppner! Bay Oppner'ın
dışarı çıkıp çıkmadığını biliyor musunuz?"

"Emin değilim. Ama sanırım Bay Alden ile dışarı çıktı."

Sheffield'ın yüzü bulutlandı. Özel dedektiflik mesleği Müfettiş'in canını sıkıyordu. Garip bir şekilde resmi hizmete
bir hakaret gibi görünüyordu. Sheffield'ın Alden ile arası bozuk değildi. O, bunun için fazla hevesli bir diplomattı. Ama Pinkerton'lı adamın Scotland Yard'ı engelleyeceğinden her saat korkuyordu.

Sheffield'a göre Severac Bablon'un tutuklanmaktan daha uzun süre kaçması imkansızdı. Aslında, bu
kaçamak karakterin şimdiye kadar nasıl serbestçe dolaşabildiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Yavaş yavaş ve acı verici derecelerde Sheffield, Severac Bablon'un örgütünün daha ayrıntılı ve kapsamlı olduğunu ve bir zamanlar inanabileceğinden daha yüksek mevkideki kişileri kapsadığını öğreniyordu.

Bu adamı çevreleyen grupta, bazen dedektifin umutsuzluğa kapıldığı sonuçlara işaret eden Hükümet yetkilileri olduğu anlaşılıyordu. Aşağıdaki. Paris'ten gelen haberler, o sabah alınan haberler, benzer bir durumun Fransız başkentinde de hüküm sürdüğünü gösteriyor gibi görünüyor. Sheffield, kiminle uğraşması gerektiğini sordu kendine? Severac Bablon kimdi? Bir şekilde Yahudi halkı ve Yahudi çıkarlarıyla bağlantılı olduğuna Yard adamı ikna olmuştu. Ancak
Severac Bablon'un faaliyetlerinin Juda'ya düşmanca olup olmadığını kendi isteğine göre belirleyemedi.
Bu şaşırtıcı bir durumdu.

"Umarım Bay Oppner dışarı çıkmamıştır," dedi bir duraklamadan sonra. "Özellikle onu tekrar görmek istiyordum."

"Yeni bir ipucu var mı?" diye sordu Zoe hevesle.

Müfettiş Sheffield şaşkına dönmüştü. J. J. Oppner'in kızı buradaydı, dünyada aklı başında herhangi bir adamın Severac Bablon rezaletlerine ortak olduğundan şüpheleneceği son kız; yine de Sheffield kendi nedenlerinden dolayı onun da Bablon'un kimliğinden dünyanın geri kalanı kadar habersiz olup olmadığını merak etti. Herkese güvenmiyordu. Davada kendisiyle birlikte olan
Dedektif Çavuş Harborne'a,
"Severac Bablon söz konusu olduğunda, Londra Belediye Başkanı'na güvenmem - hayır, Canterbury Başpiskoposu'na da." demişti.

Buna göre, "Sanmıyorum, Bayan Oppner. Yukarı çıkıp etrafta birileri var mı diye bakacağım." diye cevap verdi.

BÖLÜM XII

SEVGİLER, LUCRE VE BAY ALDEN

Zoe, Leydi Mary Evershed'i bekliyordu. Leydi Mary geç kalmıştı - Leydi Mary bir kadın olduğu için olağandışı bir durum değildi ve Leydi Mary'nin yolda Sir Richard Haredale ile karşılaşması nedeniyle normalden daha az olağandışıydı. O sırada Astoria'da olması gerekirken, Haredale'in yanındaki St. James's Park'ta yavaşça yürüyordu.

"Pozisyonum imkansızlaşıyor, Mary," dedi acı dolu bir netlikle. "Her gün Bay Julius Rohscheimer'a veda edebileceğim zamanı daha yakın değil, daha uzak görüyor gibi görünüyor. Benim durumum
sekreterininkinden biraz daha iyi. Çok çalışarak ve Rohscheimer'ın sosyal Virgil'i olarak hareket etmek _zor_ bir iştir!--ve daha
zorlu
kendimi bastırarak, beni avlayan diğer haydutlarla birlikte pes etmemi sağlayacak kadar para kazanmaya çalıştım, oysa--sizi tanımadan önce.
Kendime olan saygımın zerresi bile kalmadı, Mary!"

Çakıllı yola baktı ve onun kendini
suçlamasına hiçbir cevap vermedi.

"Beni kurtaran tek şey mizah anlayışım. Ama bir gün
patlayacağım! Bu kaçınılmaz. Rohscheimer'in
sosyal hırslarına sonsuza dek boyun eğemem. Yine de, eğer mücadele edersem, beni kıracak!
Umudu kurtarmak için--sağlıklı ve güçlü bir amca araya girerken ve en iyilerden biri;
yüz yaşına kadar yaşasın!--unvan ve onunla birlikte gelen her şey,
sana ne sunabilirim, Mary? Sahte bayraklar altında yelken açan bir adamım.
Pratikte, Rohscheimer'in maaşlı bir hizmetkarıyım. Aslında maaşımı almıyorum; ama karısının eğlencelerini popülerleştirmedeki hizmetlerimin karşılığı olarak, akbabaları uzak tutuyor! Bah! Kendimden
nefret ediyorum!"

Mary ona şefkatle sitem ederek baktı.

"Aptal çocuk!" dedi. "Yaptığın şeyde onursuz hiçbir şey yok!"

"Muhtemelen hayır. Ama baban benim durumumu nasıl bilmek isterdi ki."

Tekrar gözlerini indirdi.

"Babam Julius Rohscheimer'a herhangi bir şekilde borçlu mu, Dick?" diye sordu aniden.

Haredale gergin bir şekilde güldü.

"Rohscheimer mali konulardaki güveninin tamamı ile beni onurlandırmıyor," diye yanıtladı. "Bu, Adeler'in daha iyi cevaplayabileceği bir soru."

"Bay Adeler, evet. Ne kadar da sıra dışı bir adam! Biliyor musun Dick, babamın eski İngiliz aristokrasisine ilişkin fikirlerine rağmen, Bay Adeler'in yanında bazen, Yahudi olmasına rağmen, benden bin kat daha aristokrat olduğunu hissettim?"

Haredale ona garip bir şekilde baktı.

"Bazen ben de benzer bir duygunun farkındaydım!" dedi. "Hiç şüphesiz içgüdülerimiz yeterince doğrudur. Adeler'in soyu muhtemelen, Evershed'ler ve Haredale'ler en önemli işlevler için birkaç kırmızı aşı boyası çizgisini yeterli bir kostüm olarak gördüklerinde, mermer saraylarında hükümdarları ağırlayan Yahudi soylularına kadar uzanıyor olabilir."

Kendi sözlerine çocukça güldü.

"Ah, Dick!" dedi Mary. "Ne kadar da saçma. Böyle bir durumda bir Evershed'i hayal etmek imkansız. Ama yine de haklısın. Ne kadar da tuhaf ki
çoğu insan bu kadar bariz bir gerçeği göz ardı ediyor; bir Yahudi aristokrasisi var, muhtemelen dünyadaki en eskilerden biri."

"Yahudiler Doğulu bir halktır," diye yanıtladı Haredale. "Genellikle göz ardı edilen gerçek budur. Onlar, bir tanesi hariç, modern dünyadaki en dikkat çekici insanlardır."

"Biliyor musun," dedi kız, sesini bilinçsizce alçaltarak, "Bazen Severac Bablon'un bir şekilde bağlantılı olduğunu düşündüm----"

"Evet?"

"Yahudilerin kadim tarihiyle!"

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Açıklayamam. Ama Rohscheimers'da, balo gecesi, Severac Bablon elbette maskeliydi; ama bana öyle geldi ki----"

"Mary," diye sözünü kesti Haredale, "bana adam hakkında dolaşan
romantik hikayelere inandığını söyleme!"

"Hangi hikayeler, Dick?"

"Neden, Süleyman'ın Mührünü tutması hakkında, her neyse----"

"Ama Bayan Elschild _tuttuğunu_ söylüyor!"

Haredale irkildi.

"Nasıl bilebilir ki?"

Leydi Mary'nin açık tenine bir anlığına bir kızarıklık geldi ve onu
her zamankinden daha soluk bıraktı. Bir sırrı saklayamayan (ve bu yüzden cinsiyeti hakkında kötü bir fikre sahip olması gereken) bir kadından nefret ediyordu, ama yine de kendi dilinin ona ihanet etmesine neredeyse izin vermişti. Bayan Elschild'in ona söylediği her şey gizlice ve dostluk mührü altında
söylenmişti.

"Belki de bilmiyordur. Birisi ona söylemiş olabilir."

"Londra'nın her yerinde var," dedi Haredale; "kulüplerde, her yerde! Daha önce duymamış olmanıza şaşıyorum. Bu adamı yüceltmek için organize bir girişim var gibi görünüyor, sonuçta o, güncel bir eşkıyadan başka bir şey değil. Birisi onun Yahudi kraliyet kanından olduğu saçma hikayesini yaymış; oysa Yahudilerin kraliyet soyu nesillerdir yok olmuş olmalı!"

"Neden böyle olsun ki? Yahudilerin Doğulu bir halk olduğunu söyledin.
Ve tüm Doğulu halklar kurnaz ve gizlidir. Örneğin, Mısır'da her zaman öz önemimin yarısını kaybederim. En aşağılık _fellah_'ın gözünde acı verici bir şekilde himaye gibi bir şey vardır!"

Haredale omuzlarını silkti.

"Ne biçim bir şey," dedi esprili bir şekilde, "siyah saçlarla, ışıldayan gözlerle ve zeytin rengi bir ciltle doğmak! Kişi o zaman herhangi bir şarlatan veya soyguncu olabilir ve yine de hanımların saygısından emin olabilirsiniz."

Bir süre sessizce yürüdüler. Sonra--

"Tanrı bilir Rohscheimer'a ne oldu," dedi Haredale aniden, "böylesine muazzam bir çek yazmaya
korkuttunuz mu! Daha sonra duyabilirim,
ama şimdiye kadar bu konuya değinmeyecek kadar üzgün!"

"Babam onu ​​ziyaret etti."

"Sonunda--evet! Rohscheimer'ın bana Markisi yemeğe gelmeye ikna edersem beş yüz pound teklif ettiğini hatırlıyor musunuz? Aman Tanrım! O gün adil bir
cezaya çok yaklaştı! Sanırım üniformalı olsaydım onu
dolaşırdım!"

"Bu olağanüstü bağışlar elbette
kart ve görünmeyen elin gizemli işinin devamı mı?"

"Elbette. Severac Bablon tüm bu işin altında. Hatırlarsanız, iki üçgeni tanıtarak cihazı kulüpte oldukça bilgili bir
Oryantalist olan birine anlattım ve bana, benim
tanımlamalarımdan çıkarabildiği kadarıyla, bunun sözde Süleyman mührüyle örtüştüğünü söyledi.
Tabii ki, tasarımın bir kısmını hatırlayamadım. Ama, her neyse, bu sadece Bablon'un yetenekli bir şovmen olduğunu kanıtlıyor."

"Korkarım gitmem gerek, Dick. Zoe Oppner'la görüşmem gerek."

"O zaman gidip bir taksi bulalım. Ama hepinizi
yalnız başıma almak çok keyifliydi, Mary, en azından çok kısa bir süre için."

Sesindeki çocuksuluk tekrar kaybolmuştu ve Leydi Mary onun ne
düşündüğünü çok iyi biliyordu. Kolunu tuttu ve sertçe sıktı.

"Sanırım dünyada daha önce hiç kimse böyle korkunç bir durumda olmamıştı, Dick!" diye ilan etti. "Buna tahammül etmek imkansız görünüyor,
yanlış görünüyor. Ama Rohscheimer'a meydan okumak, senin işlerin olduğu gibiyken,
anlamı şu--bu ne anlama geliyor, Dick?"

"Bunun ne anlama geldiğini düşünmeye cesaret edemiyorum, Mary," diye cevapladı. "Sen
benimleyken değil. Ama bir gün--yakında, korkarım--her şey
elimden alınacak. Bay Julius Rohscheimer'a tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim
ve tüm anlaşma sona erecek."

Kız taksiye binene kadar başka bir şey söylemediler. Sonra:

"_Anlıyorum, Dick," diye fısıldadı, "ve başka kimse bilmiyor, bu yüzden biraz daha diplomatik olmaya çalış."

Elini tutarak gözlerinin içine baktı. Sonra, aralarında başka bir kelime
olmadan, taksi hareket etti ve Haredale, trafikte kaybolana kadar taksinin arkasından baktı. Park Lane'e doğru yürümeye başladı.

Astoria'da Zoe sabırla bekliyordu. Ama sonunda Mary kendini arkadaşının odasında bulduğunda, Haredale'den ayrıldığından beri yalnız olduğu düşüncelerin kasvetli arkadaşlığı, tek başına taşınamayacak kadar
acı vericiydi. Kendini minderli bir kanepeye attı
ve sıkıntıları gözyaşlarında açığa çıktı.

"Mary, canım!" diye haykırdı Zoe, Doğasında olan tüm o anaç koruyuculuk, kendini
iddia ediyordu. "Bana her şeyi anlat."

Kahverengi saçlarının asi saçı, arkadaşının altın rengiyle karışmıştı
ve hemen, hıçkırıklar arasında, hikaye anlatıldı -- eski, çok eski bir hikaye
yeterince.

"Görevden istifa etmek zorunda kalacak," diye hıçkırdı. "Ve sonra
yurt dışına çıkmak zorunda kalacak! Ah, Zoe! Bunun yakında geleceğini biliyorum. _Ben_ bile
onun o iğrenç Julius Rohscheimer'da sonsuza dek dans etmesini bekleyemem, ya da isteyemem! Ve o çok az ilerleme kaydediyor."

Zoe'nin küçük ayağı halıya yumuşak bir dövme yaptı.

"Acaba--onun dans edeceği bir Julius Rohscheimer
olacak mı!" dedi yumuşak bir sesle.

Mary gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun, Zoe?"

"Severac Bablon'un sonunda Rohscheimer'ı fakir bir adam
yapacağı hiç aklına gelmedi mi?"

"Ah! Bunu düşünmek istemezdim, çünkü----"

"Eğer o kadar ileri giderse, Pa için de aynısını yapabilir. Buna inanamıyorum,
Mary. Pa çok kötü, ama sonuçta parası Rohscheimer'ınkinden
daha temiz."

Mary gözlerini kuruladı.

"Severac Bablon adlı o garip adamı bir dost mu yoksa düşman mı olarak görmem gerektiğini pek bilmiyorum," dedi. "Şiddetlerini kesinlikle bol parası olan ama harcamaya
karşı çıkanlarla sınırlıyor."

"Kendileri hariç! O bir dost, Mary. Bence tüm bu zengin insanları yeni bir ışık altında ifşa etmek, onları aklamak için
hevesli. Keşke fikirlerini değiştirip paralarıyla biraz iyilik yapsalar, bence Severac Bablon onları bir daha rahatsız etmez.
Bay Elschild'in onun tarafından soyulduğunu duymazsınız - ya da aileden herhangi birinin herhangi bir şekilde acı çektiğini."

"Bay Elschild gizemli kartlardan birini aldı ve _Gleaner_ fonuna
büyük bir çek gönderdi."

"Görünüşe uyması gerekiyor, Mary, görmüyor musun? Ama parayı gönüllü olarak gönderdiği kesin. Sıkıştırılmayı beklemedi. Keşke Pa aklını başına toplasa. Özel dedektiflere küçük bir servet harcamak yerine parasını iyilik için kullanmaya başlasa, Pinkerton adamlarına daha fazla ihtiyacı kalmazdı. Kesinlikle İngiltere için hava gemileri satın almaya zorlanmazdı!"

Lady Mary'nin yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bu saçma değil mi!" dedi. "Baron Hague gibi insanlardan böyle bir amaç için para toplama fikri!"

"Baron Hague bu sabah Berlin'e gitti. Muhtemelen elli bin sterlinlik çekini hangi
koşullar altında verdiğini asla bilemeyeceğiz!
Bu kadar paranın ortalıkta dolaşmasıyla zavallı Sir Richard'ın neredeyse bir hiç uğruna mahsur kalması korkunç görünmüyor mu!"

"Ah, korkunç! Ve hiçbir çıkış yolu göremiyorum."

"Hayır," diye mırıldandı Zoe. "Yine de bir yol olmalı."

Pencereye doğru yürüdü ve düşünceli bir şekilde aşağıdaki Set'e baktı.

Ne kadar da garip, karmaşık bir dram etrafında dönüyordu! Bazı oyuncuların hangi roller için seçildiğini belirlemek bile imkansızdı. Merak ediyordu, Müfettiş Sheffield şimdi neredeydi? Ve Severac Bablon neredeydi? Bildiği kadarıyla, ikisi de aslında Astoria'daydı. Severac Bablon'un yakalanması zorluğunda neredeyse ürkütücü bir şey vardı. Onun çöküşünü
kavramaya yönelik tüm girişimlere karşı duyduğu küçümseme, gösterişten daha fazlasına işaret ediyordu. Kendisinin bağışık olduğunu _bilmesi_ gerekiyordu.

Neden?

Eğer ima ettiği şey doğruysa -ve bir an bile samimiyetinden şüphe etmemişti- o zaman suç ortakları, arkadaşları, tebaası (onları nasıl adlandıracağını bilmiyordu) sayısız olmalıydı. Kendisi de onların saflarında değil miydi?

Onun altında tramvaylarda, taksilerde, arabalarda, yaya olarak hareket eden binlerce kişiden kaçı o gizemli efendinin hizmetkarlarıydı? Bu devasa bir komplonun içeriden öğrenilmesi büyüleyiciydi, ama aynı zamanda korkutucuydu, o anda medeni dünya bundan bahsediyordu. Mary Evershed'in sesi onun düşüncelerini böldü:

"Hadi gel, Zoe. Acele etmezsek öğle yemeğine asla yetişemeyeceğiz."

Asansörle indiler ve Bay Oppner'ın büyük arabasının onları beklediği yere doğru yürüdüler. Bir an sonra, adam Strand'a döndüğünde, Sheard kaldırımda yakınlardan geçti. Şapkasını iki güzel yolcuya doğru kaldırdı. Açıkça, Astoria'ya gidiyordu.

Ve birkaç metre ötede, çok büyük bir Alman turistin arkasında göze çarpmadan yürüyen Bay A. X. Alden belirdi.

"Neden!" diye fısıldadı Zoe. "Sanırım Bay Sheard'ı takip ediyor."

Tahmini doğruydu. Zeki Bay Alden, son zamanlarda Gleaner'da çıkan Severac Bablon'un yaptıklarıyla ilgili bazı özel maddeleri açıklamakta zorluk çekiyordu. Geveze bir dizgicinin dilini akıllıca yağlaması sayesinde, benzersiz kopyanın Bay H. T. Sheard tarafından katkıda bulunulduğunu öğrenmişti. Bay Oppner, Bay Antony Elschild'in hareketlerini yakından izlemesini tavsiye etmişti. Alden, büyük Elschild ailesinin haydutluk kampanyasıyla herhangi bir şekilde ilişkilendirilebileceği fikrine inanmayı zor bulsa da Bay Oppner daha açık fikirliydi. Şimdi Alden da merak etmeye başlamıştı. Elschild ile matbaacı arasında bir dostluk varmış gibi görünüyordu; ve Sheard, kopya avcısı arkadaşlarına açıkça açık olmayan bir kaynaktan, Severac Bablon hakkında çok ilginç bilgiler elde etti. Alden'ın Amerikalı meslektaşlarından biri, Lombard Caddesi'ndeki Elschild işletmesine kim gelirse gelsin, ona göze batmadan dikkat ediyordu. Alden ise Sheard'ı takip etme görevine odaklanmıştı.

Sheard, Astoria'nın lobisine girdiğinde, Bay Alden çok uzakta değildi.

"New York'lu Bay Gale geldi mi?" diye sordu basın mensubunun sorusu.

Evet. New York'lu Bay Gale gelmişti.

Bunu öğrendikten sonra Sheard tereddüt etti, sanki casusluktan şüpheleniyormuş gibi etrafına baktı. Bay Alden, tezgahta bir puro seçmekle meşguldü, ya da öyle görünüyordu, tüm dikkatini ona vermişti ve bilerek önüne koyduğu bir aynadan Sheard'ın sırtı ona dönük şekilde dururken hareketlerini izleyebiliyordu.

Sonunda Sheard not defterini çıkardı ve aceleyle bir şeyler karaladı. Yaprağı kopararak bir zarf istedi, çocuk da onu temin etti. Kapalı defteri yazı tahtası olarak kullanarak zarfın adresini yazdı. Sonra notu iliştirip mesajı dikkatlice mühürledi ve çocuğa uzattı, bu arada elle tutulur bir endişeyle etrafına bakındı.

Sonunda, umursamaz ama kötü niyetli bir tavırla bir sigara yaktı, Sheard otelden dışarı çıktı.

Alden otel zarfı için bağırmaya başlamadan önce kapıdan geçmemişti. Çocuk asansöre binmek üzereydi ki dedektif lobiden fırladı ve onunla birlikte içeri girdi. Bay Alden, elindeki kısa zaman
olmasına rağmen, zarfın üzerine okunamayan bir baş harf ve ardından "Gale, Esq." yazmış ve kapağı kapatmıştı.

Çocuk asansörden dördüncü katta indi. Alden da öyle yaptı. Bir veya iki yolcu o inişte onlara katıldı, ancak şüphelenmeyen çocuk koridorda yoluna devam etti, sağa döndü ve 63 numaralı kapıyı tıklattı.

"Gir," diye talimat verildi.

Elinde tepsiyle içeri girdi. Büyük bir vapur sandığını boşaltmakla meşgul olan bronz tenli ve sakallı bir beyefendi, meraklı gözlerle baktı.

"Beyefendi bekleyemezdi, efendim," dedi çocuk ve mesajı iletti.

Sakallı adam zarfı aldı, kaşlarını çatarak karalama
yazısını tanımaya çalıştı; başaramadı ve zarfı yırtıp açtı.

Boştu!

"Buraya bak, evlat! Oyun ne?"

Zarfı yanındaki yere fırlattı ve sayfaya sertçe baktı.

"Affedersiniz efendim" - çocuk korkmuştu - "Affedersiniz efendim; ama beyefendinin
bir not koyduğunu gördüm!"

"Yaptınız mı!" diye güldü Amerikalı, şakacı her kimse çocuğun suç ortaklığından
masum olduğunu hemen anlayarak. "Yani,
yaptığınızı mı sandınız! Bakın, nasıl biriydi?"

Çocuk Sheard'ı tarif etti ve onu o kadar yerinde tarif etti ki tanındı.

"Bu Sheard," diye mırıldandı boş zarfı alan kişi. "Bu
Sheard, kesinlikle! Doğru! Bir dakika içinde ofisten arayıp
ne tür bir oyun oynadığına bakacağım. Al bakalım oğlum, onu cebine koy;
belirleyici bir yazar olabilirsin ama el çabukluğunda asla parlayamazsın! O zarfı yeterince yakından izlemedin!"

Böylece, notun hitap ettiği adam. Bay Alden'a bir daha bakalım.

David Devant'ın kolaylığıyla değişimi gerçekleştirdikten sonra,
gemisini incelemek için sakin bir köşeye koştu. Aşırı derecede
sevinçli değildi. Dakik ve zekice davranmıştı, ancak ona karşı adil olmak gerekirse, zeki bir adam olduğu kabul edilmelidir. Bu nedenle, olayı
sadece günlük işinin bir parçası olarak görüyordu. Başarısı nabzını
hızlandırmadı.

Lobiye bakan küçük, palmiyeli bir balkonda cebinden zarfı çıkardı. Üzerinde şu yazı vardı:

RADLEY GALE, ESQ.

Sessizce, purosu ağzının bir köşesine sıkışmış bir şekilde açtı ve tüm Amerikalıların yaptığı gibi ucunu kopardı. Karalanmış
notunu çıkardı ve şöyle okudu:

"SEVGİLİ GALE,--Karını ve
kendini yaklaşık 7'de beklediğimizi unutma. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü küstah bir
Amerikalı dedektifin (?) bu notu çalacağını düşünüyorum.

"SHEARD."

Bay Alden yırtık yaprağı zarfa ve
zarfı da çantasına dikkatlice yerleştirdi. Dumanını ağzının sol köşesinden sağa doğru
yuvarladı ve ellerini ceplerine sokarak
yavaşça aşağı indi. Kırgın değildi. Bay Aloys. X. Alden, uzun yıllardır dünyadaki tek zeki adam olmadığını
bilen bir Stoacıydı.

BÖLÜM XIII

DİNLEYİCİ

Sheard, dirseklerini yazı masasına dayayarak oturuyordu. Etrafında bir banliyö sessizliği hüküm sürüyordu, çünkü saat gece yarısını çoktan geçmişti.
Önünde _Gleaner_'ın son sayısını yaydı ve ön sayfada şu ifadeler yer aldı:--

SIR LEOPOLD JESSON VE
BAY HOHSMANN
SIKIŞTI

Belirli bir kaynaktan gelen özel bilgilerden esinlenen bir incelikle, _Gleaner_ Julius Rohscheimer'da misafirlerin aldığı gizemli
kartların hikayesini küçümsedi. Hikaye sızmıştı, elbette, ancak Sheard sızıntıdan hiçbir şekilde sorumlu değildi.

Çılgınca, _Gleaner_'ın rakiplerinin temsilcileri kurbanların dudaklarından onay aradılar; ancak, zeki Sheard'ın öngördüğü gibi, hiçbir onay gelmedi. Rohscheimer'in acil talebi üzerine gayri resmi bir konsey toplanmıştı ve bu konseyde, ikincisinin, şimdi, Severac Bablon'un bir kurbanı olarak ortaya çıkmasının, kendisine gelebilecek avantajları bir kenara atması, yani kaybettiği 100.000 £'dan sonra potansiyel bir soyluluk unvanını elden çıkarması anlamına geleceğine karar verilmişti!

Baron Hague sessizliğe zorlanmıştı ve tek bir gazeteciyi bile görmeden
Berlin'e gitmişti. Bay Elschild, bağışının
tamamen gönüllü olduğunu ısrarla belirtmişti. Jesson, gerçekleri Scotland Yard'a
aktarmak için çok istekliydi, ancak sonunda Rohscheimer'ın isteklerine
uymuştu.

"Görüyorsun ya, Jesson," diye savunmuştu ikincisi, "Paramı asla geri alamayacağım.
Sanki yakmışım gibi tamamen gitti! Tek umudum
bir soyluluk; ve ağlamaya başlarsam onu ​​da kaybederim."

"Katılıyorum," diye katkıda bulunmuştu Antony Elschild, "Rohscheimer aniden
popüler bir kahraman olmuştu! Yani parasının karşılığında alabileceği tek karşılık bir ünvandır. Hohsmann ve
sizin de abone olmanız bekleniyor. Basının bir bölümünün tutumu nedeniyle,
Severac Bablon'un bu cömertlik patlamasıyla bir ilgisi olduğuna genel olarak inanılmadığını unutmamalısınız!"

Jesson "_Gleaner_" hakkında bir şeyler mırıldanmıştı ve Severac Bablon'a karşı özel bir kampanya düzenleme kararı alınmıştı
ve kamuoyuna _Gleaner_ fonunun şişmesiyle hiçbir şekilde ilgisi olmadığını
söylemişti.

Şimdi, Jesson ve Hohsmann ikisi de gazeteye büyük çekler göndermişti ve
hayırsever ve vatansever kapitalistlerle yapılan röportajlar
ön sayfada yer almıştı. Sheard bu röportajların hiçbirini yapmamıştı.

Muhteşem bağışlarından cesaret alan halk, _Gleaner_ çağrısına
duyulmamış bir şekilde karşılık veriyordu. Evershed Markisi, her sayının ilk sayfasının ortasında yeniden basılan uzun bir kişisel mektup yazmıştı. Emperyalist ruh
Büyük Britanya'nın her yerinde yaygındı.

Bu arada, Bay Oppner'ın dedektifleri her yerdeydi. Müfettiş Sheffield,
C.I.D., boş durmuyordu. Ve Sheard zaman zaman pozisyonunun tehlikeli olduğunu fark ediyordu.

Ayağa kalktı, ızgaraya yürüdü ve piposunu söndürdü. Piposunu yeniden doldurup
yaktıktan sonra ayaklarının ucuna basarak yukarı çıktı ve uygun bir
pencereden boş yolu inceledi. Yargılayabildiği kadarıyla, boşluğu
yeterince gerçekti. Yine de çeyrek saat önce dışarı baktığında,
kapısının birkaç yüz metre ötesindeki ağaçların altında gizlenen bir şekil
görmüştü veya gördüğünü düşünmüştü.

Bir önceki sabah Astoria'ya yaptığı ziyaret, Severac Bablon'dan gelen bir davete yanıt olarak olmuştu, ancak yakından izlendiğini sezerek, mesajı Gale'e göndermişti; bu mesaj, yeni geldiğini bildiği bir Amerikalı arkadaşıydı ve Bay Aloys'un eline düşmüştü.
X. Alden. Sheard aslında Gale ile bir randevusu vardı ve sabahın ilerleyen saatlerinde onu aramıştı - Gale'in boş zarf hikayesiyle şüphelerinin doğruluğunu teyit etmişti.

Sonra, geceleyin, Amerikalı arkadaşı eve kadar takip edilmiş ve
tekrar otele kadar takip edilmişti. Bu sadece komikti; ama
bu gece daha gerçek bir endişe nedeni vardı. Sheard, küçük ve düzgün bir el yazısıyla yazılmış, sade bir
kart almıştı:

"Ön kapınızı kilitlemeyin. Beni sabah saat bir civarında bekleyin."

Bir süre, tüm dünyanın izlediği bu gizemli oyunun perde arkasında kendisini tanımak heyecan verici ve ilgi çekiciydi.
Ama bu oldukça benzersiz bir tehlike durumuydu. Severac
Bablon muazzam çıkarlara karşıydı. Sıradan otoritelerin faaliyetlerinin dışında, bu gizemli adama karşı sahada olanlar vardı ve
amaçlarını ilerletmek için paraya ihtiyaçları yoktu.

Sheard, zaman zaman -ve bunlar rahatsız edici zamanlardı- Severac Bablon ile olan garip tanışıklığının Brixton Hapishanesi'nde sonlanabileceğini fark etti.

Yine de, kopya avcısı ile saç derisi avcısının
birbirleriyle örtüştüğü bazı noktalar vardır. Yeni Gazeteciliğin heyecanı, eski bir çağda servetlerini daha az güçlü silahlarla aramış olması gereken bazı kişileri Fleet Street ordusunun saflarına kattı. Macera sevgisi Sheard'ın tamamlayıcısıydı; ve şimdi, Pinkerton'lı bir adamın mahallede gizlendiğinden şüphelenerek ve karısının uyuduğundan emin olmadan, gergin bir şekilde ziyaretçisini bekliyordu. Fakat damarlarında enfes bir zevk karıncalanıyordu - tehlikesini takdir etmek tamamen keyifliydi.

Ön kapının kilidinde hafifçe bir anahtar gıcırtısı duydu. Kapı
açıldı ve yavaşça kapandı.

Sheard ayağa kalktı.

Çalışma odasına Severac Bablon girdi.

Her zamanki gibi mükemmel giyinmişti; gece elbisesi ve kalın, kürklü bir
manto giymişti. İpek şapkasını elinde tutuyordu. Gölgeli lambanın ışınlarının yüz hatlarına dokunmadığı kapı girişinde dururken, yarı ışıkta insandan daha yakışıklı bir adam gibi görünüyordu.

"Ev izleniyor," diye başladı Sheard - ve sözünü kesti.

Bir gölge, çekilmiş
perdelerin kreması üzerinde bir anlığına belirdi. Birisi çimenlikte, çalışma
penceresinin altında çömelmişti.

"Bunu gördün mü?" diye irkildi matbaacı. "Birisi içeri bakmış!
Perde o köşedeki
tam olarak çekilmiyor."

"Sevgili Sheard"--Severac Bablon'un müzikal sesi herhangi bir endişe
izi taşımıyordu--"endişelenecek bir şey yok! Bay Aloys. X.
Alden içeri baktı!"

"Ama----"

"Müfettiş Sheffield olsaydı heyecanlanmak için bir neden olurdu. Müfettiş Sheffield, doğru bilgilendirildiysem, tutuklanmam için bir
arama emri tutuyor. Bay Alden resmi olmayan bir soruşturmacı."

"Ama bir polis çağırabilir!"

"Düşün, Sheard. Bir polis çağırırsa ne olur?"

"Tutuklandın!"

"Öyle değil; ama tartışma uğruna sana bunu kabul edeceğim. Kime ait olacak?"

"Kesinlikle, Bay Alden."

"Yanlış! Bunun yanlış olduğunu biliyorsun! Resmi hizmet her kazancı
elde edecek! İnan bana, Sheard, Bay Alden buradaki varlığımı
yaşayan bir cana
açıklamayacak! Ayrılırken beni tuzağa düşürmeye çalışabilir, ama senin de tahmin ettiğin gibi, Metropolitan Polis Teşkilatı üyeleri kapıda bağırıp çağırmayacak!"

Severac Bablon kendini büyük koltuğa attı ve bir sigara yaktı - sarı bir sigara.

"Dün Alden'a yaptığın oyun, mizah anlayışı olan hiçbir adamın karşı koyamayacağı türdendi," dedi. "Ama bu
uygunsuzdu."

"Biliyorum."

"Şüpheler, Rohscheimer'daki kart oyununun faili olarak seni
gösterdi. Gereksiz riskler almamalısın."

"Bayan Hohsmann'a doğru eğildiğimde benim için heyecan verici bir an oldu,
sağ elim tuz veya benzeri bir şey için uzanıyordu ve
sol elim sandalyesinin arkasına uzanıyordu!"

"Jesson, tabii ki, ters yöne bakıyordu?"

"Onun Lady Vignoles ile konuştuğu bir anı seçtim ve o gölgeli masa lambaları bana çok yardımcı oldu. Masaya ulaşabildim
ve kartı koyarken kasıtlı olarak Salome'nin eline dokundum."

"Gerçekten elini gördü!"

"Sanırım görmedi. Sanırım parmaklarımın onunkine değdiğini hissetti. O kadar hızlı döndü ki Jesson da döndü ve tam kartı alırken.
" "Kritik an."

"Hiçbir şekilde. Kart daha fazla ilerlemeseydi amacım daha iyi yerine gelirdi. Ama cehennemvari mizah anlayışım gizemi daha da karmaşıklaştırmak için bir girişimde bulunmama neden oldu. Elbette, Jesson ona döndüğünde kolumu indirdim ve Salome'nin yanına kartı koyan elin soldaki komşusu Jesson'dan başkası olduğu hiç aklına gelmedi. Ona hitap etmeden veya o ona hitap etmeden önce, kartı inceleyip inceleyemeyeceğimi sordum. Jesson, Lady Vignoles ile sohbetine devam etti ve 'ikinci bildiri' masanın etrafında dolaştı."

"Harika! Biliyor musun Sheard, bu çocukça küçük sihirbazlık numaraları bana çok yardımcı oluyor! Julius Rohscheimer'in bir pantolon askısının bir gardırop kapısından dışarı uzanan çubuğunun önünde bütün gece boyunca sindiğini hayal edebiliyor musun!"

"Bu 'vatanseverlik' gizeminin çözümü müydü?"

"Elbette. Gardıropta saklanan ve gerekli yazılı tehditlerle silahlanmış olan Adeler, Rohscheimer'ın çeki elindeyken hemen kaçtı - duyuruyu basıp Marki'yi sabah erken bir ziyarete ikna ederken asayı nöbet tutmaya bıraktı."

Severac Bablon'un yakışıklı yüzü, finansörün vatansever rolünü oynamaya nasıl zorlandığını anlatırken neredeyse çocuksu görünüyordu. Sheard, onu izlerken hayret edilecek yeni bir konu buldu.

Bu, sekiz milyon insanın kaderini yönettiğini iddia eden adamdı - Süleyman'ın gücünü kullandığını iddia eden adam. Bu, kıtalar boyunca hayret
ekmiş en anlaşılmaz gizemli varlık olan, Cinquevalli'nin bilardo toplarıyla
oynadığı gibi muazzam servetlerle
oynayan adamdı! Bu, büyük kadifemsi gözleri esrarengiz bir güç, iradesi
hipnotik bir şekilde büyüleyebilen, dünyanın polisinin aradığı,
tutulması için büyük ödüller teklif edilen,
meskeni bilinmeyen, suç ortakları sayılmayan, hiçbir kapısı kilitli olmayan,
her şeyi gören bakışlarından hiçbir sır gizli olmayan!

Farkına varmak zordu, neredeyse imkansızdı.

"Ama ben oyum," dedi melodik ses.

Sheard sanki bir engerek ona dokunmuş gibi irkildi.

Ziyaretçisine kocaman gözlerle hayretle baktı.

"Aman Tanrım! Yüksek sesle mi düşünüyordum?"

"Pratik olarak. Zihnin kariyerimdeki bazı olaylara o kadar yoğun bir şekilde odaklanmıştı ki -bak, pipon söndü-
geniş anlamda,
seni düşünürken duyabiliyordum!"

Sheard kuru bir şekilde güldü ve piposunu yeniden yaktı. Severac Bablon'un
söylenmeyen sorulara yanıt verme numarası hafife alınmayacak kadar tuhaftı.

"Bay Hohsmann artık benim arkadaşlarımdan biri," diye devam etti garip ziyaretçi. "Paragrafı aldınız mı? Ah! Sonraki baskınızda yer aldığını görüyorum."

"Ama Jesson?"

"Sir Leopold asla benim arkadaşım olamaz, ben de bunu istemiyorum. Kariyerinde bir
olay var----Anlıyor musunuz? Onu bununla suçlamıyorum.
Kesesinin iplerini daha az sıkı tutsaydı, asla kendisine hatırlatılmamalıydı.
Ama bir kaldıraç görevi gördü. Kötü bir kaldıraçtı, çünkü bilmese de,
hiç kimseye taş atmam. Ama işe yaradı. O
katkısını yaptı. Bir şeyler başarmaya başlıyorum, Sheard. _Times_'ın basında Yahudilerin İngiliz refahının omurgası olduğunu ve babaları Norman William ile
karşılaşmış olanlardan daha gerçek vatanseverler olduğunu gösteren bir başyazısı var."

Konuşmayı aniden kesti ve gözleriyle Sheard'ın dikkatini
tekrar pencereye çekti. Severac Bablon'un gelişinden beri, gazeteci
oraya yeterince sık bakmıştı. Ama şimdi,
onu meraklandıran bir şey fark etti.

Yolun köşesinde bir sokak lambası vardı ve kendi
masa lambası diğer pencereyi gölgede bıraktığından, hemen dışarıdaki herhangi bir şeyin varlığını onun hafif gölgesinden tespit etmek mümkündü.

Yuvarlak bir şey alt camın bir köşesine bastırılmıştı.

Severac Bablon masaya doğru yürüdü ve bir kağıt parçasına şunları karaladı:--

"Bu amaçla tasarlanmış, cama tutturulmuş bir tür taşınabilir telefon tertibatı var. Konuşmamızı takip edebileceğinden şüphem yok.
Beni evden çıkarken alıkoymaya çalışabilir. Elbette içeri giremez,
yoksa onu hırsızlık suçundan tutuklayabiliriz! Arka kapınız var. Ev ofisinizden ve bahçenizden geçmeme izin verirseniz, o çıkıştan çıkarım. Ben gittikten sonra birkaç
dakika daha konuşmaya devam edin. Burada olduğuma dair herhangi bir kanıt
olduğundan korkmayın. Alden hiçbir şey kanıtlayamaz."

Tepsideki kalemi tekrar yerine koyarken:

"Çarşamba akşamı küçük bir akşam yemeğinde bana katılmanızı istiyorum," dedi
Severac Bablon. "Neredeyse tüm nüfuzlu arkadaşlarımız orada olacak----"

Sheard'ın başını sallamalarını ve pencereye doğru yönelttiği anlamlı baş sallamalarını görmezden geldi.

"Richmond'da bir süreliğine kiraladığım eski bir ev var. 'The Cedars' olarak bilinir ve Thames'e bakar. Arazi oldukça geniş ve iki çok sessiz yolla çevrili. Aslında, benim amacım için ideal bir yer. Sana daha fazla ayrıntı göndereceğim"--pencereye doğru baktı--"yazılı olarak. Çarşamba günü dokuz buçukta orada buluşuyoruz. Sana güvenebilir miyim?"

"Evet," dedi Sheard, diğerinin dikkatsizliğine şaşırarak, "eğer sana aksini
telgrafla bildirmezsem. Son anda gelemeyebilirim, tabii."

"Sinirlisin!" Severac Bablon gülümsedi ve odadan çıktı.

"Tam tersine," dedi Sheard pencereye dönerek. "Perili bir evde
bir akşam geçirmekten daha çok
keyif aldığım hiçbir şey yok!"

(Belki de, diye savundu, Alden ziyaretçisinin kimliğinden kesinlikle emin değildi. Konuşmanın hangi noktasında telefon cihazının devreye girdiğini bilmiyordu. Sözleri boşa harcamak yazıktı; Severac Bablon'un inziva yerini örtmenin yanı sıra, kulak misafiri olan kişiyi de kokudan uzaklaştırmaya çalışabilirdi.)

"Umalım ki, Profesör," diye devam etti bu övgüye değer niyetle,
"Çarşamba akşamı yapacağımız deneyim için
"Psişik Araştırmalar Derneği'nin daha fazla bilgi sahibi olmasını!"

Bay Aloys. X. Alden, kulağını bu yaratıcı küçük "elektrikli
kulak misafirine" vererek, İçerideki ziyaretçinin "Profesör" diye hitap edildiğini duyduğunda tatsız bir ürperti hissetti.

Sheard'ın -kendisinden şiddetle şüphelendiği- sabahın erken saatlerinde, evin geri kalanı emekli olduğunda kendi evinde gizemli ve yakalanması zor Severac Bablon ile görüşmeler yapabileceği fikrini
düşünmüştü.

Bay Alden, matbaacıyı evde bildiğinden beri beş gece nöbet tutmuştu.
Dördünde Sheard'ın ışığı gece yarısından önce
sönmüştü. Bu gece, beşincisinde, yanmaya devam etmişti ve uzun
teyakkuzunun ödülü olmuştu.

Evden biraz uzakta bir araba durmuştu ve içindeki kişi
yürüyerek ilerlemişti. O kadar hızlı içeri alınmıştı ki Alden kimin tarafından olduğunu
öğrenememişti. Araba da hemen
sürülmüştü. Numarayı alma şansı olmamıştı; ama zekiydi
her durumda bunun kendisine pek faydası olmayacağını bilecek kadar,
çünkü eğer araba Bablon'un olsaydı numara neredeyse kesinlikle
yanlış olurdu.

Bay Alden bir kereliğine heyecanlandı. Bu kadar geç bir ziyaretçi, ziyaretini gizli tutmak isteyen biri dışında kim olabilirdi?
Kulağını
bağlarken beceriksizce başını pencere pervazının seviyesinin üzerine çıkarmıştı,
ama bu büyük strateji hatasının
fark edilmeden geçtiğini ummuştu. Bir süre konuşmayı yakalayamamıştı
ta ki kulağı, konuşmanın iletildiği yumuşak tona uyumlanana kadar. Böylece, konuşmanın anlamının anahtarını kaybetmişti ve
doğaçlama yapmak zorunda kalmıştı.

Ama yine de, şüphelerini fazlasıyla doğrulayan sözler geçmişti;
Öyle ki, neredeyse soluk soluğa dinlerken, Sheard'ın ziyaretçisini evden ayrılırken tek başına yakalamak için bir plan tasarlıyordu. Dahası, esirin Severac Bablon'dan başka biri olduğu ortaya çıkarsa, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu tasarlıyordu.

İkili konuşmanın son kısmı onu fena halde şaşırtmıştı. Ziyaretçi
konuşmayı tamamen bırakmış gibiydi ve Sheard'ın sözleri
anlaşılmaz bir şekilde
oldukça farklı bir kanala kaymıştı.
Onlardan öncekilerle uzaktan da olsa ilgili görünüyorlardı.
İlişki zorlama gibiydi.

Yine de ziyaretçi hiçbir şey söylemedi. Sheard konuşmaya devam etti ve dedektifin zihninde bir ilham ışığı parladı.

Kurnaz küçük aleti çıkardı, çimenlerin üzerinden sürünerek geçti ve
kapıdan gizlice dışarı çıktı. Sonra evin arkasına _koştu_. Orada dar bir sokak vardı ve tereddüt etmeden kara ağzına daldı. Esnaf girişinin kapısı sürgüsüzdü.

Alden, Sheard kuruluşunun gece geleneklerine tamamen aşinaydı ve bunun düzensiz olduğunu biliyordu. Şapkasını geriye doğru eğdi ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. Sonra, yolun aşağısından, evin diğer tarafından,
tuhaf bir düdük sesi geldi, ürkütücü, küçük bir düdük.

Bir Kızılderili gibi, Alden koşmaya başladı. Köşeyi dönerken, beş yüz metre ötede bir araba
görüntüye girdi ve bir sonraki
dönüşte sağa döndü. Durdu. Kapılarından biri çarptı.

Tekrar gitti. Kaybolmuştu.

Bay Alden dikkatlice kutusundan bir puro çıkardı ve sevgiyle yaktı.

BÖLÜM XIV

ZOE'NİN HAYALLERİ

Astoria'yı biliyorsanız, Eski Akşam Yemeği Odası, Rajah Süiti, Louis Balo Salonu, Edwardian
Banqueting Salonu ve Pers Salonu'na açılan
arcade benzeri yapının kuzeybatı tarafının her yerinde küçük, şirin köşeler olduğunu hatırlarsınız. Bunlardan birinde, kalabalıktan tamamen uzakta, belirgin New Yorkist notasıyla, dev _kervansaray_'ın daha kamusal dairelerini karakterize eden, tenha puronuzu, sigaranızı veya piponuzu içebilirsiniz.

Geceleri okumak veya yazmak isterseniz, güzelce gölgelendirilmiş bir ışık vardır. Ancak bunu, uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir düğmeyle kontrol edersiniz, böylece
düşünmeye yardımcı olan karanlık da emrinizde olur. Sonra, eğer isterseniz, çatısı olmayan karınca yuvasının aktivitesini, West End Londra'nın huzursuz ateşliliğini inceleyebileceğiniz, tam zemine kadar açılan bir pencere vardır.

Zoe Oppner, kamusal yemek odalarından birinin neşesi arasında yalnız başına pek de keyif almadığı bir akşam yemeğinden sonra böyle bir köşeye çekildi.
Babası, akşamın çok geç saatlerinde, başka düzenlemeler yapması için gizemli bir iş için çağrılmıştı. Böylece aşağı inip
küçük köşe masasında büyüleyici ama yalnız bir figür olarak
yemek yemişti.

Garip bir şekilde, Severac
Bablon'un orada olacağını yarıdan fazla tahmin etmişti. Fakat, tanıdığı birkaç kişi olmasına rağmen, küstah Bay Sanrack onlardan biri değildi.

Zoe birkaç tanıdığına başını sallamıştı fakat hiçbirini
yalnızlığını bozmaya teşvik etmemişti. Uzun ve yorucu yemeğin ardından,
bahsettiğim köşeye kaçmış ve dudaklarının arasında bir Mısır sigarasıyla, geriye yaslanıp, aşağıdaki Londra'nın ışıklarını, kokulu karanlıktan izliyordu.

Mary Evershed'i ziyaret etme fikri aklına gelmişti. Sonra,
Mary'nin amcası Bay Belford'un yarı resmi bir davetinde olduğunu hatırlamıştı. Sheila Vignoles evde olacaktı fakat Zoe, bu kadar kısa bir mesafe bile olsa araba kullanmayı ciddi olarak düşünemeyecek kadar
tatlı bir şekilde tembel hissetmeye başlamıştı.

Yastıklarla dolu büyük bir hasır şezlongda
lüks bir şekilde kıvrıldı ve düşünmeye başladı.

Düşüncelerinin, söylemeye gerek yok, Severac Bablon etrafında döndüğünü söyledi.
Neden, diye sordu kendi kendine, onun yaptıklarına rağmen, ona hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu?
Zihni bu sorunla yüzleşmeyi reddetti, ancak yanaklarında sıcak bir kızarma hissetti.
Babasına ihanet etmişti; bunu inkar edemezdi.
Ama her halükarda, eğer böyle bir durum mümkünse, açık bir ihanetti.
Daha o sabah ona durumunu açıklamıştı.

"Severac Bablon," diye iddia etmişti, "siz zengin adamların paranızın bir kısmıyla yapmanız gerekeni yapmanızı sağlar! Amaç iyi olmasa bile, hatta Hollandalılara ve Amerikalılara İngiliz hava gemileri satın aldırmak gibi saçma bir şey olsa bile, bir şeyler _harcamanızı_ sağlar. Ve
bu bir değişikliktir!"

Bay Oppner, kızının bu açık sözlü eleştirilerine alışmıştı.
Sert bir şekilde, alaycı bir şekilde gülümsemişti.

"Sanırım," yorumunda bulunmuştu, "Bablon adamı için ayağa kalkardın,
eğer senin yoluna çıkarsa?"

"Elbette!" diye haykırmıştı Zoe. "Bana ve Pinkerton'lara çok fazla para harcıyorsun ve
gerçekten isteyenlere yeterince harcamıyorsun."

"Gleaner'ın kadrosuna katılmalısın, Zoe! Onlar bu tür çöplerde uzmanlaşmışlar ve şu anda da popüler bir pazardalar. Bana söylenene göre, bir sonraki seçimi kesinlikle kazanacaklar."

"Neden Kanadalı göçmenler için bir fon başlatmıyorsun?" Zoe devam etmişti.
"Kanada'dan bir yığın para kazandın. O zaman
belki de
hava gemileri satın almak zorunda kalmazdın!"

"Gerek yok! Hiçbir Roma İmparatoru benden daha yakından izlenmedi! Eğer o adam
beni soyarsa parasını kazanıyor demektir! Zoe, sen lanet olası bir
doğadışı
kızsın!"

Bu konuşmanın düşüncesi onu gülümsetti. Ona babasının harcamalarını açlıkla arasında sadece birkaç dolar olan biri gibi koruması çok
gülünç geldi. Altın ateşi, neredeyse diğer tüm yaşayan plütokratlardan daha
vahşice ısırılmış olan adamın kızı için anlaşılmaz bir hastalıktı.

Bu konuları düşünen Zoe uyudu ve rüya gördü.

Doğu'nun pitoresk kıyafetlerini giymiş bir insan kalabalığının ortasında, antik bir şehrin girişinde durduğunu gördü. Etrafında,
şehir _en fete_ idi. Önünde çöl uzanıyordu, griliğin dalgalanan bir okyanusu, acımasız bir güneş tarafından kavrulmuş kuru bir okyanus.

Barbarca müzik duyuluyordu; zillerin ve garip enstrümanların titrekliğinin şakırtısı, onu daha önce duyduğu hiçbir müziğe benzemiyordu. Bir
alay başlıyordu kapıdan büyük bir ihtişamla. Saygıdeğer, beyaz sakallı rahipler ve ayrıca şenlikli kıyafetler giymiş, saçları çiçeklerle süslenmiş kızlar da vardı. Yavaş yürüyen patriklerin kasvetli bir ton yakaladığı neşeli safları kumların üzerinden geçti.

Büyük bir ordunun öncü muhafızları tarafından karşılandılar.
Altın zırhı kavurucu güneşte sıcak bir şekilde parıldayan bir adam onları karşılamak için bir arabadan indi.

Sonra, müzik, bağrışmalar ve davulların vuruşları arasında alay geri döndü, altın olanın bindiği arabayı çevreledi.
Çiçeklerle
doluydu.

Kapıdan geçerken, yolcu eğildi, kocaman bir zambak aldı
ve Zoe'ye fırlattı. Gözleri onunkilerle buluştu. Ve, o eski zamanların
karmaşası arasında, Severac Bablon'u tanıdı.

Rüya görmeye devam etti.

Büyük bir tapınakta, mermer zemine uzanmış, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir sütunun gölgesinde yatıyordu. Zambak yanındaydı. İki adam sütunun diğer tarafında duruyordu. Bulundukları yerden görünmüyordu,
ve alçak sesle konuşuyorlardı ve Zoe dinliyordu.

"Nehre bakıyor," dedi biri. "Bahçenin iki tarafı Atlantik'in ortası kadar ıssız sokaklarda. Dar bir sokak birleşiyor ve
arkadan aşağı doğru uzanıyor. Altı veya sekiz adam istiyoruz, ayrıca sen ve ben."

"Ne," diye sordu diğeri (sesi garip bir şekilde tanıdık geliyordu), "Scotland Yard'da sorun mu var?"

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra:

"Onları çağırmak istemedim. Çoğunlukla itibar için dışarıdayım."

"Çoğunlukla," diye geveze bir cevap geldi, "İş için dışarıdayım!"

Oyulmuş sütunun yerini bir örtü, ince bir
rüya örtüsü almış gibiydi. Zoe, meraklı ruh hali içinde bunu bilemezdi ama bu, rüya alemini gerçeklikten ayıran perdeydi.

"Martin bizimle gelebilir. Diğer iki çocuk Bay Elschild ve Sheard'ın kuyruğuna takılmak zorunda kalacak. Programın geri kalanını ihmal etmemeliyiz çünkü bu madde bir üst düzey gibi görünüyor. Sullivan'a Çarşamba akşamı için bana yarım düzine zeki çocuk seçip seçemeyeceğini sordum ve o da evet dedi."

"Daha fazla masraf! Resmi polisin işi bedavaya yapmakken, özel bir dedektiflik bürosundan adam almaya ne dersin?"

"Orada büyük isimleri olan insanlar olacağını düşünmüştüm. Eğer biz sorumluysak, istediğimizi susturabiliriz. Eğer Scotland Yard işi ele geçirseydi, büyük bir skandal çıkardı."

"Bunu düşünmüyordun bile, tüm itibarı kucaklıyorsun! Bu
suçlayan adam beni zaten mahvedecek. Görebiliyorum. Bu ev hakkında
ne buldun?"

"Adı 'The Cedars' ve J---- Yolu'na bakıyor. Az önce beyin uzmanı olması gereken Dr. Ignatius Phillips'e
kiralandı. Her santimini tarttım ve planım şu: İki çocuk alacakaranlıktan hemen sonra gelip arka yolun çitinin arkasındaki yerlerini alıyorlar; on dakika sonra, ikisi daha batı tarafında ve ikisi daha çekme yolunda beliriyor. Kapının tam karşısında, etrafında korkuluklar olan kalın bir ağaç kümesi var. Sen ve ben Martin ile birlikte orada saklanacağız. İçeri kimin gireceğini göreceğiz. Sadece kısa, hilal şeklinde bir yol ve sadece alçak bir çit var. Herkes
geldiğinde, _biz_ ön kapıya doğru yürüyoruz. Kapı açılır açılmaz, hepimiz içeri
gideriz! Ev çevrelenecek----"

"Biraz tehlikeli görünüyor!"

"Bizden çok olacak--dört veya beş."

"Altı yapalım. Çok sayıda suç ortağı var!"

"O zaman altı kişiyiz----"

"Scotland Yard'ın bunu ele almasına izin vermenizi isterdim."

"Nasıl isterseniz. Söylemek size kalmış. Ama çok fazla
hata yaptılar----"

"Haklısınız! Masrafları bir kenara bırakın! Bu işi kendim halledeceğim!"

"O zaman ayarladığımdan daha fazla adama ihtiyacımız olacak. Diyelim ki gidip
Sullivan'ı arayalım?"

Zoe artık tamamen uyanıktı. Kapı kapalıydı. Birdenbire doğruldu.
Karanlık, güçlü tütün dumanı, puro dumanı kokuyordu.
Anında ne olduğunu anladı--

Babası ve Alden rahatsız edilmeden sohbet etmek için küçük odaya girmişlerdi
ve ışığı yakma zahmetine girmemişlerdi. Birçok insan
karanlıkta konuşmayı sever; J.J. Oppner da onlardan biriydi. Büyük sandalyenin minderleri arasında saklanmıştı,
görülmemişti. Odayı karanlıkta bulduklarından beri,
varlığından şüphelenilmemişti. Ve böylece ne duymuştu?

Severac Bablon'u yakalamak için bir komplo!

Şimdi, gerçekten de, durumunun sert gerçekleriyle yüz yüze gelmişti.
Ne yapmalıydı? Ne _yapabilirdi_?

Uyarılmalıydı. Onu bir
mahkum olarak görmeyi düşünmek imkansızdı--onu sanık sandalyesinde sıradan bir suçlu gibi.
Onun gözlerine, ciddi, aydınlık gözlerine
bakmayı ve orada
suçlama okumayı düşünmek imkansızdı!

Ama nasıl davranmalıydı? Salı günüydü ve
çarşamba gününden
girişimin yapılacağı gün olarak bahsetmişlerdi. Keşke bir
sırdaşı olsaydı! Yardımsız bir şekilde, izlenecek doğru yol hakkında bir karara varmak çok zordu.

Laurel Cottage, Dulwich Village, ona
güvendiği adres buydu. Ama oraya nasıl gidecekti? Arabayla gitmek,
şoförü sırdaş edinmekle eşdeğerdi. O zaman,
bir taksiyle gitmeliydi.

Zoe, Amerikan toplumunun refakatçi teorisine
gülen bir kolundandı.
İstediği yere, istediği zaman ve istediği şekilde gitmesini
engelleyecek hiçbir şey yoktu. O zaman,
kararını çok
çabuk verdi.

Odasına koştu ve hizmetçisini rahatsız etmeden, hemen koyu renkli bir tüvit kostüm giydi ve erkek zihninin yaklaşık üç buçuk dolara değer verdiği, ancak aslında erkeksi bir takım elbise kadar pahalı olan, basit, görünüşte kırpılmamış şapkalardan birini giydi.

Asansörde babasıyla karşılaşmaktan korkarak, merdivenlerden aşağı indi
ve fark edilmeden otelden dışarı çıktı.

"Taksi mi hanımefendi?"

Başını salladı. Sonra, adam düdüğünü çaldığı anda başını salladı.

"Hayır teşekkürler," dedi. "Sanırım yürüyeceğim."

Avludan geçip yayaların arasına karıştı. Macerasının en başında neredeyse
hata yapmıştı. Belli bir neşeyle güldü. Bu, güç sahiplerine karşı yapılan komplo, yeni ve heyecan vericiydi. İçindeki maceraperesti cezbeden bir şey vardı, izlerini örtme zorunluluğu altında olmak.

Elbette, o bir acemiydi. Otel kapısından Laurel Cottage'a kadar bir iz
bırakmak asla işe yaramazdı.

Charing Cross İstasyonu'na girdi ve teklif edilen ilk boş taksinin
şoförüne yaklaştı.

"Dulwich Village'a gitmek istiyorum."

Adam yüzünü ekşitti. Eğer bu yolculuğa çıkarsa, büyük olasılıkla
boş geri dönmek zorunda kalacaktı ve sonra
tiyatrodakileri kaçıracaktı.

"Üzgünüm, hanımefendi. Ama sanırım yeterli benzinim yok!"

"Ah, ne kadar yorucu."

Şimdi aniden belirginleşen Amerikan aksanı, fikrini
değiştirmesine neden oldu. "Sizi geri getirmemi ister misiniz, hanımefendi?"

"Elbette! Orada kalmak istemiyorum!"

"Tamam, hanımefendi. Atlayın."

"Ama yeterli benzininiz olmadığını düşünmüştüm?"

Adam sırıttı.

"Hiçbir yolcu şansı olmadan orada mahsur kalmak istemedim, hanımefendi!" diye itiraf etti.

Zoe iyi huylu bir şekilde güldü ve taksiye bindi.

Adam yola koyuldu ve kısa süre sonra Zoe kendini yabancı bir yerde buldu.
Gecekondu mahallelerinden ve popüler banliyölerden geçtiler,
West End'in tüm hareketliliğinin büyüleyici, kozmopolit ışıltısı olmadan devam ettiği yer.

Sonunda Dulwich Köyü'ne ulaşıldı ve taksi bir işaret
gösteren bir köşeye yanaştı.

"Hangi evi istiyordunuz, hanımefendi?"

"Laurel Cottage'ı istiyorum."

Taksi şoförü başını kaşıdı.

"Görüyorsunuz ya, köydeki evlerin bazıları numaralandırılmamış," dedi;
"ve ben bu kısmı pek iyi bilmiyorum. Laurel Cottage'ı hiç duymadım.
Hangi tarafta olduğuna dair bir fikriniz var mı?"

"En ufak bir fikrim yok. Benim için öğrenebilir misiniz?"

Karşı köşede bir polis duruyordu ve taksici onunla biraz sohbet etti. Çok kısa bir süre sonra geri döndü.

"Kolej binalarının arkasında, hanımefendi," diye bildirdi.

Taksi yine yoluna devam etti. Burası tuhaf bir şekilde yalnız bir yerdi, Zoe'nin Londra'nın sürekli atan kalbine bu kadar kısa bir mesafede
var olduğuna inanabileceğinden daha yalnız. Sırrını başka biriyle paylaşmayı dilemeye başladı; bir arkadaşı olmasını. Sonuçta, Severac Bablon hakkında ne kadar az, ne kadar az şey biliyordu. Zoe, tüm romantik ve mistik niteliklerine rağmen, özünde kurnaz bir Amerikalı kızdı ve ne kadar büyüleyici olursa olsun, herhangi bir erkek tarafından kolayca kandırılacak biri değildi. Korkmuyordu ama keşif gezisinin tehlikeli olmasa bile uzlaşmacı olduğunu kabul etti. Tekrar gelme fırsatı olursa, Mary'ye güvenip onunla birlikte gelecekti.

"Bu yol asfalt değil, hanımefendi. Daha fazla gidebileceğimi sanmıyorum."

Taksi, korkunç bir şekilde sarsıldıktan sonra, durmuştu. Zoe indi.

"Laurel Cottage çok daha ileride mi?"

"Solda, yaklaşık yüz metre ötede, tek başına duruyor."

"Teşekkür ederim. Lütfen burada bekleyin."

Zoe önden yürüdü. Çok ıssız bir yerdi. Taksi, kısmen inşa edilmiş bazı evlerin önünde durmuştu. Onların ötesinde, her iki tarafta da boş arsalar vardı. Önünde bir ağaç kümesi ve arkalarında hafif bir eğimde büyük bir ev vardı.

Gece güzeldi ama ay yoktu. Taksi şoförü ve kendisi dışında hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi. Ağaçlarla aynı seviyeye geldi. Aralarında çok küçük bir kulübe vardı, düzensiz çalılarla
sıkıca sarılmış ve daha yoğun yapraklarla gölgelenmişti.

Ötesinde, yol boyunca daha ileride, davetsiz karanlıktan, yalnızlıktan ve boşluktan başka bir şey yoktu. O zaman burası olmalıydı.

Zoe kapının parmaklıkları arasından baktı. Hiçbir yerde ışık yoktu. Ev ıssız görünüyordu. Taksi şoförü bir
hata mı yapmıştı yoksa yanlış mı bilgilendirilmişti?

Zoe, içinde bir dizi başka şeyin yanı sıra minik bir kibrit kutusu olan küçük bir çanta taşıyordu. Bir kibrit çıkarıp yaktı. Hiç esinti yoktu,
ya da kesinlikle işlemi başaramamış olmalıydı.

Eldivenli elleriyle ışığı gölgelendirerek eğildi ve kapının üst çubuğunu süsleyen yarı
çizilmiş beyaz harfleri inceledi; bu sayede şu kelimeleri seçebildi:--

LAUREL KÜÇÜK EVİ

O halde hiçbir hata olmamıştı. Kapıyı açtı ve çalıların arasından dar, yosun tutmuş bir patikadan geçerek kapıya geldi. Her yer sessizdi.
Burada insanların yaşadığını varsaymak imkansızdı.

Çın yoktu ama alçak kapıya demir bir tokmak asılıydı.

Zoe kapıyı çaldı.

Sesin küçük kulübede yankılanma şekli onu neredeyse
korkuttu. Boşluğa işaret ediyor gibiydi. Kesinlikle Laurel Kulübesi
eşyasız olmalıydı.

Ne bir cevap geldi, ne de bir yaşam belirtisi.

Tekrar çaldı. Üçüncü kez çaldı. Sonra yerin sessizliği ve ağaçların yemyeşil bir kemerle birleştiği yerdeki uzun caddenin karanlığı dayanılmaz hale geldi.
Döndü ve hızla tekrar yola çıktı.

BÖLÜM XV

"SEDİRLERDE"

Zoe şaşkına dönmüştü. Bu ıssız yerin Severac Bablon'un bahsettiği yer olduğuna inanamıyordu.
Kendi gözleriyle kulübenin adının Laurel Kulübesi olduğuna dair kanıtları olmasına rağmen, hala bir hata olması gerektiği fikrine tutunuyordu.

Bir not yazıp mektup kutusundan atma fikri geldi aklına.
Ama mektup kutusu olmadığını hatırladı. Sonra, böyle bir
yol tehlikeli olabilirdi.

Taksi lambalarından gelen ışık huzmesine minnetle baktı.
Yalnızlık sinirlerine dokunuyordu. Evet, kararını verdi, bir not yazacak ve kapının altına koyacaktı. İmzalamasına gerek yoktu.

Bu kararlılıkla taksi şoförünün beklediği yere geri döndü.

"Her şeyi buldunuz mu, hanımefendi?"

"Evet, ama evde kimse yok. Bir not yazmak istiyorum ve
sizin gidip
kapının altından bana atmanızı istiyorum. Orası çok yalnız,
beni oldukça gergin hissettirdi. Ben taksiye bakabilirim!"

Adam gülümsedi ve şapkasına dokundu. Taksi şoförleri
sezgilere sahiptir; ve bu taksi şoförü iyi bir ücreti olduğunu ve
bu zahmete değecek kadar iyi bir ücret ödeyeceğini gayet iyi biliyordu.

"Elbette, hanımefendi, memnuniyetle."

"Bir parça kağıt ve bir kaleminiz var mı?"

Adam bir defterden bir yaprak kopardı ve Zoe'ye bir kalem uzattı.

Defteri bir not defteri olarak kullanarak, yakındaki lambanın ışığında şunları yazdı:

"The Cedars'daki toplantınız Bay Alden'a bildirildi. Gitmeyin."

"Çok küçük bir kağıt parçası," dedi. "O--görmeyebilirler."

"Sanırım bir yerlerde bir zarfım var, hanımefendi. Üzerinde şirketin adı ve adresi yazılı ve fazladan temiz olmayacak ama----"

"Ah, teşekkür ederim! Eğer bulabilirseniz----"

Buldum ve adamın kelimelerinin gösterdiğinden bile daha kirli olduğu ortaya çıktı. Zoe notu iliştirdi, eldiveninin bir parmağını ıslattı ve
yakasına soktu.

"Lütfen kapının altına koyar mısınız?"

"Evet, hanımefendi. Bir dakika bile sürmez."

Sadece birkaç dakika yoktu.

"Charing Cross İstasyonu'na geri dönelim," diye yönlendirdi Zoe ve tekrar taksiye
bindi.

Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ama Strand'a kadar olan yolculuğun tamamı boyunca aklı korkunç olasılıklarla
meşguldü. Severac Bablon'un servetine karşı duyduğu bu aşırı ilgi onu neredeyse
tedirgin etti.

Charing Cross'ta taksi şoförü bir altın aldı. Ücretinin iki katından fazlaydı. O zaman, mesleki içgüdülerinin onu yanıltmadığını, bir Amerikalı milyoneri
sürdüğünü biliyordu.

Astoria'nın fuayesinde Mary Evershed, Bayan Wellington Lacey'nin görkemli bir şekilde eşlik ettiği bir şekilde bekliyordu. Mary sadece ışıldıyordu.
Zoe ile buluşmak için öne atıldı, iki elini de uzatmıştı.

"Nerelerdeydin?" diye bağırdı.

"Resim gösterisi!" dedi Zoe, sakin bir yalancılıkla, aristokrat refakatçiye bakarak.

"Sabahı bekleyemezdim," diye devam etti Mary, gözleri heyecanla parlıyordu. "Sana söylemek için korkunç, havasız Downing Caddesi'nden doğruca buraya koşmak zorunda kaldım. Dick bir
servet miras aldı."

"Ne!" dedi Zoe ve arkadaşının iki elini tuttu. "Bir
servet miras kaldı!"

"Şey--tam bir servet değil belki--beş bin pound."

Ve John Jacob Oppner'ın kızı, özünde gerçek bir dost, hiç
gülümsemedi bile. Çünkü bu ikisi için beş bin poundun ne anlama geldiğini biliyordu,
bunun kendisi için beş _yüz_ bin pounddan daha fazla olduğunu biliyordu; çünkü bu
birlik ile ayrılık, aşk ile kayıp arasındaki fark anlamına geliyordu,
Sir Richard Haredale'in artık onu bağlayan zincirlerden kurtulup
dünyanın yüzüne bakabileceği anlamına geliyordu.

"Ah, Mary," dedi ve güzel gözleri oldukça yaşlıydı. "Ne kadar,
çok mutluyum! Harika değil mi! Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor! Hemen yukarı çık ve bana her şeyi anlat!"

Zoe'nin rahat odasında hikaye anlatıldı, özünde romantik olmasa da, olası devamı açısından yeterince romantikti. Uzak bir teyze hayırseverdi; ve o akşam Sir Richard'a bildirilen ölümü, onu beş bin pound zenginleştirmişti
ve sonunda, hiç tanışmadığı ve nadiren duyduğu bir akrabanın varlığıyla tanıştırmıştı.

Bay Oppner hikayenin sonuna doğru geldi ve nesiller boyunca kumda saklanmış gibi görünen o tekil sesle kuru bir tebrik sundu.

"Bunu yatırmalı," dedi. "Runek'ler iyi bir şeydir."

"Görüyorsun," diye açıkladı Mary. "Aslında henüz almadı, sadece avukatın mektubu var. Ve para gerçekten bankaya yatana kadar şansına inanamayacağını söylüyor!"

"Paranın asla boşta kalmasına izin verme," diye vaaz verdi Oppner. "Bankalar böyle aptallıklarla şişmanlar. Hague'a bakın. _O_ şişman değil mi?"

Başkaları tarafından fark edilememiş olsa da Zoe, babasının tavrında bastırılmış bir heyecan sezdi; ve bundan Severac Bablon'un yakalanmasının yakın olduğuna dair bir inanç çıkardı.

Ancak Mary gittiğinde Bay Oppner bu konuda hiçbir şey söylemedi
ki bu şüphesiz zihnini meşgul ediyordu ve Zoe bu konuyu
açmak için kendini çok suçlu hissetti. Sonunda, Severac Bablon'un adını anmadan çekildiler.

Zoe uyumanın imkansız olduğunu fark etti ve saat bire kadar kitap okudu. Ancak kitap elinden düştüğünde, derin ve rüyasız bir şekilde uyudu.

Sabahleyin postalarını endişeyle taradı. Ama uyarısının alındığına dair hiçbir şey yoktu. Severac Bablon'un aniden kulübeyi terk etmiş ve bu gece körü körüne kendisi için hazırlanan tuzağa mı girecekti?

Babasını görmek için can atıyordu. Ve kahvaltıdaki tavırları, belli belirsiz bir coşkuyu gizliyordu. Çok az yedi ve onu masada bıraktı, kuru ama kaba olmayan özürlerinden biriyle, stoacı Bay Alden'la birlikte gitmek üzere.

Keşke güvenebileceği, tavsiyesini alabileceği bir arkadaşı olsaydı. Zoe, Severac Bablon adına ne kadar heyecanlı olduğunu ve babasının büyük miktarda paradan kurtulma olasılığını ne kadar sakin bir şekilde değerlendirdiğini düşünerek hafifçe güldü.

"Pa'nın bu kadar zengin olduğunu bilmenin en kötü yanı bu!" diye felsefi bir şekilde düşündü.

Sabah yorgun bir şekilde geçti. Öğle vakti geldi. Hiçbir şey ve hiç kimse ilgilenmiyordu
Zoe. Bir elbise için ölçü alınmaya gitti ve operasyonun sıkıcılığına dayanamadı.

"Yarın Astoria'ya birini gönder," dedi. "Artık burada daha fazla duramam."

Öğleden sonra Sheila Vignoles'i ziyaret etti ama Lord Vignoles'ten uşağa kadar herkes onu rahatsız etti. Baş ağrısıyla
ayrıldı. Alacakaranlığın çökmesiyle durumu neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Babası bütün gün yoktu. Geceki sefer hakkında bir şey bilmesi muhtemel
kimseyle karşılaşmamıştı.

Penceresinden dışarı, giderek koyulaşan karanlığın içinden ışıkların
şimdi nokta nokta parladığı Embankment'a baktı.

Orada öylece durup, ileride ne olacağını boşuna merak ederken,
babası, büyük bir motor ceketine sarılı, şapkası alnına kadar çekilmiş bir şekilde, Richmond High Street'te Bay
Alden'ın yanında yürüyordu.

"Oraya vardığımızda," dedi ikincisi, kaçınılmaz purosunu ağzının bir köşesinden diğerine yuvarlayarak, "amacımız için
yeterince karanlık olacak. Sıcak ve kuru bir gece, bu da şanslı,
ve kapının tam karşısında, istenene kadar rahatça yatabileceğimiz bir yer işaretledim."

"Sullivan'ın adamlarına güvenebilir misin?"

"En iyilerinden sekizini gönderiyor. Bu öğleden sonra ofisinde, onlarla birlikte yerin
planını inceledim. Bir birliği keşif için eve kadar götürmek imkansız. Tam olarak ne yapmaları gerektiğini biliyorlar. Her tarafı kaplanacak. Bir kedi The
Cedars'tan fark edilmeden çıkamayacak, efendim!"

"Evet. Ve kapıya doğru yürüdüğümüzde?"

"Hemen açılır," diye açıkladı Alden sabırla, "Ben _tutacağım_!

Sonra, beş Sullivan adamı, Martin ve sen içeri gireceksin. Ama yine de evin her çıkışını tutan bir adam olacak. Eğer biri dışarı çıkmaya çalışırsa, onu tutacak ve gerekirse daha fazla yardım için ıslık çalacak birileri olacak."

"İyi görünüyor," dedi Oppner; "eğer kurşunla yüklenmezsek. Burası daha mı uzak? Saatlerdir bu suçlama
tepesine doğru yürüyoruz."

"Şu beyaz kilometre taşını görüyor musun? İlk kapı elli yard ötede, sağda."

"Kalabalık geldi mi?"

"Bazıları. Tek tek ve çiftler halinde taslak hazırlıyorlar. Şu anda nehrin kıyısında dört kişi olmalı ve Martin ön tarafta bir yerde bekliyor olmalı."

"Dört kişi daha mı gelecek?"

"Evet. Yolun diğer kapısına iki kişi ve nehre inen yola iki kişi."

Sessizlik içinde ilerlediler. Kilometre taşının yanında ama durmadan Alden yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Yolun solundaki ağaçların arasından bir yerden cevap geldi.

"Bu Martin!" dedi. "Hadi, Bay Oppner, çitteki şu boşluktan."

Bay Oppner, onursuz bir sessizlik içinde, belirtilen boşluktan sürünerek geçti.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Alden'ın sesi karanlığın içinden, "daha ileride açık raylar ve yoğun çalılar var. Oradan izleyeceğiz. Yukarı çıkan her canı göreceğiz."

"Bu geceyi ayarladıklarından emin misin?"

Alden sabırla cevap verdi: "Kesinlikle."

"Çünkü," dedi Oppner karanlıkta tökezleyerek, "bu benim
alanımda değil."

"_Sss!_" çok yakın bir yerden geldi.

Bay Oppner irkildi.

"Sen misin, Martin?" Alden'dan.

"Evet; henüz kimse içeri girmedi. Ama zemin kattaki bir oda ve
ayrıca kış bahçesi aydınlatılmış."

"Doğru."

Bir anlığına hafif bir ışık parladı. Bay Alden elektrikle
aydınlanan saatine bakıyordu.

"Hepsinin göreve başlama zamanı," dedi. "Martin, etrafı dolaş. "Hızlı ol!"

Martin'in çalıların arasından kayıp gittiği duyuldu. Sonra sessizlik geldi.
Oppner ve Alden şimdi bir kapının tam karşısında ve
evin tam görüş alanındaydılar. Pencerelerin çoğu aydınlatılmıştı.

"Çimlik çekme yoluna doğru eğimli mi?" diye geldi Oppner'ın sesi.

"Elbette. Çekme yolunda adamlar var."

Bir kez daha sessizlik çöktü. Yolun aşağısından, Richmond yönünde, hafif bir çınlama sesi duyuldu. Oppner, Alden'ın hareket ettiğini duydu.

"Bir dakika seni yalnız bırakmak zorundayım," dedi dedektif. "Martin geri gelirse korkma."

Alden, bir cevap beklemeden ayrıldı. Bay Oppner, onun geçerken çalılara sürtündüğünü duydu. Rahatsız bir şekilde çömelmiş,
ve yolun karşısındaki Cedars'ın girişine bakan Oppner,
tek bir şey gördü, onu meraklandıran bir şey.

Alden'ın, saklandıkları yere girdikleri çitteki boşluktan hızla geçip, karşıdaki kapıya doğru koştuğunu gördü. Onun içeri koştuğunu gördü.
Sonra kayboldu. Oppner, bu manevraya bir çözüm bulmak için beynini zorlarken, hafif bir takırtı sesi onu tepeden aşağı baktı.

Birisi bisikletle yaklaşıyordu!

Neredeyse nefesini tutarak izledi. Sürücü yaklaştı ve
yaklaştı. The Cedars'ın kapısının hemen önünde indi. O bir
telgraf habercisiydi.

O anda Alden dışarı doğru yürüyerek geldi, purosunu içiyor ve bir çift
eldiven takıyordu.

"Merhaba, çocuk!" dedi; sesi dinleyen
Oppner tarafından açıkça duyulabiliyordu. "Bana bir telgraf var mı? Bunu bütün akşam bekliyordum."

Çocuk cüzdanını açtı, ama biraz tereddüt ederek.

"Dr. Phillips," diye devam etti Alden, "öyle değil mi?"

Çocuk artık tereddüt etmedi.

"Phillips, evet, efendim," dedi ve telgrafı Alden'a uzattı.

Bay Oppner'ın hayranlığını uyandıran kayıtsız bir tavırla Alden, biraz uzaktaki bir lambaya doğru yürüdü, sarı zarfı yırttı ve mesajı okudu.

"Tamam, oğlum," dedi. "Cevap yok. Al, yakala!"

Çocuğa bir madeni para attı ve onun gerçekten harika bir dedektif olduğunu gösteren bir deha dokunuşuyla bir an durdu, çenesini kaşıdı ve çocuk tekrar bisikletine binerken The Cedars'ın kapısından içeri girdi.

"Bu gerçekten çok tatlı!" diye mırıldandı Oppner.

Çocuk uzaklaştıktan sonra Alden temkinli bir şekilde yola çıktı,
karşıya koştu ve gözden kayboldu. Şu anda çalılardaki bir hışırtı, Oppner'ın yanına
döndüğünü söyledi.

"Sheard'dan," diye fısıldadı dedektif. "Adamımız ona daha fazla ayrıntı yazmış olmalı, tıpkı söylediği gibi. Sadece şöyle yazıyor:
'Tutuklu. S.' Ama Fleet Street'te teslim edildi ve kimin
gönderdiğinden hiç şüphem yok."

"Akıllı biri, Sheard," dedi Bay Oppner. "Sorun kokusunu aldı ya da belki
bizi fark etti----"

_"Sss!"_

"Sen misin, Martin?"--Alden'dan.

"Tamam. Herkes görevlendirilmiş gibi görünüyor. Hepsi de
görünmez oldu."

"İyi. Gazeteci gelmiyor. Telgrafı çekerken beni gör?"

"Evet. Gerisi gelir mi acaba."

"Umarım. Topu açmak istemiyorum çünkü birkaç ziyaretçi içeri girene kadar Severac Bablon'un orada olduğuna dair gerçek bir kanıtımız
olmayacak."

"Sessiz olun," dedi Martin.

Ölçülü bir ayak sesi kendini ilan etti, yaklaştı ve bir polis memuru saklandıkları
yerden geçti. Düzenli ayak sesleri tekrar kaybolduğunda:

"Eğer _o_ The Cedars'ı kimin kiraladığını bilseydi," diye mırıldandı Alden, "beklediğinden daha erken çavuş olurdu."

Hangi yorum, partiden herhangi birinin uzun bir süre boyunca yaptığı son katkıydı. Alden'ın The Cedars'ın önündeki yolu ıssız bir yol olarak tanımlaması tamamen haklıydı. Martin'in dönüşünden, büyük araba gelip yola girdiğinde, tek bir yaya bile saklandıkları yerden geçmedi.

Bulut kümesinden yavaş yavaş süzülen ay, yolu göz alabildiğine beyaza boyadı. Sonra nehirden bir esinti geldi, ağaçların arasından hüzünlü bir şekilde şarkı söylemek için. Aralarda, esinti durgunken, yokluğu bir şekilde izleyicilerin duyma gücünü harekete geçiriyor gibiydi, böylece nehirden gelen belirsiz sesleri algılayabiliyorlardı. Küreklerin gıcırtısı, derede geç kalmış bir kürekçiyi anlatıyordu - bir ses onlara kadar ulaştı, yeni esintiyle sallanan yaprakların iç çekişinde boğuldu.

Sonra araba geldi.

Motorun vızıltısı uzaktan geldiğini haber veriyordu; ama o kadar hızlı gidiyordu ki, bir an sonra yanlarına geldi.
Döndüğünde ve The Cedars'ın yoluna doğru ilerlediğinde numarası açıkça görüldü.

"3509," dedi Martin. "Bu Bay Antony Elschild!"

"Vay canına!" dedi Oppner ve kumlu sesi biraz titredi, belki de esintinin soğuğundan. "Bu gerçekten heyecan verici olmaya başlıyor!"

Araba evin kapısından önce biraz gecikti, sonra
etrafını dolandı ve yolun diğer kapısından dışarı çıktı. Geldiği yoldan geri döndü, yasal hızı önemli ölçüde
aşan bir hızla yokuş aşağı yarıştı. Motorun _güm-güm-güm_ sesi kesildi ve
duyulmaz hale geldi.

"Polisin bizimle olmamasına sevindim, ama yine de üzgünüm," dedi Oppner. "Bu tam bir komplo. Yakalanmasının bu kadar zor olmasına şaşmamalı;
onunla birlikte olan insanlara bakın! Elschild'i düşünün!
Aman Tanrım! Bir dakika içinde bir sahne olacak."

"Şimdilik," dedi Alden, "hareket etmeyeceğiz; sadece
sıkıca oturacağız. Daha gelmesi gereken çok şey var."

Rüzgar tekrar nehirden yukarı doğru esmeden önce,
_güm-güm-güm_ sesi kulaklarına ulaştı. Başka bir araba yaklaşıyordu.

BÖLÜM XVI

LAMBA VE MASKE

"10761," dedi Alden. "Acaba bu kimin arabası."

Dikkatli üçlünün hiçbiri bir fikre sahip değildi. Ama içinde kim varsa, ikinci araba da ilkiyle aynı manevraları yaptı ve
görüntülendikten birkaç dakika sonra bir kez daha görüş ve işitme kaybına uğradı.

Ancak birkaç saniye sonra, tanıdık _güm-güm-güm_ sesi geldi; ve üçüncü bir araba tepeye doğru fırladı ve yolun etrafında sallanarak gitti. Tekrar,
üçünden hiçbiri numarayı tanıyamadı. Yolun daha
uzak kapısından geçti, döndü ve karanlıkta yanlarından geçip
yokuştan aşağı atladı.

"Üç," dedi Alden. "Acaba daha var mı?"

Sesi düşünceliydi.

"Söyleyin," diye başladı Bay Oppner, "şimdi devam etsek iyi olur, çünkü----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Alden, "sadece bir tane daha gelebilir mi? Beklenenlerin hepsi geldikten sonra, kapıyı açmakta sorun olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Martin. "Belki de hepsi geldi; ama beklersek daha da kötü bir şansımız olur."

"Hadi," dedi Bay Oppner, sesinde yükselen bir heyecanla. "Ağda büyük bir balık olduğunu biliyoruz zaten!"

_Güm-güm-güm!_

"Başka bir araba geliyor," diye bağırdı Alden. "Çabuk ol, Bay Oppner! Bu taraftan. Kafanı bu kırık parçadan geçir. Araba
yolun etrafından dolanırken biz basamaklarda olacağız!"

Aşağıdaki boşluktan sürünerek geçtiler ve yolun karşısına koştular, Oppner da diğer arkadaşları kadar
etkindi. Farın beyaz ışığı şimdiden, yolun ağaçlarla
çokça sınırlandığı aşağıdaki karanlığı kesiyordu.

"Tam zamanında!"

Kapıyı geçip koşarak yola doğru ilerlediler. Arkalarında, büyük bir
araba kapının önünden dönüyordu. Yol boyunca sıçrayarak
gelirken Alden dört taş basamağı koşarak çıktı ve başparmağını
zil düğmesine sertçe
bastırdı.

Aynı anda Martin üç kez tiz bir şekilde ıslık çaldı.

Bunun üzerine işler meteor hızında ilerlemeye başladı.

Birkaç kişi arabadan dışarı çıktı. Her taraftaki karanlıktan
acele eden ayakların koşuşturma sesleri duyuldu.

Kapı ardına kadar açıldı ve bir ışık parıltısı basamakları süpürdü.

Alden elinde tabancayla eşiğin üzerinden atladı ve aynı anda bağırdı:

"Beni takip edin çocuklar!"

Ateşli bir oyunun hedefe doğru akını gibi, basamaklarda bir insan dalgası patladı. Oppner ve Martin karşı konulamaz bir şekilde yukarı ve içeriye doğru sürüklendiler.
Çevrelenmişlerdi, sıkıştırılmışlardı. Sonra:

"Kaç, altın gibi sarılmış aptal!" diye yükseldi Alden'ın öfkeli sesi.

Işıklar söndü. Kapı çarparak kapandı.

"Alden!" diye bağırdı Bay Oppner. "Alden!"

Arkasından biri onu sıkıştırdı.

"Bir hata var, suçlu sen!" diye bağırdı. "Ben onlardan değilim!
Alden! Martin!"

Bir el ağzının üzerine sıkıca bastırılmıştı ve damarları şişmiş ve
gözleri kafasından güçsüz bir öfkeyle fırlamış bir şekilde, Bay Oppner karanlığın içinden
ileriye doğru itildi.

Etrafında bir sürü insan hareket ediyor gibiydi ve
ayaklarını merdivenlerde bulduğunda, birkaç görünmeyen el onu
yukarıya doğru itmek için uzandı. Karanlık aşılmazdı.

Görünüşe göre merdiven halısızdı, aynı şekilde kendisinin şu anda ilerlediği koridor da öyleydi. Birçok ayak sesinin yankısı
evin içinde yankılandı. Deniz kabuğu gibi, boş bir sesti. Sonra ona etrafında pek fazla insan yokmuş gibi geldi. Revolverinin kalça cebinden kaydığını hissetti. Yavaşça öne doğru itildi ve arkasından bir kapı kapandı.
Ayak sesleri fısıldayan seslerin sesiyle birlikte kayboldu.

Aniden öfkeli bir kükreme geldi, boğuk, uzak, diye düşündü Alden'ın sesinde. Bastırılmıştı, tam bir doruğa ulaşmadan önce kesilmişti, çok anlamlı bir şekilde. Sonra, etrafına sessizlik çöktü, boş bir evin soğuk sessizliği. Dikkatlice döndü ve arkasında olduğunu bildiği kapıyı aradı. Çocukça ama doğal olmayan bir şekilde bir tuzağa düşme korkusuyla takıntılıydı. Kapı koluna dokundu, çevirdi. Tahmin ettiği gibi, kapı kilitliydi. Bu garip karanlık dairede pencere olup olmadığını merak etti. Parmakları duvara değerek yavaşça ilerledi, dinlemek için her iki adımda bir durdu; ama gece hiçbir ses çıkarmıyordu. Onuncu adımda bir köşeye geldi. Duvarı takip ederek dik açıyla döndü ve sıkıca kapatılmış panjurlarla karşılaştı. O
ilerledi, başka bir köşeye geldi; devam etti, bir başkasına; ve sonunda
tekrar kapı tokmağına dokundu. Bu, görünüşe göre kare bir odaydı ve mobilyasızdı. Ama odanın ortasında onu rahatsız etmeyen ne olabilirdi ki? Nehrin bahçenin sonundan aktığını hatırladı.

Kulağını kapıya dayayarak dikkatle dinledi.

Onun dışında kesinlikle hiçbir şey kıpırdamadı. Hızlı, tıslayan bir nefes aldı
ve döndü, sırtını kapıya yasladı ve yumruklarını sıktı.

Birdenbire, odada bir şeyin, birinin
onunla birlikte olduğu aklına geldi!

Boşuna karanlığın içinden bakmaya çalıştı. Boğazı kurumuştu.

Karanlığın kalbinde loş bir ışık doğdu. Nefes alabilecek kadar güçsüz, ne görebileceğinden korkarak, hatta bir an bile olsa
başka yere bakmaktan daha da çok korkarak, Bay Oppner baktı ve baktı. Gözleri ağrıyordu.

Işık daha da parlaklaştı ve kendini bir ışık topu ilan etti.
Kendisinden sadece birkaç santim uzakta olan yüzü aydınlattı. O mutlak karanlığın ortasında, etkisi tarif edilemeyecek kadar tuhaftı.
Birkaç dakika boyunca hiçbir şey görünmüyordu, sadece o ışık topu ve
ipek bir maskenin yarıklarından parlayan delici gözlere sahip karanlık yüz.

Sonra top tamamen aydınlandı ve Oppner bunun
alışılmadık bir tür lamba olduğunu ve sade bir masa üzerinde, aksi takdirde tamamen çıplak olan bir tür metal üçayakta durduğunu gördü.

Bu masa, lamba ve bir sandalye dışında, oda tamamen
mobilyadan arınmıştı. Sandalyenin üzerinde, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde, gece elbisesi giymiş bir adam oturuyordu. Çok esmerdi, çok bakımlıydı ve
görünüşte çok yakışıklıydı; ancak siyah ipek yarım maske onu etkili bir şekilde
gizlemişti. Gözleri dikkat çekiciydi. Bay Oppner hareket etmedi ve
başka yere bakamadı.

Çünkü Severac Bablon'un huzurunda durduğunu biliyordu.

İkincisi masanın üzerinden Oppner'a doğru bir şey itti.

"Çek defteriniz," dedi, "ve bir dolma kalem."

Bay Oppner yutkundu; kıpırdamadı, konuşmadı. Severac Bablon'un sesi
ona belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin ikinci adamısınız," diye devam etti,
"ve cimrilikte birincisiniz. Size yüz bin sterlin
döndüreceğim!"

"Asla alamayacaksınız!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Oppner.

"Hayır mı? Hadi olasılıkları birbiriyle karşılaştıralım. _Gleaner'ın_ İngiliz ulusal amaçları için yabancı parayı kabul etmesine karşı rakip dergilerden protestolar oldu. Bunu tahmin etmiştim ama bu tür bağışlar İngiliz halkını canlandırma etkisine sahipti. Eğer halihazırda alınan çekler ve çekmek üzere olduğunuz çekler doğrudan amaçlanan amaca tahsis edilmezse, bunların geri dönmesiyle sizi
aşağılanmayacağını garanti edebilirim!"

"Ah!" diye iç çekti Oppner.

"_Gleaner_ gazetesi, birkaç hava gemisi inşa etmek için önemli bir
İngiliz firmasıyla tüm düzenlemeleri yaptı. Malzemeler ve
işçilik tamamen İngiliz olacak ve gemiler
yetkililerin emrine sunulacak. _Gleaner_ fonunun kaynağı böylece önemsiz hale geliyor. Ancak, abonelerin takdiri olarak, gemilere 'Oppner I.,' 'Oppner II.,' 'Hague I.,' vb. isimler verilecek."

"Evet?"

"Gelecekte birbirimizi daha iyi anlayabiliriz, Bay Oppner.
Şimdilik hiçbir girişimde bulunmayacağım. Ancak sizi gereksiz yere şaşırtmak
istemiyorum. Pinkerton'dan Bay Martin'in bu evin etrafında bulduğu adamlar Sullivan'ın Ajansı'ndaki adamlar değil, benim
arkadaşlarımdı. Sullivan'a son anda baskının terk edildiği bildirildi. Tekrar gördüğünüz araba benim.
Özel eğlenceniz için onu buradan Richmond Köprüsü'ne kadar sürdüm, her seferinde numarasını değiştirdim.
Son olarak,
çıkarmak isteyeceğiniz herhangi bir itiraz fark edilmeden geçecek, çünkü The Cedars akıl hastalarının bakımı için özel bir kuruluş olarak
kiralanmıştır."

"Beni fidye mi istiyorsunuz?"

"Bir anlamda. Ama burada kalmazsınız. Sizi daha
güvenli bir yere götürmeliyim. Arabam sizi bekliyor."

"Beni sonsuza kadar tutamazsın." Bay. Oppner cesaretini topluyordu. Bu
röportaj o kadar çok iş odaklıydı ki, Amerikan eşkıyalık yöntemlerinden o kadar farklıydı ki, keskin, ticari içgüdüleri yüzeye çıkıyordu. "Ne zaman dışarı çıksam gerçeği söyleyip paramı geri isteyebilirim."

"Öyledir. Ama o şekilde davrandığınız gün, o andan itibaren bir saat içinde, New York'taki malikaneniz, can kaybı olmadan, ancak _Gleaner_ fonuna yaptığınız bağışın miktarını önemli ölçüde aşan bir mülkün tahribatıyla birlikte bir kabuk haline gelecek. Şunu da ekleyebilirim ki, Bay Oppner,
sizi görüşlerinizin yanlışlığını görmeye götürene kadar harcamalarınızı bu şekilde zorlamaya devam edeceğim. O gün
arkadaş olacağız."

"Ah!"

"Burada, tek başına böyle bir tehdit yoluyla amacıma ulaşabilirken, neden sizi esir alma zahmetine girdiğimi merak ediyor olabilirsiniz; ancak, yalnızca _mücbir sebeplere_ yenik düşen o inatçı mizaca sahip olduğunuzu söylüyorum. _Gleaner_'a yazdığınız, Dominion'a ilişkin görüşlerinizi açıklayan ve bir hava aracının 'Kanada' olarak adlandırılmasını öneren mektubunuz burada, daktilo edilmiş olarak bulunmaktadır; yalnızca imzalamanız gerekir. Gelecek, yakın ve uzak tamamen sizin elinizdedir, Bay Oppner. Çekinizi ve bu mektuba imzanızı alana kadar misafirim olarak kalacaksınız. Zenginliğin gücünü haksız yere kullanarak Yahudi adını karalamaya devam ettiğiniz sürece, benden sermayeniz üzerinde ani taleplere her zaman açık olacaksınız. Çünkü, bu şeyleri sizden istememin sebebi, siz bir Yahudi olmanızdır."

BÖLÜM XVII

ŞAM PERDESİ

İngiliz halkı hava filosu fonuna tarihte eşi benzeri görülmemiş bir cömertlikle bağışlarda bulundu. Çünkü, Yahudi finansörlerin
katıldığı her biri başlı başına büyük bir servet olan muazzam meblağlardan sonra, kendisini İngiliz olarak adlandıran (ve
İngiltere'nin gerçekten hava gemilerine ihtiyacı olduğunu düşünen) her adam
yardımcısıyla öne çıktı.

Aldgate'deki Büyük Sinagog'da özel bir ayin düzenlendi ve
Juda halkın gözünde baş döndürücü bir zirveye ulaştı.

Bir sabah, coşku zirvedeyken, Bay Oppner
telefon zilinin çaldığını duyunca kahvaltı masasından kalktı.

"Zoe," dedi, "eğer bu bir muhabirse, ona yatakta hasta olduğumu söyle."

Odadan uzaklaştı. The
Cedars'a yapılan başarısız baskının olduğu geceden beri, gazeteciler topluluğuna karşı belirgin bir tiksinti
göstermişti. Fona yaptığı bağışla ilgili gerçekler konusunda Zoe'ye hiçbir şey söylememişti. Richmond'daki yaptıklarının hikayesi yakından
gizlenmişti; dipsiz bir kesenin böyle bir sessizliği sağlayabileceği kadar yakından,
ama yine de Zoe gerçeği biliyordu.

Sheard içeri alındı.

"Affedersiniz," dedi aceleyle, "ama Bay Oppner'a bu makalede"--bir prova kağıdı uzattı--"değiştirilmesini istediği
bir şey olup olmadığını sormak istiyordum. _Magazine of Empire_ için. Tüm Aero Milyonerlerinin tam sayfa fotoğraflarını basıyorlar, artık onlara böyle diyorlar!"

"Bırakabilir misiniz?" diye sordu Zoe. "Giyiniyor--ve pek de iyi bir ruh halinde değil."

"Tamam!" dedi Sheard hemen ve fişi masaya koydu. "'Eğer
çıkacak bir şey varsa beni ara. Hoşça kal."

Zoe, babası tekrar içeri girdiğinde provasını okuyordu.

"Gazeteciler buraya mı geldi?" diye mırıldandı. "Öyle düşündüm. Ne zavallı, yaşlı,
sarhoş bir şehit oldum."

"Dinle," diye başladı Zoe, "bu tamamen seninle ilgili bir makale! Dr.
Herman Hertz'den alıntı yapıyor, yani onu alıntıladığını gösteriyor! Şöyle diyor:--

"'Gerçek Yahudi, İlahi Takdir'in ona ev verdiği her ulusun yaşamının ve manevi çabasının
ayrılmaz bir parçasıdır. Ve adaletin insanlıkla birleştiği dünyanın en yakın gerçekleşmesi olan bu İmparatorluğun Yahudileri için, asil bir İngiliz-Yahudi askeri olan Albay Goldschmidt bunu güzel bir şekilde ifade etmiştir: "Güneşin bir zamanlar durduğu bayrağa olan sadakat, güneşin asla batmadığı bayrağa olan bağlılığımızı ancak derinleştirebilir." Bu doğru mu?"

"Hımm!" dedi Oppner. "Rohscheimer ve Jesson bu makaleyi gördüler mi?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Zoe.

"Çünkü," diye açıkladı Oppner, "onlar da benim gibi,
güneşin batmadığı bayrağa olan bağlılıklarını gösterdiler ve eğer _onlar_ buna dayanabiliyorsa,
benim derim de onlarınki kadar serttir, sanırım."

Bay Oppner kendini böyle ifade ederken,
Astoria'da provasını bırakan ve bir randevuya yetişmek için kulübe geri koşan Sheard, kulüpten tekrar ayrıldı (adamı onu hayal kırıklığına uğratmıştı)
ve Fleet Caddesi'ne doğru kortta yürüdü.

Bay Aloys. X. Alden, geniş tüvit takım elbisesi, Stetson keçe şapkası ve Broadway'de belirgin çizgiler taşıyan bir çift brog ayakkabıyla, kendisini "Cheshire Cheese"de tutan işi tasfiye etti ve aynı yöne doğru tembelce sürüklendi.

Bir taksi şoförü Sheard'ı kaşlarıyla sorguladı, ancak matbaacı, bir anlık tereddütten sonra başını salladı ve aniden trafiğin akışına
girerek kendini batıya giden bir otobüse attı.
Havana sigarası yakma eyleminde duraklayan Alden, hayal kırıklığına uğramış taksi şoförünü selamladı ve ona hızlı talimatlar verdi.
Geniş kenarlı Stetson şapka taksinin içinde kayboldu ve taksi batıya giden otobüsün
izinde hızla uzaklaştı.

Bay Thomas Sheard'ın Severac Bablon hakkındaki ilham verici makaleleriyle kazandığı itibar için ödemesi gereken bedel buydu. Çünkü kısa birliktelikleri sırasında onun hakkında öğrendikleri, o zeki gazetecinin
kopyasını evrensel ilgi çeken bir "özellik" atmosferiyle donatmasını sağlamıştı.

Daha az hoş bir sonuç olarak, _Gleaner_'ın personeli -ve özellikle Sheard- sıkı gözetim altında tutuluyordu.

Sheard dışarıdaki bir koltukta oturuyordu ve otobüs hızla batıya doğru
yol alırken, Fleet Caddesi ve Strand onun memnun bakışlarına uzun bir tabela manzarası sunuyordu:

"M. DUQUESNE LONDRA'DA."

Bu madde _Gleaner_'a özeldi ve Sheard'a Severac Bablon ile ilişkilendirmeyi öğrendiği sade bir
yazışma kartıyla iletilmişti. Londra'nın tüm haber bültenleri arasında, _Gleaner_, Paris polisinden M. Duquesne'in Severac Bablon davasıyla bağlantılı olarak Hotel Astoria'da kaldığını, gergin bir heyecanla gerginleşen halkı bilgilendirebilirdi.

Otobüs Charing Cross İstasyonu'nun dışında durduğunda, Sheard Strand'a doğru hızlı ve endişeli bir bakış attı. Kapıların yakınında duran bir taksi dikkatini çekti, çünkü Stetson'ı içeride göremese de, taksinin meşgul olduğunu ve bu nedenle muhtemelen dolu olduğunu fark etti. Sürekli gözetimin olduğu bu günlerde, şüphesini uyandırmak için yeterliydi; bugün ise beynini varsayımsal takipçiden kaçmak için bir plan üzerinde çalıştırmaya fazlasıyla yeterliydi.
Son zamanlarda, dedektifleri tespit etme konusunda uzman olmuştu ve şimdi zekası
sonuna kadar zorlanmalıydı.

Çünkü cebinde alışkın olduğundan farklı bir yazışma kartı vardı, üzerinde 70A Finchley Road adresi vardı ve o gün onu Severac Bablon ile öğle yemeğine davet ediyordu!

New York ve Londra'daki dedektifler meşgulken ve şimdi de ünlü Duquesne şehirdeyken, Sheard arkasındaki Strand'i dikkatlice, endişeyle, güvensizce inceleyebilirdi.

Severac Bablon, bildiği kadarıyla, artık onun üzerinde gerçek bir
tutkuya sahip değildi. Davetiyeyi -o saatte Londra'da tek başına bir adamın neşeyle bilmek için bin pound vereceği o adresi taşıyan- yetkili makamlara vermemesi için önemli bir sebep yoktu. Fakat Severac Bablon, Sheard'ın içindeki bir şeye karşı koyamayacak şekilde güçlü bir şekilde seslenmişti ve bu da ona sıcaklık ve dostlukla karşılık vermişti. Pervasız, kanunsuz eylemlerine rağmen, basın mensubu ona ihanet etmeyi en kutsal görevine ihanet etmekten daha fazla düşünmezdi. Aslında, ortaya çıktığı gibi, en
aşırı projelerinde ona yardım ve yataklık etmekten çekinmedi. Ama yine de bu süper cüretkar adamın
muazzam, inanılmaz cüretkarlığına hayret etti, artık ikametgahının sırrını ona emanet etmişti.

Otobüsten aceleyle inerek, en yakın tütüncüye doğru hızla yürüdü ve takside olabilecek adamın varlığını ele verip vermeyeceğini görmek için girişe döndü.

Verdi.

Stetson şapka pencereden göründü ve bir çift keskin gri göz Sheard'ın gizlendiği kapıya dikildi.

Hızlı bir hesaplama, matbaacıya en iyi şansının nerede olduğunu gösterdi.
Yolun karşısına fırlayarak, tavşan gibi Metro'nun
yuvasına daldı, biletini aldı ve merdivenlere koştu. Başını bilet gişelerinin zeminiyle aynı hizaya getirerek durdu.

Bir an sonra kano şeklindeki ayakkabılar yukarıdan
aşağıya doğru takırdadı. Amerikalı, salondaki insanları tek bir kapsamlı bakışla süzdü, bir an bile gecikmeden bir bilet aldı ve inmek üzere olan
bir asansöre atladı.

İki dakika sonra Sheard, Severac Bablon'un evine giden bir taksideydi. Yeni Gazetecilik heyecan verici bir meslektir.

Finchley Yolu köşesinde taksiciyi indirdi ve
70A'ya doğru yürüdü.

Manastıra benzeyen kapıyı açarak, bakımlı bir çimenliğin etrafından geçti ve
kırmızı tuğlalı Londra'nın bazı bölgelerinde varlığını sürdüren küçük ve pitoresk evlerden birinin verandasında durdu.

Geleneksel siyahlar giymiş ama bir Ababdeh Arab'a benzeyen bir adam, kapıyı çalmaya vakit bulamadan
kapıyı açtı. Sheard'ın Doğu uyruğuna dair tahminini, sessiz selamlama tarzıyla doğruladı.
Tek bir soru bile sormadan ziyaretçiyi salonun solundaki küçük bir odaya götürdü ve aynı sessiz şekilde geri çekildi.

Gazeteci, dekorasyonda ilginç bir zevk öngörmüştü ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Çünkü bu daireye bir oda denilemezdi; sadece bir hücreydi.

Zemin bloklardan oluşuyordu - ya da belki sadece kırmızı granit katmanlarıyla kaplıydı; duvarlar pürüzsüz sıva yüzeyi gösteriyordu. Bahçeye açılan camsız bir pencere bol ışık sağlıyordu ve muhtemelen geceleri aydınlatmak için bir nişte tuhaf görünümlü antika bir lamba duruyordu.
Çok yaşlı ve ağır oymalı, dağınık bir masa ve buna uygun bir sandalye, kaba bir elyaf hasırın üzerinde duruyordu. Şömine yoktu. Garip mekandaki tek lüks dokunuş, en uçtaki bir girintiye asılmış, zengin bir şekilde Şam işi bir perdeydi.

Masadan, garip bir şekilde bir bernouse'a benzeyen yeni bir giysi giyen Severac Bablon kalktı.

"Sevgili Sheard," dedi sıcak ve samimi bir şekilde, "Seni tekrar gördüğüme gerçekten çok sevindim."

Sheard elini içtenlikle sıktı. Severac Bablon her zamanki gibi karşı konulamazdı.

"Koltuğu al," diye devam etti, "ve çalışma odamın
özelliklerini görmezden gelmeye çalış. İnan bana, bunlar sadece
etki
olmak için tasarlanmamıştır. Düzenlemelerimin her bir parçasının kendine özgü bir ilham
noktası vardır, sizi temin ederim."

Sheard döndü ve derin, ağır minderli,
aynı zamanda antika olan ve gözden kaçırdığı bir sandalyenin hemen arkasında durduğunu gördü.
Havada
tuhaf bir koku asılıydı.

"Ah," dedi Severac Bablon yumuşak ve müzikal sesiyle, "benim kötü huyumu
fark ettin."

Ziyaretçisine koyu sarı renkte sigaralar içeren abanoz bir kutu uzattı. Sheard bir tane yaktı ve çok
büyüleyici bulduğu
tuhaf bir aromatik tada sahip olduğunu keşfetti. Severac Bablon onu harikulade yakışıklı yüzünde meraklı bir gülümsemeyle izledi.

"İçlerinde afyon olduğundan korkuyorum," dedi.

Sheard başladı.

"Korkmayın," diye güldü diğeri. "Bu kötü alışkanlığı geliştiremezsiniz, çünkü
bu sigaralar Londra'da bulunamıyor. Tarihleri, tütün kullanımının 16. yüzyılda Meksika'dan geldiği yönündeki popüler teoriyi çürütmeye hizmet ediyor. Bunlar Doğu'da nesiller önce biliniyordu."

Ve böylece, sesinin melodisiyle, Sheard'ın zihni üzerindeki egemenliğini yeniden kurdu. Olağanüstü konulardaki
olağanüstü bilgisi, basın görevlisinin sürekli şaşkınlığına sebep oluyordu.
M.Ö. 980'de Süleyman'ın sarayında Sheba Kraliçesi'nin kabulü için yapılan hazırlıklardan
Ceza Soruşturma Dairesi'nin iç örgütlenmesine geçti.

"Şunu belirtmeliyim ki," dedi Sheard bu noktada, "beni buraya kadar takip etme girişiminde bulunuldu."

Severac Bablon uzun beyaz elini umursamazca salladı.

"Önemli değil," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı. "Bu seni rahatsız ediyor, ama sana söz veriyorum ki _benim_ tarafımdan tehlikeye atılmayacaksın--gel, öğle yemeği seni bekliyor. Sana Avrupa ve Amerika'da haydut, kundakçıyı, kendine
Severac Bablon diyen kişiyle ilişkilendirebilecek tek üç adamı göstereceğim."

Ayağa kalktı ve dalgın dalgın bahçeye baktı. Sessizce bahçeye değil, onun ötesinde, hayalindeki daha geniş bir bahçeye bakarak durdu. Sheard onu ciddi bir merakla inceledi.

"Bana asla söylemeyecek misin," diye aniden başladı, "gerçekten kim olduğunu, etkisinin
nedeninin ne olduğunu ve bütün bu çılgın
işlerdeki amacının ne olduğunu?"

Severac Bablon döndü ve ona dikkatle baktı.

"O gün geldiğinde," dedi, "eğer gelirse." Bir gölge, hareketli yüz hatlarını
aştı.

"Ben bir hayalperestim, Sheard," diye devam etti, "ve belki de biraz deliyim.
Atalarımın kınında paslanmaya razı olduğu bir silahı kullanmaya çalışıyorum. Çünkü bahsettiğin etkinin kaynağı--amblemi
orada yatıyor."

Uzun, ince bir parmağını ağır Şam perdesiyle örtülü girintiye doğru işaret etti.

"Görebilir miyim?"

Şaşkın gülümseme güzel yüze geri döndü.

"Ah, kopya avcısı ruhlu sen," diye haykırdı Severac Bablon. "Bir gün
gelebilir. Ama bugün değil."

Sheard'ı kolundan yakaladı ve onu dışarıya, salona götürdü.

"Şu üç portreye bak," diye yönlendirdi. "Dünyanın üç büyük pratik
soruşturmacısı. Dearborn Caddesi, Chicago'dan Bay Brinsley Monro; Chancery Lane'den Bay Paul Harley; ve sonuncusu ama en büyüğü, Paris'ten M. Victor Lemage."

"Duquesne onun talimatları doğrultusunda mı hareket ediyor?"

"M. Lemage bu sabah davayı devraldı."

Sheard, Severac Bablon'a dikkatle baktı. Kriminolojinin yaşayan en büyük otoritesi olan
antroposkopik kimliklendirme sisteminin mucidi Victor Lemage korkulması gereken bir adamdı.

Severac Bablon gülümsedi, iki elini de omuzlarına koydu ve
gözlerinin içine baktı.

"Bu benim garip savaşımın daha hafif tarafı," dedi. "Bundan zevk alıyorum,
Sheard. Beni daha ciddi şeyler için canlandırıyor. Bu akşam
birkaç dakikalığına benimle buluşmayı ayarlamalısın. Sana _Gleaner_ için
bir 'haber' vereceğim. Beni hayal kırıklığına uğratma. Daha sonra Downing Sokağı'na
gitmen için sana bolca zaman bırakacak. Görüyorsun ya, bu gece Downing Sokağı'na
gittiğini biliyordum! Ben bir sihirbaz değil miyim? Sana telgraf çekeceğim. Eğer, yönlendirileceğin
evin kapısını çaldığında kimse cevap vermezse, hemen git. Daha sonra haberi bildireceğim. Ve
şimdi--öğle yemeği."

BÖLÜM XVIII

BEYAZ ORKİDE

Sheard'ın Finchley Yolu'ndan ayrılmasından yaklaşık üç saat sonra, Scotland Yard'daki belli bir çıplak görünümlü odaya göz atan kişi,
Severac Bablon'un etrafındaki ağın tahmin ettiğinden daha sıkı bir şekilde
kapandığı sonucuna varmış olmalı.

Üzerinde birkaç mürekkep hokkası, metal bir mürekkep hokkası ve kalemler bulunan büyük, çıplak bir masanın arkasında Baş Müfettiş Sheffield oturuyordu.
Rahatsız edici görünümlü üç sandalyeye, Stetson ve
brogue'lu Dedektif Çavuş Harborne ve Paris'li M. Duquesne yerleştirilmişti. Stetson ve
brogue'lu, resmi olmayan bir kişi olarak, kendisini odasında bulduğu Baş Müfettişe karşı çok fazla dışsal saygı gösterdi.

"O zaman," dedi Sheffield, kurnaz, nazik gözlerini Amerikalıya ve meşhur küçük Fransız'a doğru dikerek, "Bablon'un makyajlı olmadığında, o kadar aşırı derecede yakışıklı ve belirgin bir kişiliğe sahip bir adam olduğunu ve her yerde görülebileceğini kabul edebiliriz. Onun bir Yahudi olduğuna inanmak için bazı nedenlerimiz var. Avrupa'daki en büyük Yahudi evinin başkanı, M. Duquesne'e göre, kim olduğunu bildiğini inkar etmeyi reddetti ve"--bir sayfa dolusu saçmalığa bakarak--"New York'tan gelen Bay Alden, Gleaner'dan H. T. Sheard'ın bu sabah Bablon'u görmeye gittiği bilgisini gönüllü olarak veriyor. Sir Leopold Jesson'ın verdiği bilgiye göre, bu gazetecinin B. ile tanıştığını biliyoruz.
Ancak, bu konuda bir şey yapamayız. Bablon'un Londra'da veya yakınında bir evi olduğunu biliyoruz. Hiçbirimiz"--Alden'a dikkatle bakarak--"bölge hakkında hiçbir fikre sahip değiliz. Özel olarak teklif edilen iki ödül var, toplam 3.000 £--bu, Bay Alden'ın geri kalanımızdan daha fazla ilgisini çekiyor--ve bu sabah M. Duquesne'e Şefinin hemen geleceği bildirildi. Şimdi, hepimiz birbirimiz kadar bilgeyiz"--Fransız meslektaşına ve Alden'a ikinci kez sert bir bakış atarak--"bu yüzden hepimiz işe kendi
yollarımızla koyulabiliriz."

Her üyenin diğerlerini
pompalamaya çalıştığı bu ilginç konferanstan sonra, Whitehall'a giren M. Duquesne, ipek astarlı, alışılmadık ve dikkat çekici bir pelerinli palto giyen uzun boylu bir adama neredeyse çarpıyordu;
kibirli, aşağı doğru bakışı çok büyük, koyu gözlere sahip olduğunu ortaya koyuyordu;
yüzünde o kadar yakışıklıydı ki küçük Fransız nefesini
tuttu;
taşıma arabası bir hükümdarın veya XIII. Louis'in silahşörlerinden birinin arabasıydı.

Uzun bir pratiğin verdiği rahatlıkla, M. Duquesne bu seçkin yabancı için
görünmeyen bir refakatçi oluşturdu.

Charing Cross'a vardığında, ikincisi tereddüt etmeden
telgraf ofisine girdi. M. Duquesne ayrıca bir telgraf gerektiren önemli bir konuyu hatırladı. daha iyi bir kalemle yakışıklı adamın oturduğu bölmeye doğru eğildi, ancak ne yazdığına dair en ufak bir bakış bile yakalayamadı. Mesajını, yaratıcı Fransız'ın tekrar engellendiği bir şekilde ilettikten sonra, oradaki herkesin, özellikle de M.
Duquesne'in dikkatini çekerek dışarı çıktı.

Sonuncusunun sınırsız şaşkınlığına rağmen, kapıda döndü ve şapkasını ironik bir şekilde ona doğru kaldırdı.

Fransız suçluların karakteristik cesaretine aşina olan bu, dedektifin bir sonraki hamlesini belirledi. Nazik yabancı kaybolurken hızla tezgaha geri döndü.

"Ben Paris'li Duquesne," dedi akıcı İngilizcesiyle, mesajı alan memura ve kartını gösterdi. "Resmi bir görevle, aldığınız son telgrafı incelemek istiyorum."

Memur başını iki yana salladı.

"Yapılamaz. Sadece Scotland Yard için."

Duquesne bir eylem adamıydı. Boş tartışmalarla değerli bir an bile boşa harcamazdı. Bu hazineyi başkasıyla paylaşmak zorunda olması zordu. Ama yedi dakika içinde New Scotland Yard'a ulaştı ve on beş dakika içinde tekrar büyük şansına kavuştu, Müfettiş Sheffield'la.

Mesele düzeltildi. Baylar Duquesne ve Sheffield'ın defterlerine şunlar yazıyordu:

"Sheard, _Gleaner_, Tudor Caddesi. Laurel Cottage, Dulwich Village, bu gece sekiz."

Akşamki sefer için düzenlemeler yapmak üzere Astoria'ya dönen Duquesne odasına girdiğinde, orada iri kemikli, büyük, seyrek bir kafatası ve ince, dağınık bir sakalı olan bir adam buldu.
Pencerenin yanında oturup yazdı ve diğerinin girişinde, ağır göz kapaklarıyla omzuna doğru yavaşça bir bakış attı.

Bay Duquesne, şapkası elinde, derin bir şekilde eğildi.

Büyük Lemage'di.

Sahaya çıkmak üzere olan ezici güçler vardı. Fransa, İngiltere
ve Amerika Birleşik Devletleri, Severac Bablon'a karşı birleşiyordu. Görünüşe göre
Laurel Cottage'da Waterloo'suyla karşılaşacaktı.

O akşam saat yediye yirmi beş kala şık, sivil giyimli bir polis memuru Baş Müfettiş Sheffield'ın odasına geldi.

"Ee, Dawson?" dedi müfettiş, yazısından başını kaldırarak.

"Dulwich'teki Laurel Cottage, Old College yetkilileri tarafından bir ay önce Bay Sanrack'a kiralandı, efendim."

"Bu Bay Sanrack nasıl biri?"

"Uzun boylu, esmer bir beyefendi. Çok yakışıklı. Bir aktöre benziyor. "

"Sanrack--Severac," diye düşündü Sheffield. "Cesaret! Tamam, Dawson, gidebilirsin. Nerede bekleyeceğini biliyorsun."

On beş dakika sonra M. Duquesne geldi. Telgraf konusunda Londra polisinin yardımına başvurduğu için şefi tarafından halıya yatırılmıştı.

"Aklıma hemen beş yöntem geldi, aptal domuz," demişti büyük Lemage, "içeriğini tek başına öğrenebileceğin!"

Kendi donuk icat güçlerinin verdiği hisle ağırlaşmış bir şekilde -çünkü bir tane, hele beş tane böyle plan aklına bile gelemiyordu- M. Duquesne müfettişin odasına girdi.

"Şefiniz bu gece bize katılacak mı?" diye sordu Sheffield, ünlü araştırmacının Londra'da olduğunu öğrenince.

"Bunu yapabilir, m'sieur; ama planları belirsiz."

Hemen ardından Harborne da onlara katıldı ve üçü de her zaman Avlu'da bekleyen taksilerden birine binerek Dulwich Köyü'ne doğru yola koyuldular.

Gece çok karanlıktı, erken yağmur yağma vaadi vardı ve taksi Westminster Abbey'nin önünden geçerken öndeki bir araba Sanctuary Corner'dan sertçe döndü. Akıllı toplum hakkında her şeyi bilmesi gereken Harborne şunları bildirdi:

"Yaşlı Oppner'ın büyük Panhard'ı önde. Bizim tarafa gidiyoruz - Set 'yukarıda.' Acaba Ajans adamları neye doğru gidiyor? Alden'ın kolunda bir şey var, yemin ederim."

"Şu arabanın içine bir göz atmak istiyorum," dedi Sheffield.

Harborne, taksi Great Smith Caddesi'ne doğru dönerken konuşma tüpünü aldı.

"Şu iç ışığı kapat," diye seslendi şoföre, "ve
önündeki Panhard'a olabildiğince yakın dur. Hızlı hareket etmiyor. "Geri çekilmeni söyleyene kadar orada kal."

Adam başını salladı ve vites hemen taksiyi şiddetli bir sarsıntıyla öne çekti. Yüksek bir hızla dar yola atladılar,
bir otobüsten kaçınmak için dışarı çıktılar ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış arabaya yaklaştılar.

Pitoresk akşam tuvaletleri giymiş iki kadın vardı.
Biri kıvırcık saçlı bir soubrette, diğeri ise sarışındı. İkisi de
göze çarpacak kadar güzeldi. Sarışın kız, göğsüne tutturulmuş, en koyu kırmızıyla
sıçranmış kar beyazı bir orkide giymişti. Yakın köşede uzanmış, pelerini dikkatsizce etrafına atılmış ve yuvarlak bir omzu pencereye yaslanmış arkadaşı bir mektup okuyordu; ve kendisini ondan bir adım uzakta bulan Harborne, bakışlarını yazıya odaklamaya çalışırken sarışın kız başını kaldırdı ve taksiyi çok yakın bulmaya başladı. Aniden gelen bir şüphenin ışığı Dedektifin emrine itaat eden taksi şoförü yavaşladı
ve arabanın geçmesine izin verdi. Hemen hemen hemen büyük Panhard yeniden hızlandı
ve hızla önümüzde kayboldu.

Harborne Müfettiş Sheffield'a döndü.

"O, yaşlı adamın kızı Bayan Zoe Oppner'dı."

"Biliyorum," dedi Sheffield sertçe. "Mektubun herhangi birini okudun mu?"

"Hayır," diye itiraf etti Harborne; "çok fazla çarpışıyorduk. Ama bu gece Downing Caddesi'nde
siyasi bir olay var. Sanırım o da orada olacak."

"Neden? O sarışın kız kimdi?"

"Leydi Mary Evershed," diye cevapladı Harborne. "Bu gece babasının 'yapılması'. Astoria Oteli işinden sonra Bayan Oppner'ı gözlemlemek istiyoruz. Keşke bir misafir listemiz olsaydı."

"Eğer Severac Bablon düştüyse," diye cevapladı Sheffield; kasvetli bir şekilde, "Sanırım
bu akşam onu ​​görme zevkine erişemeyecek. Ama
şimdi nereye gidiyor?"

"Vazgeç," dedi Harborne, felsefi bir şekilde.

"Ah, altın saçlı ve beyaz _odontoglossum_lu kadın," diye içini çekti küçük Fransız, gözlerini devirerek. "Ne mükemmellik!"

Taksi onları hızla Vauxhall Köprüsü'nden
ve güneybatıdan güneydoğuya Londra'dan, en sonunda da Suburbia'nın sıva çölündeki o küçük ve küçülen vaha olan Dulwich Köyü'ne götürürken sessizleştiler.

Bir köşede, posta kutusunun varlığıyla ayırt edilen, görevli bir memurla konuşan P.C. Dawson, mufti giymişti. O ve diğer polis memuru, üç dedektif taksiden inip onlara katılırken selamlaştılar. "Uzun zamandır burada mısın, Dawson?" diye sordu Sheffield.

"Hayır, efendim. Az önce geldik."

"Sen ve ben bu Laurel Kulübesi'nin uzak tarafında yürüyeceğiz,"
müfettiş ayarladı, "ve Bay Duquesne bir kadeh şarap isteyebilir,
Harborne, ben yere bakana kadar. Sonra kendimizi
dağıtabiliriz. Tam bir çeyrek saatimiz var."

Bu şekilde ayarlandı ve Sheffield, Dawson'ın rehberliğinde Köyün sonuna doğru ilerledi, sola döndü, Kolej binalarını geçti ve kendini sadece birkaç bitmemiş evin olduğu uzun, yeni kesilmiş bir yolda buldu. Daha uzak uca doğru kasvetli küçük bir kulübe yola kaşlarını çatarak bakıyordu. Bataklık tarlaların ortasındaki izolasyonunda ıssız ve yalnız görünüyordu.
Arka planda, hafif bir eğimde, daha büyük bir bina belirsizce
seçilebilirdi. Batıdaki kulübenin üzerine kasvetli kavak kümeleri sarkıyordu.

"Bir ara kapı kulübesiydi, efendim," diye açıkladı Dawson. "Sağdaki eski araba süpürgesini görebilirsiniz. Ama büyük ev yıkılacak ve kulübeyi geçici olarak ayrı bir konut olarak kiraya verdiler. Üst kat yok, sadece bir kapı ve çok az pencere var. Kesinlikle etrafını
çevirebiliriz!"

"Hımm! Hoş görünmeyen bir yer," diye mırıldandı Sheffield, ikisi karşı taraftan yürürken. "Işık yok. Bir sonraki ağacı geçince,
kayın ve soldaki çitin altına saklanın. Adamımız içeri girene kadar herhangi bir tutuklama girişiminde bulunmayın. Sonra, düdüğü duyduğunuzda, kapıya yaklaşın. Şimdi geri döneceğim."

On dakika sonra, Laurel Cottage her zamanki gibi hüzünlü ve yalnız bir görünüm sergilese de, üç dedektif ve bir polis memuru tarafından etkili bir şekilde çevrelenmişti. Sheffield'ın bilimsel eğilimleri henüz tamamlanmıştı ki, küfürbaz bir taksi şoförü Sheard'ı yolun yarısına kadar bıraktı ve daha fazla çukurlara çarpmaktan kararlı bir şekilde kaçındı. Adamı kovarak, Fleet Caddesi'ndeki en hevesli kopya avcısı, dört çift gözün incelemesi altında bunu yaptığının farkında olmadan, tek başına Cottage'a doğru yürüdü. Paslı bir zil bularak üç kez çaldı. Ama hiçbiri cevap vermedi. Tam da o arkasını döndüğü anda, Bay Alden ve bu sefer onu Gleaner ofisinden ayrıldığından beri başarıyla takip eden bir Ajans meslektaşı, Köy'ün yanındaki köşeyi döndüler. Onu
geri adımlarını takip ederken görünce, ikisi de gerçek gelinciklerin çevikliğiyle
tamamlanmamış bir eve doğru bir tahtadan fırladılar ve geçmesine izin verdiler. Köy
sokağına yeniden girdiğinde, biri hemen arkasındaydı. Bay Alden, Laurel Kulübesi'ne doğru yürüdü.

Sadece bir anlık düşünceyle, yolun yukarısına ve aşağısına
hızlı bir bakış atarak, alçak çiti aştı ve kulübenin batısını çevreleyen bakımsız defne çalılarının arasına yerleşti. Yatırım yapan güçler böylece
beşinci bir üye edindi.

Sonra tehditkar yağmur geldi.

Sürekli bir sağanak halinde yağarak, kavak ve çalıların arasından hüzünlü şarkısını söyledi. Kısa süre sonra kulübenin gri kiremitli çatısı, içkisini fışkıran oluklara
aktı ve yolun her izi minyatür bir
hendek oldu. Ancak, inatçı bir ısrarla, beş bekçi yerlerine
tutundu.

Sheard tekrar gittiğinde, Müfettiş Sheffield kendini geçici olarak bir ikilemde bulmuştu. Öngörmediği bir şeydi bu. Ancak, olasılıkları tartarak, diğerlerine hiçbir işaret vermemeye, beklemeye karar vermişti.

Saat sekizi yedi geçe, Bay Alden'ın elektrikle aydınlatılmış saatine göre, bir araba mı yoksa bir taksi mi -o mesafeden hangisi olduğunu belirlemek imkansızdı- yolun Köy tarafında bir yolcu bıraktı.
Uzun boylu, pelerinli bir paltoya tamamen sarılmış ve
damlayan ipek bir şapka takmış bir adam, sallanarak pusuya doğru yürüdü ve
kulübenin kapısından içeri girdi.

Kapının solunda bir orman gülü kümesinin içinde nemli bir şekilde duran ve onun yaklaştığını
izleyen M. Duquesne, ıslak ellerini
sevinçle ovuşturdu. O tuhaf palto olmadan o görkemli yürüyüş yeterliydi.

"O!" diye mırıldandı. "Severac!"

Elinde hazır tuttuğu bir anahtarla yeni gelen, kapıyı açtı ve kulübeye girdi. Önceden belirlenmiş bir
plana göre hareket eden gözlemciler binanın dört tarafını kuşattı ve
Sheffield zafer kazanmışçasına sağlam bir generallik gösterdiğini söyledi.

Defne çalılığından çıkan Alden'a sert bir baş selamı vererek kapıya doğru yürüdü ve sertçe çaldı.

Bunun kayda değer bir sonucu oldu. İçeride bir kapı çarptı.

Tekrar çaldı ve tekrar.

İçeride hiçbir şey kıpırdamadı. Sadece düşen yağmurun sabit uğultusu, ürpertici sessizliği bozdu.

Sheffield tiz bir şekilde ıslık çaldı.

O işaret üzerine M. Duquesne hemen koruduğu pencereyi kırdı ve ceketini çıkarıp, camın sivri uçlarının üzerine, çerçeveler boyunca ve kumaşın kalınlığından geçirerek mandalı geri çekti. Camsız çerçeveyi kaldırıp,
karanlık odaya adım attı.

Yaptığı gürültüye karşılık, bir cevap gürültüsü ona
Dedektif-çavuş Harborne'un doğu penceresinden bir giriş yaptığını söylemişti.

Karanlıkta dikkatli bir şekilde öne doğru adım attı, bir elinde tabanca;
diğer eliyle göğüs cebindeki elektrik lambasını aradı.

Parmakları üzerine kapandığında, arkasından gelen hafif bir ses onu
bir anda doğruldu.

Alçak çıkıntının üzerinden tırmanan bir adamın figürü,
kırık pencerenin çerçevesinde belirsiz bir şekilde siluetlendirildi.

"_Ah!_" diye tısladı Duquesne. "Çabuk! Konuş! O kim?"

"Şşş! Duquesne'ciğim!" diye kalın bir ses geldi. "Öyleyse, böylesine güzel bir davayı
birine bırakabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Duquesne fenerin ışığını hoparlöre çevirdi.

Victor Lemage'dı.

Duquesne elinde fenerle eğildi.

"Zaman kaybetmeyin," diye çıkıştı Lemage. "Şu kapıyı deneyin!" odadaki tek kapıyı işaret ederek.

Diğeri itaat etmek için öne çıktığında, ünlü araştırmacı küçük mutfağı kapsamlı bir şekilde inceledi, çünkü öyleydi. Birkaç ve basit randevusu dışında, oldukça boştu.

"Kapı kilitli."

"Ah, evet. Öyle düşünmüştüm."

"Merhaba!" Sheffield'ın sesi pencereden geldi, "Kim var orada,
Duquesne?"

"M. Lemage. M'sieur, büyük Scotland Yard Müfettişi Sheffield'ı tanıtmama izin verin."

Garip bir nezaket parodisiyle, Duquesne fenerinin ışığını sırayla her birinin yüzüne çevirdi, adını söyledi.

Sheffield beceriksizce eğildi. Çünkü mesleğinin tartışmasız liderinin huzurunda durduğunu biliyordu - Avrupa'nın ilk dedektifi.

"Ön kapıyı korumasız bırakmadınız, M'sieur Müfettiş?" diye sordu Lemage sertçe.

"Hayır, Bay Lemage," diye çıkıştı Sheffield, "Bırakmadım. Adamım Dawson da orada, bir Ajans çalışanıyla birlikte."

"O zaman içinde bulunduğu odayı tamamen çevreleriz," diye ilan etti Lemage.

Aşağıdaki plana bir göz attığınızda göreceğiniz gibi durum buydu.

[İllüstrasyon]

"O zaman üç yol var," dedi Lemage. "Ön odaya buradan veya meslektaşınız m'sieur'ün olduğu odadan girebiliriz. Şüphesiz buna karşılık gelen bir kapı vardır. Diğer yol ise o ön odanın penceresinden girmektir, çünkü gözlemlediğim kadarıyla
doğuya doğru eski yola açılan diğer penceresi
çok
ağır bir şekilde parmaklıklı. M'sieur'ün görüşlerine katılıyor muyum?"

"Kesinlikle," dedi Sheffield net bir şekilde. "Ön pencereden çalışacağız.
Merhaba, Harborne!"

"Merhaba!" diye geldi ikincisinin sesi yan odadan.

"Orada kimse yok mu?"

"Hayır. Boş oda. Kapı kilitli. Sizin tarafınızda neler oluyor?"

"Hiçbir şey. Bay Lemage bize katıldı. Fırtınaya hazır olun.
Ön odanın penceresinden içeri girmek için dolaşıyorum."

Durakladı ve dinledi. Hepsi dinledi.

Yağmur çatıda tekdüze bir şekilde uğulduyordu ama başka bir ses yoktu.

Sheffield dışarı çıktı ve kavakların yanından geçip
defne çalılarının arasından öne doğru yürüdü. Dawson ve Alden kapının yanında durdular. Müfettiş bir çift kelepçeyle camı kırdı ve Fransızla aynı yöntemi benimseyerek, yakalamayı
zorlarken ellerini parçalanmış parçalardan korumak için ceketini kullandı. Yağmur sel gibi yağıyordu.
Tüylerine kadar ıslanmıştı.

Sarı perdeyi kavrayıp rulodan kopardı ve ayrıca perdeleri aşağı çekti. Dawson'ın taşıdığı hedef tahtası fenerinin ışığında küçük oturma odasını inceledi. Sonra, mırıldanarak bir
ünlemle içeri atladı ve odanın sağladığı tek saklanma yerini -büyük bir kanepenin altını- aradı.

Ortak oval ceviz masanın üzerinde pelerinli bir palto ve yağmurdan ıslanmış bir
ipek şapka vardı.

Dawson ve Alden'ın koruduğu kapının dışında kalan iki kapı (1) Harborne'un işgal ettiği odaya; (2) Duquesne ve Lemage'ın işgal ettiği odaya bakıyordu. Anahtarlar kayıptı. Girdiği pencerenin dışında kalan tek pencere ağır bir şekilde parmaklıklıydı ve her halükarda kulübenin ön kapısından görülebiliyordu.

Beşi de adamlarının içeri girdiğini görmüştü; Sheffield kapıyı çaldığında hepsi kapının çarptığını duymuştu. Tek bir an bile olası bir çıkış gözetlenmemişti.

Ama yer boştu.

Diğerleri, acı içinde her yeri aradıktan sonra, ön odadaki müfettişe katıldıklarında, ipek astarlı pelerinli paltoyu alan Harborne, altındaki cilalı ceviz ağacının üzerinde yatan bir şey gördü.

Aceleyle bir haykırış attı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Duquesne dirseğinin dibinde, karakteristik bir şekilde doğru şeyi yanlış zamanda söyleyerek. "Kızıl lekeli beyaz bir _odontoglossum crispum_!"

Masanın karşısındaki herkes bakışlarını değiştirdi.

"Çok yakışıklı," diye iç çekti küçük Fransız.

"Bu aşırı bir ayrıcalık," dedi şefi, sakin bir şekilde omuz silkerek ve bir sigara yakarak. "Kadınlar için çok ilginç ve çok
faydalılar. İngiliz Charles II'nizi geri getiren kadınlar oldu. Ama
sonunda onun yıkımı oldular. Bu beyaz orkide, bana hemen iki çözüm
esinleyen bir ipucu."

M. Duquesne, şüphesiz ıslanmasından kaynaklanan hafif bir nezleden geçici olarak muzdaripti. Ama şefinin sarkık
gözleriyle karşılaşma cesaretinden yoksundu.

Laurel Cottage'dan biraz uzaktaydılar ki, pelerinli paltoyu kolunda taşıyan Harborne haykırdı:

"Bu arada, orkide _kimde_?"

Kimsede yoktu.

"M. Duquesne," dedi Lemage sakin bir şekilde, "tüm aptal domuzlar arasında en
tamam olan sensin."

Sheffield geri koştu. Dawson kulübenin dışında görevde bırakılmıştı. Müfettiş yanından geçti ve kırık pencereden içeri geri tırmandı.
Masaya baktı ve elleri ve dizleri üzerinde yerde aradı.

"Dawson!"

"Efendim?"

"Biz ayrıldığımızdan beri şüpheli hiçbir şey duymadınız veya görmediniz mi?"

Dawson, pencereden, anlamayarak baktı.

"Hiçbir şey, efendim."

Beyaz orkide kayıptı.

BÖLÜM XIX

ÜÇ MEKTUP

Sheard o gece Downing Sokağı'nda pek fazla dakika kalmadı.
Odalar rahatsız edici derecede kalabalıktı ve dayanılmaz derecede havasızdı. Sağduyusunun başarılı bir şekilde mücadele edemediği belirsiz bir fikir, o siyasi ezilme
ortasında Severac Bablon'dan bir şey göreceği veya duyacağı fikri, sağduyunun iddia ettiği gibi,
yanlış çıktı. Sıra dışı arkadaşının -onu bir arkadaş olarak görmeye başlamıştı- neden
randevusunu yerine getiremediğini merak etti. Söz verilen haberin ne zaman iletileceğini merak ediyordu.

Acı bir şekilde aşina olmaya başladığı Amerikalılardan birinin veya ikisinin, ofisten ayrıldığından beri onu takip ettiğini gayet iyi biliyordu. Ancak, kendisini Finchley Yolu'na kadar takip etmeye çalışan adamı
attığı için artık rahattı. Muhtemelen Dulwich adresini
sağlamışlardı; ancak bu onun hatası değildi ve her halükarda, Bablon onların tüm çabalarına tamamen kayıtsızca bakıyordu. Bu yüzden, muhtemelen, önemli değildi.

Çıkarken, içeri aceleyle giren, oldukça kötü giyimli, iki ateşli ve iri yarı beyefendiyle karşılaştı. İçgüdüsel olarak onları dedektif
memurları olarak tanıdı. Köşede bir taksi çağırarak, koltuğa huzurla oturdu
ve cebinde sigara tabakasını aradı. Orada bir mektup daha vardı, Downing Sokağı'na girmeden önce orada olduğunu hatırlamıyordu.

Biraz heyecanla çıkarıp sade zarfı açtı.

İçinde bir mektup ve bir mektup vardı. Bunların ikisi ve ertesi sabah, tüm İngiltere ve tüm Fransa'nın 2. maddede belirtilen şaşırtıcı
koşulları tartıştığı sırada hedefine ulaşan üçüncü bir mektup tam olarak ekte yer almaktadır.

* * * * *

No. 1

"SEVGİLİ SHEARD,--söz verilen 'sadece Gleaner'a özel'i ekliyorum. Londra'daki başka hiçbir gazetede çıkmayacak, ancak yarın Paris'teki iki gazetede. Sizi Dulwich'e gönderdiğim için beni affedin. Bunu kendi özel amacım için yaptım ve bu özgürlüğü mazur göstermek için sizin cömert dostluğunuza güveniyorum. Bunu Downing Caddesi'ni ziyaret etmeden önce yazıyorum, orada çok sayıda insan arasında sizinle konuşmak neredeyse imkansız olacak. Aramızda herhangi bir suç ortaklığına dair
bir kanıt olduğundan korkmayın. Güvende olduğunuzu temin ederim."

* * * * *

No. 2

"_Gleaner_ Editörüne.

"EFENDİM, her zamanki gibi kendimi onurlu bir adam olarak göstermek istiyorum ve bu amaçla en değerli köşelerinizin serbest bırakılmasını talep
ediyorum. Kendimi _Gleaner_ aracılığıyla, Londra'daki en liberal ve plutokrasi tarafından yönetime en çok karşı çıkan dergi olarak İngiliz halkına sesleniyorum.

Dijital kimliklendirme sisteminin, antroposkopik yöntemin ve adımı taşıyan _Kod_'un mucidi olarak, okuyucularınız tarafından ve ayrıca her sınıftan ve her milletten suçlulara karşı yıllarca verdiğim emekle tanınıyorum. Mesleğimin başı olarak anıldım ve kalbimin üzerine elimi koyarak bu övgüyü kabul edip, 'Bu fazlasıyla hak edilmiş' dersem kibirle mi suçlanırım?

"Yukarıdaki tarihe göre, uzun süredir yönettiğim o departmanın Şefi görevimden istifa ediyorum, çünkü 'Severac Bablon' davasının sorumluluğunu üstlenmem talimatı verildiğinden beri artık onurlu bir adam olarak görevlerimi yerine getiremiyorum.

"Fransa'ya olan görevimin, sizin bu isimle tanıdığınız ve sahip olduğum her şeyi, sahip olduğum her şeyi borçlu olduğum büyük, harikulade adama olan görevime ilk kez aykırı düştüğünü görüyorum; emirlerini
görmezden gelemeyeceğim ve gelmeyeceğim.

"Bugün onun talimatlarıyla İngiliz hukukunun temsilcilerine ve saygıdeğer meslektaşlarımdan birine küçük bir aldatmaca yaptım - kendisine aşırı saygı duyduğum ve istifa ettiğim makamda görmek istediğim çok yetenekli ve onurlu bir adam. O bizden biri değil ve her bakımdan o yüksek mevki için uygun bir aday.

"O zaman, Liderimi taklit etmem için verilen talimatlarla onurlandırıldım. Burada
gizlilik güçlerime dair hiçbir
anlatıya gerek yok. Dulwich'teki bir Laurel Kulübesi'nde, sizin Severac Bablon dediğiniz kişinin yerini aldım. Bana emanet ettiği anahtarla içeri girdim, eğer birileri denemişse tutuklanmak için çok hızlıydı ve hiçbiri girişimde bulunmadı, ki bu bir strateji hatasıydı (bkz. _Kod_, s. 336-43). Hepsi karanlıkta
ceketini ve şapkasını masanın üzerine koydum. Karanlıkta bir şeyi gözden kaçırdım ama önemli değil. Hatalarımı düzeltiyorum; bu Sır. Ben
başka türlü gizlenmemiştim. Gerek yoktu. İzleyenlerden biri arkadaki küçük odaya girene kadar bekledim.
Pencerenin yanında durdum. Leopar kadar sessizce
o içeri girerken arkasına geçtim. Onu kolayca öldürebilirdim.
Bunu yapmadım. Kendimi ilan ettim. _Ben_ de içeri giriyordum!

"Neden hayatımın tek büyük şansını sunduğum adamın adını vereyim? Hayır, bu oyunda çok yaşlıyım. O, başka birinin yapmış olması gerekenden daha fazlasını
göz ardı etmedi - benden daha fazlasını.

"Ama, dışarıda yağmur yağmasına rağmen, giysilerim neredeyse
ıslaktı. Nasıl izleyip kuru kalmıştım?

"Kendine sormadı. Önemli değil. Ona bir şans verdim. Biz
Fransızlar, bugün, sporcuyuz!

"Liderimin bu _contretemps_'i kasıtlı olarak, benim yanlış pozisyonumu sonlandırmak ve bu ifadeyi belirginleştirmek için ortaya çıkardığını anlıyorum ve yetkililerime uluslararası öneme sahip devlet sırlarının
benim ve dolayısıyla onun mülkiyetinde olduğunu hatırlatmam talimatı verildi. Ancak son olarak, Fransa'ya ve dünyaya, iki efendiye hizmet ettiğim için adımın üzerinde hiçbir leke olmadığını temin etmek istiyorum. Büyük Liderim bu bilgiyi hiçbir zaman uygunsuz bir amaç için kullanmadı ve kullanmayacak. Ancak Hükümetimin onun etkisi ve gücü hakkında çok az şey bilmesini istiyor. Kendisini Apache, kabadayı ile aynı seviyeye getiren, onu tutuklama emirlerini geri çağırmalarını istiyor; bu emirler, yaşayan bir ruha asla kötülük yapmamış, sadece temel, İlahi, Musa'nın _Adalet_ Yasasını uygulamış bir adama _hakaret_ niteliğindedir.

"İşimi ve Fransa'yı seviyorum. Ancak üzülmüyorum. Bana başka işler
verilecek. Eğilip selam veriyorum; kayboluyorum. Elveda!

"Ben, efendim,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"VICTOR LEMAGE
"(merhum _Service de Surete_)."

* * * * *

No. 3

(Leydi Mary Evershed tarafından alındı)

"Cesur cömertliğinizle, Bay Oppner'ın dedektiflerinin beni yakalamak için bir planı olduğunu bana bildirmek için arkadaşınıza ve benimkine tehlikeli yolculuğunda eşlik ettiğinizde, Laurel Cottage'a adım attığınız anda, Bayan Oppner'ın sırrını paylaşacak arkadaş konusunda akıllıca bir seçim yaptığını anladım. O adresi onun takdirine bıraktığım için pişmanlık duymadım.
Uyarı gereksizdi, ama yine de buna değer verdim. Kendimi
kınadığım bir dikkatsizlikle, polis gelmeden birkaç dakika önce kulübeden ayrıldığımızda, sizin varlığınıza dair bir ipucu geride kaldı -- kulübe amacına ulaşmıştı. Ama iyi arkadaşlarımdan biri daha
onu aldı ve şimdi bende. Beyaz bir orkide.
Size olan minnetimi
hatırlatması için saklamaya cesaret ettim."

BÖLÜM XX

KAPALI KAPILAR

"Neden kapıları açmıyorlar? İçeride insanlar olduğunu görebiliyorum!"

Denizde yaklaşan bir fırtınanın sesi gibi boğuk bir kükreme,
huysuz sesi bastırdı.

"Buradan ilerleyin lütfen! Devam edin! Devam edin!"

Polisin monoton emirleri, öfkeli kalabalığın
yüksek uğultusunu bastırdı.

Motorlu otobüsler dar sokakta tehlikeli bir şekilde seyrediyordu.
Taksilerin korna sesleri, kederli tezahürata canlı bir şekilde eşlik ediyordu. Neredeyse Mahkemelerden Chancery Legal Incorporated Credit Society Bank'ın üç kat korunan girişine kadar, o derin kurban
sırasını uzatıyordu. Çünkü, Chancery Lane'in köşesinde, günlük bir gazetenin içerik listesi, uygun öncelik sırasına göre, o anın
hayati konularını sergiliyordu:

BAYAN PAULETTE DELOTUS _EVLİ DEĞİL_

Avustralyalıların Cesaretli Mücadelesi

SEVERAC BABLON VİYANA'DA MI?

BÜYÜK ŞEHİR BANKASI ÇÖKÜŞÜ

NİKARAGUAN DEMİRYOLLARINDA ÇÖKÜŞ

Bazıları için, o kapalı kapılar mücevherlerin, hayatın lüksünün bir kısmının feda edilmesi anlamına geliyordu; diğerleri, kastettikleri--geleceği, perdenin sonunu, oyunun sonunu karartan
düşük perde.

"Lütfen buradan ilerleyin! İlerleyin! İlerleyin!"

"Tamam, polis memuru," dedi Sir Richard Haredale, neşesizce gülümseyerek;
"İlerleyeceğim--ve dışarı çıkacağım!"

Kendini sallanan, inleyen, küfür eden kalabalığın arasından kurtardı ve
sokağın karşı tarafına geçti. Hoş olmayan bir
düşünceye dalmış bir şekilde, ayakta duruyordu, bir ladin, askeri figür, dış görünüşünde harap olmuş adama dair hiçbir belirti yoktu. Öğle yemeğinden dönen yaklaşık elli avukat katibinin hayal gücünü esir alan
zarif, sarışın bir kızın yaklaştığının farkında değildi. Haredale'in varlığından habersiz olduğu gibi, onun fetihler zincirinden habersiz, ona doğru geldi ve kirpiklerinde yaşlar parladı. Yanında duruyordu ve onu görmedi.

"Dick!"

Ses onu uyandırdı ve bronzlaşmış, sağlıklı görünen
yüzünde bir kızarıklık belirdi. Bir sevinç ve hayranlık ışığı bulut gibi kayboldu, mekanik bir şekilde şapkasını kaldırdı ve kızın elini tutarak,
tedirgin bir şekilde bir kenara baktı, mavi gözlerdeki endişeli şefkatle karşılaşmaktan korkarak, şimdi daha da koyulaşmış olan
gözler menekşe rengine yakın bir şeye dönüştü.

"Doğru mu öyleyse?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Başını salladı, dudakları sertçe sıkıştırılmıştı.

"Sana kim söyledi," diye sordu sırayla, "benim zavallı hurdalarımın içinde olduğunu?"

"Ah, bilmiyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Ve bunun pek de önemi yok, değil mi?"

"Bir yere gel," diye önerdi Haredale. "Burada duramayız."

Sessizce, gürültücü mevduatçı kalabalığından uzaklaştılar.

"Buraya doğru ilerleyin lütfen! İlerleyin! İlerleyin!"

"Nereye gidebiliriz?" diye sordu kız.

"Oturabileceğimiz herhangi bir yere," dedi Haredale, "Bu yeterli."

Ucuz bir kafeye girdiler ve tenha bir masa bulup oraya oturdular, Haredale üzgün bir şekilde çay sipariş etti, arkadaşına isteyip istemediğini sormadan. Lady Mary Evershed'in daha önce böyle bir çay dükkanına gitmiş olması pek olası değildi, ancak bu şeyin yeniliği onu hiç ilgilendirmiyordu. Sadece gururu, İngiliz kadınlığının paha biçilmez mirası, onun soğukkanlılığını korumasını sağladı ve bu da gözlerinde yanan sıcak gözyaşlarını durdurdu. Çünkü Haredale'in yüzündeki sessiz sedasızlık, onun saklayabileceğinden daha fazlaydı. Tüm soğukkanlılığı ve bunu destekleyen tüm eğitimiyle, en ufak bir kayıtsızlık görünümünü bile korumakta zorlanıyordu.

Sonra tekrar konuşmayı başardı, her birkaç kelime arasında dudaklarını ısırıyordu.

"Her şey sende miydi, Dick?"

Başını salladı.

"Elbette aptaldım," dedi. "Hiçbir zaman iş hakkında en ufak bir fikrim olmadı. Düzinelerce sağlam yatırım var--ama sızlanmanın ne faydası var? Bay Julius Rohscheimer'ın iki yıl boyunca gayriresmi sekreteri olarak görev yaptım ve her öğünde gururumu yedim. Ama--her şeye
_yeniden_ başlayamam, Mary. Onun beni
-kırmasına--ve çekip gitmesine izin vermem gerekecek."

Sıkılı yumruklarını dizlerinin üzerine koydu ve küçük masanın altından
bir el ona doğru süründü. Sıkıca kavradı ve bıraktı.

Mary, gözlerinde gergin bir ifadeyle, eldivenli parmaklarını
masada davul çalıyordu.

"Julius Rohscheimer'dan nefret ediyorum!" diye parladı. "O mükemmel bir ahtapot.
Babam bile ondan korkuyor--nedenini bilmiyorum."

Haredale sertçe gülümsedi.

"Ama hayatını mahvetmesini engelleyebilecek _biri_ var, Dick," diye devam etti masaya bakarak.

Birkaç dakika başını kaldırmadı. Sonra, Haredale sessiz kalırken,
bunu yapmak zorunda kaldı. Gri gözleri onun yüzüne dikilmişti.

"Severac Bablon? Onun hakkında ne biliyorsun, Mary?"

Birdenbire solgunlaştı.

"Sadece biliyorum"--tereddüt ederek--"yani, _sanırım_, ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, adaleti seven bir adam."

Haredale onu izliyordu.

"O, güncel bir Claude Duval," dedi sertçe. "Daha çok, Mary, onu onayladığını duymak beni üzüyor. Neden böyle yapıyorsun? Daha önce de buna benzer bir şey fark etmiştim. Bu adamın, etrafındaki tüm romantizm ve gizemlere rağmen, hala sıradan bir hırsızdan, bir suçludan başka bir şey olmadığını unutuyor musun?"

Mary'nin dudakları gerildi.

"O öyle değil," dedi, cesurca gözlerine bakarak. "Bu çok dar bir bakış açısı, Dick-"

Sonra, gri gözlerdeki acıyı görüp, tartıştığı bu adamın hayattaki umutlarını - _ona_ olan umutlarını - yeni kaybettiğini hatırlayarak, dürtüsel bir şekilde uzanıp kolunu kavradı.

"Ah, Dick!" dedi; "affet beni! Ama öylesine perişanım ki, canım,
ki zavallı küçük bir saman çöpüne tutunmaya değer görünüyor. "

Bu yüzden onları bırakmalıyız; zavallı insan acısıyla dolu bir durumdu. Bu iki kalbin içinde kabaran duygular, Charles Dickens'ın büyülü kalemi için ilginç bir çalışma alanı sunabilirdi.

Ancak bunu denemek için duraklayamayız; anlatımızın akışı bizi başka bir yere taşıyor.

Wall Street'in gururu Bay J. J. Oppner, büyüleyici kızı Zoe'nin yanında, o akşam Hotel Astoria'da konuklarına hitap etmek için ayağa kalktığında, Charles Dickens veya merhum Profesör Darwin için eşit derecede ilginç bir çalışma alanı sunabilirdi. Bay Oppner ve Zoe tarafından temsil edilen iki türü, herhangi bir ortak kökene sahip olarak uzlaştırmak, seçkin biyologu bile şaşırtabilirdi. Milyonerin dikişli ve sarı yüzü, bir cevizin büyütülmüş bir parçasından başka bir şeye benzemiyordu. Kız, Doğu başlığının altında sıkışmış, bakır tozlu kahverengi saçlarıyla, Eğer mümkün olsaydı, yumuşak gölgeli ışıklar ve gece elbisesinin ortaya çıkardığı büyüleyici kıvrımlar, siyah ceketli plütokratların kasvetli ortamından daha incelikli bir büyücülük ödünç alarak, New York muhabirinin kaleminden dökülen en ilham verici övgüyü haklı çıkardı. Bay Oppner şöyle dedi:

"Beyler,--Bu akşam _özel_ bir amaç için toplandık.
Herkesin _izniyle_ başka bir odaya _geçip_Bay Severac Bablon için işleri nasıl düzeltebileceğimize
bakacağız."

Zaman kaybetmeden yolu gösterdi, küçük, kurumuş figürü John Macready'nin ("Coolgardie Kralı"), sadık, demir grisi bir İrlandalının ve bir kez daha İngiliz topraklarında tehlikeli bir şekilde maceraya atılan Baron Hague'nin biçimsiz gövdesinin arasında kaybolmuştu.

Sir Leopold Jesson, düzgün, mükemmel bakımlı, yüksek, kel kafatası Süleyman tapınağının kubbesi gibi parıldarken, kırmızı, kemikli bir İskoçla derin bir sohbete dalmış bir şekilde onu takip etti. Adamın yüz hatları çizimden
çok uzaktı ve kaşları karidesleri andırıyordu. Bu, İmparator Vespasian'dan beri herhangi bir adamdan daha fazla hamam ve kurum inşa eden ve bağışlayan milyoner Hector
Murray'dı. En son, İngiliz finansının o kaba saba figürü olan Julius Rohscheimer, akşam yemeğinde sekizinci olan Haredale'e hicivli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu küçük işi bitirene kadar Bayan Oppner'ı eğlendirmekten rahatsız olmazsın, Haredale? Bu senin alanın dışında; eminim burada daha çok evinde gibi hissedeceksin."

Bu önemli konferans için seçilen oda küçüktü, tek bir kapısı vardı ve bu kapı minik bir antreye açılıyordu; bu da, sırayla,
koridora doğru ilerledi. Altı milyoner içeri girdiğinde ve Bay Oppner uygun ikramların
hazır olduğundan emin olduğunda, koridora geri döndü. Kapının hemen dışında Bay Aloys X. Alden duruyordu.

"Tam şuraya oturacaksın," diye talimat verdi Oppner. "Adam bir sandalye
ve sigara ve içki getiriyor ve sen kimseyi içeri almayacaksın--_kimseyi_. Burada, antre ve iki kapı kapalıyken, duyulamayız;
sadece bir pencere var ve burası altıncı kat. Bu yüzden sanırım Bablon
palavramız özel olacak, biraz."

Alden başını salladı, purosunu ısırdı ve kendini duvara yasladı. Bay Oppner konuklarına döndü. Başka bir odada Zoe ve Sir Richard Haredale, ikisinin de en ufak bir ilgisi olmayan çeşitli konular hakkında sohbet ediyorlardı. Birden Zoe, dürtüsel ve samimi bir şekilde şöyle dedi:

"Sir Richard, kızmayacağınızı biliyorum, ama Mary benim en yakın arkadaşım; okulda da beraberdik; ve - bana bu öğleden sonra her şeyi anlattı. Bu kaybın sizin için ne anlama geldiğini ve Bay Rohscheimer ile daha fazla kalmanızın imkansız olduğunu; komisyonunuzdan istifa edip yurtdışına gitmeyi düşündüğünüzü anlıyorum. Üzgün ​​olduğumu söylemem gerekmiyor."

Sessizce teşekkür etti, ama bir sonraki sözlerini beklerken belli bir beklenti içindeydi. Söylentiler Zoe Oppner'ın adını, Haredale'e göre abartılı bir şekilde Severac Bablon'la ilişkilendirmişti; ancak bu olağanüstü adamla bağlantılı her şey abartılı _idi_. Mary'nin, konu gündeme geldiğinde, birden fazla kez, nasıl utanç izleri gösterdiğini ve Severac Bablon'un Haredale'in mali kaybıyla ilgilenmeye
başlayabileceğini nasıl ima ettiğini hatırladı. Mary'nin -belki de meşhur eksantrik Amerikalı arkadaşı aracılığıyla- bu kaçamak mucize yaratıcısıyla tanışmış olması mümkün müydü? Haredale, hatırlanacağı üzere, çok etkilenmiş ve tamamen çökmüştü. Bu çılgın şüphe, daha önce hiçbir zaman zihninde bir yer bulamamıştı; ancak şimdi, doğrulayıcı kanıt olarak Zoe Oppner'ın güzel, ifadeli yüzüne bakarak, ona
kederli bir şekilde sarıldı.

"Elbette, banka üç milyondan fazla iflas etti," dedi kız ciddiyetle; "ama senin durumunda hiçbir şey yapılamaz mı?"

Haredale bir sigara yaktı, başını hafifçe salladı.

"Çıkmam gerekecek. Hepsi bu."

"Ah!--ama--söylemek istediklerimi söylemek gerçekten zor. Ama--babamın Bay Rohscheimer ile
iş ilişkileri var. Bir şeyler yapmayı deneyebilir miyim?"

Haredale'in gerçek, cömert içgüdüleri bu noktada üstün geldi.
Kendine, zihinsel olarak bir ahmak gibi davrandığını söyledi.

"Bayan Oppner," dedi sıcak bir şekilde, "Mary'nin bana temin ettiği her şeysin.
Gerçek bir dostsun. Daha fazlasını söyleyemem. Ama inan bana
imkansız."

Sözlerinde öyle bir kesinlik vardı ki susturuldu. Haredale
aniden konuyu değiştirdi.

Bir saat geçti.

İki saat geçti.

Zoe babası adına endişelenmeye başladı. Sağlığı kötüydü ve doktorunun emirleri işten
kaçınma noktasında zorunluydu.

Üçüncü saatin yarısında kararını verdi.

"Zamanını yeterince boşa harcadı," diye kesin bir şekilde söyledi ve bu ifade Haredale'e garip bir
şekilde seçilmiş gibi geldi. "Ona 'konferansının' sona erdiğini bildireceğim."

Koridora çıktı ve Bay Alden'ın sandalyesini rahat bir açıyla eğdiği ve brogue ayakkabılı ayaklarını sehpanın üzerinde, ayrıca bir sürahi, bir sifon ve bir kutu puro bulunan bir sehpanın üzerinde, memnuniyetle talimatlarını yerine getirdiği yere gitti. O belirdiğinde ayağa kalktı.

"Bay Alden," dedi, "Bay Oppner ile konuşmak istiyorum."

Dedektif ellerini önemli ölçüde açtı.

"Sizin hassasiyetlerinize saygı duyuyorum Bay Alden," diye devam etti Zoe, "ama babamın emirleri benim için geçerli değildi. Lütfen içeri girip bir an için beni görmesini rica eder misiniz?"

Alden başka bir alternatif göremeyince kapıyı açtı, küçük antreyi geçti ve iç kapıyı hafifçe çaldı.

Çalmasına cevap alamadı ve tekrar çaldı. Üçüncü, dördüncü kez çaldı. Bayan Oppner'a şaşkın bir bakış atarak kapıyı açtı ve içeri girdi.

Duygusuz bir adamdı, genellikle gösterişli hiçbir şeyden suçlu olmazdı. Ama odanın görünümü, stoacı dudaklarından boğuk bir haykırış kopardı.

Birincisi, karanlıktı; ikincisi, yanından hiç ayırmadığı elektrikli fenerin yardımıyla bu karanlığı dağıttığında - _boş_ olduğunu gördü!

Bu inanılmaz keşiften sonra ortaya çıkan karmaşa sahnesi tarif edilemez.

Astoria'daki tüm telefonlar, onları arayan çılgın insanları barındıramıyordu. Birliklerdeki haberciler belirdi. Yüzlerce misafir yukarı, yüzlerce misafir aşağı koştu. Çok geçmeden, gıcırdayan her asansör, polis ve basın mensuplarını Londra'yı şaşkına çeviren en şaşırtıcı gizemin yaşandığı yere taşıyordu. Kısa süre sonra, altı zenginin buluştuğu odadaki elektriğin bir şekilde kesildiği anlaşıldı. Ancak, kapıdan değil de, altıncı kattaki bir daireden nasıl kaçırıldıkları, kimsenin çözemeyeceği bir sorundu; kapıdan çıkmadıkları, Bay Aloys'un yüzündeki sert şaşkınlık ifadesiyle yeterince kanıtlanıyordu. X. Alden. Diğerleri gelip geçerken, köşeleri kıvrılmış defterlere aceleyle notlar karalarken, o, Amaze'nin bir insan heykeli, açık pencereye sürekli ve boş boş bakıyordu. Meraklı ve ilgili ziyaretçilerin kalabalığı tarafından itilerek, iki yarımküredeki en şaşkın adam olarak ayakta duruyordu. Bir hava gemisi olmadan, kayıp altı kişinin sessizce
gitmesini sağlayacak hiçbir düzenek düşünemiyordu. Haredale onu sersemliğinden
uyandırdı.

"Kendini toparla, Bay Alden," diye bağırdı ikincisi. "Bir şeyler _yapamaz mıyız_? İşte orada yarı Scotland Yard var ve sunacak akıllıca bir teklifi olan kimse yok."

Bay Alden, derin uykudan uyanmış biri gibi kendini salladı.

"Bayan Oppner nerede?" diye irkildi.

Haredale irkildi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "ama gidip bakabilirim."

Kapıdaki insan kalabalığının arasından zorla geçerek, onu tutuklamaya çalışan
Müfettiş Sheffield'ı görmezden geldi. Hızla süiti oluşturan
odalardan geçti. Birinde Zoe'nin hizmetçisiyle karşılaştı, ellerini abartılı bir duyguyla ovuşturuyordu.

"Hanımınız nerede?"

"Dışarı çıktı, mösyö. Nereye gittiğini söyleyemem. Bilmiyorum."

Haredale'in kalbi bir sıçrama yaptı ve durakladı.

Aşırı çalışan asansörü beklemeden merdivenlere koştu ve
aşağıya koridora indi.

"Bayan Oppner dışarı çıktı mı?" diye sordu kapıcıya.

"İki dakika önce, efendim."

"Arabasında mı?"

"Hayır, efendim. Hazır değildi. Bir takside."

"Yol tarifini duydun mu?"

"Hayır, efendim. Ama çocuk bilecek."

Çocuk bulundu.

"Bayan Oppner nereye gidiyordu, evlat?" diye vurdu Haredale.

"Eccleston Meydanı, efendim," hemen cevap verdi.

Evershed Markisi. O zaman şüpheleri yersiz değildi.
Bir anda ilhamla gerçeği gördü. Zoe Oppner bu kayboluşta Severac Bablon'un elini görmüştü--eğer gerçekten de onun işi için _bilmiyorsa_. Babası için endişeliydi. Onun adına Severac Bablon'a başvurmak istiyordu. Ve gitmişti--doğrudan adama değil--Eccleston Meydanı'na. Neden? Açıkça çünkü onun üzerinde etkisi olan
kendisi değil, Leydi Mary'ydi.

Şapkasız Haredale avluya koştu. Rohscheimer'in arabası bekliyordu ve gri gözleri ateşli bir şekilde arabaya atladı. "Lord Evershed'in," diye seslendi adama; "Eccleston Meydanı."

XXI. BÖLÜM

MİLYONERLERDE BİR KÖŞE

Julius Rohscheimer'in arabası Meydan'a girdiği anda, koyu bir opera cübbesine sarılı, ancak açık kapıdan geçerken sarı saçları parlayan bir kız, Lord Evershed'in evinden tek başına çıktı ve bekleyen bir taksiye binerek uzaklaştı.

"Dur!" diye emretti Haredale metrodan boğuk bir sesle.

Taksi diğer taraftan geçerken büyük araba yanaştı.

"Şu taksiyi takip et."

Bununla birlikte takip başladı. Ve Haredale kendini titrerken buldu,
içinde süren duygu savaşı o kadar şiddetliydi ki. Çıkarımları
acı bir şekilde doğru çıkıyordu. Mayfair ve St. John's Wood'dan geçerek taksi yolu gösterdi; sonunda Finchley Yolu'na girdi. Elli metre geride,
Haredale taksi yüksek bir duvarın içine yerleştirilmiş bir kapının önünde dururken arabayı durdurdu.

Leydi Mary dışarı çıktı, kapıyı açtı ve içeri girdi. Taksi şoförünün meraklı bakışlarına aldırmadan, gece elbisesi giymiş, paltosu ve şapkası olmayan, dikkat çekici bir figür olan Haredale hemen ardından içeri girdi.

Verandaya doğru ilerlerken, zil veya kapı tokmağı ararken kapı sessizce açıldı ve tertemiz beyaz cübbeli bir Arap onu onurlu bir nezaketle selamladı.

"Kartımı efendinize götürün," diye çıkıştı Haredale, hiç şaşırmamaya çalışarak ve hızla içeri girdi.

Arap, ziyaretçinin gözüne çarpmayan bir sürü ilginç şeyle donatılmış küçük bir resepsiyon odasına el salladı ve çekildi. Adam geri çekilirken Haredale kapıya doğru yürüdü ve dinledi. Kendi kendine bunun sıradan bir casusun işi olduğunu kabul etti; ancak onu tüketen kıskançlığı hiçbir sınırlamaya
tahammül etmiyordu.

Koridorun ilerisinden, belli belirsiz de olsa, tanıdık bir ses duydu. Düşünmek için durmadan, örtülü bir kapıya yöneldi,
zorla çaldı ve içeri girdi.

Kendini, biçimi ve düzenlemeleri,
tedirgin zihnine bile, belirsiz bir şaşkınlık veren küçük bir dairede buldu. Her bakımdan, taş döşeli zemini ve alçı duvarları olan bir hücreydi.
Antik bir lamba,
daha önce gördüğü hiçbir aydınlatıcıya benzemeyen, küçük bir ışık topu gibi görünen şeyin durduğu,
kağıtlarla dolu devasa bir masanın üzerinde duruyordu.
Özel tasarımlı bir sandalye ve
ikinci bir kapıyı veya duvardaki bir girintiyi örten
muhteşem bir şekilde işlenmiş Doğu perdesi dışında, mekanın geri kalanı mobilyasızdı.

Bu perdenin önünde ve ona doğru, solgun ama sakin bir şekilde, tuhaf bir ortamda tatlı bir resim olan Leydi Mary Evershed duruyordu.

"Arkadaşın kaçtı mı öyleyse?" dedi Haredale sertçe.

Kız cevap vermedi, ama ona küçümseyici bir bakışla ve gözlerinde çokça sitemle baktı.

"Burası kimin evi biliyorum," diye devam etti Haredale şiddetle, "ve sen neden
geldin. O senin için ne? Onu neden tanıyorsun - onu neden ziyaret ediyorsun - onu neden koruyorsun? Aman Tanrım! Bunu sadece benim sefaletimi tamamlamak için istiyordu. Şimdi,
benimle birlikte götürebileceğim tek bir mutlu anım bile yok."

Son sözcükler üzerine sesi titredi.

"Mary," dedi üzgün bir şekilde ve tüm öfkesi yalvarmaya dönüştü--"bu ne anlama geliyor? Söyle bana. Basit bir açıklaması olduğunu _biliyorum_---"

"Duyacaksın, Sir Richard," diye sözünü kesti yumuşak, müzikal bir ses.

Sanki bir engerek onu ısırmış gibi döndü; her İngiliz subayının
gururu olan bıkkınlık, yıllardır tapındığı o mavi gözlerin ışınlarında erimişti. Çok insani bir genç adamdı, çok sarsılmıştı ve zayıflık gösterisinin çok farkındaydı, şimdi açık kapıda duran sıkıca düğmeli redingotlu uzun boylu figürle karşı karşıyaydı.

Onu bölen adam, her yerde ve her toplulukta dikkati çekebilecek biriydi. Son derece klasik bir kalıba sahip vücudu ve yüzüyle, yoğun, konsantre bakışları Haredale'e ürkütücü bir derecede zonklayan bir
_güç_ hissi verdi.

"Severac Bablon!" diye geçti aklından.

"Kendisi, Sir Richard."

Konuşmamış olan Haredale, garip, sabit bakışla karşılaştı, ancak fiziksel bir
kaybın bilinciyle -muhtemelen zihinsel, kendinden
çekilmenin tarif edilemez bir hissi. Ona yardım edecek hiçbir kelime gelmedi.

"Bu gece hareket ettin," diye devam etti Severac Bablon ve Haredale, Avrupa'nın en kötü şöhretli suçlusunun huzurunda olduğunu bilerek, ancak bir okul çocuğu gibi, Şefinin ikazını pasif bir şekilde dinledi, "bu gece değersiz hareket ettin. Seni, Sir Richard, dostluğunu kazanmayı umduğum bir adam olarak görmüştüm. Senin sıkıntılarını bilerek, ve"--kızın solgun yüzüne bakarak--"bunlara ne amaçla katlandığını bilerek, sana saygı duymuş, ama konumunun yanlışlığını sana gösterme fırsatını arzulamıştım. Senin payına düşen böyle bir ödülü kazanabilecek bir adamın, esasen, her türlü önemsiz şeyin, her türlü bayağı şeyin üstünde olması gerektiğini düşünmüştüm."

Haredale öfkeyle ellerini sıktı. Eton günlerinden beri ona hiç böyle sözler söylenmemişti. Aşırı küstah şarlatanı dik dik süzdü - çünkü onu öyle değerlendiriyordu; kendi kendine, bir
kadının varlığı olmasaydı, onu yere sereceğini söyledi. Sakin ama
buyurgan bakışla karşılaştı - ve hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey söylemedi.

"Bir kadın," diye devam etti büyüleyici ses, "sevgi kapasitesine göre değil, daha nadir bir şey olan dostluk kapasitesine göre yargılanabilir.
Büyük kişisel tehlikesine rağmen başka bir kadınla arkadaş olabilen bir kadın, paha biçilemez bir
incidir. Beni tanıdığınız için, benden bir rakip olarak korkmayı bıraktınız,
Sir Richard." (Zihninde şaşkınlıkla, aklından geçmeyen bir şey, Haredale'e bunun böyle olduğunu söyledi.) "Sadece
bu basit açıklamayı duymanız kalıyor. İşte burada."

Ona bir not uzattı. Şöyleydi:

"Bana ikametgahınızın sırrını verdiniz, sizi
görebileceğim veya sizinle iletişim kurabileceğim yer ve bu gece sizi görmeye gelecektim, ancak küçük bir kazayla karşılaştım--beni engellemeye yetecek kadar. Leydi Mary tek başına gitmeye gönüllü oldu. Güveninizi
boşa harcamayacağım, ancak dostça tanışıklığımız, siz babamı _hemen_ serbest bırakmadığınız sürece devam edemez--çünkü bu çirkin şeyi yaptığınızı
biliyorum. O hasta ve bu çok, çok acımasız. Sizden hemen geri dönmesine
izin vermenizi rica ediyorum. Eğer gerçek dostluğa ve özveriye
hayranlık duyuyorsanız, iddia ettiğiniz gibi, bunu Mary Evershed'e geri ödemeniz için yapın, bu notu almak için geri dönülmez bir şekilde kendini tehlikeye atma riskini göze alan--

"ZOE OPPNER."

"Bayan Oppner, Lord Evershed'in merdivenlerinden çok aceleyle inerken," diye açıkladı Severac Bablon ve sesine yeni, hafif ama fark edilebilir bir ton
gelmişti, "Hafif bir
kaza geçirme talihsizliğine uğradım--Bunu bilmek beni mutlu ediyor, ufak bir kazadan fazlası değil. Leydi Mary bana
mesajını getirdi. Bunu size göstermekle güveni ihlal etmiyorum. Lord Evershed'in Bayan Oppner'ın şu anda kaldığı odada bir telefon var ve içeri girdiğinizde, yaptığım şeyi yapmak için sözlü onayını aldım."

"Mary," diye patladı Haredale, "Eğer bu kadar tarifsiz bir şekilde perişan ve depresif olmasaydım asla şüphe edemezdim diye yalvarmanın kötü bir avantaj olduğunu biliyorum, ama beni affeder misin?"

Etik değerleri veya dezavantajları ne olursa olsun, doğru, tek itirazdı. Ve işe yaradı.

Severac Bablon, uzlaşmayı yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle izledi. Açıkça genç bir adam olmasına rağmen, istediği zaman kendini bir itirafçı babanın mesafeli ama iyiliksever onuruyla donatabilirdi.

"Bulut geçti," dedi. "Sana bir sözüm var, Sir Richard.
Bu gece sırlarımın bazılarını öğrendin - görünüşüm, ikametgahım ve iki arkadaşımın kimlikleri. Pişman değilim, her ne kadar 'aranan adam' olsam da. Sadece bu gece, yarının gazetelerinin tirajıyla birlikte uygar dünyadan tazminat talep edecek
büyük bir suç işledim. Uygun gördüğünüz gibi hareket etmekte özgürsünüz. Bir iyilik olarak, bana otuz altı saatlik bir mühlet vermenizi rica ediyorum - Bayan Oppner'ın zaten yaptığı gibi. Sözüm üzerine - eğer kabul ederseniz - kaçmayacağım. O sürenin sonunda size tekrar beni alıkoyma veya yaptığım ve yapacağım şeyi onaylama seçeneğini sunacağım. Hangisi olacak?"

Haredale kendinden emin değildi. Aslında, o gecenin olayları, şimdi, bir rüyanın olayları gibi görünüyordu - henüz tam olarak uyanmadığı bir rüya. Mary'den, hayal ettiği her şeyden, bildiği her şeyden
tamamen farklı olan anlaşılmaz adama baktı. Büyük masanın üzerindeki kürenin yumuşak ışığıyla
aydınlanan çıplak, hücre benzeri daireye baktı. Kendisini kabul eden Arap'ı düşündü -
hilenin beklenebileceği yerde hilenin tamamen yokluğunu.

"Bekleyeceğim," dedi.

Ancak otuz altı saatten kısa bir süre içinde dünya Severac Bablon'dan haber aldı.

Bay Aloys. X. Alden'ın Hotel Astoria'nın belirli bir odasında, şaşkınlıktan geçici olarak donup kalmış bir şekilde durduğu o zamana kabaca denk gelen bir zamanda, akşam kıyafetleri giymiş iki beyefendi içeri daldı a
Wandsworth polis karakolu. Biri çok öfkeli bir İrlandalı, diğeri ise saygılı bir şekilde iki polis memurunun, bir çavuşun ve bir müfettişin kalbine
saygılı bir hayranlık
duyan
diliyle ticari denizcilikteki en belagatli arkadaşa itibar kazandıracak küfürbaz bir İskoçtu.

Bir dizi gereksiz ama muhteşem derecede süslü sıfat fırlattı,
bu sırada yüzünden yapmacık bıyıkları çekip
parmaklarından yapışkanlığını silkeledi. İrlandalı arkadaşı, parlak ama daha az ayrıntılı yorumlarla, üst dudağından Kaiser benzeri bir bıyığı
kesmeye çalıştı.

"Neden öylece oturuyorsunuz?" diye bağırdı İskoç ve
masaya bir kart vurdu. "Ben Hector Murray ve bu da Melbourne'den John Macready. Bablon'daki otoyolda bekletildik. Gücü
devre dışı bırakın. Hükümlü sapmayı devre dışı bırakın. Hadi, dostum!"

Üç ismin -Hector Murray, John Macready
ve Severac Bablon- birikmiş gücü istasyonu aniden harekete geçirdi ve heyecanlı beyefendilerden olağanüstü bir hikaye, muhteşem bir hikaye toplandı. Ertesi sabah her gazetede yayınlandı, bu yüzden
burada _Gleaner's_'ın bir sonraki sayısının okuyucularının gözüne
ulaştığı nispeten basit haliyle sunulmasından daha iyi olamaz.
Muhabirin anlatımının öncekiyle örtüştüğü veya
tamamen retorik hale geldiği yerlerde kesintiler yapıldı.

ALTI ÜNLÜ SERMAYECİ KAÇIRILDI

SEVERAC BABLON YİNE AKTİF

ASTORIA'DA İNANILMAZ BİR ÖFKE

Bu başlıkların altında daha önce fark edilen olayların tam ve ayrıntılı bir açıklaması yer alıyordu.

BAY MACREADY VE BAY HECTOR MURRAY'IN DRAMATİK KAÇIŞI

BAY MURRAY İLE ÖZEL RÖPORTAJ

KAYIP EŞYALAR NEREDE?

SCOTLAND YARD EFETE Mİ?

Bay Hector Murray'den ... özel temsilcimiz, aksi takdirde çözülemez görünen bir gizemi aydınlatan
tam bir açıklama elde etti. ... Astoria'daki odaya girdikten sonra, Sermaye'nin ortak düşmanına karşı karşılıklı bir eylem planı tartışmayı kabul ettiler, Bay Murray temsilcimize yaklaşık yirmi dakika veya yarım saat boyunca olağandışı hiçbir şey olmadığını bildirdi. Baron Hague bir teklifte bulunmak için henüz ayağa kalkmıştı ki, ışıklar söndü.

Çok karanlık bir gece olduğu için, oda tamamen karanlığa gömüldü. Kimse olayın anlamını anlamaya vakit bulamadan, temsilcimizin
yerden geldiği söylenen bir ses şu sözleri söyledi:

"Kimse konuşmasın veya hareket etmesin. Bay Macready tabancanızı
masanın üzerine koyun." (Bay Macready, şirketin silahlı olan tek üyesiydi ve ilginçtir ki, ses başladığında tabancasını çekmişti.) "Aksi takdirde, oğlunuzun yatı _Savannah_,
kaybolacak. Hepiniz beni dinleyin, yoksa sevdiklerinizin başına büyük bir talihsizlik gelebilir. Bay Murray, kız kardeşiniz ve yeğeniniz, benim açık iznim olmadan herhangi bir harekette bulunmanızdan itibaren dört saat içinde Villa Marina, Monte Carlo'dan kaybolacaklar. Bay Oppner, bir kızınız var. İnanın bana, o ve siz şu anda oldukça güvendesiniz. Baron Hague, Sir Leopold Jesson ve Bay Rohscheimer, ajanlarım, sizi Carey Sokağı'na götürmek için sadece benim hatırlayabildiğim emirler aldılar.
Yürütebileceğimden fazlasını tehdit etmiyorum. Eğer isterseniz alarmı verin... ama uyardım."

Bu olağanüstü konuşma sırasında odada gölgeli şekiller uçuşuyor gibiydi. Söylenen tehditlerin niteliği, o an için, altı beyefendiyi tamamen etkisiz hale getirmişti ki bu şaşırtıcı değil. Sonra, Bay Murray'in temsilcimize Arap olduğunu söylediği mırıldanılan bir emirle, dairenin dört köşesinde dört lamba -ya da daha doğrusu, ateş topları- belirdi. Doğu romantizminden başka hiçbir şeye benzemeyen bu tuhaf sahne, ağır cübbeler giymiş birkaç Arap'ın varlığı nedeniyleydi.
Bir şekilde karanlığa
girmişler ve şimdi duvarların etrafında duruyorlardı.
Dört tanesi, orada bulunanlar için
tamamen yeni olan bu tuhaf küresel ışıkları kahverengi ellerinde tutuyorlardı. (Bay Pearce Baldry'nin, Messrs. Armiston, Baldry & Co.'dan, bu lambaların olası yapımıyla ilgili bir makalesi 6. sayfada yer almaktadır.)

Açık pencerenin hemen içinde, sıkıca düğmelenmiş bir redingot giymiş uzun boylu bir adam duruyordu. Silah taşımıyordu ama siyah ipekten yapılmış yarım bir maske takıyordu. Bay. Rohscheimer bu noktada olayı daha da dramatik hale getirdi:

"Aman Tanrım! Bu Severac Bablon!"

"Gerçekten de öyle, Bay Rohscheimer," dedi uygar toplum için bu tehdit; "bu yüzden şüphesiz emirlerime saygı duyacaksınız. Bay Macready, tabancanızı masanın üzerinde göremiyorum. Sizi iki kez uyardım."

Kolayca korkmayan Bay Macready, o anda direnmenin hiçbir faydası olmayacağı sonucuna vararak tabancayı
masaya fırlattı ve kollarını kavuşturdu.

"Size söz veriyorum," diye sözlerini tamamladı Severac Bablon, "direnmediğiniz sürece hiçbirinize
bedensel bir zarar gelmeyecek. Şimdi yapılacak olan sadece önlem amaçlıdır. Herhangi bir ses ölümcül olur."

Araplara verilen bir işaretle dört ışık gizlendi ve altı beyefendinin her biri karanlıkta öyle bir şekilde yakalandı ki
direnmek imkansızdı. Her birinin ağzına bir el konuldu,
kendileri sıkıca ağzı tıkalı ve Thug'ın sanatlarını parmaklarının ucunda tutan adamlar tarafından bağlandı. Bay Murray temsilcimize, Severac Bablon'un tehdit ettiği her şeyi yapma gücünden o kadar emin olduklarını bildirdi ki, onun fikrine göre, Bay Macready hariç, hiç kimse mücadele etmedi, ancak Bay Macready hemen alt edildi.

Arapların ve efendilerinin nasıl içeri girdiğini o zaman öğrendiler. Çünkü seçkin bölüğün her biri, Baron Hague'den başlayarak, bir iple beşinci kattaki bir pencereye indirildi ve orada bekleyen adamlar tarafından içeri çekildi.

Bu alt pencereden kısa bir merdivenle erişim sağlandığı şüphesizdir; Gerçekten de, Bay Murray böyle bir merdiveni
kullanılırken gördü, hepsi karanlıkta aşağı indikten sonra, en son çıkan kişi -bir Arap- o şekilde geri döndü. Bu cüretkar adamın Doğu çetesinin hızı ve mükemmel verimliliği o kadar yüksekti ki, Bay Murray ve arkadaşları yedi dakikadan kısa bir sürede üst daireden alt daireye taşındılar. Astoria'nın güney kanadının son zamanlarda koyu gri granitle kaplı olduğu, aysız bir gece olduğu ve bu cüretkar operasyonun ancak uzaktaki Set'ten görülebildiği, hatta görülebildiği

hatırlanacaktır. Hiçbir aksama yaşanmadı; Severac Bablon'un Arapları maymunların tüm çevikliğini ve çevikliğini sergilediler. Daha sonra ağızlıklarını çıkarması ve kurbanlarını "önlerinde uzun bir yolculuk olduğu için" bazı ikramlardan yemeye davet etmesi onun küstah yöntemlerinin göstergesidir.

Söylemeye gerek yok, hepsi tehlikeli maceraları yüzünden ciddi şekilde sarsılmıştı; ve bu, Bay Macready'nin öfkeli bir şekilde patlamasına yol açtı ve 
bu rezaletin tam bir açıklamasını talep etti.

"Efendim," diye cevap verdi, "sormak size düşmez. Size ve arkadaşlarınıza son bir uyarı olarak -sizin durumunuzda yaptığım düzenlemeler
diğerlerinde yaptıklarımdan daha eksiksiz değil- size şunu söylememe izin verin: oğlunuzun teknesini idare eden on iki kişiden sekizi, iki subay da dahil olmak üzere- benim emrim altındadır. Eğer sizin tarafınızdan yoluma herhangi bir engel çıkarılırsa, telsizle bir mesajla, ben tutuklu veya ölü olsam bile, _Savannah_'ın belirli bir rotaya
götürülmesi talimatı verilecektir. Bu rota, Bay Macready, onu Ticaret Kurulu'nun bildiği hiçbir limana
getirmeyecektir. Mürettebatı ben mi belirleyeceğim? Yoksa şüpheleriniz dağıldı mı?"

Bu sayede, aramızdaki varlığı dünya polisi için bir utanç olan bu baş haydutun geniş kapsamlı etkisine, her yeri kaplayan gücüne dair onlara sağlanan anlayış, onları pasif bir tavır almaya
yeterli kıldı. Çok
sinirli görünen bir beyefendi o zaman belirdi ve altısını da ustaca gizledi. Bay. Rohscheimer daha sonra Bay'a bahsetti. Murray, bu adamda, hiç şüphe yok ki, adının evlerde konuşulan bir
perruquier olduğunu fark etti. Fakat bu şüphesiz ki usta düzenbazın bir başka kurnazca
numarasıydı.

Her biri Avrupa kıyafetleri giymiş, ancak bir fes takmış bir Arap eşliğinde ikişer kişilik üç grup halinde otelden ayrıldılar.
Tanınmayacak şekilde kılık değiştirerek, bekleyen "aile" modelinde geniş bir arabaya götürüldüler; perdeler indirildi ve
uzaklaştırıldılar.

Yaklaşık bir saat süren hızlı bir yolculuğun sonunda, Baylar.
Murray ve Macready, eşlik eden üç Arap'tan biri tarafından inmeleri istendi ve Severac Bablon'un, kaçınılmaz olarak, onları soktuğu rahatsızlıktan ve -sadece "en kutsal çıkarlar" için olsa da- onları tehdit etmek zorunda kaldığı kötülüklerden dolayı içten özürlerini iletmek istediği bildirildi. Tüm yükümlülüklerinden muaf tutulmuşlardı ve artık uygun gördükleri adımları atma özgürlüğüne sahiptiler. Bunun üzerine ıssız bir yere bırakıldılar ve araba götürüldü. Okuyucularımızın
çok iyi bildiği gibi, bu ıssız yer Wandsworth Common'daydı.

Dünya çapında üne sahip altı nüfuzlu adamın bu şekilde, alenen, Londra'daki bir otelden kaçırılmış olmasına inanmak neredeyse imkansızdır.
Ancak bu bağlamda iki şey hatırlanmalıdır.
Birincisi, kolayca anlaşılıp takdir edilebilecek sebeplerden dolayı,
hiçbir direniş göstermediler; ikincisi, otelde bu kadar çok Doğulunun
varlığı hiç şaşırtıcı değildi. Bir Prens Said Abu-el-Ahzab, Bay J. J. Oppner'in oturduğu dairelerin altındaki dairelerde bir süredir ikamet ediyordu ve çok sayıdaki süitinin üyeleri tüm sakinler tarafından
tanıtılıyor. O ve takipçileri ortadan kayboldu,
ancak tüm ödenmemiş hesapların nakit ödemesi geride bırakıldı. Ci-devant prensinin oturduğu odalardan birinin ışığının kesildiği keşfedildi ve polis, "Prens Said Abu-el-Ahzab"ın Severac Bablon'dan başkası olmadığına dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde işaret eden birkaç önemli ipucu üzerinde çalışıyor.

Sonraki yirmi dört saat boyunca, kablo hizmetinin dokunduğu tüm yaşanabilir dünya, meşhur Severac Bablon'un bu son darbesine kelimenin tam anlamıyla hayretle baktı. Scotland Yard'ın davaya ayırabildiği her adamın çılgınca ve bitmek bilmeyen çabalarına rağmen hiçbir şey başaramadı. Kayıp adamların her birinin karısı veya en yakın akrabası, daktilo edilmiş bir kart almıştı:

"Hiçbir şeyden korkmayın. Severac Bablon'un bir konuğuna zarar gelmeyecek."

Hiçbir üreticiye veya kırtasiyeciye ait olmayan bu kartların hepsi Charing Cross'a postalanmıştı.

Sonra, _Gleaner'ın_ son baskısının son dakika haberinde şu ifadeler yer aldı:

"Baron Hague, Sir L. Jesson, Baylar Rohscheimer ve Oppner
evlerine döndüler."

Gazetecilik tarihinin, hatta savaş zamanlarında bile, gazetelere bu kadar yoğun bir akın olması
mümkün değildir
bu, ticareti ertesi sabah genel bir bitkinlik noktasına getiren şeydi.

Sabah haberlerini düşünmek için burada durmadan, Chancery Legal Incorporated Credit Society Bank'a geri dönelim.

"Burada ilerleyin lütfen. İlerleyin. İlerleyin."

Yine sokak duygusal insanlıkla dolu. Ama bu ne kadar da farklı bir sahne, özünde çok benzer olsa da. Çünkü her yüz
heyecanla kızarmıştı - neşeli bir heyecan. Daha önce olduğu gibi, banka girişine doğru hevesle ilerliyorlardı; ama bu sabah kapılar
_açıktı_. O ezilmiş ve ezici meclisin hemen hemen her üyesinin elinde
sabah gazetesinin bir kopyası var. Kalabalıktaki her erkek ve her kadın, kayıp finansörlerin garip maceralarıyla ilgili herhangi bir bilgi vermeyi kesin bir şekilde reddettiklerini biliyor - dördü de, Baylar Macready ve Murray'in sansasyonel hikayesini ne kanıtlamayı ne de reddetmeyi açıkça reddettiler. Baron Hague'in "Olay kapandı," dediği bildiriliyor. Ama Chancery Legal Incorporated'ın mevduat sahipleri ne umurunda? Ayrıca, bu dört kamu hayırseverinin, beşinci bir hayırseverle (alçakgönüllülükle anonim kalıyor) birlikte, enkaz halindeki bankayı kurtarmak için aralarında en az üç buçuk milyon poundluk bir meblağ
biriktirdikleri duyurulmadı mı?

"İzninizle. Yol verin. Lütfen geri çekilin."

Birisi tezahürat başlatır ve kalabalığın arasından yavaşça bir minibüs geçerken, bu tezahürat çok yoğun bir şekilde devam eder. İngiltere Bankası'ndan külçe altındır. İyi kırmızı altın ve canlı notalar. Tozdan yükselen ölü umutlardır; sefaletin küllerinden yeniden doğan bir anka kuşu gibi mutluluk.

"Kalça, kalça, kalça, yaşasın!"

Tekrar tekrar, ve yine o neşeli tezahürat eski Hanların yankılarını uyandırır.

Son tezahürat sona ererken, kalabalığın kenarındaki Haredale omzuna dokunulduğunu hissetti.

Kızarmış yüzünü çevirdi ve kusursuz giyimli, uzun boylu bir adamın dirseğinin dibinde gülümsediğini gördü. İri gözleri, zorlayıcı emir
ışığıyla, artık sadece dostluğa bir emir veriyordu.

"Severac Bablon!"

"Eh, Haredale!" Müzikal ses, tüm gürültünün üstünde duyulabiliyordu. "Bu iyi insanlar, dört ilgisiz hayırseverle birlikte, gri bir dünyaya biraz neşe getirmeye çalışan o isimsiz arkadaşın adını bilmekten mutluluk duyardı. İşte buradayım. Ve orada, bankanın basamaklarında, polis var. Kararını ver. Ya beni sorumlu yap ya da elini ver."

Haredale konuşamıyordu; ama dünyanın gördüğü en
şaşırtıcı haydutun uzattığı eli tuttu ve sertçe sıktı.

XXII. BÖLÜM

TÜRK YATAĞANI

Yaklaşık iki hafta sonra, bir Şehir tıp adamı olan Dr. Simons, bahar akşamının alacakaranlığında, Moorgate Caddesi'ndeki Moorgate Meydanı'nın salonunu dolduran heyecanlı insan kalabalığının arasından geçerken görülebilirdi.

Yakın zamanda sinirsel bir şok geçirdiğine dair işaretler gösteren şişman, gösterişli bir beyefendiye hitap ederek, net bir şekilde söyledi.

"Adım, beyefendi, Simons. Beni mi aradınız?"

Alnını Cambridge mavisi ipek bir mendille silen gösterişli beyefendi, kalın olsa da oldukça gösterişli bir şekilde cevap verdi:

"Ben Julius Rohscheimer'im. Beni duymuşsunuzdur."

Herkes o finans patronunu duymuştu ve Dr. Simons hafifçe eğildi.

İkisi de mırıldanan bir koro eşliğinde merdivenleri çıktı.

"Lütfen geri çekilin," diye sertçe vurdu doktor, arkalarından gelenlere dönerek. "Birisi polis çağırıp Scotland Yard'ı arasın mı?
Bu bir gösteri değil."

Utanan meraklılar geri çekildiler ve Simons ile Rohscheimer tek başlarına yukarı çıktılar. Bu ofislerde çalışan insanların çoğu saat altıda
çıktı, ancak üst kattan gelen gecikmiş işçilerden oluşan küçük bir grup,
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu açık bir kapıdan gergin bir şekilde içeri bakıyordu:

DOUGLAS GRAHAM

Doktor için kenara çekildiler, doktor hızla içeri girdi, Rohscheimer onun arkasındaydı ve kapıyı arkasından kapattı. Soğuk ve tanımlanamaz bir şey Moorgate Place'in atmosferini kapladı, çirkin bir eylemin
ortasında bataklık sisi gibi yüzen bir şey.

Dış ofis karanlıktı, soldaki açılan da öyle; ancak iç kutsal alandan dışarıya bir ışık seli dökülüyordu.

Douglas Graham'ın özel ofisi, bir milyon diğer iş adamının özel ofislerine benziyordu, ancak bu sefer korkunç bir özellikte farklıydı.

Amerikan masasının önündeki kürk halının üzerinde, yüzü aşağı dönük, iri yapılı bir figür uzanıyordu. Modaya uygun giyinmiş bir adamın, şişman, artık genç olmayan, ancak sol kürek kemiğinin arkasına ölümcül bir darbe
almış ve hayatı, altındaki kürkü lekeleyen
kasvetli kırmızı akıntıda tükenmiş birinin.

Doktor etrafına keskin bir bakış atarak eğildi, cesedi çevirdi ve
hızlı bir muayene yaptı. Hemen ayağa kalktı, hafifçe omuz silkti.

"Öldü!"

Julius Rohscheimer alnını Cambridge ipeğiyle sildi.

"Zavallı Graham! Ne kadar?" dedi kısık bir sesle.

"Yaklaşık yarım saat."

"Bak! Bak! Masanın üstünde!"

Doktor, cesetten sertçe döndü ve kendisine söylendiği gibi baktı.

Kağıt yığınlarının arasında dik duran, uzun, kavisli bir hançer vardı, kabzası da zengin bir şekilde süslenmişti. Birkaç belge kızıl ucuyla kazığa geçirilmişti ve en üstte kabaca ve titrek bir şekilde şunlar yazılmıştı:

"İNTİKAM BENİMDİR!
"SEVERAC BABLON."

Dr. Simons fark edilir bir şekilde irkildi ve aniden endişeyle etrafına baktı. Julius Rohscheimer'a yüzünün solgunlaştığı göründü.

Ölü adamın odasının ürkütücü sessizliğinde birbirlerine baktılar.

Doktor, düz kaşlarını çatarak, tekrar tekrar,
uğursuz yazıdan halının üzerindeki zavallı, cansız şeye baktı.

"O zaman, gerçekten de, günahları büyüktü," diye fısıldadı.

Rohscheimer, gözleri hançere dikilmiş halde, şiddetle ürperdi.

"Çıkalım doktor," diye titrek bir sesle söyledi. "Aman--sinirim gidiyor."

Dr. Simons, bu sonraki olaydan gözle görülür şekilde sarsılmış olsa da keşif, itiraz etmek için elini kaldırdı. Kanlı
kağıt üzerine basılmış
kelimelere yirminci kez bakıyordu.

"Bir dakika," dedi ve çantasını açtı. "Al" - küçük bir bardağa bir yudum
dökerek - "bunu iç. Ve polis gelmeden önce bana iki dakika
bir konuşma lütfunda bulun."

Rohscheimer içti ve doktorun hareketlerini takip etti, doktor telefona gidip bir Gerrard numarası çevirdi.

"Doktor John Simons konuşuyor," dedi hemen. "Hemen_ Moorgate Place, Moorgate Street'e gelin. Cinayeti işleyen kişi--Severac
Bablon. Çok tuhaf bir silah kullanılmış. Polis, şüphesiz, bir uzman
görüşünü değerli bulacaktır. On dakika içinde burada olmalısın."

Birkaç polis memurunun gelişi, Dr. Simons'ın Bay Rohscheimer'ı tutuklama amacını boşa çıkardı, ancak doktor oyalandı,
görünüşe göre telefonda konuştuğu kişiyi bekliyordu. Polis, Rohscheimer'dan "Douglas Graham" işine ilgi duyduğunu, bu işin tefecilik niteliğinde olduğunu, ölen adamın gerçek adının Paul Gottschalk olduğunu ve kendisinin, Rohscheimer'ın saat yedi civarında geldiğinde dış kapıyı kilitli bulduğunu, elindeki anahtarla açtığını ve Gottschalk'ı şimdi gördükleri gibi gördüğünü öğrendi. Ofis karanlıktı. Görünüşe göre, kasadan değerli eşyalar alınmıştı -- kasa açıktı. Personel genellikle saat altıda ayrılırdı.

Bu, Dedektif Harborne'un ortaya çıkıp profesyonel bir kayıtsızlıkla soruşturmayı devraldığı noktaydı. Dr. Simons saatine baktı ve sabırsızlıkla dışarıdaki ofiste aşağı yukarı yürüdü.

Birkaç dakika sonra kapıya sertçe vuruldu. Simons kapıyı
hızla açtı ve içeri, satranç tahtası gibi bir Inverness'te düğmeli, uzun boylu ve bakımsız, oldukça garip yaşlı bir beyefendi girdi; pantolonu, mat botlarının üzerinde çok kirlenmiş dantel gibi yıpranmıştı; ceketinin kolları, Inverness'inin pelerininden dışarı çıkarak, ayakkabılarının donukluğunu telafi etmeye çalışıyordu. Kıvrık bir yaka ve büyük, siyah bir Fransız düğümü takmıştı. Kıllı yüzü, kahve çekirdeğinin tekdüze tonuna kadar bronzlaşmıştı; bakımsız gri saçları, kocaman sarkık bir şapkanın altından tutam tutam dökülüyordu; keskin yaşlı gözleri, kalın çakıllı gözlüklerinin ardından odaya bakıyordu.

"Dr. Lepardo!" diye haykırdı Simons. "Sizi gördüğüme sevindim, efendim."

"Eh? O kim?" dedi Harborne, elinde not defteriyle iç ofisten dışarı bakarak. "Kimseyi içeri almamalıydınız, doktor."

"Affedersiniz, Bay. Harborne," diye cevapladı Simons medenice, "ama Londra'da olduğunu öğrendiğim Doktor Emmanuel Lepardo'dan bu suçun işlendiği oldukça tuhaf silah hakkında bir görüş bildirmesini isteme özgürlüğünü aldım. Avrupa'daki ilk yetkililerden biri ve soruşturmanızın bu erken aşamasında onun yardımını memnuniyetle karşılayabileceğinizi düşündüm."

"Ah," dedi dedektif düşünceli bir şekilde, "bu farklı. Teşekkür ederim, efendim," yeni gelene başını sallayarak. "Korkarım ki isminiz bana bilinmiyor,
ama bize bir iki ipucu verebilirseniz minnettar olurum. Keşke Müfettiş Sheffield burada olsaydı. Bu vakalar benim için tam bir kabus. Ve şimdi cinayete geldi, tutuklama yapmazsak Yard'da yaşamaya değmez."

"Evet, evet," dedi Dr. Lepardo etrafına bakarak, çok
tuhaf, gürleyen bir tonda ve güçlü bir aksanla konuşuyordu. "Böyle bir fırsatı kaçırmazdım. Bu hançer nerede? Yucatan'ın Izamal tapınaklarından yeni döndüm. Avrupa'ya birkaç güzel örnek getirdim. Obsidiyen bıçaklar. Kurbanlık. Güzel."

Özel ofise doğru sarsıntılı bir şekilde ilerledi, her ayrıntıyı tek bir kapsamlı, meraklı bakışta kavradı ve
hançere boğuk bir ünlemle atıldı. Scotland Yard görevlisi onu merakla izliyordu ve açık kapıdaki Julius Rohscheimer, hareketlerini yeni uyanmış bir ilgiyle takip etti.

"Gerçek Şam!" diye mırıldandı, uzun bir parmağını bıçağın üzerinde gezdirerek. "Kabza,
Farsça--Kültwork değil--Farsça. Evet. Çıkarabilir miyim? Evet? Üç inçlik bir mesafeye kadar
Damascenlenmiş. Çok erken."

Elinde hançerle dedektife döndü.

"Bu bir Türk yatağı."

Hiç kimse çok fazla aydınlanmış görünmüyordu.

"Türk yatağı dediğimde, kırık bir Şam kılıcı
bıçağı ve bir Fars hançer sapından Türk
modelinde bir yatağan yapıldığını kastediyorum. Sapında taşlar var ama
bıçak daha değerli. Çok nadir. Bu, Türk pazarı için İran'da yapılmış."

"Severac Bablon'un Araplarından biri," diye patladı Rohscheimer kısık bir sesle, "bunu
yapmış."

"Ah, evet. Yani? Onun Paris'te olduğunu okudum. Paris dedektifinin şefiyle
birlikte çalışıyor. O mu? Yani. Onunla bir kez karşılaştım."

"Eh?" diye bağırdı Harborne, "Severac Bablon?"

Julius Rohscheimer'in gözleri her zamankinden daha belirginleşti.

"Hayır, hayır. Büyük Lemage. Paris'li Lemage--suç ortağı. Bu hançer
iki bin frank değerinde. Bakalım bu odalarda bir Türk daha bulunmuş mu. Victor Lemage ile başka bir vesileyle daha karşılaştım. Bana, 'Dr. Lepardo, Rue Falanca'ya gel,' dedi. Genç bir kişi
yeni bir tür bıçakla bıçaklanıyor. Ona, 'Afgan, M. Lemage' diyorum. O ülkede bulunmuş birini buluyor, tutuklıyor ve o
suikastçı oluyor. Burada Türk kokusu yok. Ah, evet. Türk'ün kendine has bir kokusu vardır, tıpkı zenci, Çinli ve Malay'ın olduğu gibi." 

Dr. Lepardo, Inverness'in şişkin cebinden bir büyüteç çıkararak yazı masasının üzerinden baktı, homurdanarak Severac Bablon adının yazılı olduğu kanlı kağıttan diğer
belgelere ve kitaplara; güvercin yuvalarına; sandalyeye; halıya; bedene geçti. Dört ayak üzerinde sürünerek yere baktı, uzun tırnaklarıyla halıyı korkunç, huzursuz bir kedi gibi tırmaladı. 
Harborne, Dr. Simons'a baktı ve alnına önemli ölçüde vurdu. 

"Mizah dostum," diye fısıldadı doktor. "Deli gibi görünebilir, ama o
çok meraklı bilgilere sahip bir adam. İnanın bana, eğer herhangi bir Doğulu son bir saat içinde
bu odalarda bulunmuşsa size bunu söyler."

Dr. Lepardo bir masanın altından boğuk bir sesle homurdandı:

"Arka merdiven var. Birisi içeri girerken o da oradan çıktı."

Julius Rohscheimer şiddetle irkildi.

"Aman Tanrım! O zaman _ben_ içeri girdiğimde o buradaydı!" diye haykırdı.

"Kim konuşuyor?" diye homurdandı Lepardo, dışarıdaki ofise doğru sürünerek uzaklaştı ve
görünüşe göre sadece kendisinin görebildiği bir izi takip etti.

"Bay Julius Rohscheimer," diye açıkladı Simons. "Anladığım kadarıyla merhum Bay Graham'ın ortağıydı. Saat yedi civarında bir anahtarla içeri girdi ve cinayeti keşfetti."

"Arkadaşımız suikastçı içeri girdiğinde dışarı çık," diye bağırdı Lepardo.

Harborne iki polis memuruna hemen emir verdi, ikisi de hemen
çıktı.

"Bundan emin misiniz, efendim?" diye seslendi.

Sağduyusunun yönlendirmelerine rağmen, tuhaf yaşlı gezginin eksantrik yöntemleri onu etkilemeye başlamıştı.

"Elbette. Ama bakın!"

Dr. Lepardo birkaç dosya taşıyarak iç ofise geri döndü.

"Bakın! Bu mektupları yok etmeye başladı. Kesinlikle birçoğunu
aldı. Eğer bakarsanız, masanın üzerindeki özel hesaplardan sayfaları yırttığını
görürsünüz. Bay Someheimer tarafından rahatsız ediliyor. Bayan sekreter-daktilografının adresini biliyor musun?"

Harborne'un gözleri takdirle parladı.

"Bu işte oldukça genişsiniz, doktor," diye itiraf etti. "Ben
kendim ilgileniyorum. Ama Bay Rohscheimer bilmiyor ve tüm personel çoktan gitti."

"Ah!" diye gürledi Dr. Lepardo, bardağını çuval benzeri cebe atarak.
"Bunu hiçbir Arap veya benzeri biri yapmadı. Eldiven takan biriydi. Bu yüzden artık ilgilenmiyorum. İşte"--masanın üzerine yatağanın yanına küçük bir nesne koyarak--"sizin için bulduğum yeni bir kanıt. Bu bir çizme düğmesi--yabancı. Ah! Keşke büyük Lemage burada olabilseydi. Onu yüce yapan
hayal gücüdür. Hayal gücünde yatağanla zavallı Graham'ı tekrar öldürürdü. Çizme düğmesini kaybederdi. Bay Heimar içeri girdiğinde, yanında çaldığı
faturaları ve mektupları ve kasadaki
notları götürerek bir saklanma yerine kaçacaktı. Gizli sığınağına girdiğinde, kendini tutuklayacaktı ve işte,
bir saat içinde--on dakika içinde--eli diğer suikastçının omzunda olacaktı. Ah! Böyle bir vaka onun için bir zevk olurdu. Çok eğlenirdi.
Böbürlenirdi."

Harborne başını salladı.

"Bay Lemage gelip benimle yarım saat eğlense, ondan öğrenmeye
hayır demezdim," dedi. "Ama pek olası değil--özellikle bunun bir Severac Bablon vakası olduğunu düşünürsek."

"Ah!" diye gürledi Dr. Lepardo, "seyahat etmelisin, dostum. Sahra çölünde, Yucatan ormanlarında hayal gücünün çoğunu öğrenirdiniz."

"Biliyor musun," diye devam etti Harborne, Simons'a dönerek, "bu Severac Bablon vakaları - itiraf etmekte bir sakınca görmüyorum - benim ağırlığımı aşıyor. İpuçlarıyla dolu. Kullandığı adresleri - tanıdığı kişileri - öğreniyoruz ve bunun bize ne faydası oluyor? Zerre kadar faydası yok. Elbette, şu ana kadar nüfuzlu arkadaşları olduğu bir gerçek, ancak bu iş, yanılmıyorsam, olayların gidişatını değiştirecek. Sizce Victor Lemage buna ne diyecek, Dr. Lepardo?"

Ancak cevap verecek kimse yoktu, çünkü Yucatan ormanlarından gelen adam
kaybolmuştu.

Moorgate Place'in temizlikçisi Dr. Lepardo ile karşılaşan bir sonraki kişiydi ve onun nazik tavrı kalbini tamamen kazandı. Bayan Maitland'ın -ölen adamın sekreteri- Baylar Bowden ve Ralph'tan genç bir bayanla düzenli olarak öğle yemeğine ve
bazen çaya gittiğini görmüştü. Bu borsa simsarları firmasındaki personel geç saatlere kadar çalışıyordu ve genç bayanın henüz gitmiş olması pek olası değildi. Dr. Lepardo onunla tanışmak için endişesini dile getirdi ve geveze yaşlı temizlikçi tarafından Copthall Caddesi'ndeki bir ofise götürüldü. Aranan genç bayan
bulundu.

"Canım," dedi Dr. Lepardo babacan bir tavırla, "sana anlatmam gereken çok önemli
özel bir meselem var Bayan Maitland--bu gece. Onu
nerede bulabilirim?"

Kendisine bildirildiğine göre, No. ---- Stockwell Road, S.W.'de yaşıyordu. Ayrılırken arkasında mükemmel bir izlenim ve temizlikçi kadının elinde yarım bir altın bırakarak ayrıldı. Torpido benzeri bir yarış arabası Lothbury köşesinin yakınında bekliyordu ve orada Dr. Lepardo çok kısa bir süre sonra
güneye doğru dönüyordu. Şoför, Londra Köprüsü'nü bir sürü taksi şoförünün kalbini hayret ve hayretle dolduran bir şekilde geçti. Stockwell Road'a on iki buçuk dakikada ulaşıldı.

Pis bir hizmetçi Dr. Lepardo, Bayan Maitland'ın akşam yemeğini yeni bitirdiğini söyledi. Acaba yukarı mı çıkacaktı?

Dr. Lepardo yukarı çıktı ve kendisini selamlamak için ayağa kalkan güzel kahverengi saçlı kıza kendini tanıttı. Bayan Maitland bu beklenmedik ziyaret karşısında açıkça şaşırmıştı ve biraz da korkmuştu. Bakışları
ziyaretçiden şömine rafındaki gümüş çerçeveli fotoğrafa ve tekrar Dr. Lepardo'ya doğru kaydı ve garip bir şekilde hüzünlü bir şekilde baktı.

"Canım," dedi ve nazik, babacan tavrı onu biraz rahatlatmış gibiydi, "Sizden yardım istemeye geldim----"

Birden şömine rafına doğru yürüdü ve fotoğrafa baktı.
Oldukça tuhaf görünümlü genç bir adama aitti ve üzerinde şu yazı vardı:
"Iris'e. Lawrence."

"Evet," diye patladı; "Elbette bu benim eski dostum! Eski dostum olabilir mi--Bahçıvan--Gaston--ah! Adını hiç hatırlamıyorum. İyi çocuk, Lawrence Greely?"

Kızın gözleri çılgınca açıldı.

"Guthrie!" dedi, kızararak. "Guthrie'den mi bahsediyorsun?"

"Ah! Guthrie," diye haykırdı doktor, zafer kazanmışçasına. "Eski dostum Lawrence Guthrie'yi tanıyor musun? O İngiltere'de mi?"

"Bildiğim kadarıyla hiç ayrılmadı," dedi kız aniden şüpheyle.

"Aptal ben," diye haykırdı Lepardo. "Dışarıda, Doğu'da, Bağdat'ta, Kahire'de yaşayan babasıydı."

"Konstantinopolis," diye düzeltti Bayan Maitland.

"Hala eski aptal," diye homurdandı garip ziyaretçisi. "Her zaman eski aptal.
Kesinlikle Konstantinopolis'ti."

Çakıl taşlarının ardında parıldayan keskin gözlere meraklı bir parıltı sızmıştı.

"Guthrie babası bana, 'O çocuğa Türk flütleri,
süs eşyaları ve odası için ilginç şeyler gönderiyorum. Acaba o kötü adam mı'" -Dr. Lepardo şakacı bir şekilde kıza parmağını uzattı--"Acaba
bunları
satıyor mu?'"

"Eminim ki satmaz," diye parladı Bayan Maitland. Sonra genç yüzünde aniden bir bulut belirdi. "Yani--sanırım--eğer elinden gelse--satmazdı."

"Ah, şu para sıkıntıları," diye iç çekti yaşlı doktor. "Ama Lawrence'ı düşünerek
işimi tamamen unuttum. Ofisinizde bir--kaza oldu, çocuğum. _O_ gayet iyi. Korkma. Söyle bana--bu gece
ne zaman
ayrıldın?"

Iris Maitland adım adım ondan uzaklaştı, gözleri
korkuyla onun yüzüne dikilmişti. Bir koltuğa gömüldü. Güzel kızarıklığı
şimdi kaybolmuştu ve çok solgundu.

"Neden," dedi gergin bir şekilde, "bana neden bu soruları sordun? Lawrence'ı
tanımıyorsun. Ne oldu? Ah, ne oldu?"

Şimdi titriyordu.

"Ah," dedi, "Senden korkuyorum, Dr. Lepardo. Ne istediğini bilmiyorum. Sen kimsin? Ama şimdi görüyorum ki, bana onun hakkında her şeyi
anlattırdın. Sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Canım," dedi Dr. Lepardo ve sesinin gürlemesi nazikti,
"bir kadının büyük bir yeteneği vardır, sezgi. Bu doğru. Benim kuralım, canım, fırsatı asla kaçırmamak, ne kadar küçük olursa olsun. Beklenmedik bir şekilde
geldiğimde, fotoğrafına bakarsın. O zaman, onu
beklenmeyenle ilişkilendirirsin. Ben denerim. Beni bağışla. Karanlıkta böyle sıçramalarla
büyük şeyler kazanılır. Biraz sezginin çokça
bilgeliğe değer olduğu yer burasıdır. Sen cesur bir kızsın ve sana söylüyorum--Lawrence'ı
kurtarmak senin görevin. Eğer Scotland Yard Bay Harborne benim kadar çok şey bilseydi,
korkarım ki hiçbir şey onu kurtaramazdı. Bunu yapabilirim--_Ben_. Sen bana yardım edeceksin.
Çalışıyorum, çocuğum, daha önce hiç kimsenin çalışmadığı kadar. Büyük şeyler için çalışıyorum.
Zamana karşı çalışıyorum--polise karşı. Neredeyse
imkansız olanı--harika olanı yapmayı arzuluyorum. Sadece senin şans ve benim sezgi dediğim şey
kazanmamı sağlayabilir. Bir pazarlık--sen bana sorularımı cevapla, ben de
seninkileri cevaplayayım?"

Kız başını salladı. Parmakları sandalyenin kollarını
kavrayıp serbest bırakıyordu. Kahverengi yaşlı gezginin taktığı garip iyilikseverlik maskesinin ardından, bir başkası, ilham almış, bir anlığına dışarı bakmıştı.

"Bu gece saat kaçta ayrıldın?"

"Altı çeyrek geçe."

"Bay Graham'ın daha sonra kaç randevusu vardı? Lawrence ile bir tane.
Başka ne?"

"Bay Rohscheimer ile."

"Başka yok mu?"

"Hayır."

"Lawrence ile saat kaçta?"

"Hemen ayrıldım."

"Bay Graham ikinizin tanıştığınızı bilmiyordu, değil mi?"

"Bilmiyordu."

"Kasasında sakladığı özel hesaplarına erişebildiniz mi?"

"Hayır."

"Dosyaları siz mi saklıyorsunuz?"

"Evet."

"G altında dosyalanan en önemli alacaklı kim? Lawrence?"

Kız başını şiddetle salladı.

"Neden, sadece elli pound borcu vardı," dedi. "G altında Garraway, Sayın Claude Garraway ve Kont de Guise dışında önemli olan kimse yoktu."

"Ah! Kont de Guise. Çok ilginç bir isim. Zengin, değil mi?"

"Çok zengin. Dairedeki tüm eşyalarını satıp yurtdışına gidiyor. Bugünkü gazetede bir ilan var. Resimleri ve eşyaları en az otuz bin pound değerinde. Bay Graham'la
işlerinin nasıl gittiğini bilmiyorum; son zamanlarda,
hiç elime geçmemişti."

"Peki adresi?"

"59b Bedford Court Mansions."

"Ve Lawrence'ı da görmeliyim. Onu nerede bulabilirim?"

"Bart's--St. Bartholomew Hastanesi'nde. Orada çalışıyor. Onu bu gece
kesinlikle orada bulacaksın. Orada meşgul, biliyorum, saat ona kadar."

Dr. Lepardo kızın elini tuttu ve yatıştırıcı bir şekilde sıktı.

"Bayılma; cesur bir kız ol," dedi. "İşvereniniz siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra
öldürüldü."

Ölümcül bir şekilde solgun bir şekilde, onu izleyerek oturdu.

"Kim tarafından?"

"Severac Bablon tarafından, masasında öyle yazıyor. Lawrence'ın bu gece
orada olması talihsiz; ama ben--ben senin arkadaşınım, çocuğum. Bayılacak mısın--hayır?"

"Hayır," dedi kız cesurca gülümseyerek.

"O zaman iyi geceler."

Elini tekrar sıktı--ve gitti.

BÖLÜM XXIII

M. LEVI

Diğer tüm sanatlarla ortak olarak, dedektiflik sanatı zaman zaman bir deha üretir; ve bir deha, her ne olursa olsun, kesinlikle "sonsuz bir zahmet çekme kapasitesine" sahip bir kişi değildir.
Alphonse Bertillon veya ünlü meslektaşı,
Victor Lemage gibi, istifasıyla çok yakın zamanda tüm dünyayı hayrete düşüren kriminoloji ustaları,
sonuçlarına zahmetli emeklerle ulaşırlar, evet, ancak tüm bu emekler, ilham, sezgi, şans gibi o kaçamak unsur olmadan az çok boşuna olurdu--bu da dehayı oluşturur ve bu tür insanları diğer yetenekli
çabalardan ayıran tek şeydir. Kısa bir Dr. Lepardo'nun bir saat içinde elde ettiği
şaşırtıcı sonuçların retrospektif incelemesi, bunların parlak hayal gücü, insan doğasına dair derin bilgi, öngörü, sıra dışı zihinsel aktivite ve--tanımlanması çok zor olan diğer
kapasite sayesinde olduğunu gösterecektir.

Dr. Lepardo, Bayan Maitland tarafından işaretlenen şu paragrafı inceliyordu:

SATILIK.--Sheraton, Chippendale, Boule, vb.'den parçalar içeren büyük bir dairenin tüm mobilyaları, antika. Greuze, Murillo, Van Dyck ve ayrıca modern ustaların
resimleri. Seramik, Çin, Sevres,
eski İngiliz, vb. 500 parçalık erken dönem kalay koleksiyonu, vb., vb., vb. Hepsinin değeri 30.000 L'nin üzerindeydi.

Torpido benzeri araba onu Bedford Court Mansions'a bırakmıştı ve
merdivenleri tırmanarak salona doğru ilerlerken kapıcıya seslendi.

"Ah, dostum, Kont de Guise yine dışarı mı çıktı?"

"Onu dışarı çıkarken görmedim, efendim."

"Onu içeri girerken gördüğünüzden beri görmedim?"

"O zamandan beri görmedim, efendim--hayır."

"Sanırım saat yedi buçuk civarı geldi? Evet, yaklaşık buçuk civarı."

"Kesinlikle doğru, efendim."

Yine doktorun gözlerine garip bir parıltı geldi, tıpkı şaşırtıcı yönlendirici sorularından
biri sayesinde Lawrence
Guthrie'nin babasının Konstantinopolis'te ikamet ettiğini öğrendiğinde olduğu gibi. Doktor birinci kata çıktı. 59b numaralı dairenin zilini çalmak üzereyken aklına başka bir fikir geldi. Aşağı indi ve kapıcıya tekrar seslendi.

"Kont dinleniyor olmalı. Cevap vermiyor. Elbette,
hizmetçilerini taburcu etti mi?"

"Evet, efendim. Önümüzdeki hafta İngiltere'den ayrılıyor."

"Ah, yalnız."

Tekrar yukarı çıktı.

Kapıyı üç kez çaldıktan sonra, uzun boylu, zayıf, mavi ipek bir sabahlık giymiş bir adam ona kapıyı açtı. Çok hoş bir yüzü vardı
ve bıyık ve sakalını son Paris modasına göre yapmıştı.
Yaklaşık otuz yaşında görünüyordu, açık tenli, mavi gözlü ve yakışıklıydı.

"Sizi bu kadar geç rahatsız ettiğim için üzgünüm Kont," dedi yaşlı doktor, mükemmel Fransızcasıyla; "ama sanırım koleksiyonunuzun bir kısmı, hatta tamamı için size bir teklifte bulunabilirim."

Birkaç düzine kart içeren bir kutuyu karıştırdı, sonunda Kont'a şunları uzattı:

ISIDOR LEVI
Güzel Sanatlar Uzmanı
_Londra ve Paris._

Kont de Guise tereddüt etti, arayan kişiye baktı, saatine baktı,
boğazını temizledi ve hala tereddüt ediyordu.

"Eğer onaylarsam," diye devam etti 'Isidor Levi, "sana Credit Lyonnais'den bir çek vereceğim."

Kont eğildi.

"Girin, M. Levi. Elbette, adınız bana tanıdık geliyor."

Gerçekten de sanat çevrelerinde yeterince tanıdık bir isimdi.

Dr. Lepardo girdi.

Kont'un onu içeri aldığı oda muhteşem bir şekilde
döşenmişti. Ziyaretçinin ayakları yosunlara gömülür gibi halıya batıyordu.
Etrafta güzel mobilyalar vardı. Ünlü sanatçıların resimleri
duvarları süslüyordu. Heykelcikler, vazolar, büstler, seçkin antikalar her yerdeydi.
Zengin bir uzmanın, zevkinin inceliği kadınsılığa yakın bir
estetin odasıydı. Doktor Kont'a sertçe baktı
ama Kont'un bunu fark etmesine izin vermedi. Ellerini
Inverness'inin çuval benzeri ceplerine sokarak, davetsizce, odadan odaya, dümensiz bir
gemi gibi hazineden hazineye sürüklendi. Kont da onu takip etti. Yakışıklı yüzünde, sanki bir satıcının galerisindeymiş gibi davranan M. Levi'nin tavrından rahatsız olduğu okunabilir. Aniden, bir Van Dyck portresinin önünde, ziyaretçi haykırdı:

"Ah, bir sahtecilik, m'sieur! Sahte."

Kont de Guise, mavi gözlerinde mükemmel bir öfkeyle onun üzerine atladı.

Alnındaki damarlar belirginleşmişti ve
biri zonkluyordu -erkeksi mavi bir kordon- sol şakağında.

"M'sieur!"

Boğuluyor gibiydi. Aniden hissettiği tutku volkanikti -korkunçtu.

Dr. Lepardo, hala dik dik bakıyordu, ona aldırmamış gibiydi; sonra hemen:

"Ah, özür dilerim, en içten özür dilerim. Kahverenginin alışılmadık tonu beni
yanılttı. Ama--hayır, şüphesiz. O fırfırı Van Dyck'ten başkası çizmedi."

Kont dik dik baktı ve titredi, ince burun delikleri bir süre daha şişti, ancak öfkesini yuttu ve özürü kabul ederek eğildi. Dr. Lepardo keşif yolculuğuna devam ediyordu,
resimden vazoya, heykelden buhl dolabına sürükleniyordu.

"Mösyö," diye gürledi, şimdi ziyaretçinin sürüklenmelerinin onu getirdiği odanın şöminesinin yanında duran, elleri arkasında kenetlenmiş de Guise'e bakarak. "Sanırım seni tüm koleksiyon için önerebilirim. Uygun mu?"

Kont eğildi.

"Ah!"

M. Levi yazı masasına oturdu -çünkü oda güzelce döşenmiş bir çalışma odasıydı- ve bir çek defteri çıkardı.

"Yirmi bin pound, İngiliz?"

Kont küçümseyerek güldü.

"Yirmi iki mi?"

"Şaka yapmayın, m'sieur. Otuzdan başka bir şey değil."

"Yirmi sekiz kesin. Kararlaştırdığım fiyat bu."

De Guise düşündü, dudağını ısırdı, açık çek defterine baktı -her zaman güçlü bir argümandır- ve görkemli bir şekilde eğildi.
Lepardo gözlüklerini daha büyük bir çiftle değiştirdi, bir kaleme uzandı,
göz attı ve devasa bir mürekkep hokkasını devirdi. Mürekkep yağlı, siyah bir akıntı halinde masanın deri üst kısmına döküldü.

"Ah, beceriksiz!" diye bağırdı. "Silme kağıdı, çabuk."

Diğeri bir çekmeceden biraz aldı ve mürekkebi emdi. Lepardo homurdanarak özür diledi ve mürekkep kuruduğunda, "Bedford Court Mansions No. 59b adresindeki dairesinde bulunan tüm eşyaların ödenmesi için Kont de Guise'e ödenmek üzere 28.000 £ tutarında bir çek yazdı, "I. Levi" diye imzaladı ve genellikle lekesiz olan mürekkepli ellerine kaşlarını çatarak hoşnutsuzlukla bakan de Guise'e uzattı.

Kont çeki aldı ve Lepardo ayağa kalktı.

"Bir dakika, m'sieur. "

Lepardo tekrar oturdu.

"Bu çeki 1928 olarak tarihlendirmişsiniz."

"Ah," diye haykırdı diğeri, "her zaman böyle dalgın. Aklımda fiyat vardı,
m'sieur. İnanın bana, bu anlaşmada kaybedeceğim ama önemli değil.
Bana geri verin; başka bir tane yazacağım."

İkinci çeki doğru bir şekilde yazdıktan sonra Lepardo kapıya doğru yürüdü,
de Guise'in ikram teklifini reddetti. Tam bayılmak üzereydi ki
sahneye çıktı:

"Aman Tanrım! Gerçekten dalgın bir aptalım. Yazı gözlüklerimi takıyorum ve
sokak gözlüklerimi masanızda bıraktım. Bir dakika. Hayır, sizi rahatsız etmek istemem."

Çalışma odasına hızla geri döndü, neredeyse hemen geri dönmek için, elinde
gözlüklerle.

"Sabahın yedi buçuğu adamlarımın bir envantere başlaması için çok mu erken olur?"

"Kesinlikle hayır."

"İyi geceler, m'sieur le Comte."

"İyi geceler, M. Levi."

Bu garip komedide bir perde böyle sona erdi.

Bir anlığına _Gleaner_'dan Thomas Sheard'a bakalım, çalışma odasında oturmuş, başını sıkılmış elinin üzerine koymuş, piposu soğuk.

Saat on iki ve ev halkı uyuyor. Gecenin erken kısmını Moorgate Place'te geçirmiş, cinayetin hesabını yazmış,
makinelere teslim edildiğini görmüş ve yorgun bir şekilde eve dönmüştü. Şimdi, sessizlikte, dinliyordu; gecenin sessizliğini
bozan her gecikmiş taksi kalbinin atmasına neden oluyordu, çünkü dinliyordu--Severac Bablon'u dinliyordu.

İnancı sarsılmıştı.

Park Lane'den alıp Embankment'a veren adamın sırdaşı olduğunu bilmekten memnundu; dört büyük milyoneri kaçırıp her birini
batmış bir bankayı kurtarmak için kendisiyle eşit pay almaya zorlayan adamın; Avrupa'nın ilk dedektifi olan M. Lemage'in yardımıyla
Scotland Yard'ı kandıran adamın. Ama Douglas Graham'ı öldüren veya öldürülmesine neden olan adamı "dost" olarak adlandırması düşüncesi --ölen adamın karakteri her neyse-- korkunçtu--dehşet vericiydi.

Ne demek istiyordu? Bu, Severac Bablon gelmezse ve o gece kendini aklamak için gelmezse, o zaman Sheard, onun hakkında bilgi sahibi olduğunu itiraf etmeli, kişisel bedeli ne olursa olsun, katili yakalamaya çalışanlara elinden gelen her türlü yardımı yapmalıydı.

Ön kapının kilidinde bir anahtar döndü.

Sheard ayağa kalktı. Koridorda yumuşak bir adım sesi duyuldu ve Severac Bablon içeri girdi.

Gazeteci onu selamlayacak hiçbir kelime bulamadı; ama dikilip, zarif, ustaca
yüzünü izledi. Uzun, koyu gözlerde yeni, hevesli bir bakış vardı.

Severac Bablon elini uzattı. Sheard başını salladı ve dirseğini şömine rafına dayayarak, ateşin sönmekte olan közlerine baktı.

"Sen de mi, dostum?"

Sheard aniden döndü.

"Bana o korkunç suçla hiçbir şekilde ilgin olmadığını söyle!" diye bağırdı. "Sadece söyle, tatmin olacağım."

Severac Bablon hızla öne çıktı, onu iki omzundan yakaladı
ve gözlerinin içine, tüm aldatmacaları delip geçen
görünen o tuhaf, nüfuz edici bakışla sertçe baktı.

"Ben ve zavallı bilgeliğim, daha akıllı bir adamın deliliğinden daha iyi olmasa da, Doğanın tek yasası olduğunu düşündüğüm Adalet'in peşinde koşarken, insan yasalarına meydan okudum, onurumu ve özgürlüğümü riske attım. Teraziyi tutmaya, insanların bazı işlerini tartmaya cesaret ettim. Ama hayat, en aşağılık böceğin, insanlığın her kuralına karşı en aşağılık günahkarın hayatı olsun, kutsaldır. Ben, tüm bencilliğimle, tüm zavallı insan kibrimle, yalnızca Tanrı'nın verebileceği, yalnızca Tanrı'nın geri alabileceği o armağanı başka bir yaratıktan çalmaya cesaret edemem."

"O zaman----"

"Beni tanıyan sen, şüphe mi ettin?"

Sheard uzatılan eli kavradı.

"Korkularımı affet," dedi sıcak bir şekilde; "Bilmem gerekirdi. Ama bu
korkunç şey beni sarstı. Sheffields ve Harbornes'un sakin ve profesyonel bakışıyla öldürülmüş cesetlere bakamam."

"Bu bir düşmanın işiydi, Sheard. Şimdi bile, sahte bir zinciri bir araya getirmek için uğraşan, halka halka; karanlıkta arayan, gözetleyen, emek veren adamlar var; hırsızın, kundakçının, put kırıcının aynı zamanda bir katil olduğunu kanıtlamak için. Bu gece tüm arkadaşlarıma ihtiyacım var."

Yorgun bir hareketle, neredeyse acınası bir şekilde, parmaklarını siyah saçlarının arasından geçirdi. Gölgeli ışık, yüzüğünden yeşil zehirli kıvılcımlar çıkardı.

"Bu, hiç öngörmediğim kadar korkak bir darbe," diye devam etti;
"ama, inandığım kadarıyla, kaynaklarım buna bile eşit."

"Ne! Katili tanıyor musun?"

"Eğer Scotland Yard'ın, Bay Oppner'in, Julius Rohscheimer'in, Tanrı bilir kaç tane daha arayan
ajanlarından biri yanlış adamı tutuklamazsa, dünyanın bir suikastçı olduğumu öğrenmesinden en fazla birkaç saat sonra dünyanın
benim bir suikastçı olmadığımı öğreneceğini umuyorum. Sabah 5'ten sonra herhangi bir saatte bana eşlik etmeye hazır mısın?
Senin için gelebilir miyim?"

Sheard dik dik baktı.

"Elbette."

"O zaman--yatağa, ah, yiğit kopya avcısı. Sen hala benim arkadaşımsın.
Bilmek istediğim tek şey buydu. Sadece bunun için gecenin bir hırsızı gibi geldim. Geri dönene kadar, au revoir."

BÖLÜM XXIV

"İ-N-A-R-I-M-A"

M. Levi'nin ziyaretinden sonraki sabah saat yedi buçukta Kont de
Guise, 59b Bedford Court Malikaneleri'nin kapısını o eksantrik
yaşlı sanat uzmanına açtı. M. Levi'ye, Rus gibi görünen uzun boylu, sakallı bir adam olan ortağı ve iki yabancı daha eşlik ediyordu, biri tüvit takım elbiseli, dikkatli bakışlı, temiz tıraşlı bir kişi, diğeri ise küçük kahverengi bir çanta taşıyan, belli ki İskoç olan daha genç bir adam. Bu ikisi, m'sieur'ün de hoşuna gittiği için, bir envanter yapmaya başlayacaktı.

Büyük eski meşe mobilyalarının olduğu yemek odasına giren de Guise, ortağının gözünde rahatsız edici derecede büyüleyici bir şey bularak, bir sigara yaktı ve ateşin önündeki halının üzerine oturdu, elleri karakteristik bir şekilde arkasında kenetlenmişti.

"Bu Greuze'dir," dedi Dr. Lepardo işaret ederek.

Kont, diğerleriyle birlikte resme bakmak için döndü.

_Klik! Klik!_

Emniyetle kelepçelenmişti.

Kont, öfke dolu bir hayvan çığlığıyla Lepardo'ya döndü, şakağındaki damar
zonkluyordu, gözleri çılgınca bir öfkeyle parlıyordu. Konuşmaya
çalıştı, ancak dudaklarından yalnızca hafif bir köpük yükseldi; tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Şu sandalyeye otur," dedi Dr. Lepardo.

Gırtlak bir çığlıkla de Guise'nin öfkesi dile geldi.

"Hemen beni bırakın. Ne----"

_"Otur!"_

De Guise beyaz dişlerini birbirine gıcırdattı. Alnındaki atan damar
patlayacak gibiydi. Bir sandalyeye çöktü, titredi ve tutkulu bir öfkeyle
titredi.

"Bunun bedelini--ödeyeceksin!"

"Dostum," dedi Lepardo, çantayı taşıyan adama dönerek,
"bu beyefendi" -tüvit takım elbiseli arkadaşına başını sallayarak- "kim olduğunuzu ve dün akşam Moorgate Place'i neden ziyaret ettiğinizi duymak istiyor."

"Ben Lawrence Guthrie," diye açıkladı genç adam, "ve dün, eğilimlerime aykırı olarak, Graham'ın işlerimin durumunu babama ifşa etmesini önlemek için, onunla birlikte, elli poundluk bir Türk yatağı için teminat olarak ayrılmak zorunda kaldım."

"Dur! Dün gece Bart'ına geldiğimde sana ne söyledim?"

"Graham'ın yatağımla birlikte öldürüldüğünü."

"Ee?"

"Suçun eski bir elin işi gibi göründüğünü söyledin, çünkü katil eldiven takmıştı. Bana, kurbanın en önemli alacaklılarından birinde, kötü şöhretli bir Fransız suçlu olan
Andre Legun----"

Ölümcül derecede solgun, zonklayan alnı duş almış gibi ıslak olan Kont, uzun, tıslayan bir nefes aldı. Gözleri Dr. Lepardo'ya donuk donuk bakıyordu.

"Hangi yolla?"

"Bazı yüz özellikleriyle."

"Kural 85."

"Ve özellikle sol şakağındaki, sadece uyandırıldığında görülebilen bir damarla. Bir hileyle----"

"Altıncı Madde."

"Bir çek üzerindeki başparmağının izi. Bunu, sahip olduğun
belirli bir şeyle karşılaştırdın ve Paris'e gönderdin."

"Gereksiz, ama olağan bir biçim. "

"Çalışma odasındaki ızgaradan bir cep dolusu kül, biraz
yırtık deri parçası--kanlı--ve birkaç parça daha almıştın.
Sen ve ben geceyi bunları inceleyerek ve düzenleyerek geçirdik.
Küllerin arasında
o da kanlı olan bir
açık eldiven düğmesi vardı."

"Daha ne bulamadım?"

"Bir çift çizme."

"Bunları bulmak için ayrılıyorum."

Dr. Lepardo odadan çıktı. Kont de Guise onu gözleriyle
kaybolana kadar takip etti. Kahverengi yaşlı doktor bir çift glace çocuk çizmesi taşıyarak geri dönene kadar kimse konuşmadı veya kıpırdamadı.

Bunları çantanın yanındaki masaya koydu ve uzun parmağıyla
bir sıra düğmedeki boşluğu işaret etti.

"Scotland Yard takımı tamamlayabilir, Andre," dedi kasvetli bir mizahla.
"Bu çantada incelememizin sonuçları var. Izgaranızda İngiliz İçişleri Bakanlığı'nın bizi kontrol etmesi için daha fazla kül ve parça var. Bu
çantada Moorgate Place'e nasıl geldiğinizin, Gottschalk'ın kapısını nasıl çaldığınızın ve içeri alındığınızın eksiksiz bir açıklaması var. Onu nasıl öldürmeyi _kasıtladığınızı_ bilmiyorum ama Bay Guthrie'nin masasına bıraktığı yatağan cazipti, değil mi? Sonra bazı mektupları ve kağıtları toplamaya başladınız,
Andre. Küçük hesabınızın bulunduğu sayfayı onun özel defterinden yırttınız. Sonra hepimizi kör etmek için diğerlerini yırttınız.
Mektup dosyalarına başlamıştınız ki anahtarla içeri giren biri tarafından yarıda kesildiniz.
Bu şanslıydı. Başladığınız dosya G dosyasıydı, Andre. Ve yırtık sayfalardan biri de G'ydi. Bu yüzden sizin de bir G olduğunuzu biliyordum, dostum.
Kasadan aldıklarınızla, mektuplarla ve diğer kağıtlarla
bildiğiniz arka merdivenden Copthall Caddesi'ne kaydınız.
Benim büyük şansımla, becerimle değil, izinizi buldum. Ama
benim becerimle seni tuzağa düşüreceğim."

Artık yakışıklı yüzü kurşuni bir renge bürünmüş,
gözleri dehşet ve nefretle sabitlenmiş tutuklu, yavaşça,
net bir şekilde konuştu.

"Saçma sapan konuşuyorsun. Beni çıldırtmak için benimle alay ediyorsun. Sana soruyorum--sen
kimsin? Sen Levi değilsin, bir casussun."

Dr. Lepardo veya M. Isidor Levi, gri bir peruk ve bir çift
gözlüğü çıkardı ve yüz kaslarının biraz gevşemesiyle
varlıktan
kayboldu ve onun yerine lekeli tenli ve ince, dağınık saçlı, ağır gözlü bir adam bıraktı.

De Guise, sanki görünmeyen bir el onu itiyormuş gibi, ağır bir meşe sandalye daha fazla geri çekilmesini engelleyene kadar geri--ve geri--ve geri--bir adım attı.

Orada--mayınlı bir kale gibi, şimdiye kadar sadık, meydan okuyan--çöküp gitti.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Bu _Victor Lemage_!"

"Andre Legun--Chevalier d'Oysan--Comte de Guise," dedi ünlü kriminolog, "Paris seni istiyor, ama Londra'nın şimdi daha iyi bir iddiası var. Yani,
çekimi cebinden geri çaldığımda, seni
Londra'ya teslim ediyorum."

Gerçek bir Fransız suçlunun cesaretiyle, Legun dudaklarına bir
gülümseme yerleştirdi.

"Bitti, Victor," dedi yapmacık tavrını bırakıp
abartılı, alçak bir Paris aksanıyla konuşarak. "Senin olmana sevindim,
ve beni kaçıran aptal bir İngiliz polisi değil. Neyse, kimin umurunda?
Kısa ama neşeli bir hayatım oldu. Biliyorsun, Victor,
bir aristokratın oğlu olma talihsizliğim beni her zaman takip etti.
Çok rafine zevklerim ve kartlarla ilgili çok becerikliyim. Tahkimatların yakınındaki
küçük evi hatırlıyor musun? Ama kaçınılmaz kötü şans geldi. Bir soru. "Neden"--Rus görünümlü adama baktı
--cesaretli gözlerine tekrar bir korku sinmiş bir şekilde--"neden beni avlıyorsun?"

Siyah sakal ve bıyık, onları takan kişi tarafından bir saniyede çekildi ve
son derece klasik bir güzelliğe sahip bir yüz ortaya çıktı. Lawrence Guthrie
dikkatle baktı.

"Bay Guthrie," dedi eski Rus, "beni merhametinize bırakın.
En azından bana atfedilen günahlardan birinden masum olduğumu biliyorsunuz. Ben
Severac Bablon'um."

Guthrie muazzam bir an tereddüt etti; Avrupa'nın en kötü şöhretli adamının yakışıklı yüzünden, tüvit takım elbise giyen ve _Gleaner_ ekibinin tanınmış üyesi H. T. Sheard olduğunu bildiği arkadaşının yüzüne baktı. Kararını vermişti. Elini uzattı ve Severac Bablon'un elini tuttu.

"Siz," dedi ikincisi Legun'a sertçe, "sizi neden avladığımızı soruyorsunuz. Cevap veriyorum--birincisi, Adaletin kutsal çıkarları için; ikincisi,
alçak suçunuzu _bana_ yüklediğiniz için."

"Ne! _Sana_? Hayır! Asla!"

Victor Lemage'in göz kapakları hızla kalktı.

"İntikam büyüsü."

"İntikam."

"Dostlarım," dedi Lemage, Dr. Lepardo'nun geniş kenarlı şapkasına uzanarak, "Bu en büyük davamı aptalca bir gaf ile mahvetmek üzereydim. Erken bir çağrı yapmam gerekiyor. Benim yokluğumda eşyalarınızı önceden hazırlayın. Yakında döneceğim."

Ve böylece Park Lane'deki Bay Julius Rohscheimer tam
ayağa kalkıyordu ki, adamı ona bir kart getirdi:

_Dedektif-Müfettiş Sheffield_
_C.I.D.,_
_New Scotland Yard._

Kötü bir gece geçirmiş gibi görünen Rohscheimer, Müfettiş Sheffield'ın gecikmeden getirilmesini emretti. Hemen
sonra, mavi gözlükler, eski bir yağmurluk ve harap bir ipek şapka takan uzun boylu, siyah sakallı bir adam içeri girdi. Yolculuk,
kısa olmasına rağmen, Severac Bablon'un büyük arabasının çekilmiş perdelerinin ardındaki gözlemden
güvende olan Victor Lemage'in kişiliğini, M. Levi'nin aksine, Dr. Lepardo'dan farklı başka bir adamın kişiliğiyle birleştirmesine yetecek kadar uzundu.

"Sen kimsin?" diye böbürlendi Rohscheimer, rengini değiştirerek ve parlak bir sabahlığı daha da sıkı sararak. "Sen kimsin?"

"_Şşş!_ Ben Müfettiş Sheffield'ım--gizli. Eğer, burada bile, eksantrik bir Fransız karakterini taklit etmeye devam edersem beni mazur görün. Kendinizi
yasanın erişim alanına
koyuyorsunuz, dostum. Kendinizi cinayet şüphesine
açık bırakıyorsunuz."

Julius Rohscheimer gürültüyle yutkundu. Sarkık yüzü soluk bir
renk aldı; gözleri hoş olmayan bir şekilde dışarı fırladı.

"Buraya, bu kartıma, 'İntikam benimdir' sözcüklerini yaz."

Rohscheimer dengesizce ayağa kalktı; şişkin elleri sanki kaydığını hissederek
tutunacak bir şey arıyormuş gibi el yordamıyla ilerledi.

"Yemin ederim----"

"Yaz!"

Rohscheimer titrek bir şekilde şu sözcükleri yazdı, "_İntikam benimdir._"

"Hayır 'a'," diye haykırdı Lemage zaferle, "hayır 'a'! Tüm aptal domuzlar arasında
ben oyum. Ama sana bu kadar cüretkar olma hakkını vermemiştim, M. Rohscheimer.
Bir zamanlar Güney Afrika'da nasıl zor bir hayat yaşadığını unutmuştum. Öyle mi? Ölü Gottschalk'ın huzurunda o yalancı sözcükleri yazmaya cesaretin olduğunu düşünmemiştim --titremesine rağmen. Neden yaptın bunu,
kötü, aptal herif? Yataghan çoktan masaya sıkışmıştı, ha?
Legun, kan susuzluğu üzerine geldiğinde, büyük damarı
attığında öfkeli bir adam. Ve boş kağıdı gördün mü? Evet mi? Yoksa
sen--sen--kudretli Julius'un şüpheli olabileceğinden mi korktun? Evet, biraz mı? Esasen
bunun polisi harekete geçireceğini ve _onun_ as. Gerçek olanın -eşini öldüren- serbest kalmasını tercih ediyorsun, eğer _o_
karartılabilirse. Adaletin gözüne kum atıyorsun, ha? Pekala - senin
etkililiğin var; bunu kullanarak kendini Scotch'tan uzak tutacaksın. Çok
iyi. Şimdi bütün bunların nasıl olduğunu birkaç kelimeyle yazacaksın. Ya da -dışarıda adamlarım var. Bu kamusal bir uzaklaştırma -İyi, yazacaksın."

* * * * *

Yaklaşık o saatte, binlerce kahvaltı masasında, dehşete düşmüş
okuyucular Severac Bablon'un Araplarının Moorgate Caddesi'nde korkunç bir
suç işlediğini öğrendiklerinde, bir araba New Scotland Yard'a geldi ve ikisi de temiz bir tıraşla
sanatsal olarak
geliştirilebilecek iki yeşil önlüklü kişi, ağır bir paketleme
kutusunu ofise sürükledi, içinde Bedford Court Mansions'dan ilginç şeyler olduğunu ve
Müfettiş Sheffield için olduğunu söyledi. Yarım saat sonra, hantal kutu açıldığında, sol şakağında koyu mavi bir damarın attığı ve zonkladığı bağlı ve ağzı tıkalı bir adam dik dik baktı!

Gottschalk'ın katilinin bu olduğunu kanıtlayan ayrıntılı kanıtlar, kaydı, ölçümleri, baş parmak izleri, çizmeleri, lekeli deri parçaları içeren bir dizi tüp, kül içeren bir dizi tüp ve hepsi "İntikam benimdir" sözlerinin yazarına ait "Julius Rohscheimer" imzalı yazılı bir itirafla birlikte düzgünce etiketlenmişti. Son olarak, şu not vardı:

"SEVGİLİ MÜFETTİŞ SHEFFIELD,

"Paul Gottschalk'ı öldüren adam Andre Legun'u, bir mahkumiyet sağlamak ve kendimi tamamen aklamak için yeterli kanıtla birlikte buraya ekliyorum. Hiçbir kredi talep etmiyorum. İkimiz de bu davanın yürütülmesinde kendi parlak kayıtlarını aşmakla kalmayıp, çalışmalarının sonucunu New Scotland Yard'daki ofise taşımamda bana nazikçe yardım eden M. Victor Lemage'e minnettarız. İkimiz de sizi şahsen göremediğimiz için üzgünüz.

"SEVERAC BABLON."

BÖLÜM XXV

RESMİ BİR ÇAĞRI

İçişleri Bakanı yazı masasının kırmızı deri kaplı genişliğinin önünde oturuyordu. Benzersiz siyasi öneme sahip kağıtlar, diplomatik savaş alanına dikkatsizce
serpilmişti, çünkü bu ünlü masada
Sayın Walter Belford siyasi satranç oynuyordu. Sayın beyefendi için siyaset oyunu, nadir orkidelerin kültürüne olan hayranlığından sonra ikinci sırada gelen bir uğraştı. Bu, o güzel,
eksantrik zihinde, nadir baskıların,
erken basılmış eserlerin, aydınlatılmış ayin kitaplarının, palimpsestlerin ve diğer el yazmalarının biriktirilmesiyle
veya Bay Belford'un çok fazla ilgi gösterdiği bir hobi olan
yüksek fotoğrafçılığın zevkleriyle eşit seviyedeydi.

İyi bilinen bir Sussex sahil beldesine gelen ziyaretçilerin, o büyüleyici adam, Sayın Walter Belford'un büyüleyici
mekanı olan Womsley Old Place'e tanıtılmaya ihtiyacı olmayacaktır.
Birbirine düzgünce
iğnelenmiş bir dizi mektuba kaşlarını çatarak bakan Bay Belford, ağır yastıklı sandalyesine yaslandı ve altın çerçeveli pince-nez'iyle, şimdi oturduğu ünlü Dairesel
Çalışma Odası'nın dolu raflarını incelemenin bir anlık lüksüne izin verdi.
Paha biçilmez bronz Cicero başı ve lüks eşyalarıyla büyük yazı masası;
maro kahverengi, parşömen, etrafındaki nadir eserlerin vellum arkaları;
Belles-lettres'in üstündeki büstler, ona estetik bir zevk veriyordu.
İki uzun kitaplık arasındaki boşlukta bir Pers perdesi, büyük bir
kış bahçesinin cam kapılarını kısmen gizliyordu. Bay Belford,
işteyken orkidelerinin yanında olmasını severdi, oyun oynarken değil.

Yavaşça iç çekerek, mektup destesini aldı, tekrar bıraktı
ve bir düğmeye bastı.

"Müfettiş Sheffield'ı göreceğim," dedi gelen uşağa.

Hemen içeri iri, taze tenli ve mütevazı yapılı bir adam girdi--Bay Belford, tek bir kurnaz bakıştan sonra, görevini açıkça gördükten sonra, ateş ve su baskınında bile onu sürdüreceğini,
ama bu ilk özel konuda sık sık zorluk çektiğini belirledi.

"Oturun, müfettiş," dedi politikacı neşeyle ve
tatsız bir işi hızlandırmak ister gibi bir tavırla. "Bu Bablon adlı adamdan aldığım üç tebligatı görmek ister misiniz?"

Sheffield, büyük bir marokenle kaplı şezlongun en uç noktasına oturmuş, saygıyla başını sallıyordu. Bay Belford mektup destesini aldı.

"Bu," dedi, birini Scotland Yard'dan gelen adama uzatarak, "28'inde aldığım
tebligatın ta kendisi. "

Başmüfettiş Sheffield gölgeli ışığa doğru eğildi ve gözlerini sade bir
yazışma kartına düzgün bir el yazısıyla yazılmış şu yazının üzerinde gezdirdi:

"Severac Bablon, Majestelerinin İçişleri Bakanlığı Baş Devlet Sekreteri'ne saygılarını sunmak ve özel bir görüşme
talebinde bulunmak için yalvarıyor, bu görüşmenin karşılıklı olarak avantajlı olacağını, saygıdeğer beyefendiye temin etmek için yalvarıyor. 'Güvenli geçiş.--W. B., _The Times_'ın acı köşesinde önerilen zaman ve yerle birlikte, sayın beyefendinin niyetlerinin yeterli bir garantisi olarak kabul edecektir."

"Ve bu," diye devam etti Bay Belford, ikinci bir tane seçerek, "bana 7. anda ulaştı":

"Severac Bablon, Majestelerinin İçişleri Bakanlığı Baş Devlet Sekreterine saygılarını sunmak ve kendisine acil bir
görüşmenin mutlak gerekliliğini ısrarla belirtmek istiyor. Sayın beyefendiye, önemli konuların tehlikede olduğunu saygıyla temin ederdi."

"Son olarak," diye devam etti politikacı, Sheffield ikinci kartı masaya koyarken, "bunu 13'ünde aldım - dün":

"Severac Bablon, Majestelerinin İçişleri Bakanlığı Baş Sekreterine saygılarını sunmak ve Sayın beyefendiye, bir toplantı saati belirlemeyi başaramadığı için, Severac Bablon'un koşullar gereği kendi randevusunu
almak zorunda olduğunu ve 14'ünde akşam 8 ile 9 arasında Womsley Old Place'de hazır bulunmaya cesaret edeceğini bildirmek için yalvarıyor."

Bay Belford sandalyesinde geriye yaslandı ve dedektife dönebilmek için hafifçe çevirdi.

"Bilgilerime göre," dedi, ince ayarlanmış sesiyle, "siz bu Severac Bablon'un görünümüne şahsen aşinasınız"--Sheffield başını salladı--"ama başka hiç kimse, ya da--ah--aradığımız hiç kimse--onu teşhis edebilecek konumda değil. Şimdi, beni burada görmek için bazı uygunsuz önlemler almasından korkmam için sebeplerim olmasının yanı sıra, bu tekil vaka hızla siyasi bir önem kazanıyor!" Kültürlü bir hatip gibi etkileyici bir duraklama yaptı. "Resmi olmayan bir şekilde, Yakın Doğu'daki Sami ırkları arasında bir tür yandaş görüş dalgasının geçtiğini öğrendim--eğer Müslümanlara
dokunmadıysa. Dışişleri Bakanı--halktan biri olarak konuşuyorum--belirli bir kesimden bu adamın şahsını gecikmeden yakalamanın uygunluğunu belirten bir mektup bekliyor. Böyle bir mektup gerçekten arkadaşıma ulaşsaydı, meseleyi Gizli Servis'in eline bırakmaktan başka çarem kalmazdı."

Müfettiş Sheffield kıpırdandı.

"Affedersiniz efendim," dedi; "ama S.S. bizim yaptığımızdan daha fazlasını yapamaz."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı İçişleri Bakanı, neşeli gülümsemesiyle;
"ama, bahsi geçen durumda, bana başka seçenek kalmayacaktı. Başka bir ajanın müdahalesini istemekten
uzak, pişman olmalıyım,
ailevi sebeplerden dolayı."

"Ah!" dedi müfettiş; "Ben de o tarafa yaklaşmak üzereydim, efendim."

Bay Belford'un duyguları mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı, ancak bu sözler üzerine
dedektife yeni bir ilgiyle baktı.

"Saygılı dikkatimi çektiniz," dedi.

"Pekala, efendim,"--Sheffield açıkça utanmıştı--"sözünü geveleyerek
kazanılacak hiçbir şey yok! Affedersiniz, efendim! Ama ben biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki, Leydi Mary Evershed -yeğeniniz, efendim- ve Amerikalı arkadaşı, Bayan Zoe Oppner----"

"Evet, müfettiş?"

"Severac Bablon'u tanıyorlar!"

Bay Belford Sheffield'ı yakından inceledi. Adamda ilk bakışta görünenden daha fazlası vardı.

"Bu üzücü gerçek herkes tarafından biliniyor mu?" diye sordu oldukça soğuk bir şekilde. "Hayır efendim," diye cevapladı diğeri; "ama dava Gizli Servis Fonu'na giderse bu uzlaşmaya yol açabilir!"

"Sizin, müfettiş, siyasi ajanlarımızın takdirine güvenilmemesi gerektiğini mi kastettiğinizi anlıyorum?"

"Hayır efendim. Ama sizin--özel bilgileriniz onlardan--bizden saklandığı gibi--saklanamazdı!"

Politikacının çalışılmış çekingenliği bile bu saldırıya karşı bir kanıt değildi.
Kıpırdandı. Sonuçta Başmüfettiş Sheffield, güvenilecek bir adamdı. Aralarında bir sessizlik oldu--İçişleri Bakanı tarafından bozulacaktı.

"Açık sözlülüğünüz beni memnun ediyor, Müfettiş Sheffield."

Diğeri beceriksizce eğildi.

"Bir pazarlık yapacağınızı anlıyorum. Sizi sırdaşım olarak kabul edeceğim ve siz de karşılığında Fon'un herhangi bir şekilde
gereksiz kılmayı mı umuyorsunuz?"

"Bana ne söylerseniz söyleyin, efendim, daha öteye geçmeyecek - yaşayan başka birine değil.
Bir siyasi ajana güvenmektense bana güvenin daha iyi. O zaman bundan
daha suçlayıcı bir şey olamaz."

Cebinden bir kart çıkarıp Bay Belford'un önüne koydu.

"LADY MARY EVERSHED'E.

"Size ve Bayan Oppner'a her zaman minnettar olacağım, ancak Sir Richard'ın
güvenliğini temin edebilirim.

"SEVERAC BABLON."

"Bunu benden başka kimse görmedi," diye devam etti dedektif. "Daha
iyi biliyorum! Ancak bana daha fazla bilgi verirseniz, efendim,
onları bu karmaşadan
kurtarmama yardımcı olacaktır: Hedefim bu!"

Bay Belford'un ifadesi, lanet olası kart önüne konduğunda değişmişti; ancak kararını hemen verdi.
Çalışma masasının
çekmecesini açtı.

"İşte," dedi müfettişe bir kâğıt parçası uzatarak, "uluslararası işbirliği planı ki -dürüstlüğe dürüstlükle karşılık vereceğim- davanın artan önemi bunu elverişli hale getiriyor. Dışişleri Bakanı olan arkadaşım tarafından
hazırlandı. Gizliliği, hızı sağlıyor ve Bablon'un bizden kaçabileceği hiçbir açık kapı bırakmıyor."

Tavırları sertleşmişti. Acemi, eylem adamında kaybolmuştu.

Müfettiş Sheffield uzun belgeyi dikkatlice okudu ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak Belford'a geri verdi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi; "başka ne?"

Bay Belford düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Bahsedilen ailevi komplikasyonlar nedeniyle, özel dedektif Bay Paul Harley'i işe aldığımın farkında mısınız?"

Sheffield başını salladı.

"Gleaner'ın personelinden Bay Sheard'ı, ---- Muhafızlardan Sir Richard Haredale'i, Bayan Zoe Oppner'ı ve ... en kötüsünü biliyorsunuz - yine yeğenimi suçlayan başka mektuplar da ele geçirdi!" Müfettiş derin ve uzun bir nefes aldı.

"Bir de suç ortağı olan Victor Lemage'in yanında," dedi hayranlıkla,
"Harley'in bu işteki en akıllı adam olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum.
Ama bize karşı adaletli olmak gerekirse, ellerimizin bağlı olduğunu unutmamalısınız. Bir CID görevlisinin Harley'in yapabileceği şeyi yapmasına izin verilmez."

"Kabul ediyorum, müfettiş. Şimdi, size güvenimi verdiğime göre,
bana karşı değil, benimle birlikte çalışmanıza güveniyorum."

"Tamamen sizinleyim, efendim. O mektupları alabilir miyim?"

Bay Belford tereddüt etti.

"Onları gizli tutmak kesinlikle görevinizle uyuşmuyor?"

"Cebimdekine ne dersiniz, efendim? Eğer bir skandal yaratmak istiyorsam, bu tek başına yeterlidir. Hayır; size söz veriyorum ki başka hiçbir göz onları
görmeyecek."

İçişleri Bakanı omuzlarını silkti ve içinden Severac Bablon'un üç iletişimini
seçtiği paketi alarak dedektifin eline bıraktı.

"Bazı isimleri bu meseleden uzak tutmanız konusunda size güveniyorum."

"Size söz veriyorum ki, bunlarla bağlantılı olarak asla anılmayacaklar. Bunu sağlayabilecek tek yolu seçtiniz, efendim.
Fotoğrafları görebilir miyim?"

Eğer Sayın Walter Belford, Müfettiş Sheffield hakkındaki ilk tahminini
daha önce revize etmişse, bu son talep onu tamamen altüst etti.
Baktı.

"İşbirliğinizden memnun oldum, müfettiş," dedi. "Senin kalibrendeki bir adamın benim tarafımdan olduğunu bilmeyi tercih ederim! Harley'in Bayan Oppner ve yeğenimin tanıdığı kişilerin ayrıntılı bir dizi anlık görüntüsünü elde ettiğinin açıkça farkındasın. Fotoğrafı çekilen yüzlerce kişiden yalnızca bir negatif ilginç çıktı. Fotoğrafı kendim büyüttüm. İşte burada!"

Çekmeceden bir fotoğraf çıkardı.

"Bu beyefendi," diye devam etti, "Bond Sokağı'nın köşesinde Leydi Mary ve Bayan Oppner'a eğilirken çekilmiş."

Sheffield fotoğrafa baktı. Fotoğrafta koyu, kıvırcık saçlı ve tuhaf şekilde parlayan gözlere sahip, şapkasını kaldıran, çarpıcı derecede yakışıklı bir adam vardı.

"Severac Bablon!" dedi müfettiş basitçe.

"Ah!" diye haykırdı Belford. "Ben de öyle düşünmüştüm! Ben de öyle düşünmüştüm!"

"Bunu yanımda götürebilir miyim?"

"Sanmıyorum, müfettiş. Adamı tanıyorsunuz; buna pek gerek yok."
Ve belli bir hoşnutsuzlukla, büyütmeyi masanın üzerine koydu.

Dedektif, onun reddini garip bir şekilde eğilerek kabul etti.

"Bu geceki korumanızla ilgili olarak, efendim," dedi ayağa kalkıp
ceketini ilikleyerek, "evin etrafında özel görevde altı adam var ve kimse görünmeden içeri giremez."

İçişleri Bakanı gülümseyerek saatine baktı. "Dokuza çeyrek var!"
dedi. "Blöfünü düzeltmek için on beş dakikası var. Ama
kesilme korkusu yok."

Sheffield, devlet adamının kovma selamına garip bir şekilde karşılık verdi ve
muhteşem bir uşağın himayesinde geri çekildi. Kapı kapanırken,
Bay Belford, uzun bir rahatlama iç çekerek, bir kitaplığa doğru yürüdü ve
Petronius Arbiter'ın "_Satyricon_"unu seçti.

Elinde kitapla, konservatuvarın sessiz cam kapılarını geriye doğru kaydırdı. Odaya tropikal bitki yaşamının yoğun kokusu girdi,
ama bu onun burnuna günlük ve mür gibi geliyordu. İçeri
girdi ve nadir
floranın ortasındaki minderli bir hasır sandalyeye oturdu. Bu inzivaya uygun bir şekilde asılmış gölgeli bir lambayı yakarak,
okumaya başladı.

Çünkü, kendisini egzotik çiçeklerin arasına gömmek ve
Patrician estetininki gibi uyumlu bir toplulukta, şehvetli Roma'nın meşalelerini yeniden yakmak, saygıdeğer beyefendilerin en sevdiği rahatlama şekliydi.

Birkaç dakika sonra:

"Ben hiçbir yerde kesintiye uğramaktan muaf değil miyim?" diye mırıldandı Bay Belford, sakin mizacının
sahip olduğu düşünülen
sinirliliğe en yakın yaklaşımla.

Ama bir sonraki an, yeğeni Leydi Mary Evershed'in büyüleyici yüzü yaprakların arasından bakarken, onun neşeli gülümsemesi belirdi.

"Truman, hücrende olduğun için seni rahatsız etmekten korktu, amca!
Ama Müfettiş Sheffield seni istiyor ve çok heyecanlı görünüyor."

"Aman Tanrım!" dedi amcası, saatine bakarak; "ama onu on beş dakika önce gördüm! Saat dokuzu geçti." Sonra, Severac Bablon'un övünen mesajını hatırlayarak: "Bunu denemeye cesaret edemedi! Yoksa - tutuklanmış olabilir mi? Truman'a müfettişi buraya göndermesini söyle, Mary."

Kız, alnında hafif şaşkın bir ifadeyle geri çekildi ve
hemen hemen kütüphanede ağır bir ayak sesi duyuldu ve
Baş Müfettiş Sheffield, uşağı iterek,
törensizce kış bahçesine daldı. Yüzü kızarmıştı ve
gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Aldatıldık efendim!" diye bağırdı. "Aldatıldık!"

Bay Belford beyaz elini kaldırdı.

"Sevgili müfettişim," dedi, "sakin olun, yalvarırım! Oturup bana bu konuyu
açıklamayacak mısınız?"

Sheffield bir sandalyeye çöktü, ancak heyecanlı sözlerin akışı
durdurulamadı veya engellenmedi.

"Yine bizi kandırdı!" diye patladı. "Ne istediğini tahmin ediyorum, efendim,
ve bana elinizden gelen tüm yardımı yapmanıza güveniyorum! Paul Harley'in
elde edemediğimiz kanıtlara ulaştığını biliyorum; ancak bir C.I.D. görevlisi Leydi Mary Evershed'in hizmetçisiyle bir hafta sevişmekle geçiremez----"

"Ama başkaları hizmetçime bu kadar zaman ayırmaya daha yatkındır, sanırım?"

Bu kesinti Bay Belford'u alışılmış sakinliğinden ürküttü ve
dedektifi aniden sessizliğe boğdu. Leydi Mary, kış bahçesinin kapısında duruyordu.

"Kulak misafiri gibi göründüğüm için üzgünüm," diye devam etti; "ama, aslında, çalışma odasından hiç ayrılmamıştım!"

"Eee--Mary," diye başladı İçişleri Bakanı, ama bir kereliğine de olsa
söyleyecek söz bulamıyordu. Deneyimlerinden biliyordu ki, "karşıdaki" en gürültücü arkadaşla, güzel bir yeğenle uğraşmaktan daha kolay başa çıkılırdı.

"Zoe de benimle birlikte," dedi Mary ve Zoe Oppner'ın kıvırcık kafası arkadaşının omzunun üzerinden belirdi. "Bay Sheffield'ın sözlerini duyduğumuz için üzgünüz, ama sanırım daha fazlasını duymak için çok fazla şey duyduk. Müfettiş, birinin hizmetçimi gözetlediğini mi anlıyorum?"

Müfettiş Sheffield, Sayın Walter Belford'a baktı ve
gözlüğün arkasındaki gözlerde bir yalvarış okudu. Omuzlarını dikleştirdi
ve bunda hayranlık uyandıracak derecede erkeksi bir şeyler vardı--ve
açıkça yalan söyledi.

"Bay Oppner tarafından tutulan Pinkerton adamlarından biri hizmetçinizden birkaç mektup almaya çalıştı, sanırım; ama piyasada
bir parça kanıt yok, bu yüzden başarısız olmuş olmalı!"

"Ne kanıtı?" diye sordu Zoe Oppner sertçe.

Bay Belford gergin bir şekilde parmaklarını sandalye koluna vurdu.

"Sizin ve Leydi Mary'nin Severac Bablon'la olan dostluğundan!" diye cevapladı müfettiş
cesaretle.

Leydi Mary solgundu ve gözleri kocaman açıldı; ama Amerikalı kız
gizlenmemiş bir neşeyle güldü.

"Severac Bablon şimdiye kadar hiç kirli bir şey yapmadı," dedi. "Onu tanısaydık bununla
gurur duyardık! Hadi ama, Mary! Bay Belford, senden neredeyse
utanıyorum! Babam kadar kötüsün!"

Geri çekildiler ve Bay Belford derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Teşekkür ederim, müfettiş," dedi. "Leydi Mary,
sadece kendisini tehlikeye atmaktan kurtarmaya çalıştığımı asla anlayamaz. Mektupların sizinki gibi güvenli ellerde olmasından memnunum."

"Ama değiller!" diye bağırdı Sheffield, heyecanla ayağa fırlayarak.

Diğerinin heyecana bağladığı sesinde sertlik vardı.

"Nasıl yani?"

Politikacının yüzünde boş bir hayret ifadesi vardı.

"Çünkü hiç olmadılar! Çünkü hiç siyah beyaz bir şeye sahip olmadım! Çünkü son yarım saattir bir şalgam tarlasındaki eski bir alet kulübesinde bağlıyım! Ve bir süre önce aptal birliğimin arasından geçip buraya gelip geri dönen adamın ne kadar önemli bir kanıt olduğunu bilmiyorum--_Severac Bablon_!"

Sözlü bir şimşekti. Bay Belford gözlerini dedektifin
yüzüne dikmiş oturuyordu - konuşamıyordu. Ve şimdi küçük farklar fark ediyordu.
Sesteki fark daha önce fark ettiği fark: şimdi gerçek Müfettiş Sheffield'ın gözlerinin sahte olanınkinden çok daha açık tonlar olduğunu görüyordu; kırmızı yüzün daha ağır ve daha yuvarlak olduğunu.
Neredeyse inanılmazdı ama tam olarak değil. Tree'nin Falstaff'ı oynadığını görmüştü ve
Severac Bablon'un sanatı sadece bir ton daha büyüktü.

"Beni incelemek için ayları oldu!" diye açıkladı dedektif kısaca. Sonra:
"Köydeki 'Altın Kaplan'da duruyorum. Gün ışığında
yerdeydim ve önce adamları gönderdim. Yedi buçukta
evin etrafındaydılar. Tam Ana Cadde'den köşeyi döndüğümde büyük gri bir araba beni geçti; iki adam atladı ve bir saniye
sonra jiu-jitsu tutuşu yaptılar! Ağzımı tıkadılar ve beni içeride bağladılar, bu arada özür dileyip bana
zarar vermediklerini umuyorlardı! Beni bu kulübeye
götürdüler ve orada bıraktılar. Saat dokuza beş kala, biri geri gelip ellerimi çözdü, ben de diğer düğümleri çözerken kendisi de sıçradı. İşte buradayım! Severac Bablon nerede?"

Sayın Walter Belford tekrar aksiyon adamı oldu. Saatini çıkardı.

"Evden ayrılalı yirmi beş dakika oldu," dedi. "Ama hemen yola çıkmamış olabilir."

Zili çaldı.

"Truman," diye bağırdı uşağa, "limuzin hazır - hemen!
Bu taraftan, müfettiş!"

Sheffield'ın da peşinden gittiği Dairesel Çalışma Odası'ndan geçti. Kapıda
Bay Belford durakladı - ve geri döndü. Yazı masasının üzerine eğildi ve Severac Bablon'un fotoğrafının kendi dikkatlice büyütülmüş halini aradı.

Severac Bablon onu yanına almamıştı ve odaya geri dönmemişti.

Ama gitmişti!

"Roma bölündü! Kampta ihanet!" dedi, _alçak sesle_. Sonra yüksek sesle:
"Bu taraftan, müfettiş!"

Womsley Old Place kulesi, çevredeki ülkenin uzak noktalarından görülebilen ve denizden birkaç mil öteden görülebilen göze çarpan bir dönüm noktasıdır.

Bay Belford, gümüş grisi saçlarının hikayesini yalanlayan ve Müfettiş Sheffield'ı umutsuzca geride bırakan bir hızla birçok merdiveni hızla çıktı. Sonunda Scotland Yard görevlisi yorgun ayaklarını zirvedeki küçük kare odaya sürüklediğinde, İçişleri Bakanı'nı kocaman bir teleskopun merceğine dikmiş, cüretkar kaçağın izlerini bulmak için kırsal alanı tararken gördü.

Bulutsuz bir ay manzarayı ciddi bir ışıkla yıkıyordu. Kuzeyde, doğuda,
ve batıda, yemyeşil bir okyanus olan Downs'un dalgaları yuvarlanıyordu. Güneyde
ülke ormanlıktı, güneydoğuda ise
İngiliz Kanalı'nın parlayan genişliği, erimiş gümüş bir zemin,
uzaktaki kenarı saf mavi gökyüzü kubbesini destekliyormuş gibi görünüyordu. İç kesimlerdeki yollar
beyaz tebeşir çizgileri, çayırlar satranç tahtasındaki kareler, evler
ve çiftlikler satranç taşları gibi görünüyordu.

"Eğer Eastbourne'a doğru gittiyse onu kaybettik!" diye mırıldandı Bay Belford.
"Eğer Newhaven veya Lewes'a doğru gittiyse çok geç kalmış olmayabiliriz. Ama bir
olasılık var----ah! Evet; öyle! Tunbridge
Wells'e doğru gidiyorlar--belki de Londra'ya! Çabuk, müfettiş! Teleskopu hareket ettirme.
Norman kilise kulesine giden düz yolda! Bu araba mı?"

Sheffield gözünü cama doğru indirdi ve biraz gecikmeden sonra uzun gövdeli, eşek arısı gibi bir şeyin beyaz tebeşir izi boyunca sürünerek ilerlediğini gördü. Gözü cama alıştıkça gri bir arabaya doğru yöneldi.

"Bir şans var, efendim. Doğru kesim gibi görünüyor."

"Bu taraftan, müfettiş! Riski göze alacağız."

Kule merdivenlerinden aşağı hızla indiler, Sheffield karanlıkta sendeleyerek ve gecikerek ve pencereden gelen ışığın merdivenleri açıkça gösterdiği yere daha iyi gidiyordu.

"Eğer oysa," diye soludu İçişleri Bakanı, "motor güçlü değil. Muhtemelen bu durum için kiralanmış bir motordur."

Kuleden koridora çıktılar ve garip bir ifadeyle bakışlarını kaçıran Leydi Mary ile Zoe Oppner'ın yanından geçtiler. Zoe'nin güzel yüzü kızarmıştı ve göğsü hızla inip kalkıyordu. Gözleri parlıyordu, ancak heyecanlı çift yanından geçerken gözlerini indirdi.

Şoför yola çıkmaya hazırdı, Bay Belford şapkasız bir şekilde, bir denizcinin çevikliğiyle titreyen arabanın
ayaklığına atladı, Sheffield
daha yavaş bir şekilde onu takip etti, çünkü içeride bir ranza tercih ederdi.

Mavi serge takım elbiseli bir adam müfettişin koluna dokundu.

"Ne yapacağız, efendim?"

"Burada bekleyin."

Limuzin hareket etmişti.

"Sola! sola!" diye yönlendirdi Bay Belford ve adam keskin bir şekilde virajı dönüp Womsley Old Place bahçelerinin sınırındaki şeride girdi.

"Sağa!"

Tekrar sıçradılar ve tebeşir beyazı bir yolda mırıldanıyorlardı.

"Sola! Düz git! Kiliseye doğru git! Onu aç!"

Takip başlamıştı!

Majestelerinin İçişleri Bakanlığı Baş Sekreteri'nin kanında gizli bir özellik, normalde Sayın Walter Belford'un karakteri olarak kabul edilen nazik, cilalı nezaketin yüzeyinin üzerine çıkmıştı. Görünüş düşmüştü ve bu ilkel bir Belford'du, evin servetini belirleyen Roger de Belfourd'un akrabasıydı. Pince-nez'in arkasındaki gözler sert ve parlaktı; ince burun delikleri kovalamacanın verdiği sevinçle titriyordu; karakteristik olarak düşük yakadan dışarı çıkan uzun, zayıf boynu kırbaç ipi gerginliğine gerilmişti.

"Bırakın onu!" diye bağırdı, gümüş saçları grotesk bir şekilde akıyordu.

"Church Lane'den geçin!"

"Bu korkunç bir yol, efendim!" Şoförün sesi dişlerinin arasında yankılanıyordu.

"Kahretsin yola!" dedi Sayın Walter Belford. Böylece, aniden güçlü makine, katı toprağı kocaman, öfkeli bir hayvan gibi tekmeleyerek, iki lastiği boş havayı döverek,
ve yıkıcı rotasından sağa sola doğru küçülen çalıların arasından, bir yeşillik kemerinin içinden uluyarak geçti.

Adamın "Başının üstünde aşırı ağırlık" hakkında bir şeyler söylediği anlaşılıyordu.

"Makas!" diye mırıldandı Müfettiş Sheffield, gövdesini sıkıca ön cama
yaslayarak ve önüne çıkan her şeye tutunarak. "Umarım
bu yolda polis tuzağı yoktur!"

"Bir şey için gecikti!" diye bağırdı Belford trompet çalan elleriyle. "Onu
Grimsdyke Çiftliği'nde yakalayacağız!"

Sheffield, o son derece cüretkar adamın neden geciktiğini merak etti.
Kayıp fotoğraf gerçeği aklında taze olan Belford,
bildiğini düşündü.

Eski Norman kilise kulesi şimdi onları karşılamak için hızla geliyordu; onlara baktı, her biri saygıdeğer, likenli taş, Hız Çağı'nın bu homurdanan, geçici şeyinin bir alay konusuydu; ve Sussex'in altı milini temsil eden diğer belirsiz anılara katılmak için geride kaldı.

"Şimdi düz ileri! Grimsdyke!"

Beyaz yol aşağı doğru büyük bir çanağa dönüştü. Titreyen limuzin aşağı doğru çığlık attı ve Müfettiş Sheffield, midesinin çukurunda rahatsız edici bir
çökmeyle çömeldi, ağır kişisini bir sergide "eğlence gezisine" çıkardığından beri bilmediği bir şeydi.

Womsley Old Place'den ayrıldıkları zamandan beri hız sürekli yüksekti, ancak şimdi muazzam bir şeye yükseldi; eğimin her on metresinde artarak, müthiş oldu. Dibe
ulaşıldı ve tırmanış başladı; ancak bir süre baş döndürücü ilerlemelerinde çok az azalma
fark edildi. Sonra anlatmaya başladı ve
şu anda vadiye doğru nefes nefese inişten sonra kaplumbağa hızıyla uzun yokuşu tırmanıyorlardı.

Araba alnına kadar yükseldi ve Bay Belford şoförün yanında pervasızca bindi, ay ışığıyla yıkanmış kırsala doğru kemerli palmiyelerin altından ileriye baktı.

"İşte oradalar! İşte oradalar! Onları eski çiftlikte yakalayacağız!"

Heyecanı son derece bulaşıcıydı. Basamağa sıkışmış olan Sheffield sendeleyerek kalktı ve zorlukla desteklenerek yolun parıldayan şeridine baktı.

İşte oradalardı! Gri araba artık açıkça seçilebiliyordu ve o mesafeden bile ilerlemesini tahmin edebiliyordu. Yakalanmanın sadece birkaç dakika meselesi haline geldiğini fark edince sevinçten havalara uçtu!

Sonra bir şüphe geldi. Ya yanlış araba olduğu ortaya çıkarsa!

Yaklaştılar, daha da yaklaştılar.

Kaçaklar bir yamacın tepesine çıktılar ve mavi gökyüzüne karşı, arabanın içinde dik duran bir siluet belirdi - kolları kalkık ve dirsekleri dışa dönük iri bir adam. Belford'un öne baktığı gibi o da geriye bakıyordu.

"Melon şapkasına bakın!" diye bağırdı Sheffield. "Aman, ben olabilirim!"

"Olabilir!" diye bağırdı Bay Belford; "ama ben değilim! Severac Bablon!"

Bir orman yol kenarına doğru eğildi ve gölgeleri avlarını yedi;
nefes nefese, gergin bir aralık ve karanlığı Bay Belford'un grubunu sırayla sardı. Karanlığın içinden önlerindeki yol açıkça görülebiliyordu. Terk edilmiş çiftlik binaları, ağaçların bittiği yerde dağılmış bir şekilde duruyordu.

Ağaçlar arkalarında kaldı ve eski çiftlik önlerinde yükseldi.

Bahçenin kapısında gri araba duruyordu - boş!

"Çek! Çek!" Bay Belford haykırdı.

Ama araba hareketsiz hale gelmeden çok önce kendini
yolda bulmuştu.

Sheffield onun arkasında ağır ağır yere çöktü ve kolundan yakaladı.

"Bir dakika efendim!" dedi.

Sesi tekrar sakinleşti. Artık kendi unsurundaydı. Bir suçlunun
yakalanması gerekiyordu ve koşullar zor olsa da
alışılmadık değildi. Ama strateji gerekiyordu; aceleci
bir
hata yapmamalıydı.

"Evet? Ne oldu?" diye sordu İçişleri Bakanı heyecanla.

"Şu, efendim: Eğer yavaş gitmezsek bizi atlatacak! Şimdi,
siz gri arabaya sahip olun. Sizin göreviniz bu, efendim. İşte - tabancamı alın. Oradaki şeride çık ve kimsenin arabaya acele etmediğini gör!"

"İyi--Katılıyorum!" diye bağırdı Bay Belford ve tabancayı aldı.

"Sen, genç adam," diye devam etti müfettiş şoföre dönerek,
"buradaki her şeyi biraz biliyor olabilirsin. Ana binaya
arka kapı olup olmadığını biliyor musun?"

"Var--evet--o ahırın arkasında."

"O zaman büyük bir anahtar veya elinin altında bir şey çıkar ve oradan dolaş.
Kapıya ulaştığında, ıslık çal. İçeride ıslığımı duymadığın sürece orada dur veya ben gelip sana katılana kadar. Eğer ana binada değilse,
dış tuvaletlere başlayabiliriz. Ama Bay Belford onun kaçışını her zaman
engelliyor--gördün mü?"

"Kesinlikle doğru, müfettiş! Kesinlikle doğru!" diye bağırdı Bay Belford. "Devam et! Ben
arabaya
giderim! Hadi!"

Çevik politikacı tayin edildiği yere doğru koştu; ve şoför,
ağır bir anahtarla silahlanmış, ahırın gölgesinde kayboldu.
Sheffield, göğüs cebinden elektrikli bir el feneri çıkararak,
terk edilmiş çiftliğin kapısız girişine doğru yürüdü ve bekledi.

BÖLÜM XXVI

GRIMSDYKE

Terk edilmiş yerin sessizliğini,
hafif esintinin bitişikteki koruluğun ağaçlarının arasından esip,
paslı menteşeleri üzerinde gıcırdayan görünmez bir kepengi sallaması dışında, hiçbir ses bozmadı.

Bir baykuş öttü ve dedektif bir anda alarma geçti.
Bilinen bir işaretti. Baykuş tüylü bir baykuş muydu yoksa bir insan taklidi miydi?

Esnek tekrar gelene, koruluğa fısıldayana ve kepengi sallayana kadar başka hiçbir ses duyulmadı.

Sonra şoförün düdüğü belli belirsiz ve bir şeyle geldi notunda titrek; çünkü macera, Scotland Yard görevlisinin deneyimine pek yenilik getirmese de,
bir tamircinin bakış açısından tehlikeli derecede benzersizdi. Ancak Sayın Walter Belford'un onu yönettiği yer, takip etmeyi reddetmek
imkansız olmasa bile, politik olmayan bir şeydi. Yine de, düdük
fazla kendine güvenmeyen bir adamdan bahsediyordu. "Severac Bablon" rahatsız edici bir isimdi!

Sheffield meşalenin düğmesine bastı ve ötesindeki çıplak ve
kirli odaya adım attı.

Meşalenin ışığı dört duvarı süpürdü, solmuş kağıtlar nemli sıvadan şeritler halinde
soyuluyordu; çöp dolu bir ızgara, yıpranmış bir
kova ve her türden molozla dolu çıplak bir zemin, birçok tahtanın arasında büyük boşluklar
görüldü. Bir dolap arandı ve
birkaç boş kutu ve şişe olduğu ortaya çıktı--başka hiçbir şey yoktu.

Soruşturmacı bir sonraki odaya geçti, daha iyi bir şansla karşılaşmamak için. Üçüncüsü büyük bir mutfaktı, boştu; dördüncüsü de kaldırımlı bir kilerdi, o da boştu - şoför kapıda, ani bir saldırıya hazır bir şekilde anahtarını tutuyordu.

"Yukarı!" dedi Sheffield kısaca.

Gıcırdayan merdivenlerden geçtiler, ayak sesleri yeri hayaletsi yankılarla doldurdu.

Kare bir sahanlık, hepsi kapalı dört kapı sundu, dikkatlerine.

Sheffield durakladı ve dinledi.

Baykuş tekrar ötmüştü.

Meşalenin ışığını merdiven başının hemen sağındaki kapıya yöneltti.

"Bunun için eleman eksiğimiz var!" diye mırıldandı; "ama şimdi riske girmemiz gerekiyor. Olduğunuz yerde kalın ve tetikte olun. Diğer kapılara dikkat edin."

Kolu denedi.

Kapı kilitliydi.

Tereddüt etmeden bir sonrakine geçti. Eline teslim oldu
ve tavanın yarısı pencereye doğru eğimli
çıplak bir odanın etrafında ışığı gezdirdi. Bu pencerenin ötesindeki köşede ikinci bir kapı girinti tarafından kısmen gizlenmişti. Müfettiş zeminden geçti ve kapıyı açtı.

Sonra olaylar hızla ilerledi.

Birisi kelimenin tam anlamıyla arkasındaki odaya fırladı ve
gök gürültüsü gibi yeri sarsan bir gürültüyle düştü. _Pat!_ evin içinden duyuldu
ve bir anahtar kilitte döndü!

Sheffield hantal bir topaç gibi döndü ve şoförün ayağa kalkmaya çalıştığını ve başını şiddetle ovuşturduğunu gördü.

Dedektif ne bağırdı ne de kilitli olduğunu bildiği bir kapıyı açmaya çalışarak enerjisini boşa harcadı. Dikkatle ayağa kalktı ve dinledi.

Ayak sesleri merdivenlerden hızla uzaklaştı. "Kim yaptı? Arkama nasıl geçti?" diye mırıldandı sersem şoför.

"Diğer odalardan birinden! Sana onları izlemeni söylemiştim!"

Müfettiş Sheffield öfkeliydi ama aklını kaybetmemişti.

"Çıkmalıyız - hemen! Pencereden!"

Alçak pencereye atladı ve açtı.

"Düşmek için çok uzak! Kapıyı kırmamız gerek! Belki de
anahtarını kilitte bırakmışlardır! O demir parçasıyla paneli çalıştırmışlardır!"

Adam tahtaya sert bir saldırı başlattı. Eskiydi ama çok
sertti ve aletin darbelerine geç teslim oldu. Sonra kurnazca yerleştirilmiş bir darbenin sonucu olarak büyük bir çatlak belirdi.

"Uzak dur!" diye emretti Sheffield; ve sol ayağına yaslanarak
sağ ayağını kırık panele çarptı ve onu etkili bir şekilde parçaladı.

Şoför anahtarı aramak için
engelli aralıktan elini uzattığı anda, aşağıdaki şeritten _güm! güm! güm!_ sesi geldi.

"Bu araba!" diye bağırdı müfettiş. "Aman Tanrım! Bay Belford'a ne yaptılar?"

Diğeri durakladı ve dikkatle dinledi.

"Bu gri araba," dedi. "Neden valininkini almadılar?"

"Kapıyı açın!" diye bağırdı Sheffield sabırsızlıkla. "Anahtar orada mı?"

"Evet," diye cevap verdi; "işte buradayız!" Ve kapı açıldı.

Sheffield gürültülü bir takırtıyla merdivenlerden aşağı indi ve şoför
bir saniye sonra aşağıdaki odalardan koşarak bahçeye çıktı.

"Bay Belford! Bay Belford!" diye bağırdı.

Ama hiçbir cevap gelmedi, sadece korudan gelen bir fısıltı, ardından çılgın kepengin gıcırtısı.

Belford'u gri arabanın başında nöbet tutarak bıraktıkları yere koştular;
ama ondan hiçbir iz kalmamıştı, bir mücadelenin izi de yoktu. Uzaktaki motorun uğultusu zayıfladı.

"Ah!" diye bağırdı Sheffield ve koruluğun kenarındaki Bay Belford'un limuzinine doğru koşmaya başladı. "Çabuk! Görmüyor musun? _Kaçırıldı!_ Hadi! Eğer onları geçemezsek bu beni Scotland Yard'a kadar götürür!"

"Bizim geldiğimiz yoldan geri döndüler!" dedi şoför, kendini
arabaya atarak. "Nereye gittiklerini anlayamıyorum ve neden en
kötü arabayı aldıklarını da anlayamıyorum! Lewes'ten kiralanmış eski bir hurda. Beş dakika içinde onu çalıştırabiliriz!"

"Tanrıya şükür!" dedi Sheffield, o gece ikinci kez, büyük arabanın önünde ay ışığıyla aydınlanan Sussex'e doğru yola çıkarken, Suç Araştırma Departmanı'nı
şaşırtan en kaçamak adamın peşindeydi.

Zahmetle yükseldiği rütbelerin aşağılanması vizyonları, her şeyi dışarıda bırakarak zihnini meşgul ediyordu; çünkü
meşhur Severac Bablon'un, İçişleri Bakanı'nı gözlerinin önünde kaçırmasına
izin vermiş olması,
göz yumulamaz bir gaf olduğunu çok iyi biliyordu.

Downs'taki büyük çanağa nefes nefese düşmesi bile kasvetli hayallerini dağıtmaya
yaramadı. Sonra:

"İşte oradalar! Ve, yaşadığım sürece, doğruca Womsley'e doğru gidiyorlar!" diye haykırdı şoför.

Sheffield, güvensiz tüneğinde dengesizce ayağa kalktı ve şimdi gerçek bir kabusa dönüşmüş olan gizemli gri araba, önündeki tepeye
çıkıyordu.

Bir dakika geçti ve Sheffield, yolcuları bir anlığına görebilmek için gözlerini zorluyordu. Ama kimse görünmüyordu. İki dakika geçti ve müfettiş, görme yetisinin zayıfladığını veya daha kötü bir şeyin habercisi olduğunu düşünmeye başladı. Çünkü, görebildiği kadarıyla, arabada yalnızca bir kişi vardı - onu süren adam!

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı dedektif, destek almak için şoförün omzuna tutunarak. "Severac Bablon olmalı!
Ama - Bay Belford nerede?"

Üç dakika geçti ve parlak ay ışığı, arabayı süren adamın kimliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

Gümüş rengi saçları, direksiyona doğru eğilirken omuzlarında parlayarak aktı.

Bu, Sayın Walter Belford'du!

"Cinayet adına bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Sheffield. "Delirdi mi? Bay Belford! Bay Belford! Hoy! ... _Hoy! ... hoy! Bay Belford!_"

Ama çığlığı duymuş olsa da, Bay Belford direksiyonda kıpırdamadan, çılgınca ilerledi!

"Ne yapacağım?" diye sordu şoför, hayret dolu bir sesle.

"Yapacak mıyım?" diye sertçe vurdu Sheffield. "Onu geç ve yolu kapat! O
çılgın, çılgınca deli!"

Böylece, o beyaz yolda, sakin ayın altında, bu tamamen tuhaf maceranın en garip olayı yaşandı; çünkü Bay Belford, kiralık araçla, kendi arabası tarafından takip edildi ve geçildi, araba onu geçti, ilerledi, yolun karşısına döndü ve yolu kapattı.

Bir an için onlara doğru koşan İçişleri Bakanı, patikayı bırakıp otlaklara gitmeyi ve böylece yoluna devam etmeyi
düşündü; ama şoför onu karşılamak için dışarı koştu, kollarını kaldırdı ve bağırdı:

"Dur, efendim! _Dur!_"

Bay Belford arabayı durdurdu ve gözlerini adama dikti
gerçek bir şaşkınlıkla.

"Sen?" dedi ve Sheffield'a döndü.

"Başka kim?" diye sinirli bir şekilde vurdu müfettiş. "Ne yapıyorsunuz efendim? Taş ocağı nerede - Severac Bablon nerede?"

"Ne!" diye bağırdı İçişleri Bakanı, arabanın basamağından. "Onu
kaybettiniz mi?"

"Onu kaybettim!" diye tekrarladı Sheffield alaycı bir şekilde. "Onu hiç elde edemedim!"

"Ama," dedi Bay Belford net bir şekilde ve soru-cevap sesiyle,
"benim görev yaptığım yere dönüp bana hepsini
üst kattaki bir odaya kilitlediğinizi söylemediniz mi? Ben de kapıyı kırma girişimlerini
duymadım mı? Ve sayıları önemli olduğu için, tek başınıza onları tutuklamayı umamayacağınızı bildirmemiş miydiniz?"

"Devam edin!" dedi Sheffield yorgun bir sesle. "Size başka ne söylemiştim?"

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti politikacı zafer kazanmış bir şekilde, "bu _çıkmaz_ benim kendi davranışlarımdaki
uygunsuzluktan kaynaklanmıyor! Bana limuzinimin gizemli bir şekilde
kurcalandığını ve sizin ve Jenkins'in orada kalıp tutukluların kaçmasını engellemeye çalışmanız, ben de onların arabasıyla Womsley Old Place'e sizin adamlarınız için geri dönmem gerektiğini söylediniz! Arkamda olduğunuzu duyunca, doğal olarak tutukluların sizi
alt ettiğini ve beni takip ettiğini düşündüm!"

"Anlıyorum!" dedi Sheffield, şapkasını çıkarıp başını
vahşice kaşıyarak.

"Sonunda," dedi Bay Belford, onurlu bir şekilde, "bana baş yardımcınız Dawson için bu notu verdiniz"--ve müfettişe bir
zarf uzattı.

Sonraki, umutsuzluğun teslimiyetiyle, notu kabul etti, yırttı
ve bir kart çıkardı. Cep fenerinin ışığını üzerine tutarak,
ama parlak ay ışığında yapay bir yardıma gerçekten gerek yoktu, aşağıdakileri yüksek sesle okudu:

"Severac Bablon, Majestelerinin İçişleri Bakanlığı Baş Sekreteri'ne saygılarını sunmak ve özel bir görüşme ayrıcalığını
tanıdığı için teşekkür etmek istiyor. Sayın beyefendinin tavrının gerektirdiği hileyi küçümserken, bunun sonuçlarla haklı olduğunu düşünüyor ve saygıyla, Sayın beyefendinin ilgilendiği hiç kimsenin, ne şimdi ne de gelecekte, tehlikeye atılmayacağına dair güvencesini tekrarlamak istiyor."

"Görüyorsunuz ya," dedi dedektif yorgun bir şekilde, "sizinle konuşan gerçek Müfettiş Sheffield değildi. Sanırım onu ​​bu zamana kadar tanımış
olabilirsiniz, efendim! O Severac Bablon'du!"

BÖLÜM XXVII

SARI SİGARALAR

Hakkında pek çok gizemin toplandığı fantastik varlığın peşinde koşarken, Sir Richard
Haredale'in işlerini biraz ihmal ettik. Bay Belford'un kaçamak ziyaretçisi sayesinde, bunlar artık sorunsuz bir şekilde akıp gidiyordu.

Ne kadar sorunsuz olduğunu öğrenmek için tek yapmamız gereken, kendimizi belirli bir önemli sosyal etkinlikte tanıtmak.

"Bu askeri düğünler çok romantik," diye coşkuyla söyledi Bayan Rohscheimer.

"Ve çok da çirkin ve sıkıcı," diye ekledi kocası, altın iplikle "J. R." monogramı taşıyan ipek bir mendille nemli alnını silerek.

"Dick gerçekten tatlı görünmüyor mu?" diye fısıldadı Leydi Vignoles, hayranlıkla bakan gözlerle damat Sir Richard
Haredale'in asker figürünü takip ederek. Lord Vignoles kapının etrafındaki kalabalığın arasından omzunu omzuna yasladı.

"Sheila diyorum," diye seslendi karısına, "Zoe nerede?"

"Bir dakika önce buradaydı," diye cevapladı Julius Rohscheimer, belirgin gözlerini
kayıp olanı ararken devirerek.

"Yani," diye açıkladı Vignoles, "babası soruyor----"

"Ne! Amcası da mı geldi?" diye haykırdı Leydi Vignoles ve
hızla kapıya doğru baktı.

Kalabalığın arasından iri, kırmızı yüzlü bir adam demir atıyordu ve arkasında John Jacob Oppner'ın buruşuk bedenini görebiliyordu.

"Merhaba," diye homurdandı Rohscheimer, "işte Scotland Yard'dan Müfettiş Sheffield!"--ve tedirgin bir şekilde kravat iğnesini ve saat zincirini parmakladı ve
gizlice şişman parmaklarındaki yüzükleri saydı. "Ne haber?"

C. I. D. görevlisinin kurnaz ama kaba olmayan gözleri, kalabalığın başlarının üzerinden, dolu odaları dikkatle, şüpheyle tarıyordu. Kısa bir
başıyla grubun yanından geçti ve yoluna devam etti. Bay Oppner
durdu.

"Sorun ne, Oppner?" diye sordu Rohscheimer kalın bir sesle. "Burada bir hırsız mı var yoksa?"

"Daha da kötüsü!" diye mırıldandı diğeri. "Severac Bablon burada!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Rohscheimer ve gizlice tüm yüzüklerini çıkarıp pantolonunun cebine soktu. "Hepimiz soyulmadan
çıkalım!"

"Soyulma olacağını düşünmüyor," diye yanıtladı Oppner; "bir matinede
güçlü bir söz değildir. Şerbetçiotu geçidi kristaller için zamandır. Ne için yattığını bilmiyoruz ama burada olması kesin."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Haredale'in gruba katılan bir subay kardeşi.

Bay Oppner kuyruk cebinden bir sigara kutusu çıkardı ve
parmağıyla başparmağı arasında alışılmadık sarı renkte bir sigara izmariti tuttu.

"Sonunda izini bulduk!" dedi. "Bu sigaraları döküyor.
tüy döken bir tavuğun tüy dökmesi gibi. Bu bir taksinin içindeki tepsideydi ve taksi müşterisini tam buraya bıraktı!"

Sigara izmaritini kutuya, kutuyu cebine geri koydu ve
Sheffield'ın peşinden gitti. Eğilmiş hali görüş alanından kaybolurken
Sheard odaya girdi. Hemen Bay Rohscheimer tarafından sahiplenildi.

"Merhaba, Sheard!" diye seslendi finansçı ve o an için Severac Bablon tehlikesinin yakınlığı bile unutuldu - "son durum nedir? Savaş ilan edildi mi?"

"Ben ayrılana kadar resmi bir şey yoktu," diye cevapladı basın görevlisi; "ama her dakika bekliyoruz. Bay Belford ve Lord Evershed az önce Buckingham Sarayı'na çağrıldı. Ben içeri girerken onları giderken gördüm."

Rohscheimer gazetecinin ceketinin yakasını güvenle kavradı.

"Sence bu ne anlama geliyor?" diye sordu kurnazca.

"Bu," diye cevapladı Sheard, "bir saat içinde Avrupa'nın silahlanabileceği anlamına geliyor!
Haredale bu akşam görevde--bu yüzden balayı olmayacak!
Her şey alt üst. Gözetleme yapan birkaç yavrum var; ve
Baron Hecht, Saray'daki konferanstan ayrıldığında
eve giderse, savaş olmayabilir. Victoria İstasyonu'na doğru yola çıkarsa--savaş
ilan edilir!"

Pence-nez takan heyecanlı genç bir hanım,
birini ararken endişeyle
gözlükten bakıyor, bu arada oldukça belirgin ön dişlerine bir HB kalemle vuruyor, Sheard'ı gördü.

"Ah, işte buradasınız!" diye bağırdı, belirgin bir rahatlamayla. "Gerçekten, Bay Sheard,
bana söyleyecek _birini_ bulmaktan umutsuzdum--ama siz her zaman
her şeyi bilirsiniz."

Sheard alaycı bir şekilde eğildi. Hanım, Warwichshire'daki en eski ailelerden birini ve Londra'daki en zeki
sabah gazetesinin Moda Zekası'nı temsil ediyordu.

"Sir Richard'ın sağdıcı----" diye başladı tekrar.

"Bilmiyor muydun?" diye patladı Lord Vignoles. "Bally sıkıntı--yani, Roxborough'a karşı düşüncesizce; başka bir haberci gönderebilirdi ve Anerly'yi seçmesine gerek kalmazdı."

"Ah! Bunu biliyorum!" diye çıkıştı kadın sabırsızlıkla; "ama Maurice'in yerini alan seçkin görünümlü adam kimdi?"

Sayın. Sağdıç olarak görev yapması gereken Maurice Anerly, törenden bir saat önce, Britanya'nın savaşın eşiğinde olduğu
Gücün başkentine gitmek için talimat almıştı. Sheard, taşıdığı
gönderiye bir göz atmak için yüz pound verirdi.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Vignoles; "çok şaşırtıcı bir şey! Haredale'in son dakikada gelip tören biter bitmez ortadan kaybolan arkadaşı. Mükemmel bir kayıt! Daha önce hiç böyle bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Ama buraya eve geldi; birkaç kişi onu burada gördü. Dick Haredale'in sağdıçını kimseye söylemediğine inanmamı istemezsiniz!"

"Ben orada değildim," dedi Sheard; "bu yüzden size yardımcı olamam."

"Bu saçmalık!" diye bağırdı kadın. "Böyle bir şey duymamıştım!"

"Beyefendi nasıldı, hanımefendi?" diye geldi kısık bir ses.

Küçük gruptaki herkesin gözleri birlikte döndü. Baş Müfettiş
Sheffield onlara katılmıştı.

Kadın, iri adama endişeyle baktı.
Moda Zekası'nın deneyiminin dışındaydı ama sesinde ve tavrında bir cevap
gerektiren sessiz bir otorite vardı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adamdı!" diye kısaca cevapladı.

"Teşekkür ederim!" dedi Sheffield, daha da kısa bir şekilde ve topuklarının üzerinde döndü.

Daha çok temiz tıraşlı bir polise benzeyen bir uşağa doğru yürüdü - muhtemelen de bir polis olduğu için.

"Bayan Oppner ve tarif ettiğim adamın gerçekten bu eve
girdiğinden emin misiniz?"

"Heykelin yanındaki odada konuşuyorlardı, efendim."

"Ve Bayan Oppner dışarı çıktı?"

"Evet, efendim."

"Ama adam değil mi?"

"Hayır, efendim."

Müfettiş Sheffield, gösterilen küçük antreye doğru ilerledi. Oldukça küçük bir daireydi, bir divan, iki şezlong ve bir
İran sehpası vardı. Orada kimse yoktu.

Havada hafif ama çok tuhaf bir koku vardı. Türk tütünü
yapımına dahildi, ama başka bir şey de. Sheffield masanın üzerine eğildi.

Küçük bir bronz kül tablasında bir sigara izmariti vardı - sarı renkte.

* * * * *

Başmüfettiş Sheffield'ın, meşhur Severac Bablon'un, Evershed Markisi'nin tek kızının düğününde sağdıç olarak görev almış olması fikrine alışmaya çalıştığı anda, Bay Thomas Sheard da bu şaşırtıcı gerçeği
öğrendi.

Çünkü, Eccleston Meydanı'nın geniş tanıtımında, birçok meraklı gözlemcinin gözlemlediği Zoe Oppner, bu cüretkar
ustayla el sıkışıyordu.

Sheard aceleyle onlara katıldı.

"Bu, dikkatsizliğin zirvesi!" diye haykırdı, tedirgin bir şekilde etrafına
bakarak. "Başkalarını tehlikeye atıyorsun----"

Severac Bablon onu sessizce gülümseyerek kontrol etti.

"Ben hiç başkasını tehlikeye attım mı?"

"Ama şimdi bunu yapmaktan kaçınamazsın. Sheffield içeride! Seni buraya
hangi çılgınlık getirdi?"

"Sayın Maurice Anerly'nin yokluğunda, Haredale'in sağdıçı olarak hareket ettim."

Sheard kelimenin tam anlamıyla soluk soluğa kaldı.

"Ama sen değilsin----"

"Hristiyan mı? Dini inançlarım, Sheard, bir düğün törenine
katılmamı engellemiyor. Bir gün bunu sana açıklayabilirim."

"Tanınmış olmalısın!"

"Severac Bablon'u kim tanıyor?"

"Şu anda o evde en az dört kişi var!"

"Olabilir. Ama o dördünden hiçbiri beni görmedi. Hiçbiri törende
hazır değildi; ve sizi temin ederim ki,
sonrasında kendimi
ortadan kaldırdım."

"Acele etmelisiniz. İzlendiniz----"

"Korkmayın; acele edeceğim. Ama gitmeden önce, Sheard, bu
zarfı al. _Gleaner_'a sunmam gereken son 'haber' bu,
ama hepsinden daha büyüğü! Hoşça kalın."

"İngiltere'den ayrıldığınızı mı anlıyorum?"

Matbaacı sesindeki duygu o kadar içtendi ki Severac Bablon'un sesi şu cevabı verdiğinde değişmişti:

"Bir daha asla görüşemeyebiliriz; söyleyemem. "

Karakteristik bir hareketle ellerini diğerinin omuzlarına koydu ve Sheard'a göre, o güzel gözlerin bakışıyla karşılaştığında, bu adaletten kaçan bir suçlu değildi; daha ziyade, bir halk yöneticisi, bir
coşkulu, belki bir fanatik, ama bir kraliyet adamıydı ve onun arkadaşıydı.

"Elveda!" dedi Severac Bablon ve Sheard'ın elini kendi ellerinin arasına aldı.

Çok solgun bir şekilde eve bakan Zoe Oppner'a döndü.

"Tekrar elveda!"

Bir taksi bekliyordu ve Severac Bablon bir sigara yakarak arabaya atladı ve
uzaklaştırıldı. Sheard, adamın adama verdiği talimatları duymadı; ve Zoe
Oppner onu aniden bırakıp tekrar eve koştu. Hareket etmeye, düşüncelerini toplamaya vakit bulamadan, omzuna ağır bir el konuldu.

İrkildi. Müfettiş Sheffield yanında duruyordu.

"O arabada kim vardı taksi mi?" diye vurdu.

Sheard, uzun zamandır korkuyla beklediği anın geldiğini fark etti.
Suçüstü yakalanmıştı. Sonunda Severac Bablon
çok fazla cüret etmişti ve o, Sheard, bu düşüncesizliğin bedelini ödemek zorundaydı.

"Neden soruyorsun ve bu tonda mı?"

"Bay Sheard," dedi dedektif sert bir şekilde, "uzun zamandır gözüm üzerinizde, bunu gayet iyi biliyorsunuzdur. Farkında olmayabilirsiniz ama ben olmasam çoktan tutuklanmış olurdunuz! Ama sansasyonel tutuklamaların bana cazip geldiği zamanlar geçti artık. Skandalları gizlemek için varım, onları üzerlerine çekmek için değil. Siz tanınmış bir adamsınız ve suç ortaklığından tutuklanırsam, sanırım bu sizi üzer? Ama benim de sorumluluklarım var, unutmayın; ve sizi uyarıyorum - sizi ciddiyetle uyarıyorum - eğer şimdi benimle laf dalaşına girerseniz, sizi on dakika içinde Marlborough Sokağı'na
götürürüm!"

Düğmeler çözülmüştü ve Sheard boğazındaki iğneyi hissetti. Çünkü Scotland Yard'daki adamın sert ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Nazik mavi gözler çelik kadar sertleşmişti ve basın görevlisi, gözlerinde
bir sonraki sözlerinin tüm kariyerini dinlendirdiğini okudu. Bir yalan arkadaşına hiçbir fayda sağlamazdı; kendi yıkımı anlamına geliyordu.

"Severac Bablon!" dedi.

"Bunu biliyordum!" diye cevapladı Sheffield; "Bunu kabul etmekle iyi ettin! Nereye
gitti?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Hiçbir riske girmeyin, efendim! Onu tanıyan
aptalları koruma sorumluluğundan bıktım! Bana söz verirseniz,
alırım."

"Size söz veriyorum. Şoföre verdiği talimatları duyamadım."

"Çok iyi. Size sorabileceğim başka şeyler de var--ama biliyorum ki cevaplamayı reddedersiniz ve o zaman başka seçeneğim kalmaz. Bu yüzden cevaplamayacağım.
İyi günler."

"İyi günler, Müfettiş. Ve teşekkür ederim." Sheffield kısa bir şekilde başını salladı ve
bir sonraki bekleyen taksinin şoförüne doğru yürüdü.

"Son giden adamın numarası kaç?"

"LH-00896, efendim."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim; ama çok uzak değil. Bir arkadaşıma -Bay Rohscheimer'in arabasının şoförüne, orada efendim- yedi dakika içinde döneceğini söyledi."

"İyi!" dedi Sheffield.

İşler umduğu kadar iyi gidiyordu; çünkü taksiyi takip etmek için
çok geç
çıkmıştı. Saatine baktı. Adam geri
giderken yolcu almadığı sürece, üç dakika içinde gelmesi gerekiyordu.
Dedektif Belgrave Yolu'na doğru yürüdü. Üç dakika içinde bir taksi meydanın diğer ucuna döndü.

Müfettiş Sheffield aceleyle geri döndü.

Adama tek kelime etmeden taksinin kapısını açtı. Hafif, tanıdık bir
parfüm burnuna geldi. Küllüklere baktı ama ikisinde de
sigara izmariti yoktu. Şoföre döndü.

"Buraya aldığın beyefendiyi nereye götürdün, dostum?"

Bir gazete satıcısı çocuk, elinde gazeteden ıslanmış bir
kucak dolusu çarşafla kaldırımda koşarak geldi. Dergi, _Gleaner'ın_ en güçlü rakibiydi.

"Savaş ilan edildi, kavalcı! Savaş ilan edildi, speshul!"

Tiz çığlıkları taksicinin cevabını bastırdı. Çocuk, yalancı "haberlerini" (çünkü ön sayfadaki makalenin başlığı "Savaş ilan edildi" değil, "Savaş ilan edildi mi?" idi) haykırarak
koşarken, Sheffield sorusunu tekrarladı.

"Buckingham Sarayı'na, efendim!" diye cevaplandı.

Dedektif inanmaz gözlerle baktı. "Uzun boylu, temiz traşlı ve çok esmer, siyah saçlı bir beyefendi demek istiyorum----"

"Rus sigarası mı içiyordu, efendim--sarı?"

"O--evet!"

"Kastettiğim o, efendim--Buckingham Sarayı!"

Sheffield bakmaya devam etti.

"Onu gerçekten nereye bıraktın?"

"Kapıda."

"Peki? Nereye gitti?"

"İçeri girdi, efendim!"

"İçeri girdi! Kabul edildi mi?"

"Evet, efendim; nöbetçinin yanından geçtiğini gördüm!"

Başmüfettiş Sheffield asık bir suratla taksiye atladı.

"Buckingham Sarayı!" diye çıkıştı.

* * * * *

Bu arada, Dedektif Çavuş Harborne, üstünün talimatları doğrultusunda, sarı sigaraların ipucunu takip ederek, onu takip etmeyi seçen
üstünün talimatlarına uygun olarak, Finchley Yolu'nun sonundaki bir taksi durağına doğru ilerledi.

Bir taksi durağı görevlisine bir fotoğraf gösterdi. Bu, İçişleri Bakanı'nın Womsley Old Place'deki sözde Müfettiş Sheffield'a gösterdiği o eşsiz negatiftendi; ayrıca, bu, sayın beyefendinin basılmasına izin verdiği tek kopyaydı.

"Bu kişi sık sık bu rütbeden taksiye biner mi, oğlum?"

Adam, biradan zayıflamış gözlerle fotoğrafı inceledi.

"Bay Sanrack o, efendim! Evet, sık sık burada oluyor!"

Doğrudan İngiliz yöntemlerine inanan ve Fransız okulunun gereksiz inceliklerini, Lemage veya Duquesne tarafından temsil edilenleri ve Amerikan ajanslarının adamlarına göre Fenimore-Cooper benzeri taktikleri küçümseyen Harborne kartını gösterdi.

"Adresi ne?" diye çıkıştı.

"Bu tarafta daha aşağıda; numarasını hatırlayamıyorum, efendim," diye cevapladı diğeri titrek bir şekilde. (Bir polis memurunun yakınlığı her zaman kalbini
zararlı bir şekilde etkilerdi.) "Ama sana evi gösterebilirim."

"Hadi!" diye emretti Harborne. "Arkamdan yürü; ve geçtiğimde, ıslık çal."

Dedektif gecikmeden gitti ve Finchley Yolu boyunca hızla yürüdü. Yarı yoldan fazlasını geçmişti ki, yüksek bir duvarın içine yerleştirilmiş bir kapının yanına geldiğinde, arkasından nemli bir ıslık sesi duyuldu.

"70A," diye mırıldandı. "Doğru-oh!"

Kendisini bekleyen zaferi bekleyerek, kovalamacanın verdiği sevinçle heyecanlandı. Müfettiş Sheffield'ın takibinin
boşa gitmesi çok muhtemeldi, ancak Severac Bablon'un er ya da geç karargahına geri döneceğinden neredeyse emindi.

Bu evi boşuna aradıkları haftaları ve ayları; gizemli adamla tanışıklığı olduğu bilinen çeşitli kişilerin izlerini sürmeyi; sonunda oraya ulaşmalarını sağlayan basit araçları -sarı sigaraları- düşündü.

Bay Aloys. X Alden son zamanlarda çok çekingen davranmıştı ve Bay Oppner sigara ipucunu biliyordu. O düşünceyle birlikte, gül rengi ufuk, Smith ve Wesson'un gümüş kaplamalı bir modelini tutan muzaffer bir Amerikalının figürüyle karardı. Eğer Alden onu
önlerse!

70A'nın görüş alanındayken bu düşüncelerin peşinden giden Harborne, elinde keseyle yavaşça piposunu doldururken durdu. Unutulmaz bir olayda, Sheffield'ın (Fransız sapkınlıklarıyla lekelenmişti) aşırı inceliği, onları Scotland Yard'ın alay konusu yapan bir fiyaskoya yol açmıştı. Harborne göğüs cebinde, Severac Bablon'un tutuklanması için çıkarılan emrin bir kopyasının olduğunu hissetti. Ve elini çekmeden önce kararını vermişti. O, yılmaz bir cesarete sahip bir adamdı. Yüksek duvardaki kapıya doğru hızla yürüyerek kapıyı açtı, çok temiz küçük bir çimenliğin etrafından geçti ve 70A'nın verandasında durdu. Zil veya tokmak için etrafa bakınırken ve ikisini de bulamayınca, kapı siyahlar giymiş uzun boylu bir adam tarafından sessizce açıldı - bir Arap. "Bay Sanrack ile önemli bir işim var," dedi Harborne sessizce ve
Arap'a üzerinde sadece "Bay Goodson" yazan bir kart uzattı.

"Evde değil, bekleniyor," diye cevapladı adam, gırtlaktan gelen İngilizcesiyle.
"Bay Goodson bekleyecek mi?"

"Evet," dedi Harborne, "Bay Sanrack uzun sürmeyecekse. "

Arap eğildi ve onu sade ama zevkli döşenmiş küçük ama şirin bir odaya götürdü ve geri çekildi. Harborne kendini tebrik etti. Basit ve doğrudan, eski moda olsa da yöntemler, sonuçta en iyisiydi.

Çok sessiz bir evdi. Bu gerçek onu hemen etkiledi. Ne kadar dikkatle dinlerse dinlesin, içeriden hiçbir ses duyamıyordu. Bir sonraki hamlesi ne olacaktı?

Kapıya doğru yürüdü ve dışarıya, hole baktı. Oldukça dardı ve ağır Doğu perdelerinin varlığı nedeniyle çok karanlıktı. Amacına çok uygundu. Doğrudan "Bay Sanrack" içeri girdiğinde
üstüne atlayıp kelepçeleri hemen alırdı, sonra
eğer birileri kapıyı tekrar kapatmak için zaman olsaydı
ön kapıyı açıp düdüğüyle yardım çağırabilirdi.

Gerçek tutuklamayı kendisi yapmalıydı - tek başına. Ondan sonra sahneye
kim gelirse gelsin umurunda değildi. Kelepçeleri daha
uygun bir cebe koydu ve çift düğmeli mavi serge
ceketini ilikledi.

Sheffield'ın çok geçmeden Müfettiş olacağı kesindi; ve Harborne'un Müfettişliğe geçmesini garantilemek için
sadece bunun gibi bir başka büyük dava gerekiyordu. Oradan Sheffield'ın boşalttığı ofise gitmek yetenekli ve hırslı bir adam için kolay bir adımdı.

Ev ne kadar sessizdi!

Harborne saatine baktı. Yaklaşık beş dakika beklemişti.
Daha iki dakika bile geçmemişti ki, hızlı bir ayak sesi duyuldu çakıl.
Dedektif kendini bir sıçramaya hazırladı. Arap'la da mı uğraşmak zorunda kalacaktı?

Hayır. İyi yağlanmış kilide bir anahtar sokuldu. Kapı açıldı.

Bir boğanın karşı konulamaz gücüyle,
Dedektif Çavuş Harborne adamına doğru atıldı.

İnsan gücü o saldırıya karşı koymak için işe yaramamıştı; ama kurnazca
engellendi. Adam çevik bir şekilde yana çekildi ve Harborne
kapıyı başıyla tekrar kapattı! Kafatasının o sert darbeye dayanması
mucizeviydi; ama sert bir yapısı vardı. Belki de egemen tutku ona yardım etti, çünkü sersemlemiş ve başı dönmüş olmasına rağmen,
kurnaz rakibi arkadan üzerine atladığında doğru şeyi yaptı.

Ellerini omuzlarının üzerine koydu ve adamı boynundan kavradı - sonra - yavaşça - titrek bir şekilde - başı yüzüyordu ve dünya kocaman bir teetotum - dizlerinin üzerine kalktı. İyice öne eğilerek ayağa kalktı. Diğeri boğuldu, küfür etti, işe yaramaz darbeler indirdi, ama o ayı gibi, korkunç tutuşta güçsüzce, çaresizce asılı kaldı.

Tam o anda - ne erken ne geç - Harborne'un sağ eli, o korkunç tutuşu sağladığı adamın kıvranan, tekmeleyen sağ ayağına indi. Öne doğru eğildi - kalçasını çevirdi - ve adamı yere çakıldı.

"Buna Cornish tutuşu denir!" diye soludu dedektif, tüm ağırlığını yatan bedene
bırakarak.

_Klik! Klik!_

Kelepçeli adam oturma pozisyonuna geçti.

"Lanet olası bir kokarcanın oğlu!" diye homurdandı ve aniden durdu, oturdu,
beyaz yüzlü, kelepçeli, esir alıcısına bakıyordu.

"Zıplayan Jenkins!" diye fısıldadı, "o tıkaçlı adam, Harborne!"

"Alden!" diye haykırdı Harborne. "Alden! Ne----!"

"Sana da aynısı!" diye hırladı Ajans görevlisi. "Kendine dedektif mi diyorsun!
Sanırım kömür taşıyıcısı olarak daha iyi bir gösteri yaparsın!"

Konuşma --eğer medeni bir konuşma değilse, en azından tamamen karşılıklı hakaretten oluşmayan bir konuşma-- mümkün olduğunda, o sessiz salondaki ikisi notlarını karşılaştırdı.

"Anahtarı nereden buldun, hayret!" diye sordu Harborne.

"Ev ajanı!" diye çıkıştı diğeri. "Ben zeki bir adamın peşindeyim, bir öküz sürüsünü toplamaya çalışmıyorum!"

Tabancalar hazır bir şekilde evi aradılar. Hiçbir canlı
varlık bulunamadı. Sadece bir oda boştu. Koridora açılıyordu ve
alt kattaydı. Zemin döşeliydi ve duvarlar sıvalıydı.
Sırsız bir pencere bahçeye açılıyordu ve kapının karşısındaki derin bir girintide sadece gölgeler ve boşluk vardı.

"Bu lanet olası bir turta tuzağı!" diye mırıldandı Bay Aloys. X. Alden. "Ve sen ve ben
gerçekten turtalarız!"

"Ama bütün bu mobilyaları bırakacağını mı söylüyorsun----!"

"Kiralandı!" diye çıkıştı Amerikalı. "Kiralandı! Gelmeden önce bunu biliyordum!"

Dedektif-Çavuş Harborne zonklayan kafasına elini kaldırdı--ve

baş döndürücü bir şekilde minderli bir hol koltuğuna gömüldü.

BÖLÜM XXVIII

SARAYDA--VE SONRA

İnsan ne kadar bencil ve kendi küçük çıkarları
hayatın devasa şeylerini ne kadar karanlık bir şekilde gölgeliyor. Tahtlar sarsılabilir ve düşebilir,
hükümdarlar anıların belirsizliğine geçerken, biz
inatçı bir yakalık
ilmi ile boğuşuyoruz. O gün Müfettiş Sheffield'dan başkası
Buckingham Sarayı'na gidiyor olsaydı, ruhunun etrafındaki savaşçı tona uyum sağladığını görebilirdi; "Savaş! Savaş!" sayısız
pankarttan parlıyordu ve sayısız gazeteci tarafından yüksek sesle haykırılıyordu. Savaş
havadaydı. Görünüşe göre başka hiçbir şey düşünülmüyor, konuşulmuyor, şarkı söylenmiyordu.

Ancak o zamanlar Sheffield, müzikhol şarkı yazarlarını vatansever
sözler
yazmaya teşvik eden; ayık vatandaşların düğme iliklerini
minyatür Birleşik Krallık bayraklarıyla süsleyen
incelikli etkilere karşı oldukça duyarsızdı. Onun için saatin sorusu şuydu: "Severac Bablon'u
yakalayabilir miyim?"

Birkaç saniye içinde, bu anlaşılmaz adamın Park Lane'i soyarak Embankment'a yayılan serveti
dağıttığı zamandan, şu ana kadar, bir Dernek düğünde sağdıç olarak görev yaptıktan sonra,
şu anda Buckingham Sarayı sınırları içinde olduğu ana kadar, tüm şaşırtıcı davayı gözden geçirdi.

Sheffield'ın bildiği gibi, bu Severac Bablon'un övünmesiydi, hiçbir kapının ona kapalı olmadığı. Belki de bu övünme boş bir övünme değildi. Severac Bablon kimdi? Müfettiş Sheffield, aylar önce, bir zamanlar dünyaca ünlü Sezar başının bulunduğu boş kaidenin önünde, British Museum'da dururken, bu soruyu kendine sormuştu, şimdi tekrar sordu. Ne yazık ki! Bu, cevabını veremediği bir soruydu.

Taksi Buckingham Sarayı'nın önünde durdu.

Sheffield adama parasını ödedi ve kapılara doğru yürüdü. Uzun bir yurtdışı turu sırasında Kraliyet ailesinin gizli korumasına komuta etmek üzere seçildiği için, yüksek yerlerde oturanlar tarafından bilinmiyordu. Mütevazı bir adamdı, belki de birkaç tanıdığı, Londra Belediye Başkanı ile günün veya gecenin herhangi bir saatinde görüşme talep etme ayrıcalığını paylaştığını biliyordu.

Bu, şimdiye kadar hiç kullanmadığı bir ayrıcalıktı. Şimdi kullanıyordu.

Yaklaşık beş dakika sonra kendini bir antrede buldu ve o yönden gelen seslerin mırıltısından, aceleyle toplanmış bir konferanstan onu ayıran tek şeyin örtülü bir
perde olduğunu anladı. Daireye bir puro dumanı kokusu yayıldı.

Birdenbire, oldukça acı verici bir şekilde gerginleşti. Bu kadar çok şey duyması mı amaçlanmıştı? Parmaklarını kulaklarına bastırmaktan başka
başka
bir seçeneği yoktu.

"Bu konuda dostça ilişkilerin sürdürülmesini hep arzulamıştık, Baron."

O, Evershed Markisi'ydi. Sheffield onun sesini iyi tanıyordu.

"Tutumunuzdan öyle görünmedi, Marki!"

O kim olabilirdi? Muhtemelen Baron Hecht.

"Yoğun vatanseverliğiniz, ülkeye olan hayranlık verici sevginiz, Baron, dostça ilişkilerimizi
geliştirmek için tasarlanmış eylemleri hakaret olarak yanlış yorumlamanıza yol açtı."

İngiltere'de son konuşmacının nazik, cilalı konuşmasına sahip tek bir adam vardı: Sayın Walter Belford.

"Hiçbir şeyi yanlış anlamadım; talimatlarım açıktı."

"Neyse ki, bunları yerine getirmeniz için başka bir fırsat yok."

Sheffield o sesi de tanıyordu.

"Bir Dışişleri Habercisi, Bay Maurice Anerly, bu sabah başkentime doğru yola çıktı----"

"Kaptan Searles'a onu durdurması talimatı verildi. Gönderisi
teslim
edilmeyecek."

Geçici olarak sağır olmaya boşuna çabalayan Müfettiş Sheffield irkildi. Bu ses kimindi? Kulaklarına
güvenebilir miydi?

Ardından birinin omuzlarına el çırpma sesi geldi. "Baron Hecht, en kutsal emaneti tutuyorum - ulusların barışı. Kimse
beni bundan mahrum bırakamaz. İnanın bana, büyük efendiniz şimdiden dostça bir mektup
yazıyor----"

Yine o canlı, güçlü notalı müzikal ses.

"Kısacası, Baron" (Sheffield duymamaya çalıştı; çünkü bu sesi
de tanıyordu), "Kartal'ın üstünde bir güç, Aslan'ın üstünde bir güç var:
zenginliğin gücü! Onun müttefiki olmadan, hiçbir ulus bir diğeriyle savaşamaz!
Bu gücün kralı konuştu - ve barış ilan etti! Buna
memnunum ve biliyorum ki siz de öylesiniz!"

Kısa bir aradan sonra, isteksiz dinleyicinin tahmin ettiği gibi, el sıkışma. Sonra, başka bir kapıdan, birkaç kişi
görünüşte dostça bir konuşmanın uğultusu arasında çekildi.

Bir beyefendi perdeyi kenara çekti.

"İçeri gel, Sheffield!" dedi neşeyle.

Başmüfettiş Sheffield çok eğildi ve büyük bir odaya girdi,
onu içeri alan beyefendi dışında, şimdi sadece
İçişleri Bakanı Sayın Walter Belford tarafından işgal ediliyordu.

"Nasılsınız, Müfettiş?" diye sordu Bay Belford nazikçe.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı dedektif çekingen bir şekilde; "Ben gayet iyiyim ve sizin de iyi olduğunuzu umuyorum."

"Sanırım sizi buraya neyin getirdiğini biliyorum," diye devam etti İçişleri Bakanı. "Takip ediyordunuz----"

"Severac Bablon! Evet, efendim!"

"Tahmin ettiğim gibi. Eh, Müfettiş, dini açıdan, bu ismi gelecekte Basından uzak tutmak uygun olacaktır! Ayrıca--şey--var olabilecek herhangi bir tutuklama emri iptal edilmelidir! Bu bir politika meselesidir ve Ceza Soruşturma Departmanına gerekli talimatları gönderiyorum. Kısacası--davayı düşürün!"

Başmüfettiş Sheffield oldukça sersemlemiş görünüyordu.

"Hiç şüphesiz, bu sizin için bir sürpriz," diye devam etti Bay Belford; "ama bunun bir hayal kırıklığı olmasına izin vermeyin. Davayı incelikli bir şekilde yürütmeniz ve başkalarının karışmaması için kendinizi engellediğiniz
kimseyi tehlikeye atmaktan kaçındığınız nazik tavrınız göz ardı edilmedi. Geleceğiniz garanti altına alındı, Müfettiş Sheffield."

Sheffield'ı kabul eden beyefendi neredeyse hemen sonra daireden ayrılmıştı. Şimdi geri döndü ve dedektifin kravatına bir iğne taktı.

"Davanızı mahvettiğim için özür dilemek amacıyla, Sheffield!" dedi.

Sheffield'ın o anda ne söylediğini veya ne yaptığını daha sonra asla hatırlayamadı. "Severac Bablon----!" diye bir şeyler mırıldandığını belli belirsiz hatırlıyordu.

"Şşş!" diye cevaplamıştı Bay Belford. "Böyle biri yok!"

Ayrılırken gözleri büyük masanın üzerindeki kül tablasına çekildi. Uzun bir mavimsi gri duman dili havayı yaladı, puro izmaritleri ve küllerin arasından yukarı doğru kıvrılarak yükseldi. Görünüşe göre kendine özgü ve keskin bir kokusu vardı.

Ve bu koku için için yanan sarı bir sigara parçasından geliyordu.

* * * * *

Müfettiş Sheffield alışılmış sakinliğini ve zihin varlığını tamamen geri kazandığında, kendini Piccadilly'de ilerlerken buldu. Savaş esintideydi; Savaş tüm
pankartlardaydı. Savaşçı olmak isteyenler her kulüp penceresinden dışarı bakıyordu. Her sokak
orgundan "Hükmet, Britanya" yankılanıyordu.

Sonra, mor bir içerik fişi olan önlüklü, kolunun altında bir deste _Gleaners_ olan kısık sesli bir gazeteci koşarak geldi. Stokları rekor bir
hızla tükeniyordu. Çarşafları zar zor geçirip yarım peniyi yeterince hızlı bir şekilde alabilirdi.

Çünkü her şeyin savaştan bahsettiği yerde, faturası okunuyor ve açık sesi şöyle haykırıyordu:

"BARIŞ! _Resmi!_"

Yine Mühür'ün gücü, halkın çoğunluğunun çıkarları doğrultusunda kullanılmıştı, ancak yaygın olarak İngiltere'nin
büyük, etkili ve sürekli büyüyen hava filosunun bu barışçıl sonuca
biraz katkıda bulunduğuna inanılıyor ve bu savunuluyordu.

_Gleaner_ birçok okuyucusuna durumun gerçekten de böyle olduğuna dair güvence verdi. _Gleaner_'ın ne ölçüde doğru konuştuğunu ve ifadelerinin ne ölçüde ilham verici olduğunu siz de benim kadar iyi yargılayabilirsiniz. Ve eğer bir gün kalemimi serbest bırakmazsa, Severac Bablon hakkında size anlatacak pek bir şeyim yok. Resmen, Mühür Sahibi olarak, en azından o an için İngiltere'deki işi bitmişti. Bir gün, Sheard tarihini daha da ileri götürebilir ve muhtemelen benim bıraktığım yerden başlardı.

O zaman, bu, belli bir iskele başında, bir yaz gününde ve ufuk çizgisinin çok yakınında, gri şekillerin güneye doğru süründüğü bir zamanda olacak - savaş gemileri - otuz altı saat önce komşunun su kapısına gidip denizlerin komutasının Nelson günlerinden beri el değiştirmediğini gösteren uçan filo. Filo memleket sularına dönüyordu. Bu, savaş terimleriyle ifade edilen somut bir barış mesajıydı.

Kıyıya daha yakın, aslında iskele başından çok da uzak olmayan bir yerde, buharlı beyaz bir yat vardı. Bir tekne yanından ayrıldı, kıç tarafına döndü ve iskeleye yöneldi.

Kamu gezinti yollarından uzak, binlerce meraklı tatilcinin büyük yatı görmek veya ona katılmak üzere olanları görmek için birbirlerini ittiği alt galeride, uzun boylu bir adam tahta korkuluklara yaslandı ve denize baktı. Bir süre eğitimde olan, güzel yüzü o kadar solgundu ki, modaya uygun New Yorklular milyonerin kızı Zoe Oppner'ı
tanıyamamış olabilirdi, bir kız onun yanında duruyordu.

"Yaptığım birçok şeyde yanılmış olsam da," dedi yavaşça, "sen bile bu konuda haklı olduğumu kabul edeceksin."

Elini hızla kaybolan filoya doğru salladı.

"Ben bile mi?" dedi Zoe sertçe.

"Sen bile. Çünkü hatalarımı bana sadece sen gösterdin."

"O zaman, itiraf ediyorsun ki----!"

"Soygunlar mı?"

"Elbette ki öyle değil! Ama senin----"

"Çılgınlıklar mı?"

"Ben de öyle demek istemedim. Benimsediğin yöntemler çoğu zaman
şiddetli oldu, ama sonuç her zaman iyiydi. Ama bu şekilde gerçekten yararlı bir
reform yapılamaz, eminim."

Adam yüzünü çevirdi ve parlak gözlerini onun gözlerine dikti.

"Öyle olabilir," dedi; "ama şimdi bile başka bir yol göremiyorum."

Zoe neredeyse görünmeyen savaş gemilerini işaret etti.

"Ah!" Severac Bablon devam etti, "bu farklı bir tür sorundu.
Her medeni ülkede tahtın üstünde bir güç vardır. Sizce
Prusya, yardım almadan, yiğit Fransa'yı fethedebilir miydi?
Alman İmparatoru'na bağlılık borcu olan insanlar büyük bir halktır, ancak,
savaş gibi bir girişimde, bana bağlılık borcu olan insanların yardımı olmadan, bir grup çocuk kadar çaresizdirler!
1870'te bugün olduğum kişi olsaydım, Prusya silahları asla Paris'e
gönderilmezdi!"

"Bir ulusun savaş yürütmek için muazzam miktarda
paraya ihtiyacı olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bu da yalnızca belirli kaynaklardan elde edilebilir."

"Yahudilerden mi?"

"En azından kısmen. Avrupa'nın maliyesi bir grup
Yahudi evi tarafından kontrol ediliyor."

"Ama hepsi değil----"

"Emirlerime itaat mi ediyorlar? Doğru. Ama beni azarladığınız
hakaretler, emirlerime itaatsizlik edildiğinde onları yerine getirme
gücüm olduğunu göstermeye hizmet etti! Saygı görmediğim yerde benden korkulur. Büyük Britanya'nın düşmanlarının ona karşı bir savaş
açmak için tasarladıkları
borca ​​rızamı reddettim. Bazen asi kabadayıları
etkilediğim o tiyatro gösterilerinin hiçbiri gerekli değildi.
Avrupa finansındaki en büyük isim bu işlemden men edildi--ve
Büyük Savaş doğduğu anda öldü!"

Gözleri neredeyse fanatik bir şevkle parladı.

"Çünkü bu tüm hatalarımı unutacak ve tüm günahlarımı bağışlayacak!"

"Bundan eminim," dedi Zoe içtenlikle. "Ama--ne yapmaya geldiysen----"

"Yapmadım--diyeceksin? Sadece kısmen. Londra'da yuva kurduğum yerde, perdeli bir girinti gördün. Zamansal gücümün
Amblem'ini tutuyordu."

Elini hareket ettirdi ve güneş ışığı, parmağındaki garip yüzüğün çerçevesinden yeşil ışınlar vurdu. Zoe ona neredeyse korkuya benzeyen bir şeyle
baktı. "Bu," dedi, söylenmemiş bir soruya verdiği tuhaf bir
alışkanlık olduğu üzere, "sadece o diğer Amblem'in sahibi olarak tanınmamı sağlayacak bir işaret. Evim artık boş; Amblem
yapıldığı yere geri dönüyor."

"Projelerini terk ediyorsun - misyonunu mu? Neden?"

"Belki de kılıcın sahibi için çok ağır olmasından. Belki de
ben sadece bir insan olduğumdan - ve yalnız olduğumdan."

Tekne altlarındaki iskeleye değdi.

"Sen İngiltere'de - Avrupa'da - dünyada edindiğim en sadık arkadaşsın," dedi Severac Bablon. "Elveda."

Zoe çok solgundu.

"Her zaman mı demek istiyorsun?"

"Bana 'Elveda' dediğinde, kalacak başka bir şeyim yok."

Zoe ona bir kez baktı ve bakışlarını kaçırdı. Büyüleyici yüzü aniden
pembeleşti ve denizden gelen bir esinti parlak gözlerini
inatçı buklelerle perdeledi.

"Ama eğer 'Elveda' demezsem?" diye fısıldadı.

Sax Rohmer'in Project Gutenberg'in Severac Bablon'un Günahları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINS OF SEVERAC BABLON ***

***** This file should be named 21879.txt or 21879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/7/21879/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
