*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of the Waiting Soul (Bekleyen Ruhun Hayatı)
Yazar: R. E. Sanderson
Yayın Tarihi: June 20, 2007  [eBook #21881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of the Waiting Soul, by R. E.
Sanderson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of the Waiting Soul
       in the Intermediate State


Author: R. E. Sanderson



Release Date: June 20, 2007  [eBook #21881]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THE WAITING SOUL***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1900 Wells Gardner, Darton & Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@pglaf.org

ARA DURUMDA
BEKLEYEN
RUHUN
HAYATI.

_R. E. SANDERSON_, _D.D._,
ST. MICHAEL, BRIGHTON; CHICHESTER
KATEDRALİ'NİN
KANON MEMURLUĞU; LANCING
KOLEJİ'NİN
ÖNCEKİ BAŞ MÜDÜRÜ.

Londra:
WELLS GARDNER, DARTON & CO.,
3 PATERNOSTER BUILDINGS, E.C.

BİRİNCİ BASKI, MAYIS 1896.
İKİNCİ, EYLÜL,,,
ÜÇÜNCÜ, ŞUBAT, 1897.
DÖRDÜNCÜ, OCAK, 1898.
BEŞİNCİ, ŞUBAT, 1900.

ÖN SÖZ.

Bu Konuşmalar Chichester Katedrali'nde ve daha sonra,
küçük değişikliklerle Hastings'te yapıldı. Çok sayıda kişinin vaazlarını
dinlemesi üzerine basılmamış olabilirlerdi. Bunların teolojik bir inceleme olmadığı,
sıradan bir cemaate hitap eden sade sözlerden oluşan bir dizi olduğu unutulmamalıdır. İngiliz Hristiyan düşüncesinden ve neredeyse insanların bilgisinden
çıkmış bir konuya ilgi uyandırmak arzu edilir görünüyordu. Adresler, Ara Hayat hakkında
bilinebilecekleri açıklama girişimidir. Bunlarda yeni hiçbir şey yoktur. Eğer olsaydı,
muhtemelen yeni olan şey doğru olmazdı.

Sözde "Evrenselcilik" ve "Koşullu Ölümsüzlük" doktrinlerine değinilmemiştir. Bunlar Ara Devlet tarafından kapsanan döneme ait değildir. Dahası, bu doktrinleri modern ve muhtemelen geçici itirazlara cevap vermek için
icat edilmiş spekülasyonlardan daha fazlası olarak görebileceğimizden şüpheliyim.

Bu konuyu daha kapsamlı bir şekilde ele almış olanlara bilinçsizce ne kadar borçlu olduğumu pek bilmiyorum. Kişi okur, hatırlar ve vaazlarda çoğaltır, çoğunlukla da materyalin alındığı kaynakları düşünmeden. Notlarda, borç olduğunu bildiğim şeyleri minnettarlıkla kabul ediyorum. Eğer gözden kaçan varsa, sadece pişmanlığımı ifade edebilirim.

R. E. S.

_Paskalya_, 1896.

I.

"Kardeşlerim, uyuyanlar hakkında cahil olmanızı istemem."--1 SENS. IV. 13.

Her birimizin hayatında, zihnin karşı konulamaz bir şekilde, hayat biter bitmez ve ölüm bizi ele geçirir geçmez, kişisel geleceğimizin ne olacağını merak etmeye çekildiği anlar vardır. Spekülasyondan kendimizi alamayız. Ancak, mevcut görevlerle bağlı ve mevcut ilgi alanlarına dalmış olsak da, çoğu zaman, sessiz saatlerde, yalnızlık veya yas zamanlarında veya
tükenen umutlar veya bozulan sağlık hissi altında, üzüntü veya hastalık dönemlerinde, ruh hali bizi ele geçirir; ve belki de, nedenini bilmesek de, gözlerimiz kesinlikle üzerimize gelecek olan o kaçınılmaz sona doğru kaygılı ve hüzünlü bir bakışla döner.

Böyle anlarda kendimize şunu sorarız: Ölümün eli bana -hatta bana- dokunduğunda kaderim ne olacak? Hayatın tüm ışığı söndüğünde, bu dünyanın kaygılarının tüm düşünceleri, tüm hoş sevinçler, umutlar ve zamanın arzuları battığında ve bilinmeyenin soğuk karanlığına ve gölgesine dönüştüğünde? Kendimize yakınlaştırılan bu tür sorgulamalar, geçmişe baktığımızda veya şu anda zihnimizi ve düşüncelerimizi ele geçiren şeyleri düşündüğümüzde, bizi çok endişeli korkular ve kuşkularla doldurmaktan başka bir şey yapamaz. Gerçekten de çoğumuz bu ileriye bakışa dayanamaz ve onunla yüzleşmeyi reddederiz. Bu düşünceyi bir kenara itmek ve aceleci bir şekilde belirsiz bir güven ifadesiyle, Tanrı'nın merhametli olacağına dair gölgeli, kendimizi rahatlatan bir umutla, keskin bir şekilde dönüp kendimizi tekrar çevremizdeki hayatın çağrılarına veririz. Bu şekilde biz Hıristiyanlar, biz Tanrı'nın çocukları, yaşamın ve ölümsüzlüğün mirasçıları, bize öğretildiği gibi bizi yaşama götüren ölümden korkmayı öğreniriz; onu titrek bir şüpheyle ve ürpertici bir dehşetle ilişkilendirmeyi öğreniriz. Fakat bu ölüm korkusu, hayatın sıcaklığının soğuk elinin dokunuşuyla hissettiği doğal içgüdüsel küçülmeden başka bir şey değil midir? Yoksa çoğumuzun durumunda olduğu gibi, dinin kendisinin -en azından bugün bizi kuşatan dinin- uzun yıllardır insanların zihinlerine yerleştirdiği ve aşıladığı bazı yanlış hayallerden mi kaynaklanıyor? Gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum. Günümüzün Hristiyanlığı, iki yanlışı çok yaygın olarak kabul etmiştir, ancak bunları doğru olarak kabul eder. 

1. Bunlardan biri şudur: Ölüm, ruhu derhal ve nihai olarak insanların ruhlarını bekleyen en yüce duruma getirir; böylece, ölümde, iyi insanların ruhları hemen cennete, kötü insanların ruhları hemen cehenneme geçer; başka bir deyişle, adil olanla olmayan arasındaki nihai ve geri alınamaz kopuş ölümde gerçekleşir. Buna inanan insanlar, ölümle Kıyamet Günü arasındaki
Ara Durum'a olan tüm inançlarını yitirmişlerdir. Ruhun bu ara yolculuğu, o günün popüler Hıristiyanlığında neredeyse tanınmaz hale gelmiştir ve tamamen göz ardı edilmektedir. Ölülerin bedenlerinin bulunduğu herhangi bir dinlenme yerinden, kendi kilise bahçelerinize ve mezarlıklarınıza doğru yürürseniz, mezarlarda, ölümü kaydedilen birinin çoktan cennete geçtiğine dair, bir diğerinin şimdi bir Işık meleği haline geldiğine veya tahtın önünde TANRI'ya övgüler yağdırdığına dair
güvenli bir güvenceyi ifade eden yazıtlar bulacaksınız, kısacası, tam ve nihai mutluluğun şu anki tadını çıkarmaktadır. Böylece, ölümle cennetteki mutluluğun nihai durumu arasındaki Ara Durum, ancak Diriliş Günü'nü takip edebilir, tamamen unutulmuş ve göz ardı edilmiştir.

2. Ve birincisiyle yakından bağlantılı olan ikinci yanlışlık şudur: Buradan geçip bir daha
görünmeyenlerin sadece iki sınıfı vardır; sınıflar keskin bir şekilde ayırt edilmiş, açıkça çizilmiştir, bir yanda ölümde doğrudan cennete gidenler, diğer yanda ölümde doğrudan nihai işkence yerine gidenler. Eğer
bu durumda
sadece açıkça işaretlenmiş ve keskin bir şekilde tanımlanmış iki alternatif varsa,
bundan şu sonuç çıkar ki, ölümde herhangi bir ruhun cennet için yeterince iyi olduğundan emin olamayız,
onun için en kötü felaketin onu beklediğinden ve kaybolacağından korkmaktan başka bir şey yoktur. Çünkü eğer ölüm anında cennet için yeterince saf veya yeterince iyi değilse, ki oraya "hiçbir şekilde kirleten hiçbir şey, ne de iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey giremez" {5}, o ruh, bu yanlış inanca göre,
kaybolur. Oysa, aslında, dürüstçe kendi hayatlarımıza ve aramızdaki en iyilerin ve en kötülerin hayatlarına baktığımızda, içimizde ve çevremizde ne görüyoruz? Bunu görüyoruz ve yanılmadığımıza ikna oluyoruz, iyi insanların ve kötü insanların en belirgin uçları arasında bile, en iyilerin bile çok azı, ölümde kesinlikle cennete uygun olacak kadar lekesiz veya kusursuzdur ve çok azı, içlerinde hala biraz iyilik bulundurmayacak kadar aşağılık ve aşağılıktır. Ve bu iki uç arasında, kısmen iyi kısmen kötü, çok sayıda karışık karakter vardır. Bunların arasında, değerli olduklarını ama kusurlarla da dolu olduklarını bildiğimiz, bizim için en değerli olan, birçoğu hayat arkadaşlarımız, akrabalarımız ve tanıdıklarımız ve değerli dostlarımız, kusurlarını ve erdemlerini çok iyi bildiğimiz, karışık ve kusurlu karakterli, cennet için fazla zayıf, cehennem için fazla iyi, fazla sevimli, kısmen iyi kısmen iyi olmayan, güçlü ve ayrıca zayıf, tutarsızlıklarla lekelenmiş ve çoğu zaman bu tutarsızlıklar nedeniyle bizim için daha da değerli olan, onları gerçekten sevdiğimiz ve hatta onurlandırdığımız için, içlerinde çok fazla kötülük ve çok az iyilik olduğunu ve böylece teraziyi onlara karşı çevirmeye yetecek kadar az iyilik olduğunu düşünmeye zorlamak, onların anısına neredeyse bir hakaret gibi görünüyor.

Bunlar hakkında ne düşünmeliyiz? Bazıları için belki kendi kendimize şöyle deriz: "Keşke bu kusurun biraz daha düzeltilmesi olsaydı! Bu hataya karşı biraz daha güç ve amaç! Keşke bu kuşatıcı sertlik onun hayatını mahvetmeseydi, o büyük dikkatsizlik, o ölümcül erteleme, bu çok sık işlenen günah! Ah! Ama bu ya da bu güzel ve iyi yuvarlanmış karakteri bozan şey olmasaydı! Bunun olmasaydı umutla dolu olurduk: daha iyi tarafta o kadar çok şey vardı ki, güven ve hatta inançla dolu olurduk. Ama şimdi ne düşüneceğiz? Keşke düşünülebilecek uygun ve adil bir oran olsaydı, ödül ve ceza, karma bir karakter için karma bir kader, bu hayatta kısmen iyi kısmen kötü olanlar için kısmen iyi! Ama bu iki korkunç ve keskin alternatif, ödül ya da ceza, bu iki ayrı konu, cennet ya da cehennem ve eğer cennet değilse o zaman zorunlu olarak ve kaçınılmaz olarak cehennem! Ne düşüneceğiz? Düşünmeye
cesaret
edemeyiz. İncil'de, ister iyi ister kötü olsun, eylemlerimizin hak ettiği
ödülü alacağımıza inanmamız teşvik edilir. {8} Fakat herhangi biri cennette, yeryüzünde yapılan kötü eylemlerin hak ettiği
ödülü nasıl alacaktır? Ve cehennemde, herhangi bir zavallı ruh, yeryüzünde yapılan iyi eylemlerin hak ettiği
ödülleri nasıl alacaktır? Yine de her birinde,
en kötüsünde bile biraz iyilik, en iyisinde bile biraz kötülük vardı."

O zaman bu yanlış inancın ardından ne geldiğini görüyoruz, ölümde anında bir yargı, tüm insanların kaderini, her derecede kötülüğe sahip insanlara, ayrım gözetmeksizin Cehennem'i ve her türlü iyiliğe sahip insanlara nihai ve mutlak bir Cennet'i belirliyor. Elbette bunda büyük bir
şaşkınlık var. Bu tür inançların insanları ölüm düşüncesinden, kendi ölümlerinden, arkadaşlarının ölümünden korkmaya yöneltmesine şaşmamak gerek.
Sadece fiziksel bir tiksinti değil, daha çok,
sonra ne olabileceğine dair belirsizlik ve şüphe,

"Ölümden sonraki bir şeyin korkusu,
Hiçbir yolcunun geri dönmediği keşfedilmemiş ülke, iradeyi şaşırtıyor,"

ve bizi Hıristiyan erkek ve kadınları bu şaşırtıcı korkulardan kurtulmak için hayatın eğlencelerinin ve hırslarının sularına derinlemesine dalmaya yöneltiyor. Bu, şeylerin belirsizliğidir, Bazılarına kaprisin bir yönünü giydirir, bu da pervasızlığa ve bazen de meydan okumaya yol açar.

Yüreğimden inanıyorum ki, Kutsal Yazılar doğru bir şekilde anlaşıldığında bu kafa karıştırıcı bilmeceleri çözer. Her birimizin ölümden sonra geleceğinin ne olacağına dair daha sağlam ve Kutsal Kitap'a dayalı bir kavrayış,
Ara Durum'a doğru bir inancın yeniden sağlanması, bu değersiz ve en Hıristiyan olmayan korkuları düzeltmek için çok işe yarayacaktır. Ancak, bazen, bu Ara Durum hakkında gerçekten hiçbir şey bilinemeyeceği,
bunun hakkında söylenebilecek her şeyin sadece tahmin ve boş varsayım olduğu,
ve hatta ölümden sonra ruhların durumu hakkında spekülasyon yapmak için görünmeyen şeylere fazla meraklı bir müdahaleyi ele verdiği söylenir. Evet! Eğer sadece
spekülasyon yaparsak, ama İncil'in bize ne öğrettiğini alçakgönüllülükle bulmaya çalışırsak, emin olamayız. S. Pavlus, bu soruşturmayı yapmanın bilgimizin ötesindeki şeylere fazla küstahça bir müdahale olduğunu düşünmedi. "Uyuyanlar hakkında cahil olmanızı istemem." O, Selaniklilerin, kendilerinin aydınlanması için, bilinebilecek her şeyi bilmelerini tercih ederdi. Ve bir şey bilinebilir, yoksa bunu
yazmazdı. Ve bunu bilmek de bizim aydınlanmamız için olacaktır. Elbette,
bilinebilecek olanı görmezden gelmek, gördüğümüz gibi, bu günlerde kayba ve gücenmeye yol açmıştır. Bu nedenle, size boş spekülasyonlar değil, Kutsal Kitap'ta gerçekten vahyedilmiş veya Ara Durum hakkında ondan çıkarılabilecek şeyleri sunmayı teklif ediyorum. Öğrenimimiz için Kutsal Kitap'a güvenmeliyiz. En azından, Kutsal Kitap'tan başka hiçbir temele dayalı argümanlar
kurmaya çalışmayacağım. Ama Tanrı adına, Kutsal Kitap'tan, inancın oranına göre çıkarılabilecek her şeyi çıkaralım.
Tanrı'ya, Vahiy Eden'e karşı, O'nun bizim için vahyettiği şeyleri ihmal etmek, O'nun vahyetmediği şeyler hakkında kendi spekülasyonlarımızı icat etmek kadar tehlikelidir, hatta aynı derecede saygısızcadır.

Görünmeyen dünyayı kavramak kolay değildir ve bizim gerçekçi
İngiliz zihnimiz ve mizacımız için özellikle zordur. Yine de, zihnimizde sadece kendimize çok değer verenleri değil, kendimizi de bekleyen korkunç bir gelecek varken, eğer buna hiç ilgi göstermiyorsak, gerçekten de donuk olmalıyız. Sonra eğer ayık sorgulama bize Kutsal Yazıların her birimizin başına gelecek şeyler hakkında neler söyleyebileceğini daha net bir şekilde gösterebilirse, taze bir güven kazanmayı ve bizi zamana fırlatan O'na olan güvenimizi yenilemeyi umabiliriz, böylece Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuzlukta O'nunla yaşayabiliriz.

II.

"İsa ona dedi ki, Sana doğrusunu söyleyeyim, Bugün benimle
cennette olacaksın."

--S. LUKA XXIII. 43.

İyi bir adamın öldüğünde ruhuna ne olduğunu soracak olursak, cevap muhtemelen cennete gittiği olurdu. Küçük bir çocuk için
ölümünde cennette bir melek olduğu söylenirdi. Ancak
bu tamamen doğru olmazdı, çünkü İncil'le çelişirdi. İncil, dünyanın sonunda tüm ölülerin kalkıp Mesih'in Yargı Kürsüsü önünde duracağı, bedenlerinde yaptıkları iyi veya kötü işlerden dolayı yargılanacakları bir gün olacağını öğretir. Fakat iyi bir adamın ruhu ölümde doğrudan cennete giderse, Yargı Günü'nü beklemeden, pratikte hiç Yargı Günü'ne sahip olmaz. Ondan kaçar. İncil ayrıca Yargı Günü'nden önce herkesin, hem adil hem de adaletsizlerin genel bir Dirilişi olacağını öğretir. {14} Fakat zaten cennette olan biri, bedeni bozulmanın mezarında yatarken, nasıl olur da, zaten yüceltilmiş ve hatta şu anda Tanrı'nın vizyonunu görürken, herhangi bir anlaşılır amaç veya düşünülebilir bir amaç için genel Dirilişe katılabilir? Neden sanki cennetten ayrılıp yargılanmak için ölülerden dirilsin?

Dolayısıyla, dürüstlerin ruhlarının doğrudan cennete, kötülerin ruhlarının ise doğrudan cehenneme gittiği şeklindeki yaygın inanç, İncil'in açık öğretisine aykırıdır. Ancak İncil yalnızca bu yaygın ve dikkatsiz hayali çürütmekle kalmaz. Doğrudan buna aykırı olanı öne sürer:
olumlu bir şekilde, yani ölüm ile nihai mutluluk veya sefalet hali arasında asırlardır süren bir dönem olduğunu, bu dönemde ruhun bedenden ayrı olduğunu ve ayrı kaldığını öne sürer. İncil'e göre, varoluşumuzun biçiminde ve doğasında üç büyük değişiklik geçirmeye mahkumuz. İlk dönemde, yeryüzündeki hayatımızdayken, ruh ve ruh, buradaki hayatımıza uygun, maddi ve elle tutulur bir et ve kan bedenine birleşir. İkinci aşama ölümle başlar, bu isim bedenin bu maddi yapısı ile bedensiz
parçamız arasında gerçekleşen ayrılığa verilir; ve sonra ruh ve can bir süre bedensiz olarak kalır. Dirilişte, ruh ve canın bedenle yeniden birleştiği, ancak bedenin artık cennetsel varoluşa uygun şekilde manevileştirildiği ve rafine edildiği üçüncü dönem gelir. Bu iki dönemden ikincisi, birinci ve üçüncü arasında yer aldığından, uygun bir şekilde ara veya orta hal olarak adlandırılır, bedensiz ruhun maddi konutundan ayrı olarak kaldığı hal. {15}

Peki İncil bu Ara Hal hakkında ne diyor? Sizden erken dönem Hıristiyan yazarların yorumlarını veya yorumlarını dinlemenizi istemeyeceğim, ancak elbette söylediklerine çok büyük saygı duyulmalıdır. Sizden sadece İncil'in kendisinin söylediklerine ortak bir dikkat göstermenizi rica edeceğim.

Şimdi, ilk olarak, Rabbimiz'in Ölümünden hemen önce, Haç'ta, yanında yavaşça ölmekte olan hırsıza söylediği sözlere işaret edeceğim. "Bugün," dedi, "Cennette benimle olacaksın." Böylece, birkaç saat içinde, henüz öğle vakti olmamıştı, ikisi de Cennet'te olacaktı. İkisi de gün batımından önce öldüler ve öldüklerinde ikisi de Cennet'e girdi. Ölü bedenleri Haç'ta geride bırakıldı. Peki Cennet'e ne girdi? Bedenleri değil, ruhsal veya bedensiz kısımları. Öyleyse Cennet, cennetin başka bir adı mıydı? Olamaz; Rabbimiz, ölümünden kırk üç gün sonra, Yükseliş gününe kadar cennete gitmedi. Çünkü Dirilişinden sonra, Aziz Meryem Magdalene'e, "Ben henüz Babam'ın yanına yükselmedim." dedi. {17} Dirilmiş bedeniyle, insan ruhu ve ruhuyla yeniden birleşerek, Cennete gitti, tüm insan doğası şimdi Dirilişiyle tekrar
tamamen bir oldu. Fakat Cennete insan doğasının sadece bir kısmı geçti,
ruhsal kısmı, hırsızın insan doğasının ruhsal kısmıyla birlikte. Rabbimiz'in ruhu ve ruhu, bildiğimiz gibi, üçüncü gün Cennetten geri döndü. Hırsızın ruhu ve ruhu orada
hala kalır. Öyleyse Rabbimiz'in kendisi bize bedensiz ruhun durumuyla ilgili olarak öğrettiği şey budur, ölümde adil bir adamın ruhu cennete _gitmez_, Cennet denen bir yaşam alanına gider.

Fakat eğer durum buysa, neden Rabbimiz daha açık ve daha kesin bir dille konuşmadı diye sorulabilir? Böyle bir gerçek, bizi bu kadar ilgilendiren bir gerçek, tek bir metne bağlı olmamalıdır. Sizden tek bir metinden çıkarım yapmakla yetinmenizi istemiyorum. Fakat Rabbimiz, ele aldığımız büyük gerçek hakkında bundan daha fazlasını söylememiş olabilir, çünkü etrafında topladığı Yahudiler olan havariler, Cennet ile ne demek istediğini gayet iyi biliyorlardı. Bu nedenle, bu tek referans, Yahudiler arasında yaygın ve yaygın bir inancın gerçek bir inanç olduğunu göstermeye yeterlidir; Rabbimiz'in yalnızca kabul etmekle kalmayıp, kabul ederek yerleşik ve onaylanmış bir inanç. Fakat bu noktada bir kez netleşirsek, inancın Rabbimiz tarafından başka bir yerde daha açık bir şekilde ortaya konduğunu göreceğiz. Öyleyse bu tek pasajdan öğrendiğimiz inanç nedir? Bunu öğrendik, Rabbimiz'in insan ruhu ve ölmekte olan hırsızın ruhu ölümde cennete geçmedi, ancak herhangi bir ruh ölümde cennete geçmeye uygunsa, ruhu uygundu, ancak Cennet adını verdiği bir duruma. Şimdi, o günün sıradan Yahudi dilinde, kutsanmış ölülerin ölümde geçtikleri durum için kullanılan başka bir ifade vardı. Onlardan "İbrahim'in koynunda" dinlenirken söz ediliyordu. Çok kutsal bir adam için "Bugün İbrahim'in koynunda dinleniyor" derlerdi. Böylece Yahudilerin ve dolayısıyla öğrencilerin zihninde "Cennet" terimi "İbrahim'in koynunda" ile tam olarak aynı şeyi ifade ediyordu. "Cennet"in ne anlama geldiğini öğrendik. Bu nedenle şimdi "İbrahim'in koynunda dinlenmek" ifadesinin ne anlama geldiğini biliyoruz. Ara Durum anlamına geliyordu. {19} O halde, iki adamın ölümünü izleyen zengin adam ve Lazarus'un anlatısındaki sahne, mutluluk ve sefaletin son durumuna değil, Ara Duruma aittir. Sevinç, Ara Durumun sevincidir. Sevinçle o kadar güçlü bir tezat oluşturan ki, ondan derin bir uçurumla ayrılan, böylece sevinç sefaletle renklendirilemeyen ve sefalet sevinçle hafifletilemeyen acı da Ara Durumun acısıdır.

O halde Ara Durumun gerçekliği Rabbimiz tarafından bu anlatıda doğrulanmıştır. Şimdi bu tanıklığın ağırlığına dikkat edin. Yahudiler, adil olanların ruhlarının Cennete veya İbrahim'in koynuna geçtiğine inanmakta
yanılmış olsalardı, Rabbimiz asla onların hatasını onaylayan
sözleri iki kez söylemezdi. Bu iki pasajdan ayrıca, Ara Durum'un iki bölümü veya koşulu olduğunu gözlemleyebiliriz. İçinde acı çekenler ve sevinenler vardır. Ölümde, hayatları kötü olanların ruhları acıya ve ızdıraba geçer, tıpkı zengin adam hakkında "Hades'te azap içinde gözlerini kaldırdı" ifadesini okuduğumuz gibi; ve sadıkların ruhları dinlenmeye ve sevince geçer. Ancak anlatıdaki bu iki temsilci arasında, biri kötü, diğeri iyi, ne çok iyi ne de çok kötü olan, yeryüzündeki hayatlarını belirleyen belirsiz iyi ve kötü işaretlerinde o kadar çeşitli olan, "büyük uçurumun" hangi tarafında konumlarının olması gerektiğini bilmemizin imkansız olduğu görünen çok sayıda insan vardır. Ancak aşırılıklar Ara Durum'a girerse ve orada onlar için yer varsa, aşırılıklar arasında olanlar için yer olmadığı varsayılabilir mi? Bunun yerine, yalnızca sadıkların ve kötülerin değil, aynı zamanda titrek ve kararsız olanların, zayıf ve düşmüş olanların, dengesiz ve sendeleyen adımlarla, bazen yükselen, sık sık düşen, şimdi itaat eden, şimdi isyan eden, şimdi inanan, şimdi şüphe eden, şimdi ışıkta yürüyen, şimdi karanlığa gömülen, bir zamanlar dar yolun zemininde sağlam adımlarla yürüyen ve sonra bazen günah ve şehvetin bataklıklarına ve bataklıklarına doğru dolaşanların, hayatın hac yolculuğundan geçtiklerini ve sonunda, kendilerine ayrılan süre tamamlandığında, kendilerini bekleyen yere, kendilerine ait ve onlar için uygun olan yere atandıklarını öğreniyoruz.

Rabbimizin açık dilinden hangi sonuçların çıkarılması gerektiğini gördük. Şimdi, Havarilerinin Mektuplarda ve Vahiy kitabında sunduğu kanıtları inceleyelim. Fakat önce sizden, İncil'e göre Cennet'in mutluluğu ve ihtişamı kavramındaki başlıca özelliğin ne olduğunu, onun temel doğasının ne olduğunu düşünmenizi rica ediyorum. Bu, Tanrı'nın kendisinin meskeni olması nedeniyle, Cennet'in ihtişamı ve mutluluğunun Tanrı'nın Varlığında ve dolayısıyla Tanrı'nın vizyonunda oluşacağı değil midir? Büyük bir yazarın söylediği gibi, "Herkesin dikkat etmesi gerekir ki, gelecekteki durumun ihtişamı her zaman önümüze içsel bir bilinç veya zihinsel bir birlik olarak değil, içimizdeki kendimize bir emilim olarak değil, bizim dışımızda büyük bir gösteri, TANRI'nın büyük bir görünür tezahürünün gösterisi olarak konur. Bu, göksel durumu oluşturan bir görüntü, bir resim, bir temsildir, salt düşünce ve tefekkür değil. Kutsal Yazıların yüceltilmiş azizi özellikle bir seyircidir; bakar, bakar, gözlerini önündeki bir şeye diker; sadece
içinde düşünmez, tüm zihni büyük bir temsile doğru ve onun üzerine taşınır. Ve böylece Cennet, Kutsal Yazılarda özellikle mükemmelleşmiş görüş alanı olarak görünür, burada yetenek yükseltilir ve en yüksek eylemine yüceltilir ve varoluşun mutluluğu vizyonda doruğa ulaşır. "
{23} Eğer durum böyleyse, yeryüzünün en büyüleyici manzaraları ve sahneleri, sonsuzluğun büyülenmiş bakışının
dikkatleyeceği manzarayla karşılaştırıldığında sönük, kaba ve kaba görünecektir. Çünkü o zaman
gözlerimiz "Kral'ı Güzelliğinde" görecektir. {24a} TANRI'yı görecekler,
Onu yüz yüze görecekler,--TANRI! Cennet ve mükemmellik için sürekli özlem duyan insanın kalbinin önüne, TANRI'nın Kendisi, TANRI'nın görüşü, TANRI'nın Varlığı, TANRI'nın Bilgisi'nden daha yüksek bir mutluluk anlayışı konmamıştır. "Senin Varlığında neşenin doluluğu vardır." {24b} Ancak, bu TANRI vizyonunun bakanlar üzerinde yarattığı etkiyi gözden kaçırmamalıyız. O'nu görmek, O'na benzemektir. "O zaman," der Aziz John, "O'na benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz." {24c} "Hepimiz," S.
Paul, "açık yüzle, bir aynada olduğu gibi, Rabbin görkemini seyrederek,
bir görkemden diğerine aynı görüntüye dönüşürler." diyor. TANRI'yı görmek işte bunu yapacak. 
Peki, bu vizyon ne zaman verilecek? Herhangi birine ölümde mi? Hayır! ama sadece
Mesih'in İkinci Gelişinde. Mektupların tüm büyük yazarları
tek bir sesle bundan bahsediyor. S. Petrus ne diyor? "Baş
Çoban _göründüğünde_, solmayan
görkem tacını alacaksınız." {25a} Öyleyse ölümde değil, Mesih'in İkinci Gelişinde
ve görünümünde. S. John ne diyor? "Biliyoruz ki _göründüğünde_, O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz." {25b} Hayır
bu yüzden o zamana kadar. Büyük S. Paul yine ne diyor? "Hayatımız olan Mesih _göründüğünde_, siz de O'nunla birlikte
görkem içinde görüneceksiniz." {25c} Yine Aziz Timoteos'a şöyle yazar: "Benim için doğruluk tacı saklıdır, Rab _doğru Yargıç_,
o gün bana verecektir: ve yalnız bana değil, aynı zamanda _görünüşünü_ sevmiş olan herkese." {25d} Aziz Pavlus'un "O Gün" ile neyi kastettiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu, Yargı tahtındaki "Doğru Yargıç"ın
iyi mücadeleyi veren ve imanı koruyanlara taçları vereceği gündür. Bu, Yeni Ahit'te sık sık kullanılan "O gün", "Rabbin günü" ifadelerinin anlamıdır. "Biz bunu biliyoruz," diyor Dr. Liddon, "Rabbimiz tarafından üç kez ve en azından üç kez Kendisinden sonraki Havarileri tarafından verilen daha tanıdık bir isimle: Yargı Günü." {26} Bu nedenle S. Paul, "Rabbin o gün bana vereceği doğruluk tacı benim için saklıdır," dediğinde, bu tacı Yargı Günü'ne kadar beklemiyor.

Bunlar, cennete ölümle değil, ancak Yargı Günü'nden sonra ulaşılacağını gösteren birçok benzer pasajdan sadece birkaçıdır. Tüm bunlardan, Havarilerin zihinlerinde, ne kadar süreceğini bilmedikleri veya ne kadar kısa olacağını bilmedikleri bir bekleme süresi olacağına dair kesin bir güvenceye sahip oldukları açıktır. Bu süre boyunca ruh, beden olmadan bekleyecektir. Aksi olsaydı, ölümde ruh, hiç kimsenin yaklaşamayacağı ışığa, TANRI'nın huzuruna geçerse ve gördüğümüz gibi, cennette mutluluk ve mükemmelliğin tamamlanmasını oluşturan Mutluluk Vizyonunu görürse, şunu sorardım: Rabbimiz'in Lazarus'u, gözün hiç görmediği, kulağın hiç duymadığı, insanın kalbinin hiç kavrayamadığı o yüce mutluluktan geri çağırmış olması nasıl düşünülebilir? Onu, bu dünyevi yaşamın kederleri ve üzüntüleri, acıları ve başarısızlıkları, şüpheleri ve korkuları, sisleri ve karmaşaları içinde kaynaşmaya geri çağırmış olabilir mi? Bu, Lazarus'u sevenin eylemi miydi? Yaşayan kız kardeşleri, kaybolan kardeş için böylesine büyük bir kayıptan başka teselli etmenin başka bir yolu yok muydu? Onu ölümden hayata değil, yaşamdan ölüme çağırmak değil miydi?

Bir pasaj daha alıntılanmalıdır, gücü gözden kaçırılamayacak kadar güçlüdür. Vahiy Kitabının altıncı bölümünde, S. John, beşinci mührün açılması sırasında gördüğü vizyonu anlatır. O, dedi ki, "SUNAK altında, TANRI'nın sözü uğruna öldürülmüş olanların ruhlarını gördü ve yüksek sesle haykırarak, Ey Efendi, kutsal ve gerçek, yeryüzünde yaşayanlardan kanımızın öcünü ne zamana kadar almayacaksın? diye bağırdılar. Ve onlara, hizmetkar arkadaşları ve kardeşleri de tamamlanana kadar, biraz daha dinlenmeleri gerektiği söylendi." {28} Açıkça, bu ruhlar cennette değildi, çünkü uzun gecikmeden yakınıyorlardı ve büyük bir tamamlanma gerçekleşene kadar bir süre beklemeleri emredilmişti. Öyleyse, yeryüzünde veya cennette değillerse, nerede olabilirlerdi? Bu şehit ruhlar, ikisi arasındaki Orta Durum'da, Cennet'te olmalılar. Fakat onlardan Cennet'te veya İbrahim'in koynunda olarak değil, "Sunağın altında" olarak söz ediliyor. Bu neredeydi? Yahudiler, göçüp giden ruhlardan yalnızca Cennet'te ve İbrahim'in koynunda değil, aynı zamanda "Görkem tahtı altında" olarak da söz ettiler. Tüm bu ifadelerle aynı şeyi kastediyorlardı. Ancak S. John, Ara Durumu tarif ederken farklı bir ifade kullanır, ancak o kadar benzerdir ki, değişiklikte Yahudi formülü yerine Hristiyan formülü koyduğunu ve ona Hristiyan bir şekil verdiğini düşünmemize yol açar. "Görkem tahtı" dindar bir Yahudi'nin zihninde TANRI'nın Varlığı ile ilişkilendirildiği gibi, Sunak da dindar bir Hristiyan'ın zihninde TANRI'nın Varlığı ile doğal olarak ilişkilendirilirdi. Dolayısıyla, Yahudi için "TANRI'nın Tahtı" neyse, bir Hristiyan için de "TANRI'nın Sunağı" o olurdu. Çünkü Sunak, Hristiyan düşüncesi için TANRI'nın Tahtı'ydı. Orada, Hristiyan Sunağında, tüm eski kurbanların işaret ettiği ve hepsinin yerine getirildiği tek büyük kurban anıldı. Orada, Azizlerin birliği, yeryüzünde başka hiçbir şekilde olmadığı kadar gerçekleşti. Orada, aynı anda hem aziz ölüler hem de yaşayan cemaat üyeleri arasında heyecan uyandıran bir titreşimle, ruhsal bağ, Mesih'in Kutsal Adına olan gerçek inançta ayrılmış olan Kilise'nin bekleyenleri ve yeryüzünde Kilise'de mücadele eden bizler, deneme süremizi tamamlamak için tek bir kesintisiz yaşayan Birlik'te bir araya geliyor. "Sunağın altındaki" bu ruhlar hala bekliyorlardı ve beklemeleri onları yordu. "Ne kadar daha?" diye haykırdılar. Onlar bedende değillerdi, bedenleri öldürülmüştü. Bedenlerinden uzaktaydılar ve Rab'bin, Mesih'in yanındaydılar, tıpkı çarmıha gerilmiş hırsızın hala Mesih'le, Cennette olduğu gibi. Onlar için tamamlanma henüz gelmedi. Onlar bunu bekliyorlar. Ertelendi. TANRI'NIN yeryüzündeki işi henüz tamamlanmadı. Seçilmişlerin sayısı henüz tamamlanmadı. Mesih'in İkinci Gelişi henüz ertelendi. Her şey henüz hazır değil. Biraz daha beklemeleri gerekiyor ki, biz olmadan
mükemmel olmasınlar.

III.

"Bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür, ama ruhsal düşünceye sahip olmak yaşamdır
ve esenliktir."--ROM. VIII. 6.

Şimdiye kadar, Kutsal Kitabın, ruhun bedenden ayrı, tek başına yaşadığı ve Yargı Günü'nü beklediği
Ara Durum diye bir alanın varlığına dair gerçeği desteklemek için sunduğu tanıklığı inceledik. Şimdi, ruhun o bedensiz durumdaki durumu hakkında ne bilinebileceğini görmemiz gerekiyor. Böyle bir yaşamın
sağlam gerekçelerle
güvenilmesi gereken bir şey, bunun ne tür bir yaşam olduğuna
güvenilmesi gereken bambaşka bir şeydir. Varlığımızın ruhsal kısmının bedenden ayrıldığında yaşamından ne kastedildiğini tam olarak anlayabilir miyiz? Anlayamayız. Deneyimlemediğimiz bir şeyi anlayamayız. Bu nedenle, bedensiz ruhtan bahsederken, açıklayamayacağımız bir şeyden bahsediyoruz. Ancak, bunun
olabileceğine inanmanın imkansız olduğu sonucu çıkmaz. Çünkü
akıl yoluyla, hakkında hiçbir fikir
oluşturamayacağımız birçok şeyden emin olmak zorundayız. Akıl bizi uzayın, sonsuzluğun, evrenin yoktan yaratılışının gerçekliğinden ve belki de ekleyebiliriz ki, TANRI'nın varlığından emin olmaya zorlar; TANRI'nın varlığı, doğası ve niteliklerinden ayrı olarak ele alındığında kastediyorum. Yine de bu gerçeklikler hakkında akıllı bir anlayış oluşturamayız. TANRI'nın Kişiliği, Her Şeyi Bilişi, Her Yerde Varlığı hakkında en ufak bir rasyonel anlayışı kavrayışımıza göre şekillendiremeyiz. Yine de, Hıristiyanlar olarak, bunları kavrayamasak da, O'nun Doğasının bu niteliklerine inanmaya muktediriz ve gerçekten de buna zorlanıyoruz. Aynı şekilde, ruhun bedeni terk ettikten sonra bile yaşayabileceğinden makul ölçüde emin olabiliriz, zihinlerimizde bedensiz ruhun varlığına dair net bir anlayış oluşturamasak bile. Daha fazlasını yapabiliriz. Bedensiz ruhun varlığını varsayarak, bir dereceye kadar, o ayrı ve izole yaşamın yasaları ve sınırları hakkında da akıl yürütebiliriz.

Şüphesiz, bunu yaparken, son derece gizemli bir konuyla uğraşıyoruz. Ancak bundan, gerçekten de araştırılmaması gereken şeylere müdahale ettiğimiz sonucu çıkmaz. Çünkü araştırmada ortaya atılan sorular bizi çok yakından ilgilendiriyor; üstelik, bu, TANRI'nın bir vahiy yaptığı bir konu. Ve bu konuda birçok insanın bilmek isteyeceğinden daha fazlasını bilmek, birçok sağlıksız korkuya, birçok kötü aldatmacaya karşı bir güvencedir.

Bu araştırmanın tam eşiğinde şu soruyla karşı karşıyayız: "Ruh, ruhla aynı şey midir? Değilse, ruh nedir ve ruh nedir?" İncil'in onları ayrı olarak görmesi, Aziz Paul'ün Selaniklilere yazdığı ilk Mektup'ta kullandığı dilden yeterince açıktır: "Tanrı'ya tüm ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar kusursuz olarak korunsun." {34a} Aynı ayrım İbranilere Mektup'ta da belirtilmiştir: "TANRI'nın sözü canlıdır, güçlüdür ve iki ağızlı her kılıçtan daha keskindir, canı ve ruhu ayıracak kadar derindir." {34b} Aziz Paul'ün ruha ait şeyler ile cana ait şeyler arasında uyguladığı karşıtlığı bu şekilde anlıyoruz. "Doğal insan", yani ruhsal insan, ruhun egemenliğine boyun eğen insan, "TANRI'nın ruhuna ait şeyleri kabul etmez." {34c} Ve yine, dirilişten bahsederken şöyle yazar: "Doğal bir
beden ekilir," --_yani_, kelimenin tam anlamıyla ruhsal bir beden, ruhun etkisine tabi olan bir beden,--"ruhsal bir beden yetiştirilir," --_yani_, ruhun etkisine tabi olan bir beden. "Doğal bir beden vardır ve ruhsal bir beden vardır." {35a} Yine S. James, "Bu bilgelik . . . .
dünyevi, _duyusal_, şeytanidir" dediğinde, "duyusal" olarak tercüme edilen kelime aynı "ruhsal" kelimesidir, _yani_, ruhun etkisine tabidir. {35b} S.
Jude, "duyusal", _yani_, ruhsal, "ruha sahip olmayan" kişilerden bahseder. {35c} İncil'e göre ruhun duyuların, arzuların, iradenin, akıl yürütme ve entelektüel yeteneklerin, zihnin düşüncelerinin merkezi olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Peki insandaki ruh nedir? Görünüşe göre, insanın yaratılışıyla ilgili açıklamada, "TANRI insanı toprağın tozundan yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi ve insan yaşayan bir can oldu" dendiğinde, bize verilen cevabı almışızdır. {35d} TANRI'nın bu nefesi, TANRI'nın Kendisinden gelen ruhtan başka bir şey olamazdı. Bu, insanın ruhsal bir varlık olduğu ve bu nedenle TANRI'ya yakınlık duyduğu daha yüksek bir yetenektir. Onu, doğası gereği, en azından düşüşten önceki haliyle TANRI benzeri yapan şeydir. Ancak düşüş bile o doğayı tamamen ortadan kaldırmadı; insan hala ruhsal bir varlık olarak kaldı,
her ne kadar onun ruhsal kısmı içindeki hayvanın
ve alt doğanın duyularının etkisine tabi olsa da. Tanrı'nın o yaratıcı eylemine kadar, insanın bedeni ve ruhu, varlık düzeni ve rütbesi bakımından hayvanın bedeni ve ruhundan pek de üstün değildi. İnsanın ruhunun gerçekten yaşamasına neden olan, ilahi ruhun armağanıydı, böylece o zaman "yaşayan bir ruh" oldu. Bundan böyle, insanın ruhu, daha aşağı bir yaratığın ruhundan farklıdır. İnsanda ruh, ruhla temas halindedir. Hayvan, insanla bir hayvan ruhunun mülkiyetini paylaşır. İnsanın ayrıca ruhla da donatılmış olması ayrıcalığıdır. Ruh sayesinde, insan TANRI'yı kavrayabilir, TANRI ile iletişim kurabilir, O'nu özleyebilir. Din yeteneği burada yatar. Ruhu, ruhu kadar cisimsizdir. Adeta beden ve ruh arasında bir yerdedir. Bir yandan bedene dokunur, diğer yandan ruha dokunur. Ruhun arzuları ve düşünceleri beden tarafından köleleştirilebilir veya ruhun hizmetkarları haline gelebilir. Ruh, ruhun ustalık için çabaladığı ve bedenin veya bedenin çabaladığı ödüldür. Ruh ruhu kazanabilir veya beden ruhu kazanabilir. Ruh ruhu kaybederse, bu ölümcül ve telafisi
olmayan bir kayıptır. Ruh, bazen bedenin daha temel özlemleriyle bu şekilde, bazen de ruhun daha asil çağrılarıyla şu şekilde çekilir. Hayatın gerçek savaşının
"tartışmalı zemini" {37} budur. "Beden ruha, ruh da bedene karşı şehvet duyar." Ruhun kazanılması, bütün insanın kazanılmasıdır. Ruhun kaybedilmesi, bütün insanın kaybedilmesidir. İnsan ruhu üstünlüğünü teslim etmiş, ruhu bedensel arzular tarafından esaret altına alınmış olanlar hayatlarını aşağılamış ve vahşileştirmişlerdir. Çünkü bazılarında ruh tüm ruhu şekillendirdiği gibi, bazılarında da ruh, beden tarafından köleleştirilerek ruhu şekillendirir.

Sonunda ölüm gelir ve bedeni bedensiz parçamızdan ayırır; ve ruh ve can, hala birleşik olarak, birlikte, onları görünmeyen dünyada bekleyen hayata geçerler.

IV.

"Ve bunu söyledikten sonra uykuya daldı."

--ELÇİLERİN İŞLERİ VII. 60.

Ölümde, gördüğümüz gibi, ruh ve can bedenden ayrılır ve hala birleşik olarak görünmeyen dünyaya fırlatılırlar. Çünkü
ruh, ruh olmasa da, bu ikisi bileşik doğamızın maddi olmayan parçalarını oluşturur, yaşamın o üçlemesinin iki maddi olmayan unsurudur, beden, ruh, ruh, bir insan varlığı oluşturmak için birleşmişlerdir.
Her ikisi de ölümden sonra hayatta kalır. Çünkü ölüm, ruhun bedenden ayrılmasıdır, ruhun ruhtan ayrılması değil. Ancak unutulmamalıdır ki
ruh, ölümde ruhla birlikte olduğunda, bedenden çekildiğinde, yeryüzündeki yaşamın kendisine yapıştırdığı
izle şekillenmiş ve damgalanmış olarak Ara Duruma geçer.
Ruh, yeni hayata ya köleleştirilmiş, çirkinleştirilmiş, aşağılanmış,
şehvetli ruh tarafından onursuzlaştırılmış ya da güçlü, özgür, gerçek, bedene karşı kazandığı zaferle
arınmış olarak girer. Kısacası, yaşamda edindiği karakteri
yanında taşır.

Sıradan konuşmanın kullanımına girmek ve ölümden
sonra hayatta kalan şeyden _ruh_ olarak bahsetmek iyi olabilir, yeter ki gerçekte kastedileni aklımızda tutalım, yani ölümden
sonra hayatta kalanın ruhla birleşmiş ruh olduğunu.

O halde, bedensiz ruhun Ara Hayata girdiğini söylediğimizde, hangi koşulda girdiğini düşünmek zorundayız. Çünkü
insanlar bazen şöyle iddia ederler: "Evet! Ölüm ile Kıyamet Günü arasında bir ara
veya bekleme süresi olacağını kabul ediyorum. Fakat o zaman, o
zamanda, ruh uykuda değil midir? Elbette ölmekte olanların
uykuya daldığı söylenir. O zaman, eğer uyuyorlarsa, bilinçsizdirler ve bilinçsiz ruha Ara Durum sadece bir an sürecekmiş gibi görünecektir ve
girilir girilmez pratik olarak sona erecektir. Çünkü
zamanın geçişine ve hareketine karşı tam duyarsızlık, tam bilinçsizliğin etkilerinden biridir. Ve, gerçekte, İncil'in ölümden tekrar tekrar bir uyku veya dinlenme hali olarak bahsetmesi doğru değil midir? {41a} Dolayısıyla Ara Durum aslında bir boşluktur. Gözler ölümde kapanır ve Dirilişin ihtişamlarına ve Mesih'in yargı kürsüsünün dehşetlerine bakmak için açılana kadar kapalı kalırlar. Bizim Dua Kitabımız Ölülerin Gömülmesi Ayininde bu görüşü onaylamıyor mu? {41b} Ve biz de ölülerin bedenlerinin dinlenme yerine 'mezarlık' veya uyku yeri adını verdiğimizde, ortak dilde aynı inancı ifade etmiyor muyuz?"

Bütün bunların cevabı, ölümü derin bir uyku olarak tasvir eden dilin, bedene ne olduğunu tarif etmek için yeterince uygulanabilir bir dil olduğudur, ancak ruh için kullanıldığında tamamen uygulanamaz. Uyku, açıkça fiziksel ve bedensel bir işlevdir. Ruh, bedenden ayrıldığında bedensel etkilere maruz kalamaz veya onlardan etkilenemez. Ruh uyuyamaz. Ölüm odasının sessizliğinde, son mücadele sona ermişken ve ölümün spazmı onu hareketsiz bırakmışken, beden uyuyor gibi görünür. Ancak yaşamda bile, beden uyurken ruh uyanıktır. Genellikle, bedenin uykusu sırasında, uyanıklık saatlerinden daha aktiftir. Rüyalarda ruh, Hayaller. Düşünceler
uyuyan kişinin zihninde oradan oraya uçuşur. Aslında, beden
düşüncenin faaliyetlerine yardımcı olmaktan çok daha çok bir engeldir.
Bedenin varlığının tüm bilincini kaybetmek,
sanki beden bir süreliğine yokmuş gibi olmak,--zihni özgürce düşünmeye
başlamak demektir. Çünkü beden ve bedenin varlığının bilinçli hissi, düşüncenin enerjisini aşağı çekmeye ve engellemeye hizmet ediyor gibi görünür. Kulağa gelen bir ses, göze gelen bir görüntü, bir
dokunma, bir ağrı,--bunlar sürekli düşünceyi keser. Hiç şaşmamalı, beden
derin bir şekilde uyuduğunda, ruh o zaman genellikle en aktif haldedir. Ve
en derin uyku bedene düştüğünde de böyle olmayacak mıdır?

Eğer tekrar İncil'e dönersek, bedensiz ruhun Rabbimiz tarafından uyuşukluk ve donuk bir bilinçsizlik halinde
olarak kabul edilmediği açıktır. "Bugün," dedi, "Cennette Benimle olacaksın."
Eğer bu vaat bir lütuf ve bir teselli olarak düşünülmüşse, bilinçli olarak bir lütuf ve teselli olarak hissedilmesi gerekiyordu. Hırsız başka türlü Mesih'le gerçek anlamda nasıl olabilirdi? S. Paul, "Benim için yaşamak Mesih'tir, ölmek kazançtır" dedi. {43} Kazanç! Eğer ölmek, o istekli, aktif canlılığı, hoş karşılanan acı ve mutlu ızdırapla dolu, bir hizmetle dolu, meyveleri bereketle dolu olan canlılığı değiştirmek olsaydı, ölmek onun için nasıl bir kazanç olabilirdi?

Zengin adam ve Lazarus'un anlatısında, gördüğümüz gibi, Ara Durumu anlatırken, zengin adamın "azap içinde gözlerini kaldırdığı" söylenir. Öyleyse, acısı hissedildi. Bilincindeydi; düşündü; hatırladı; konuştu. Bir kez daha, Aziz Petrus'un Birinci Mektubunda, gelecekte bir vesileyle tekrar değineceğim, dikkat çekici bir pasajda, Rabbimiz'den "bedenen öldürülmüş, fakat diriltilmiş", _yani_, diriltilmiş, "ruhen" {44} olarak bahsedilir; bu kelimeler, bağlam ne olursa olsun, ancak Mesih'in insan bedeniyle ilişkisindeki ölüm etkisini, insan ruhuyla ilişkisindeki etkisiyle keskin bir
karşıtlık
oluşturma gücüne sahip olabilir. İnsan bedeniyle ilgili olarak O öldürüldü; fakat insan ruhuyla ilgili olarak O, diriltildi veya yaşadı, hala yaşadı, Cennette, bedeni ölü olmasına rağmen. Sanırım, diğer pasajlara atıfta bulunmama gerek yok. Hem şeyin zorunluluğundan hem de İncil'in açık tanıklığından, ruhun hala yaşadığı, hala uyanık olduğu, hala bilinçli olduğu çok açıktır. Öyleyse, ruhun bilincinden ölüm sırasında ve sırasında ne çıkar? Açıkça bu, ruhun yaşamının devam ettiği ve bu nedenle aynı ruhun yaşamı olduğu, ölümden sonra kişisel kimliğin bilincinin askıya alınmamış sürekliliğiyle kesintisiz veya kesintiye uğramadan sürdürüldüğüdür. Çünkü ruh hala neyin bilincindedir? Kendisinin. Bu nedenle, ruhun ölümden sonraki yaşamı, ruhun ölümden önceki yaşamıyla birdir. Aynı ruh yaşamaya devam eder. Tek değişiklik, ondan çekilen ve toprağa yatırılan ve toza dönüşen bedenin yokluğudur. Ve bu sürekli kimlik bilinci, ruhun karakterinin değişmeden korunduğu ve ayrılığın şokundan etkilenmediği anlamına gelir. Bedendeki yolculuğu sırasında daralttığı bir karakter için, kendine ait bir karakter. Ölümden önce ruhsallaştırılmış ruh, ölümden sonra ruhsallaştırılmış bir ruhtur. Ölümden önce hayvanlaşmış ruh, ölümden sonra hayvanlaşmış bir ruh olarak kalır. Dürüst kişi hala dürüsttür.
Kutsal, saf, sadık, dindar, doğru, doğrudur ve dindardır,
sadıktır, saftır ve hala kutsaldır. Kötü ve lekelenmiş ruh, görünmeyene girdiğinde ve Ara Durumda hayatına
başladığında hala kötü ve lekelenmiştir. Diğer tarafta, bu tarafta olduğu şeydir.
Ölüm, --ölümün krizi ve şoku-- hiçbir değişiklik yapmaz, bundan başka hiçbir değişiklik yapmaz, ruhu saran dış giysiyi
çıkarır. Ruhu aynı bırakır, daha iyi veya daha kötü değil.
Ruhun kişisel kimliğinde ima edilen budur. Bu, bilincin
sürekliliği ve dolayısıyla karakterin
sürekliliği anlamına gelir.

Ölmenin, öyle adlandırmak gerekirse, başlı başına ruh üzerinde büyük bir değişiklik yaratacağı, günahlarımızı sileceği, kusurlarımızı temizleyeceği, uzun zamandır içimizde olan kötü alışkanlıkların ruha
verdiği yaraları ve izleri anında iyileştireceği gibi belirsiz ve hayali bir beklentiye mi tutunuyoruz? Hiçbir şey yapmayacak. Diğer tarafta bu tarafta olduğumuzdan daha iyi, daha kutsal olmayacağız, öldüğümüzden daha fazla cennete uygun olmayacağız. Eğer durum buysa -ve görebildiğimiz kadarıyla öyle olmalı- dikkatsiz ve Tanrı'yı ​​unutan bir yaşamla karşılaşacağımız tehlikeden ne kadar korkmamız gerekir! "İsrail bilmiyor," dedi peygamber, "Halkım düşünmüyor." {47} İşin üzücü tarafı da buydu. Düşüncesizlik ve bundan kaynaklanan cehalet,
ülkeyi mahvetti.

Ah! Keşke hayatta şeylere daha kararlı bir şekilde bakabilseydik! Keşke
gün be gün, karakterimizi iyiye veya kötüye doğru şekillendirdiğimizi ve biçimlendirdiğimizi fark etmeye hazır olsaydık,
hiçbir çözülme şokunun
etkileyemeyeceği, kriz gelip buradaki deneme süremizi
sonlandırdığında ve bizi, olduğumuz ve olduğumuz gibi, ötedeki o görünmeyen hayata
götürdüğünde bizim olacak bir karakter!

V.

"Şunun kesin olarak bilincinde olarak, içinizde iyi bir iş
başlatan O, İsa Mesih'in gününe kadar onu
mükemmelleştirecektir."--PHIL. I. 6
(_R.V._)

Ara Hayat bir uyku hali değil, bir bekleme zamanıdır. Fakat
sadece bir bekleme ve işsiz bir durgunluk zamanı mıdır? Bu,
uykudan daha iyi olmazdı. Beklemenin bir nedeni olmalı. Ve
bunun dışında başka ne sebep olabilir ki, o sırada, ancak o zaman yapılabilecek bir şey
olabilir? S. Paul, metinde, Yargı Günü'nde tamamlanana kadar devam edeceğinden emin olduğu bir işten bahsediyor. Bu iş nedir? Kutsal Kitap'taki cennetin mutluluğu anlayışının,
Tanrı'nın gözünde, Mutluluk Vizyonu'nda oluştuğunu gördük. Ancak
göksel şehre kirleten, kusurlu hiçbir şey giremez.
Tanrı'yı ​​görecek olanlar
kalbi temiz olanlardır. İşaya, Tanrı'nın yeryüzündeki ihtişamının vizyonuna yaklaşmaya bile cesaret edemedi, çünkü kendini kirli dudaklı bir adam olarak hissediyordu. Gökler, yıldızların kendileri bile Tanrı'nın gözünde
temiz değildir. Ve ölümde, kim saftır? Kim lekesizdir? Kim mükemmeldir ki, Tanrı'ya bakmaya uygun olsun? Öyleyse, eğer
kusurlu olan hiç kimse cennete giremiyorsa ve hiç kimse ölümde mükemmel değilse, ölüm ile Diriliş arasında yapılması gereken işin ne olduğunu göremez miyiz?
Bu, ruhun cennetteki Tanrı vizyonuna uygun hale getirilmesi için yapılan arınma işidir. Ve Aziz Paul'ün metinde bahsettiği şey budur.
Dünyanın yaşam koşulları altında, yaşamda başlayan iş,
ölümde durmayacak, fakat yeni koşullar altında, İsa Mesih'in gününe kadar mükemmelliğe ulaştırılacaktır.

Şimdiye kadar, o halde, sağlam bir zeminde yürüdüğümüzü söyleyebiliriz. Fakat
bu arınma işinin ve sürecinin nasıl gerçekleşeceğini ve bunun doğasının ve yönteminin ne olduğunu sormaya devam ettiğimizde, soruşturmamızda, hiçbir şey ortaya çıkarılmadığı için geriye sadece varsayımların kaldığı düşünülebilecek bir aşamaya yaklaşıyoruz. Fakat bu soruya
ne kadar ışık tutulabileceğine bakalım. Ve soruşturmamızı yönetilebilir sınırlar içinde daraltabilmemiz için, şimdilik dikkatimizi, doğruluk ve mantıkla Tanrı'nın lütfu ve lütfu içinde öldükleri, kurtuluş için iyi bir umutla öldükleri, günahlarının İsa Mesih'in kanı aracılığıyla bağışlandığına ve hayatları ne kadar kusurlu ve günahla lekelenmiş olursa olsun, onlar için kesin bir bağışlanma ve sonsuz merhamet için iyi bir umut olduğuna güvendikleri söylenebilecek olanların durumuna sınırlayalım. Bu makul umudun kesin sınırlarını tanımlamayacağız veya bu sınırların içinde veya dışında kimlerin olduğunu göstermeye çalışmayacağız. Biz sadece genel terimlerle,
Orta Hayata, onları mükemmel bir arınmaya muktedir kılacak bir durumda girmiş olanlardan bahsedeceğiz. Elbette ki, hiçbirimizin
birinin kesinlikle böylesi aşamalı bir arınmaya muktedir olmadığını söylemesi imkansızdır. Hıristiyan hayırseverliğinde, herhangi biri hakkında hüküm vermek mümkün değildir. Ve çok sayıda, birçoklarının şimdi hayal ettiğinden çok daha büyük bir oranda,
Orta Hayata girişlerinde, her biri kendi ölçüsüne göre, nihai kurtuluş için, "birçok meskenin bulunduğu" o evde hak kazanabileceği etkili bir arınmanın ilerlemesini sağlayabileceklerini kanıtlayabilir ve gerçekten de umut edebiliriz.

Peki bu arınma ne zaman başlar? Ölmekle mi başlar? Bu
zaten çürütüldü. Ancak, ölmenin kendi içinde bir tür temizleme gücüne sahip olduğuna dair yaygın inanç o kadar yaygındır ki, buna bir kez daha değinmek yerinde olur. Ölmek nedir? Bu, ruhun bedenden ayrılmasıdır. Ruh, ölüm anına kadar bedende ikamet eder. Ölümde, bir anda bedende ikamet etmeyi bırakır. Fakat, sorulabilir ki, acı ve ölümün ızdırabı, pişmanlığı taçlandırmaya ve anında ruhun tamamen temizlenmesine hizmet eden bir terbiye edici ve arındırıcı güç değil midir? Neden böyle olsun? Ölümden önceki acılar, ölmekten, ölme eylemi diyebileceğimiz şeyden farklıdır. Ölme eylemi anlıktır. Ruhun kaçtığı an, krizdir. Ölüme giden sürece eşlik eden acılar ve ızdıraplar, ölümün acıları ve ızdırabı değildir. Bunlar, hasta adam hala yaşarken hissedilir. Bunlar, ölümüne değil, hayatına aittir. Ölme anında, acılar muhtemelen sona ermiştir. Beden, duyusal ızdırabın son 
vuruşunu yeni hissetmiştir ve ruhun ayrılışının krizinde, acıyı hissetme yeteneğinden yoksundur ve bu nedenle acıyı disiplin altına almaktan acizdir. Ve herhangi bir
temizleme gücüne sahip olan tek şey acı disiplinidir. Ve acı disiplini, eğer öyleyse, ölme anına kadar yaşamda devam etti ve sonra sona erdi. Fakat, acının
ait olduğu gibi, ölüme değil, hayata aitti. Yaşam boyunca, geçmiş yaşamın birçok zamanında, acının sağlıklı disiplini, belki de ölüm anına kadar, karakterde yararlı bir değişiklik yaratmış olabilir veya yaratmamış olabilir. Ancak, acının
ölümde sona ermesiyle birlikte, bu da sona erdi.

Bu nedenle, ölme eyleminin, kendisinden önce gelen acıdan ayrı olarak, kendi başına ahlaki bir etkisi olamayacağı veya herhangi bir
ahlaki değişim yaratamayacağı sonucuna varıyoruz. Ahlaki değişim, yani karakter değişimi, yalnızca
yaşamda devam edebilir. Ölmek, ahlaki bir eylem değil, fiziksel bir işlemdir. Ölümde, karakter değişimi olasılığı, bu yaşam onun alanı olabildiği sürece sona ermiştir. Yaşam, ölüm değil, arınma, ölümün bu tarafındaki yaşam ve ölümün diğer tarafındaki yaşamla birlikte olabilir, ancak ölüm, arada olan, yaşamdan yaşama, bir yaşam biçiminden diğerine geçiştir.

Bu nedenle ruh, ölümden sonra, hayatın onu bıraktığı yerden, daha iyi veya daha kötü olmadan, tam olarak kaldığı yerden başlar. Görünmeyen dünyaya geçer, affedilmiş olabilir, Tanrı'nın merhametiyle, ama yine de bedeni terk etmeden öncekinden farklı değildir. Tanrı'nın affı bile karakteri değiştirmez,
günaha eğilimi ortadan kaldırmaz. Bu hala kalır, ne yazık ki! tövbe edende bile. Eylemlerimizin sonuçları eylemlerimizi takip eder ve karakterimizi oluşturur. Doğanın aleminde sebep-sonuç yasasında birlik olduğu gibi, ahlakta da yaptığımız şeylerde durum aynıdır. Bir insan bir ayartmaya teslim olsun:--o ayartmaya teslim olduktan sonra, ona teslim olmamış olsaydı olacağı kadar güçlü müdür? Öyle olmadığını biliyoruz. Kendi deneyimimizden biliyoruz ki, önceki teslimiyetten sonra aynı ayartmaya karşı koymak için daha önce olduğundan çok daha büyük ve daha zorlu bir çaba gerekir. Bir insan tövbe edebilir ve affedilebilir, ancak günahının onu yaptığı şeydir, zayıf ve güçsüz ve tekrar günah işlemeye meyilli. TANRI'NIN affı onun suçunu iptal etmiştir, ancak eğilimini veya günahın karakteri üzerinde yarattığı ahlaki sonuçları ortadan kaldırmamıştır.

Bu, bedeni terk etmeden önce TANRI'NIN lütuf dolu affını alan ruhun,
Arada Yaşam'a fırlatıldığında, bu yaşamda edindiği lekeler ve kusurlarla
bulutlanmış ve biçimsizleşmiş olduğu söylendiğinde kastedilen şeydir.
Ancak bu yaşamda temizlenmenin iyi işini başlatan TANRI, ruh İsa Mesih'in gününde mükemmelleşene kadar,
görünmeyen yaşamda bunu sürdürecektir.

Hangimiz, en iyimiz, günahın kalbine bıraktığı kalıcı zehirin acısını içinde hissetmez? Bir insan ne kadar kutsalsa, günahkârlığının o kadar bilincindedir. Yaşamın sonuna kadar bu böyle olmalıdır; çünkü burada mükemmelliğe ulaşmak diye bir şey yoktur. Özellikle günaha karşı mücadelede en çok ilerleme kaydedenler, bunun ne kadar
nefret dolu olduğunu bilirler. Burada ilahi yaşamda ne kadar yüksek insanlar yükselirse,
kusurlarını o kadar daha iyi ayırt ederler, çünkü bunları
TANRI'nın mükemmelliklerinin ölçüsüyle daha iyi ölçebilirler. Her daha yüksek seviye,
gözleri kaldırıp, sonsuz yüksekliklere doğru yükselen zirveleri görmek için yeni bir bakış açısıdır. Çünkü TANRI kutsallığın kendisidir; ve
kutsallık sonsuzdur, çünkü TANRI sonsuzdur.

VI.

"Şundan eminim ki, içinizde iyi bir iş

başlatan O, İsa Mesih'in gününe kadar onu
mükemmelleştirecektir."--PHIL. I. 6
(_R.V. _)

Şimdi, şu sorunun cevabı için zemin hazırlandı: Ruhun arınması Ara Yaşamda nasıl gerçekleşir ve bu sürecin doğası nedir? 1. olarak, bu bekleme süresinin boş bir zaman olmadığını, ancak o zaman yapılabilecek bir şeyin yapılması gereken bir zaman olduğunu gördük; 2. o zaman yapılması gereken şeyin ruhun temizlenmesi ve arındırılması işi olduğunu, böylece cennetteki Mutluluk Vizyonu için
mükemmelleştirilebileceğini; 3. lütuf içinde ölenlerin ruhlarının, tamamen affedilmiş olsalar bile, karakter zaaflarını, önceki günahların sonuçlarını koruduğunu; ve 4. ölmenin kendi başına hiçbir arındırıcı erdemi olmadığını.
Öyleyse, meşru çıkarımlar için dayanak olarak güvenebileceğimiz koşullar nelerdir?

1. Öncelikle, hafıza ölümden sonra da hayatta kalır. Birden fazla kez değinme fırsatı bulduğumuz anlatıda, İbrahim'in zengin adama hatırlaması için emir verdiği anlatılır. "Oğlum, hatırla, sen yaşamın boyunca iyi şeyleri aldın." Belleğin hayatta kalması, ruhun kendi varlığının bilincinde olmasıyla ilgilidir. Ve kendi varlığımızın bilincinde olmak, hala olduğumuz kişiler olduğumuzun bilincinde olmaktır. Bu nedenle, her bir ardışık anı, bir önceki anda ne ve kim olduğumuzu hatırlayabilmeliyiz: böylece yaşamın devamı, yaşayanın kendimiz olduğu bilincinin devamını gerektirir. Ve bu bellektir. Bu nedenle, Piskopos Butler, "Şu anki düşünme güçlerimizin kullanımının ölme eylemiyle bile askıya alındığını varsaymak için hiçbir neden yoktur." der.

Ancak bunu kabul edersek, daha da ileri gidebiliriz. Bu hayatta belleği bu kadar
eksik kılan şey nedir? Bu, bedenin rahatsız edici engeli değil midir? Beden, şimdiki izlenimlerin rahatsız edici saldırılarının insafına kalmıştır. Kulak, göz ve dokunuş yoluyla dış nesneler zihni istila eder ve sabit ve kararlı geçmişe bakışı dağıtır ve dikkatini dağıtır. Şimdiki zaman geçmişi siler. Geriye baktığımızda sahneler, olaylar, kelimeler ve isimler hafızamızdan silinir ve mesafenin sisi tarafından
karartılır. Geçmiş, o zamandan beri olanlarla boğulur. Sadece
üstün bir çabayla, sadece yalnızlıkta ve o zaman da sadece kusurlu bir şekilde, geçmiş olanı
hatırlayabiliriz. Ama orada, Ara Durumda, ruh bedenden ayrı yaşadığında, orada, o
"kapalı ve tenha yaşamın" dinginliğinde, hafızanın güçleri dikkati dağılmamış
ve mükemmel olacaktır. Bu hayatta bile, bize söylendiği gibi, bazıları büyük bir kriz içinde,
geçmiş deneyimlerinin tüm hikayesini tek bir bakışta görmüşlerdir,
ve çoktan unutulmuş sahneler ve olaylar, zihnin önünde bir anda,
açık ve canlı bir şekilde parlamıştır. Böyle bir netliğin,
Orta Yaşamda hafızada olacağını varsayabiliriz, çünkü o sessiz dinginlikte, yeryüzündeki geçmiş günlerin eylemlerini hatırlatır. İşte o zaman temizleme işi için ilk
donanım.
Hayatta yapılan tüm kötü şeyler, tüm unutulmuş günahlar, tüm çıplak ve kaba renkleriyle,
zihnin önünde gizlenmeden duracaktır. Hiçbir şey hafızadan kaçmayacaktır:--hiçbir şey. Çocukluk, gençlik, orta yaş,
yaşlılık günleri raporlarını verecektir. Ruh o zaman şeyleri oldukları gibi görecektir, artık sahte ve pohpohlayıcı bir kılıkta
sahte olarak değil. Orada, tüm zavallı küçüklükleri, kabalıkları, bayağılıkları ve korkaklıklarıyla, geçmiş günahlar acımasız hafızanın sert mahkemesi önünde yükselecek, her biri olduğu gibi, her biri olduğu gibi, her biri Tanrı'nın o zaman gördüğü gibi, her biri Tanrı'nın şimdi gördüğü gibi. 
2. Ama hepsi bu kadar değil. Yaşamlarında bağışlanma almış ve Tanrı'nın lütfuyla Ara Duruma geçmiş olanların ruhları, unutmamalıyız ki, "Mesih'le birlikte"dir; Mesih'le birlikte, karakterleri ne kadar
kusurlu olursa olsun, günahın eski yaralarının izleriyle ne kadar
yaralı olursa olsun. Suçlunun ölümündeki karakteri kusurlarla dolu olmalıydı, yine de Mesih'in Kendisi tarafından Cennete kabul edilecek ve karşılanacaktı. S. Pavlus, ölümde kendi ayrılışından, onu Mesih'in huzuruna götürecek olan şey olarak tekrar tekrar bahsetti. Ancak, Mesih ile birlikte olmanın TANRI ile birlikte olmak olduğu ve Mesih'in vizyonunun TANRI'nın vizyonuyla aynı şey olması gerektiği öne sürülebilir. Ancak TANRI'nın vizyonu özellikle cennetteki kurtarılmışlar için ayrılmıştır, Mesih'in vizyonu ise Cennette mümkündür; çünkü Mesih neredeyse orada Mesih'in vizyonu da vardır. Çünkü Mesih insan biçimini aldı ve insanlar tarafından İnsan olarak görüldü. Ancak hiç kimse TANRI'yı görmedi ve göremez. O, hiç kimsenin yaklaşamayacağı
ışıkta ikamet eder. Bu, özünde ölümlü gözlere görünmez olanın vizyonudur. Bu vizyon, Cennetin sonsuz ihtişamında kalbi temiz olanlara, Cennette O'nu görmeye uygun hale gelmiş olanlara verilecektir. Ancak, bizim bedenimizi alan, bedende belirginleşti, görüldü, dokunuldu ve elle tutuldu. Aynı bedende ölümden dirildi; Aynı yüceltilmiş bedende, her şeyi doldurmak için Cennete yükseldi. Ve böylece Yükselişinden sonra S. Stephen {63} ve S. Paul tarafından görüldü. Bu nedenle, insan doğasının Cennette o kadar mevcut olduğuna inanmalıyız ki, O'nun
görüsü orada bile "Onunla" olabilecek olanlara bahşedilmiştir.

Peki, bundan ne çıkar? Bundan, ruhun yalnızca
hatırlamakla kalmayıp geçmişi yargılayabileceği sonucu çıkar. Çünkü yalnızca günahlarını
görmekle kalmayacak, aynı zamanda Mesih'i de görecektir. Bu nedenle, onları
İsa Mesih'in mükemmel sevgisinin ve en lütufkar günahsızlığının ışığında görecektir. Günahın lekelerine, O'nun saflığıyla tezat oluşturdukları için, nankörlüğüne O'nun şefkatiyle tezat oluşturdukları için bakacaktır. O,
ruhun varoluşunun atmosferi olacaktır. Yaşamda ruhun bu kadar kayıtsızca kabul ettiği tüm utanç ve onursuzluk, daha sonra onu kendini suçlama ve çok acı bir pişmanlıkla boğacak. Günahları TANRI'NIN gördüğü gibi görmekten kastedilen budur. Onları, ruhun Kutsal Mesih'in Varlığı hissi altında göreceği gibi görmektir. O zaman ruh, suçunu daha önce hiç bilmediği şekilde bilecektir. Günahın suçu o zaman çıplak bir ifade, geleneksel bir formül değil, soyut bir doktrin değil, somut bir gerçeklik olan manevi bir gerçek olacaktır. Ayrıca ruha, o zamanlar göz ardı edilen, küçümsenen veya garip bir şekilde yanlış anlaşılan TANRI'NIN yaşamdaki tedbirlerinin gerçek anlamı ve önemi de açıklanacaktır. TANRI'NIN sevgisinin ve ilgisinin belirtileri daha sonra yorumlanacaktır. Ruh, bunun neden olduğunu, bunun neden olduğunu, o üzüntünün ne anlama geldiğini, o kaybın, o ayrılığın ne olduğunu açıkça görecektir. Yeryüzünde ruhu yanıltan birçok şaşkınlık, bunların sevgi dolu merhameti ve lütufkar aklı
o zaman görülecektir.

Ve bu vahiylere karşı şaşırtıcı bir şaşkınlıkla birlikte
tuhaf ve açıklanamayan bir sevinç olmayacak mı? Fakat, ruhun geçmişteki körlüğü ve kötülük yapmada ısrarı düşünüldüğünde,
zarif bir acı olmayacak mı? Ve ruhun acısı bedenin acısından bile daha baskıcı olabilir. "Acı" diye sorulabilir, "Mesih'in Huzurunda mı?"
Evet, kesinlikle! acı, çünkü Mesih'in Huzurunda; hatırlamada ve ruha yeni gelen bilinçte, Mesih'in önündeki mutlak değersizliğinde acı. Ruh bunu şimdi tam olarak hissedemez, ama o zaman hissedecektir. Onun sevgisinin ateşi, sevgi dolu bir kendini suçlama ateşini
yakacaktır. Geçmişi düşünmek ve şimdi O'nun güzelliğini, sevgisini ve ilgisini, bu kadar umursamaz bir ruha olan ilgisini, bu kadar sevgisiz bir ruha olan sevgisini bilmek ağır bir utancın ağırlığıdır; bu, ruhun O'nun önünde alçaldığı aşırı bir şiddetle
acıyacaktır. Ve burada şunu iyi hatırlamalıyız ki, her birinin karakterleri neredeyse sonsuz derecede farklı olduğu gibi, her düşünülebilir liyakat ve günah ayrımının sayısız tonu ve derecesi olduğu gibi, ruhların hissedeceği acıların oranı ve derinliği de eşit şekilde değişecektir. Hiçbir iki ruhun acıları
tam olarak aynı olmayacaktır. Her birinin suçuna veya iyiliğine göre, tam olarak arınma sürecinin gerektirdiği gibi, ince ve kesin bir şekilde ölçülecektir. İçlerinde adaletsiz, kaprisli hiçbir şey
olmayacaktır.

Ve böylece acı kesinlikle çok sağlıklı bir acı olacaktır. Pişmanlığı daha fazla ne derinleştirebilir? Değersizlikten dolayı kendini suçlamanın acısı ve
İsa Mesih'in Varlığındaki iyilik duygusunun acısı, bu iki
acı ruhu arındıracaktır. Hiçbir ruhta hiçbir kutsallaştırma işi
acı çekmeden yapılmamıştır. Ve hiçbiri asla yapılmayacaktır. Mesih'in kendisi bile, İnsan olarak, acı çekmeden mükemmelleştirilmemiştir. Fakat Cennetteki acıya, mükemmel bir zevk ve neşe eşlik edecektir. Burada, yeryüzünde bile, neşe ve kederin birbirine ne kadar yakın olduğunu bilmiyor muyuz? Ruhu büyük bir
sevinçle kabaran kişi, genellikle bununla birlikte büyük bir acının alt akıntısını hisseder. Gözyaşları ve kahkahalar ne kadar sık ​​bir arada gider! Bu yüzden, bedensiz ruhun o evinde, arınma süreci yoğun bir
sevinç ve yoğun bir acıyla işaretlenecektir. Bunlar eş zamanlı olacaktır.
Hayır! giderek daha da derinleşebilirler, ruhta.
Ruh mükemmelliğine ne kadar yaklaşırsa, sevinci o kadar bol,
ve pişmanlığı o kadar keskin olacaktır. Böylece onun ızdırabı bir
sevinç olacak ve onun ızdırabı bir ızdırap olacak ve bunlar devam edecek,
ilerleyecek ve ruh Cennette Tanrı'nın
Kutsal Vizyonu için olgunlaşana kadar artacaktır. Çünkü ruhta iyi işi burada, yaşamda başlatan O, bundan çok emin olabiliriz ki, asla terk etmeyecek veya askıya almayacak,
ama devam ettirecek ve tüm yaşam boyunca, hatta İsa Mesih'in gününe kadar mükemmelleştirecektir.

VII.

"Bedende öldürülmüş, ama ruhta diriltilmiş olarak: O, zindandaki ruhlara da gidip vaaz etti. Onlar, daha önce itaatsizdiler. Tanrı'nın sabrı, Nuh'un günlerinde, gemi hazırlanırken beklerdi."

--1 PETRUS III. 18, 19, 20 (_R.V._)

Şimdiye kadar, Tanrı'nın lütfu için ölenlerin durumunu ele aldık.

ve henüz Cennetteki Tanrı'nın vizyonuna uygun olmasalar da,
Ara Yaşam sırasında buna uygun hale gelebileceklerdir.

Peki, yaşamlarında Tanrı'nın ve O'nun iradesinin ışığına ve bilgisine sahip olan, ancak Tanrı'ya karşı kendilerini sertleştiren; özgür olan ve özgürlüklerini kullanırken Tanrı'yı ​​reddedenler hakkında ne söylenmelidir? Bu mutsuz ruhlardan, eğer iradelerini Ara Yaşam'da TANRI'ya teslim etmezlerse, eğer ve şimdiye kadar, kendilerini seçimlerinin sabitliğiyle teslim olmaktan kesinlikle aciz hale getirmişlerse, eğer ölümden sonra hala TANRI'dan nefret ediyorlarsa ve kararlılıklarının tüm gücünü O'na karşı koyuyorlarsa, kişi sadece TANRI'nın kendisinin bile onlara yardım edemeyeceğinden korkabilir. İnsana bir kez ve herkes için verilen özgür irade ayrıcalığının TANRI tarafından saygı görmesi gerektiği varsayımıyla, TANRI'nın iradeyi zorlayamayacağı inancına sürükleniyoruz. TANRI'nın onlara karşı değiştiği anlamına gelmez. Onları cezalandırdığını bile varsaymak gerekmez. O, hala Kendi içinde, herkese karşı olduğu her şey olabilir, onlara karşı sevgi dolu, merhamet dolu, şefkat dolu. "Onun merhameti tüm
işlerinin üzerindedir." O, her insana Baba olmaktan, TANRI olmaktan çıkamayacağı gibi, artık bir Baba olmaktan da çıkamaz. O, yarattığı hiçbir şeyden nefret etmez. Fakat eğer Tanrı'nın uzun süreli sabrının bilgisi ve düşüncesi sadece
katılaştırmaya ve çileden çıkarmaya hizmet ediyorsa, eğer sadece kayıp ruhta amansız nefretin daha derin sancılarını
harekete geçiriyorsa, o zaman, insan insan ve Tanrı da Tanrı olduğu için, Tanrı ne yapabilir? Tanrı'yı ​​reddedenler onlardır, onları reddeden Tanrı değil. Onu
terk edenler onlardır, onları cezalandıran O değil. O, onları
Kendi Huzurundan kovmaz: Onu kendi huzurlarından kovanlar onlardır. Ve eğer
TANRI'ya karşı bu meydan okuma hayatta kalır ve sürerse, eğer, çağlar geçtikçe,
daha kararlı bir şekilde kökleşir ve yerleşirse, hangi güç onu durdurabilir, hangi sevgi onu yumuşatabilir? Ve eğer asla yatıştırılamazsa ve asla teslim olmazsa,
Kıyamet Günü'ne kadar ve sonrasında devam etmesini ne engelleyebilir?
Böyle mutlak bir kararlılığın ahlaki bir imkansızlık olduğu,
hiçbir insan iradesinin sonunda TANRI'nın sevgisine meydan okuyamayacağı ve ona direnemeyeceği söylenebilir. Eğer öyleyse, tamam! Ancak bunun imkansız olmadığı varsayımıyla,
çıkarılan sonuç kaçınılmazdır.

Ancak hayatlarında Mesih'i hiç duymamış olanlar da vardır,
dünyanın başlangıcından bu yana tüm çağlarda ve tüm topraklarda milyonlarca putperest,
onların kurtuluş şansının hiç olmadığı gerçekten söylenebilir. Bunlara
gerçekten de Hıristiyanlığa düşmüş, ancak bu tür bir Hıristiyanlığa, kendilerine bu şekilde, bu şekilde ve bu tür koşullar altında sunulmuş, neredeyse doğal olarak zihinlerinde gerçekten dürüst bir şüphe ve güvensizlik
yaratacak şekilde eklenmiş birçok kişi eklenebilir. Bu dürüst inanmayanlar ve neredeyse kendi hataları yüzünden kör olanlar hakkında ne söylenecektir?
Bunlara gelince, Ara Durum doktrininin bize daha iyi bir umut
vermeye yardımcı olup olamayacağını soralım.

Metinde, {72} Mesih'in bedende Çarmıhta öldürüldüğü, ancak insan Ruhunda
canlandırıldığı, yani insan Ruhunun Bedenini terk ettikten sonra hala canlı veya diri olduğu söylenir. Aziz Luka İncili'nden, insan Ruhunun nereye gittiğini biliyoruz. Cennete gitti. Aziz Petrus şimdi bize Ruhunun orada ne yaptığını anlatıyor. Bize, diğer ruhlara vaaz verdiğini söyler ve Nuh'un gemiyi inşa ettiği 120 yıl boyunca itaatsiz olanların ruhlarını isimlendirir. Onlar, Aziz Petrus'un "doğruluk vaizi" {73} dediği Nuh'u reddetmişlerdi; ve şimdi daha büyük bir Vaiz onlara vaaz vermeye gitti. Dahası, bize "hapiste" oldukları söylenir. Kelime daha ziyade "güvenli bir şekilde saklanan" olarak çevrilmelidir, yani, Mesih'in insan Ruhu'nun bu ziyaretini, O'nun onlara vaaz vermesi gereken zamanı, TANRI'NIN bakımı altında, hala beklemektedir. Tufandan önce yaşamış olan bu adamların ruhlarının neden özel olarak
belirtildiği, aslında ele aldığımız noktayla ilgili olmayan bir sorudur. Ve bu noktada kalmamız ve konudan sapmaya
başlamamamız daha iyi olur. Peki bundan ne çıkar? İki şey açıktır, birincisi, tufandan önceki günlerden, yani yeryüzündeki insan yaşamının başlangıcından itibaren, Ara Durumdaki ruhlar binlerce yıl boyunca güvende beklemişlerdi; ikincisi, Rabbimiz İsa Mesih'in bedensiz ruhu onları orada ziyaret etti ve onlara vaaz verdi. Bu ruhların ölmeden önce, ne kadar geç olursa olsun, tövbe ettiklerini varsayarsak, yine de tövbeden daha fazlasının onlar için gerekli olduğunu öğreniyoruz. Bu durumda, onlara talimat verildiği açıktır. Gerekli olmasaydı, verilmezdi. Ve hangi talimat? Mesih'in onlara "ilan ettiği" söylenir. Neyi ilan etti? Elbette, yeryüzünde Havarilerin sesiyle ilan ettiği İncil'in iyi haberi. O, insanların günahlarını ve günahlarını taşıyarak, kurtuluşları için duymak üzere uzun süredir Ara Durum'da bekleyen insanların günahlarını da taşıyarak, Haç'ta gerçekleştirdiği Enkarnasyonun ve Kefaretin gizeminden başka ne bildirdi? S. Petrus, bu nedenle, başka bir yerde, "Bu nedenle," yani, Mesih'in kendisi yaşayanların ve ölülerin Yargıcı olacağı için, "bu nedenle, _İncil_ ölülere bile vaaz edildi." {75}

Burada, bilinmeyen ve görülmeyen diyarın, Ara Durum'un karanlık yerlerinden bazılarını aydınlatan bir dizi gerçek var. İncillerimize adaletli davranırsak, bunları tam olarak açıklayabilsek de
olmasak da, gerçekler olarak kabul etmeliyiz. Kesinlikle Kutsal Kitap gerçekleridir. Peki,
onlardan ne öğrenebiliriz? İlk olarak, şunu öğrenmiş gibiyiz: Ara Durumda, bu hayatta Mesih'i hiç duymamış, kurtuluş için bir şansı olmamış ruhların kurtuluşu için birtakım düzenlemeler yapılmıştır. Ve bunu düşündüğümüzde, ruhların yardım edemedikleri şeyler için mahkum edilmemesinin TANRI'nın ebedi adaletine ait olduğu görünmüyor mu? Her insan ruhu, O'nu tanımamanın sonuçları için adil bir şekilde cezalandırılmadan önce, Mesih'i tanıma şansına sahip olmalıdır. Dünyanın başlangıcından bu yana, kendi ülkemizde ve diğer ülkelerde, her çağda sayısız milyonlarca insan, İsa Mesih'in iyi haberini hayattayken hiç duymamıştır. Bizim için durum böyle değildir. Onlar için durum böyledir ve olmuştur. Mesih, uzun süre güvende bekleyenlere vaaz vermiştir. Öyleyse, her çağdakiler gibi, bu hayatta hiç almadıkları öğretiyi Ara Durumda almaları mümkün değil midir? Mesih neden onlara vaaz vermeli de bunlara vermemeli?

Bu umut, çoğumuzu şaşırtan ve ezen o rahatsız edici bilmeceyi çözmeye yardımcı olur, yani putperestlerin, dışlanmışların, körlerin ve cahillerin durumu ve gelecekteki kaderi konusunda. Orada, bedensiz yaşamın o dinginliğinde, ruhlar öğretilebilir ve eğitilebilir, bu dünyadaki yaşamda asla bilemeyecekleri şeyleri, Mesih'teki yaşamın harikalarını ve bereketlerini.

Ayrıca, Mesih'in bu ruhlara vaaz vermesinden, en azından, ölümden sonraki yaşamda ilişki ve iletişimin _mümkün_ olduğunu ve gerçekleşeceğini öğrenmiyor muyuz? Ve bu, o yaşamdaki çalışmanın, kademeli temizlik ve mükemmelleştirme çalışmasının yanı sıra başka bir yönünü daha akla getiriyor. İnanlıların ruhları emeklerinden dinlenir. Evet! ama aynı zamanda yalnızca o zaman yapılabilecek bir işleri daha vardır, ruhun arınması işi. Ancak, başkaları için yapabilecekleri iş, kendileri için yapılabilecek olandan
daha iyidir. Başkalarının ruhları için ne yapabilirler? Mesih'in insan ruhunun yaptığı şeyi yapamazlar mı?
Burada, yeryüzünde insanlar sadece kendi ruhlarının bakımıyla değil,
ayrıca başkalarının ruhlarının bakımıyla da görevlendirilirler. Ve eğer Mesih'in işi orada yapılacaksa, neden orada Mesih'in elçileri olmasınlar?
Burada, yeryüzünde, Müjdesini duyurmak için kusurlu insanları kullanır. Orada,
o sonraki yaşamda, eğer Müjdesi bu yaşamda hiç duymamış olanlara duyurulacaksa, neden henüz mükemmelleştirilmemiş ruhları da aynı mutlu göreve göndermesin?

Ve Ara Yaşam'da hizmet eden ruhlara yüklenen bu görev, başka bir gizemi çözmeye yardımcı olmasın - birçok erken ve, düşündüğümüz gibi, zamansız ölümün gizemi? En iyi güçlerinin zirvesindeyken, en asil hizmetinin tam ortasında bir hayatın kısa kesildiğini ne sıklıkla görüyoruz! Tüm önceki günler yönlendirilmiş ve enstrümanın mükemmelliğine katkıda bulunmuştu ve sonra, tam da işini yaparken, aniden son geldi. Kutsal Rabbimiz için de böyle değil miydi? Şunu hak ettiği saygıyla söylemek mümkün değil mi ki, eğer yeryüzündeki insan hayatı uzatılmış olsaydı, öğretileri, mucizeleri, günahsızlığı ve sevgisi, uzun süre ve inatla O'na direnenlerin bile kalplerini etkilemiş ve eritmiş olurdu? Biz de öyle düşünebiliriz. Ancak, tam da genç hayatı insan mükemmelliğinin zirvesindeyken öldü ve insan Ruhu, ruhlar diyarındaki ruhlara kurtuluşu vaaz etmek için geçti. Ruhlar da, olgunluklarının zirvesindeyken bizden alınmış olabilir, ancak yalnızca başka bir sahneye transfer edilmek ve başka bir işte çalıştırılmak üzere. Emekleri değişir, ama eserleri gerçekten de onlarla birlikte o topraklara gider, orada Mesih'i tanımayan diğer ruhlar O'nu orada tanımayı öğrenebilir, O'nu tanımak O'nu seçebilir ve O'nu seçmek O'nun olabilir ve O da sonuna kadar onların olabilir.

VIII. "TANRI'nın sözünü aldatıcı bir şekilde ele almayarak, gerçeğin tezahürüyle, Tanrı'nın gözünde her insanın vicdanına kendimizi tavsiye ederek."

--2 KOR. IV. 2.

Şimdiye kadar ortaya koymaya çalıştığım gibi, Kutsal Kitap'taki Ara Yaşam doktrini, Yirmi İkinci Makalemizin "Araf ile ilgili Roma Doktrini" olarak adlandırdığı şeyden çok farklıdır.
"Araf" kelimesi basitçe arınma alanı veya yaşamı anlamına gelir. Bu nedenle, ruhun arındırıldığı ve Cennette TANRI'nın vizyonuna uygun hale getirildiği Ara Durum meşru olarak "araf" olarak adlandırılabilir. Ancak "Araf ile ilgili Roma Doktrini" bundan çok daha fazlasını ifade eder. Gerçek ve Kutsal Kitap'ta olan şeyden kaynaklanan, giderek daha sonra eklenenlerle o kadar örtülen bir inançtır ki, orijinal gerçek sonunda gömüldü ve gözden kayboldu. Yirmi İkinci Madde'nin kınadığı şey, Araf ile ilgili düşünülebilecek her türlü doktrin değil, yalnızca Roma doktrinidir. Ve burada, insanlar arasında uzun süredir yaygın olan tüm yanlış inançların, bir miktar hakikat unsuruna dayandığını ve bunları koruduğunu belirtmek yerinde olur. Onların hayatta kalmasını sağlayan şey budur: bu ve başka hiçbir şey hataya canlılık vermez. Bu yanlış inançlar, salt birer hata değildir, hakikat ve hatayı bir arada içerir. Hata, hakikati saptırır ve geçersiz kılar; ancak hakikat olmadan hata yaşayamaz.

Araf doktrini durumunda, Orta Durum'da ruhun kademeli olarak arınmasının gerçek ve Kutsal Kitap'a dayalı doktrini, Roma Araf Doktrini'nin dayandığı hakikat unsurudur. Peki, bunun hatası nerede yatıyor?

1. İlk olarak, İncil, gördüğümüz gibi, her ruhun ölümde Ara Duruma girdiğini, en büyük azizlerin ruhlarının yanı sıra en büyük günahkarların ruhlarının da, "Romalı Doktrini" çok sayıda kişinin ruhunun asla Ara Duruma girmediğini öğretir. Eski kutsal patriarkların, Hristiyan şehitlerin ve kanonize edilmiş Azizlerin ruhlarının doğrudan cennete gittiği kabul edilir. Öte yandan, ölümcül günah içinde ölenlerin ve aforoz edilen kişilerin ruhlarının doğrudan cehenneme gittiğine inanılır. Böylece, Ara Durum pratikte bu iki sınıf için iptal edilir. Dolayısıyla, Ara Duruma girmesi gereken yalnızca bir sınıf kalır, yani, hafif günah içinde ölenler. Ve
Cennet'i Cennet ile aynı şey olarak görmek ve yalnızca Araf'a giren ruhların, gerekli işkenceleri çektikten sonra Araf'tan doğrudan Cennet'e veya Cennet'e geçtiğini iddia etmek Roma doktrininin bir parçası olduğundan, Ara Durum'da yalnızca Araf'ın acılarını, belirlenen süre boyunca gerçekten çekenlerin olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla,
her şey için, eninde sonunda Ara Durum, Yargı Günü'nün bu tarafında bir zamanda sona erer. Bu nedenle, Araf ile ilgili Roma Doktrini'ni reddedenler, onunla birlikte Ara Durum doktrinini de reddettiler, çünkü fiilen Araf ve Ara Durum, aslında süre olarak aynı şey olarak kabul edilmişti. Dolayısıyla, birini reddederek, insanlar mutsuz bir şekilde ama neredeyse doğal olarak diğerini de reddettiler.

2. Ayrıca, arınma sürecinde hissedilen acılar, gösterildiği gibi, ruhun kendisinden kaynaklanır ve ille de dışarıdan bir işkence veya ceza olarak uygulanmaz.
Aksine, ruhun kendi üzerindeki eyleminden, kendi utanç ve kendini aşağılama sancılarından kaynaklanır, hepsi İsa Mesih'in sevgisinin giderek artan hissiyatıyla daha da derinleşir ve daha da dokunaklı hale gelir, o zamanlar hiç olmadığı kadar
ve O'nun mükemmelliklerinin kutsal vizyonuyla. Böylece,
O'na baktıklarında, O'nun görüşünün etkisiyle, O'na daha çok benzemeye dönüşürler. Öte yandan, bunlarla Roma Doktrini'nin Araf'taki ruhlara atfettiği acıların doğasını karşılaştırın. Bunların her durumda cezai olduğu, yani TANRI tarafından ceza olarak verildiği kabul edilir. Ruhların azap çektiği söylenir! {84} Dahası, bu azaplar, konu hakkındaki Roma Katolik tezlerinde öğretildiği gibi, gerçek ve maddi alevler, insan vücudu gibi maddi maddeleri besleyecek ve tüketecek gerçek yangınlar tarafından meydana getirilir. Ancak Ara Durum'a giren şey yalnızca ruhtur, beden değil: ve şeylerin doğası gereği, varlığımızın maddi olmayan kısmının acıları yalnızca maddi olmayan olabilir. Ruhun acıları yalnızca ruhsal acılar olabilir.

3. Yine, "Araf ile ilgili Roma Doktrini" Otuz birinci Maddede "Ayin Kurbanları" olarak adlandırılanlarla ve Yirmi ikinci Maddede adı geçen "Aflar" veya Endüljansların satışı ile yakından bağlantılıdır. Roma doktrininin karakteri, diğer tüm doktrinler gibi, büyümesiyle birlikte büyüyen şeyle test edilmelidir. Bu "Ayin Kurbanları" ve "Endüljanslar" ile ruhların birer birer Araf ateşinden, yardımları olmadan kurtarılabileceklerinden daha erken serbest bırakıldıkları ve böylece hemen Cennete veya Cennete kabul edildikleri kabul edildi.

Ancak, Otuz birinci Madde "Ayin Kurbanları" ile tam olarak ne kastediyor? İfade tuhaftır ve Ayin'deki Kurban veya Kutsal Komünyon ile kastedilen şeyden açıkça ayırt edilebilmesi için tasarlanmış gibi görünmektedir. Kutsal Komünyonun, baş İngiliz İlahiyatçılarımız tarafından bir Kurban olarak düzenlenip öğretildiği tartışılamaz. {86} Ancak "Ayin Kurbanları" terimi, Maddenin
hazırlandığı dönemde "Özel Ayinler" olarak adlandırılan ve esas olarak Araf'taki ruhlar için ve para karşılığında sunulan şeyleri ifade etmek için tasarlanmıştı. Madde, o dönemde insanların dudaklarında yaygın olan konuşma biçimlerine atıfta bulunuyor. "_genel olarak söyleneni_" kınıyor. Peki, "genel olarak söylenen" şey neydi? Genel olarak, Mesih'in Çarmıhtaki ölümünün aslında asli veya doğum günahı için bir kefaret olduğu, öte yandan Vaftizden sonra işlenen günlük günahlar için başka bir kefaret kurbanına, yani "Ayin Kurbanı"na ihtiyaç duyulduğu söyleniyordu. Böylece, Ayin Kurbanı, Ayin'deki Kurban'la aynı şey değildir, Haç'taki Kurban'a bir ek ve ondan ayrı olarak, aslında onun bir tekrarı olarak, Haç'taki Kurban'ın sahip olmadığı kendi kefaret değerine sahip olarak görüldü; sanki Piskopos Gardiner'ın reddederken "yeni bir Kurtuluş" olarak tanımladığı şeymiş gibi. {87} Bu nedenle, belirli amaçlar için sunulan Ayinlerin, "Ortak Ayin" olarak adlandırılanlardan daha fazla erdeme sahip olduğuna dair inanç ortaya çıktı. Bu nedenle, Araf'taki ruhlar için "özel Ayinler" sunma uygulaması, çok kazançlı olduğu için, çok yaygınlaştı. Böylece manevi şeyler, Şapel Rahiplerine büyük parasal kazançlar getirmek amacıyla kullanıldı ve olması gereken, ve kesinlikle herkesin ortak yararı için olması gerektiğini söyleyebiliriz, az sayıda kişinin dar ayrıcalığı haline geldi. Çünkü zenginler, ölmüş arkadaşları ve kendileri için ölümden sonra ayinler düzenleyebilirlerdi ve bu, fakirlerin
sağlayabileceği güçten tamamen uzaktı. {88}

4. Ancak "Endüljanslar" hakkında da bir söz söylenmelidir. Bir Endüljans, Kilise'nin otoritesi tarafından, o otorite tarafından bir kötülük yapan kişiye dayatılan dünyevi tövbenin bir kısmının azaltılması veya bağışlanmasıydı. Eğer
suçlu kişi, samimi tövbe kanıtları gösterirse veya yapılan haksızlıklar için tatmin edici bir
telafi niteliğinde cömertçe sadaka verirse, tövbesi
hafifletilebilir veya aforoz süresi kısaltılabilir ve Kilise ayrıcalıkları kısmen veya tamamen geri verilebilir. Bütün bunların
ne kadar akıllıca ve uygun bir şekilde yapılabileceği gayet iyi anlaşılabilir. Tövbeyi uygulayan otoriteye, aynı zamanda onu hafifletme veya kaldırma yetkisi de verilmiş olabilir. Ancak, geçmişte işlenen günahlar için verilen bu geçici cezanın affı, nadiren de olsa, gelecekteki günahlar için de geçerli hale geldi: ve kısa süre sonra 500, 10.000 ve hatta 50.000 yıl boyunca Endüljans verilmesi alışılmadık bir şey değildi. Ve, bu uzun yıllar elbette herhangi bir insanın yeryüzündeki yaşam süresinin ötesine uzanacağından, bunların günahın suçunun değil, Araf'taki tüm bu yıllar boyunca günahın geçici cezasının affını sağlamak için tasarlandığı açıktı. Böylece, Araf'ta günah için gereken uzun işkence yıllarının süresinin kısaltılması için mümkün olan en iyi tedbirin sağlandığı varsayıldı. Ancak daha kötüsü de vardı. Papalık Sarayı'nın hazineye ihtiyacı vardı. Ve
kötü bir anda bu Endüljansların para karşılığında satılmasına izin verildi. Böylece, hepimizin bildiği gibi, ilk olarak Almanya'da Reformasyon fırtınasını
uyandıran kutsal olmayan bir ticaret ortaya çıktı. Daha sonra, Papalık
yetkilileri bu Endüljanslar için para alınmasını yasaklayacak kadar teslim oldular. Ancak sistemin kendisi bu arada derin kök salmıştı.
Devam etti ve bugüne kadar devam ediyor. Ancak, Yirmi İkinci Madde
hazırlandığında en kötü halindeydi.
Bu Maddenin onu sert bir şekilde
kınamasına şaşırabilir miyiz? Hepsi acınası bir tarih. Ancak, hem Roma
Araf Doktrini'nin büyümesinin etrafında nasıl yavaş yavaş kötücül birikimler topladığını göstermek hem de
Ara Durum'da ruhun kutsallıkta mükemmelliğe doğru ilerleyen bir ilerlemesi olduğuna dair inancın Roma öğretisi ve uygulamasına ne kadar az benzediğini kanıtlamak için buna atıfta bulunmak gerekiyordu.

Ancak, bazıları tarafından bozulmuş ve saptırılmış olduğu için bir gerçeği terk edersek veya küçümsersek, bu gerçeğe sadakatsizlik ve üstelik korkaklık olur. Bize ulaşan birçok gerçek, ilk saflığının taze parlaklığından bir kısmını kaybetmiş olabilir. Ancak yine de, eğer gerçekse onu bırakamayız. Ve bize, artık görüş alanımızın dışında olan, sevdiklerimizin çoktan geçtiği, her birimizin yakında gireceği topraklar hakkında bir şeyler anlatan o gerçeği -Tanrı'nın Kutsal Yazılar'da bize bildirdiği bu topraklar hakkında- görmezden gelip göz ardı edemeyiz. Papalık çığlığını yükselterek böyle bir gerçeği itibarsızlaştırmaktan daha kolay bir şey yoktur. Bu, Kilise'sinde ortaya koyduğu gerçeği, onu saran yanlıştan ayırmaya çalışanların ödemek zorunda olduğu cezalardan biridir. Ancak bu görevden kaçınmamalıyız. İlkelerin sorgulandığı ve neredeyse tüm gerçeklerin tartışıldığı günlerde, her ne pahasına olursa olsun, görüşümüzü açık ve ayaklarımızı sağlam tutmayı öğrenmeliyiz. Çünkü Rab bizim Işığımız ve Kurtuluşumuzdur. Öyleyse kimden korkacağız? Rab hayatımızın gücüdür: öyleyse kimden korkacağız? {92}

IX.

"Rab ona o gün Rab'bin merhametini versin."--2 TİM. I. 18.

Şimdi dikkatimizi
çeken tartışmayı sonlandırmalıyız: bu konuda söylenebilecek veya söylenmesi gereken her şey söylenmiş değil; çünkü konunun ilgisi, çeşitli özellikleri
görüntüye açıldıkça, ele alındıkça artar.

Şimdiye kadar sadık ölülerin kendilerini nasıl etkiledikleri, Ara Durumdaki kendi bilinçli yaşamlarının biçimi ve mükemmelliğe doğru kendi ilerleyişlerinin doğası ile ilgilendik. Ancak sorunun başka bir yönü daha var, ki bu konuda şimdiye kadar hiçbir şey söylenmedi, yani, yeryüzünde yaşayan bizlerle ilişkileri. Bu noktada birkaç söz, ve çok az olmalı, söylenmeli. Örneğin, perdenin, dinlenmeye çekilmiş olanlardan yeryüzünde olup bitenlere dair tüm bilgiyi tamamen engelleyip engellemediği soruluyor. Hiç şüphesiz, bu konuda çok az şey bilebiliriz. Ancak, her durumda, burada olup biten hiçbir şeyin farkında olmadıklarını güvenle söyleyebilmemizi sağlayacak kadar bilgimiz yok. Söylendiği gibi, bu yaşam ile o yaşam arasında açılan kapının yalnızca "içeri doğru açıldığı" ve hiç kimsenin geri dönüp bize o sonraki yaşamda bizim hakkımızda ve yeryüzündeki eylemlerimiz hakkında ne bildiklerini söylemediği doğrudur. Ancak bizim bu cehaletimiz, tam tersini bilmekle aynı şey değildir, tıpkı sessizliğin her zaman inkarla eşdeğer olması gibi. Gözlerimizle göremediğimiz, kulaklarımızla duyamadığımız ve gerçek duyularımızla soruyu test edemediğimiz için, bu nedenle inkar etmekte haklı değiliz. Ruh dünyasının güçlerinin sınırları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor muyuz? Aklın bize rehberlik ettiği kadarıyla söyleyebileceğimiz tek şey, Ara Durumdaki ruhların, kendilerinin ve şu anki durumlarının bilincindeyseler, hafızalarını koruyorlarsa, birbirleriyle ilişki kurma araçlarına sahiplerse, burada neler olup bittiğini bilme araçlarına sahip olmaları _mümkün_ olduğudur: Aklın bize bunun en azından mümkün olduğunu ve aksini kanıtlamanın tamamen imkansız olduğunu söyleyeceğini söylüyorum.

Ancak İncil bu gizemli konuya ışık tutuyor mu? Bence tutuyor. Zengin adam ve Lazarus'un anlatısında, İbrahim'in zengin adama, "Musa ve Peygamberler var, onları dinlesinler" dediği hatırlanacaktır. Musa'nın doğumundan 400 yıldan fazla önce yaşamış olan İbrahim'in, İbrahim'in olduğu görünmeyen dünyada yeryüzündeki olayların bildirilebileceği olası bir iletişim aracı yoksa, Musa'nın varlığından nasıl haberdar olabileceğini sorabiliriz? Kendisinden bin yıldan fazla süre sonra yaşamış peygamberler hakkında, eğer hiçbir olası iletişim o diğer dünyaya
ulaşamamışsa, ne bilebilirdi? {96} Ve bu çıkarıma güvenebiliriz
çünkü bu tür bir anlatıda, ister tarihsel olsun ister olmasın, Rabbimiz'in
yanlış bir ayrıntıyı
eklediği varsayılmamalıdır.

Ancak, başka bir bölüme geçelim. Başkalaşım Dağı'ndaki sahnede, Mesih, Musa ve İlyas ile
konuşan birileri
görünüyordu. Hangi durumdaydılar? Hâlâ
Ara Durum'daydı. Genel Diriliş gelmemişti ve henüz gelmedi. "Görkem içinde" göründüler. Evet! Bazı dış giysiler, sanki bedensel bir
formda, görkemli bir şekilde
parıldayan bir şekilde etraflarına atıldı, böylece
üç öğrencinin
gözlerine bir süreliğine görünür oldular. Fakat
hiçbir diriliş bedeninde gelmediler; çünkü henüz kendilerini
gösteremediler, çünkü onları henüz almamışlardı. Ve konuşmalarının teması neydi? Bize söylendiğine göre, Mesih ile birlikte, Kudüs'te gerçekleştireceği göç veya "ölüm" hakkında konuştular. Fakat eğer buna yol açan koşullar, Mesih'in yeryüzündeki Enkarne Yaşamının doğası ve en azından Tanrı'nın zihninin tamamen bildiği, yaklaşan ölümünün gerçek önemi hakkında hiçbir bilgileri yoksa, bu büyük tema hakkında nasıl yerinde konuşabilirlerdi? Sadece birbirlerini, kendi nesillerinde tarihsel olarak kim ve ne olduklarını değil, aynı zamanda şu anda yeryüzünde neyin geçtiğini, kehanetlerin ve tiplerin seyrini ve bağlantısını ve zamanın doluluğunun bu zirvesine kadar giden tarihteki olayların ardışıklığını da biliyor olmalılar. Böylece bu iki ziyaretçinin, Cennet'ten değil, Cennet'ten gelen ziyaretçilerin, kalplerinin, Mesih'in o harikulade Yaşamının açılımına yoğun bir ilgi ve gergin bir dikkatle bağlandığını görüyoruz. Eserleri ve sözleri, hayranlık dolu tefekkürlerinin temasıydı. O zaman, bu iki büyük Aziz'in yapabileceği şeyin, en azından, yapılması mümkün bir şey olduğunu ve Tanrı'nın iradesine göre, başkalarının da yapabileceği bir şey olduğunu
öğrenmeyelim mi? {98} Eğer öyleyse, Cennet ile yeryüzü arasındaki bariyer, o tarafta o kadar şeffaftır ki, Tanrı'nın Ara Yaşam'daki ruhlara bilmelerine izin verdiği şey, aslında burada olup biten olayları
gördükleri ve bildikleridir. {99}

Ama hemen başka bir sorunun cevabına geçmeliyim. Bizim için dua ediyorlar mı? Elbette bu soru, az önce söylenenlerle
cevaplanmış gibidir. Eğer gözümüzden kaybolanlara, yeryüzünde çok sevdikleri ve hala sevdikleri bizlerin maruz kaldığı denemeler ve üzüntüler, umutlar ve korkular, ayartmalar ve savaşlar hakkında bilmeleri gereken iyi şeyleri bilmelerine hâlâ izin veriliyorsa, eminiz ki bizi
düşünüyorlar ve bizim için dua ediyorlar. Gözleri açılmış olanlar, Mesih'le birlikte olduklarına göre, geride bıraktıkları, hâlâ çalkantılı denizlerde savrulan ve bu dünyevi yaşamın
sıkıcı rüzgarları ve fırtınalarıyla savrulan kişiler için dua etmeyecekler mi?

Dahası, onlar "Mesih'le birliktedir." Bu gerçekten ne anlama geliyor, "Mesih'le birlikte" olmak? En azından şunu ifade ediyor olmalı, Mesih neredeyse, Kilise oradadır. Ve Mesih, TANRI'nın Sağ Eli'ne yükselmiş olsa da, gerçek anlamda hala Cennet'tedir. Çünkü "Her şeyi her şeyle doldurur." {100a} S. Stephen, ölümünden önce, "Rab İsa, ruhumu al." diye dua etti. Bu nedenle, Rabbimiz onu almak için Cennet'te olmalıydı. S. Paul, Rabbimiz'in Yükselişinden uzun süre sonra, ölmenin yaşamaktan daha iyi olduğunu biliyordu, çünkü bedenden uzak olmak ve Rab'bin yanında olmak demekti. {100b} Fakat eğer Mesih oradaysa, orada bulunanların tapınma nesnesi olmalıdır. Öyleyse eğer Mesih oradaysa ve Kilise oradaysa ve tapınma orada sunuluyorsa, o zaman Kilise yaşamının tüm enerjisinin orada olduğu sonucu çıkar. Cennetteki ruhlar çok sayıda izole ve bireysel birim değildir. Kilise onları birleştirir. İbadet uygulamasında örgütlenmişlerdir, kesinlikle olduğu gibi, sürekli ve sürekli bir yoğunluktadırlar. İbadetimizin tütsüsü burada yükselirken, orada Mesih'e yükselen tütsüyle karışır. Kilise yeryüzünde militandır, Cennette beklemektedir, bundan sonra Cennette muzaffer olacaktır. Fakat bunlar üç Kilise değil, tek Kilisedir. Ve bu, Azizler Cemaati'nin ne anlama geldiğini daha net görmemize yardımcı olur. Yeryüzündeki Kilise ve Cennetteki Kilise birdir ve orada ve burada üyeleri arasında tek bir ruhsal birlik heyecanı titreşir.

Ama dua tek taraflı mıdır? Birlik tek taraflı değildir. Ve birlik, onların bizim için yaptıklarını bizim de onlar için yapmamız gerektiği anlamına gelir.
Bu bizi bir soruya daha getiriyor. Öyleyse, bizden önce ölmüş olanlar için dua edebilir miyiz? Açıkça söyleyelim ki bu uygulama için her türlü neden var ve hiçbir neden yok. Bunun lehine İncil tanıklığının, ilkel Kilise geleneğinin, Hristiyan ve insan içgüdüsünün onayı var.

Rabbimizin zamanındaki Yahudi sinagoglarında, ölüler için dualar ayinin bir parçasıydı. {102} Bu nedenle, sinagog ibadetine düzenli olarak katılan Rabbimiz, ölüler için duaların kullanıldığı zamanlarda orada bulunmuş olmalı. Eğer bu tür duaları onaylamamış olsaydı, bunların kullanımını
kınamış olurdu. Ama bunu yaptı mı? Yapmadı. O zaman O'nun
onlara zımni onayı var. İbranilerden bir İbrani olan Aziz Paul, onaylamadığı sürece, Yahudi olmayanları bu uygulamaya karşı uyarmış olmalı.
Ama bundan çok uzakta, kendisinin Onesiphorus için dua ettiğini varsaymak için her türlü neden var. En iyi yorumculara göre, Aziz Paul metinde alıntılanan şu sözleri yazdığında Onesiphorus ölmüştü: "Rab ona o gün Rab'bin merhametini versin," yani Yargı Günü'nde. {103a} Dünyevi nimetler, sağlık veya hatta lütuf için dua etmez. Eğer bu şeyler için dua etmek için çok geçse,
bu ihmal oldukça anlaşılırdır.

En eski Kilise Ayinleri, ölüler için dualar içeriyordu.
{103b} Ve en eski Hıristiyan yazarlar ve mezarlardaki yazıtlar, bu ilkel uygulamanın varlığına o kadar tanıklık ediyor ki,
tartışılamaz. İngilizce Dua Kitabımızın
bu şefaatleri ne açıkça onayladığı ne de açıkça yasakladığı doğrudur.
Ancak Ayin'de, Litanya'da ve Cenaze Ayininde, ibadet edenlerin zihninde, eğer birileri bunları uygulamak isterse, sadık ölülere bir gönderme yapmak için kasıtlı olarak bu şekilde ifade edilmiş gibi görünen dualar vardır. Mevcut Dua Kitabımızın baş derleyicilerinden biri olan Piskopos Cosin, Liturgimizde geçen, "biz ve tüm Kilise'nin günahlarımızın bağışlanmasını ve O'nun Tutkusunun diğer tüm faydalarını elde edebilmesi için" sözlerinin, "daha önce burada bulunmuş olanlar", yani Rab'de ölmüş olanlar ve "şimdi onun üyeleri olanlar", yani hala yaşayanlar için de aynı şekilde anlaşılması gerektiğini yazıyor. {104}

Ve bu gelenek makul değil mi? Hayatlarının son anına kadar çok sevdiklerimiz için dua edip sonra sonsuza dek dua etmekten kaçınmalı mıyız? Bunu, ölümün her şeyin sonu olduğu veya ölümden sonra hemen bir cennet veya anında bir cehennemin geldiği varsayımıyla anlayabiliriz; ancak arınma süreci ve gerçek Kilise yaşamı ölümden sonra da devam ediyorsa, bunu anlayamayız. Ve Hristiyan içgüdüsü bunu teşvik eder. TANRI bir Babadır. Çocuklar olarak, kalbimizde olan her şeyi O'na söylemeliyiz. Haklı olarak arzuladığımız her şey için haklı olarak dua etmeliyiz. Sadece arzulamamamız gereken şey için dua etmemeliyiz. Onların bir mucizeyle bize geri dönmeleri için dua etmek doğru değildir; bu TANRI'nın isteği değildir. Onlarla gizli ve yasak yollarla sohbet etmek de doğru değildir. Ancak, Aziz Paul'ün arkadaşı için istediği şeyi onlar için de isteyebiliriz, o gün merhamet bulsunlar, dinlensinler, huzur bulsunlar, ışık bulsunlar ve ferahlasınlar, Mesih'in Varlığının sevincini ve kutsanmış bir Dirilişin mutluluğunu yaşasınlar. Şimdi bu sözlerin bir sonuca bağlanması gerekiyor. İleri sürülen argümanlar Kutsal Yazıların diline veya ondan yapılan meşru çıkarımlara dayanmaktadır. Peki ya? Eğer güvenilmeye layıklarsa, onları kabul etmek ölümün korkularının ve endişelerinin yarısını çalmak demektir. Terörü
esinleyen bilinmeyendir. Daha önce
gitmiş olanların şimdi ikamet ettiği topraklar hakkında daha önce bildiğimizden biraz daha fazlasını bilmek,
onlar ve kendimiz için daha az endişeyle yüzleşmek için taze bir cesaret toplamaktır. Onlar göçüp gittiler, ama orada bizi bekliyorlar. Onlar sadece
kısa bir süre için bizden saklı. Sesleri sessiz. Ama onların
yaşamı bizimki kadar gerçek. Hiçbir donuk unutkanlık onları aşağı çekmiyor.
Yaşıyorlar, düşünüyorlar, görüyorlar ve biliyorlar,--biliyorlar, belki de, bizim hakkımızda düşündüğümüzden daha fazla şey biliyorlar,
bizim hakkımızda bilmenin mutluluğu için olduğu kadarını biliyorlar. Biraz
bir süre sonra biz de onlar gibi bileceğiz ve onlar gibi göreceğiz,
görü ve barışın
yuvasında ve dinlenme yerinde.

Dipnotlar:

{5} Vahiy xxi. 27.

{8} 2 Korintliler v. 10.

{14} Elçilerin İşleri xxiv. 15.

{15} Bkz. Luckock, "The Intermediate State", s. 14, 15.

{17} S. John xx. 17.

{19} Bu ifade, Yahudiler arasında bir ziyafette oturmak yerine uzanma geleneğinden ödünç alınmıştır. Misafir bir kanepeye uzanmıştı, sol dirseği masaya yakın bir minderin üzerindeydi, ayakları ise kanepenin masadan uzakta olan dış tarafına doğruydu. Başını hafifçe geriye eğerek sol eliyle misafirin göğsüne dokunabiliyor ve onunla alçak sesle konuşabiliyordu.
Bu nedenle S. John, Son Akşam Yemeği'nde Rabbimiz'in göğsüne eğilerek O'na "Rab, kimdir?" diye sormuştu ve bu nedenle "Akşam yemeğinde göğsüne yaslanan" olarak anılmıştır. "Bu nedenle İbrahim'in koynunda oturmak veya dinlenmek, Cennete geçmiş olanların mutlu kaderini temsil ediyordu.

{23} Mozley, Univ. Serm., s. 155.

{24a} Yeşaya xxxiii. 17.

{24b} Mezmurlar xvi. 11.

{24c} 1. Yuhanna iii. 2.

{25a} 1. Petrus v. 4.

{25b} 1. Yuhanna iii. 2.

{25c} Kol. iii. 4.

{25d} 2. Tim. iv. 3.

{26} Advent Vaazı, "Rabbin Günü."

{28} Vahiy vi. 9, 10, 11 (_Gözden Geçirilmiş Versiyon_).

{34a} 1. Selanikliler v. 23. Ancak A.V. ayrımın tam gücü. Belirli artikelin, sanki "_ruhunuz, _canınız, _bedeniniz"miş gibi sahiplenici bir gücü vardır; sanki ruh, her biri bedenden
ayrıldığı gibi ruhtan da ayrıymış gibi.

{34b} İbr. iv. 12.

{34c} 1 Kor. ii. 14.

{35a} 1 Kor. xv. 44.

{35b} S. James iii. 15.

{35c} Jude 19.

{35d} Yaratılış ii. 7.

{37} Mason, "İncil'in İnancı", s. 85.

{41a} Örneğin, Elçilerin İşleri vii. 60; S. John xi. 11, 14; 1 Selanikliler v. 14; 1 Kor. xv. 18, 20.

{41b} Vahiy xiv. 13.

{43} Fil. i. 21.

{44} 1 Petrus iii. 18.

{47} İşaya i. 2.

{63} Bkz. s. 100 _infra_.

{72} A.V.'de 18. ayetteki kelimeler R.V.'den farklı şekilde basılmıştır. İlkinde okuma "Ruh tarafından canlandırıldı" şeklindedir, sanki S. Petrus, Rabbimiz'in Çarmıhta öldükten sonra hala yaşamasının Tanrı'nın Kutsal Ruh'un özel operasyonuyla olduğunu iddia etmek istemiş gibi. Ancak bu çeviri, "öldürüldü" ve "canlandırıldı" arasındaki ve "beden" ve "ruh" arasındaki karşıtlıkta işaretlenen belirgin karşıtlığı tamamen ortadan kaldırır. Bu karşıtlık, Mesih'in ölümünün insan
Bedeni üzerindeki etkisini sınırlar, oysa insan Ruhu hala hayattaydı.

{73} 2. Petrus ii. 5.

{74} Aynı kelime Yeni Ahit'te İncil'in özel

ilanında sürekli olarak kullanılır.

{75} 1. Petrus iv. 6.

{84} Bu nedenle Trent Konseyi Katekizmi, "Azap çeken _doğruların_ ruhlarının
arındırıldığı
bir
Araf Ateşi vardır" der.

{86} Kutsal Komünyonda rahip ve halk Baba'ya
"tüm dünyanın günahları için tek, tam, mükemmel ve yeterli Kurban, adak ve tatmin" sunar. Hristiyan Topluluğu 1. Petrus ii. 9'da "kraliyet _rahipliği_" ([Yunanca]) ve Vahiy 1. 6'da "Tanrı'ya krallar ve _rahipler_" ([Yunanca]) olarak adlandırılır; ve [Yunanca] ve [Yunanca]
kurban terimleri olduğundan, bir Kurban'ın gerçekten onlar tarafından
sunulmuş olduğu çıkarımı yapılabilir. Mesih, sürekli olarak, "sonsuza dek Rahip" olarak ve
bu nedenle "mutlaka sunacak bir şeye sahip olarak" (İbr. viii.
3), ellerle yapılmamış Kutsal Yer'de, Cennet'in kendisinde, Baba'nın gözleri önünde Kendisinin Kurbanını sunduğu gibi, yeryüzündeki her Sunakta, "krallar ve rahipler" bir kurban rahipliği olarak, aynı kurbanı ve başka hiçbirini temsil eder ve anarlar, asla tekrarlanamayacak bir kurban.

{87} Dr. Maclear'ın Maddeler, s. 368'ine bakın. Eğer Çarmıhtaki Kurban bir amaca hizmet ettiyse ve bir kefaret sağladıysa ve Ayin Kurbanı başka bir şeyse, o zaman çıkarım, bunların kendilerinin, şimdiye kadar, farklı şeyler olduğudur. Her durumda sunulan aynı Mesih Bedeniydi, ancak aynı Bedenin kurbanları farklıydı. Bu nedenle Ayin Kurbanı, Çarmıhtaki Kurban'ın ayrı bir amaç ve ayrı bir hedef için tekrarıydı. Tamamlayıcıydı ve Çarmıhtaki Kurban'ın telafi edemediği bir kusuru telafi ediyordu!

{88} Araftaki ruhlar için "Ayin Kurbanları" konusunda söylenenler, Kutsal Komünyondaki Kurban'ın, Ara Durumdaki ruhlar adına yalvarıldığında hiçbir etkisinin olmadığı anlamına geldiği şeklinde anlaşılmamalıdır. Piskopos Forbes'un sözlerini kullanmak gerekirse, "Kutsal Efkaristiya'nın ölenlere uygulanması, Kilisemizde ölüler için dua etme pratiğiyle ayakta kalmalı ve düşmelidir. Büyük adak açısından, Kutsal Komünyon en yoğun ve en yüksek haliyle dua olarak düşünülebilir. Eğer vefat etmiş sadık kişiler için dua etmek haram ise, onları kutsal
sırlarda anmak da haram olmalıdır; ancak, birincisine izin veriliyorsa, ikincisine de aynı şekilde izin verilmelidir." (Madde XXXI., s. 63.) Ölüler İçin Dualar konusu bir sonraki Konuşma'da, sayfa 101 _sq._ ele alınmıştır.

{92} Mezmur xxvii. 1.

{96} Bir arkadaşım, Musa ve peygamberlerin, birbiri ardına, İbrahim'e yeryüzünde kendilerinin de katıldığı olayları bildirmiş olabileceklerini ve bu nedenle, bu anlatıda, Ara Yaşam'da var olan karşılıklı etkileşimin bir örneğinden başka bir şey olmadığını öne sürmüştür. Buna, bu önerinin, itibarsızlaştırmaktan çok uzak olduğu, vaazdaki argümanı gerçekten doğruladığı söylenebilir. Öneri, burada geçenlerin bilgisinin elde edildiği yöntemi açıklama girişimidir ve bu, böyle bir bilginin varlığının kesinlikle çürütülmesi değildir. Ancak, bir şekilde, Ara Yaşam sakinlerinin Devlet muhtemelen İbrahim'in kesinlikle bildiği gibi, yeryüzündeki olayları da bilir.

{98} Bu iki örnekten de Canon McColl'un "Burada ve Ötede Hayat" adlı eserinin 105, 106. sayfalarında bahsedildiğini görüyorum. Fakat Rabbimiz'in, yokluğunda Emmaus'a giderken ve Aziz Thomas tarafından söylenenler hakkındaki bilgisinin değerini sorgulamaya kalkışabilir miyim? Rabbimiz'in Dirilişinden sonraki ve aslında herhangi bir zamandaki bilgisi, Ara Devlet'teki ruhların yeryüzünde olup bitenler hakkındaki bilgisiyle neredeyse aynı seviyede değildir.

{99} İbraniler xii. 1'deki sözcüklerin bu noktayla ilgisi konusunda o kadar çok şüphe var ki, bunlara değinmedim. Yine de, dünyadaki yaşamımızın amfi tiyatro oyunlarındaki koşucuların çabalarıyla karşılaştırılmasının, bu çabaların bir seyirci bulutunun bakışları altında yapıldığını ima ettiğini öne sürerim. Seyircilerin varlığı ve yarışmalara olan ilgileri, benzerliğin ayrılmaz bir parçası ve temel unsurlarıdır.

{100a} Ef. i. 23.

{100b} 2 Kor. v. 8.

{102} Bkz. 2 Mak. xii. 44, 45.

{103a} Bkz. Plummer, Expositor, Pastoral Epp., s. 324.

{103b} Forbes on 39 Articles, s. 612.

{104} Bkz. s. 88, Adres viii. _supra_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THE WAITING SOUL***


******* This file should be named 21881.txt or 21881.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/8/21881



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

