*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Medallic History of the United States of America 1776-1876 (Amerika Birleşik Devletleri'nin Madalya Tarihi 1776-1876)
Yazar: J. F. Loubat
Yayın Tarihi: June 20, 2007 [EBook #21880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Medallic History of the United States
of America 1776-1876, by J. F. Loubat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Medallic History of the United States of America 1776-1876

Author: J. F. Loubat

Illustrator: Jules Jacquemart

Release Date: June 20, 2007 [EBook #21880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDALLIC HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazarın notu: Yazan notu: Bariz yazıcı hataları
düzeltilmiştir, diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.
Yazarın yazımı korunmuştur.

--78 numaralı dipnotun dayanağı orijinal sayfada bulunamadı.
--"Ters" için [Rx] kullanılmıştır.
--Yazarın harf bölümlerini kestiği yerlere 5 aralıklı tireli satırlar yerleştirilmiştir.
--Belgedeki değişikliği göstermek için yazarlar tarafından ortalanmış 5 alt çizgi grubu yerleştirilmiştir.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN

MADALLIK TARİHİ,

1776-1876.

TARAFINDAN

J. F. LOUBAT, LL.D.

NEW-YORK TARİH DERNEĞİ ÜYESİ.

RUSYA'DAN AZİZ STANİSLAUS'UN ŞÖVALYESİ.
TAÇIN BİRİNCİ SINIFI VE
WUERTTEMBERG'Lİ FREDERICK'İN ŞÖVALYESİ.
FRANSA'NIN ONUR LEGIONU ŞÖVALYESİ.

JULES JACQUEMART'IN 170 OYMASIYLA.

_yayınlayan_
N. FLAYDERMAN & CO., INC.
New Milford, Connecticut, ABD

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı No 67-28353

Norwalk, Connecticut'ta Basılmış ve Ciltlenmiştir
T. O'Toole & Sons, Inc. tarafından

Tüm Hakları Saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü, yayıncının yazılı izni olmadan
herhangi bir biçimde çoğaltılamaz.

N. FLAYDERMAN & CO., INC.
New Milford, Connecticut, ABD

ONURLU ELIHU B. WASHBURNE'E, (s. vi)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN FRANSA'YA
MÜTEVELLİ OLAĞANÜSTÜ ELÇİSİ VE
TAM YETKİLENDİRİCİ BAKAN.

Sayın Beyefendi:

Ulusal Madalyalarımız üzerine bu çalışmayı, Paris'teki uzun resmi ikametgahınız sırasında ve özellikle 1870-1871'de o şehrin kuşatılması sırasında, kendi hükümetinizin dışında on dört hükümetin tebaasını korumanız
ama rağmen hassas ve sorumlu görevlerinizi evrensel onay kazanacak şekilde yerine getirdiğiniz
sıradaki seçkin hizmetleriniz için küçük bir tanıklık olarak size adamama izin verin.

Saygılarımla,
J. F. LOUBAT. New York, Union Club, _Mayıs_, _1878_.

GİRİŞ. (s. vii)

Madalyalar, gravürcünün sanatı sayesinde, kalıcı bir formda ve gözün tek bakışta kavrayabileceği küçük bir çerçeve içinde, yalnızca seçkin kişilerin özelliklerini değil, aynı zamanda tarihleri, kısa anlatımları ve olayların (doğrudan veya sembolik) tasvirlerini de korur; bu nedenle, özellikle ulusların yaşamını etkileyen insanları, eylemleri veya koşulları hatırlattıklarında, geçmişin en değerli kayıtları arasında yer alırlar. Bu sessiz tanıkların özlü ve sadık tanıklıkları, tarihin incelenmesi için ne kadar çok ışık sağlamıştır! Madalyaların önemi artık evrensel olarak kabul edilmektedir ve neredeyse her ülkede saygılı bir özenle korunmakta ve ayrıntılı gravürlerle, dikkatlice hazırlanmış harf baskı açıklamaları ve notlarla
gösterilen pahalı yayınların konusu haline getirilmiştir. Şu ana kadar Amerika Birleşik Devletleri madalyalarına adanmış kapsamlı bir çalışma yayınlanmadı. Birkaç yıl önce, Cumhuriyet'in ilk yüzyılını kapsayan
tarihlerini (s. viii) araştırma görevine başladığımda, karşılaşılacak zorluklar hakkında pek bir fikrim yoktu. Araştırma
çok önemli bir zaman ve emek harcaması gerektirdi, ancak
sonunda araştırmalarımın sonucunu, orijinal plana göre tamamlayarak kamuoyuna sunmanın memnuniyetini yaşıyorum. Siyasi tarihimiz sadece yüz yıl sürse de, o kadar çok unutulmaz eylem ve o kadar çok seçkin vatandaşın adını kaydeder ki, madalyalarımız, bugün bile, tarihi açıdan değerli bir koleksiyon oluşturur, bazılarının büyük sanatsal değerlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Sadece Bağımsızlık Savaşı sırasında, kaç tane kahraman, kaç tane kahraman böyle onurlandırılmaya layık görüyoruz! Kongre, yalnızca en yüksek başarıların böyle bir ayrıcalığa hak kazandığı ve bir ödülün değerinin nadirliğiyle arttığı inancıyla aşılanmamış olsaydı, madalyalarımız kaç tane olurdu! 1812-15 Büyük Britanya Savaşı'ndan sonra ve 1846-47 Meksika Savaşı'ndan sonra vurulanlara oy verirken aynı takdir
gösterildi. İç Savaş'ın sonlarında daha da büyük bir ihtiyat ihtiyacı vardı ve bu acı dolu dönemde yalnızca iki tane verildi: biri o zamanlar tümgeneral olan Ulysses S. Grant'e zaferler için, diğeri ise adını taşıyan buharlı gemiyi hediye ettiği için Cornelius Vanderbilt'e.

Benzer ulusal ödüller, insanlığı, bilimi veya ticareti ilgilendiren eylemlerle de kazanıldı; örneğin, transatlantik telgraf kablosunun döşenmesi, Doktor Kane'in Arktik Denizlerine seferi ve George Peabody'nin iyilikseverliği. Bunlara, (s. ix) ardışık Başkanlarımızın heykellerini taşıyan Kızılderili barış madalyaları da eklenirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi madalyalarını oluşturan çeşitli unsurlar sıralanmış olacaktır.

Ülkemizde ne asalet unvanları ne de şövalyelik nişanları bulunmadığından, Kongre bir Amerikan vatandaşına ulusun teşekkürlerini sunmaktan ve onun şerefine bir madalya basılmasını emretmekten daha yüksek bir ayrıcalık veremez. Burada, General Winfield Scott'ın, Başkan Monroe'dan Chippewa ve Niagara savaşları için kendisine oylanan madalyayı aldığında söylediği sözleri alıntılamaktan daha iyisini yapamam:

"Şimdi üstlenilen ek yükümlülüğün derin bir duygusuyla, Birliğin saygıdeğer Baş Yargıcı'nın elinden özgür bir adamın alabileceği en büyük ödülün klasik nişanını kabul ediyorum: ülkesinin kayıtlı onayı."

Madalyalarımızın sayısı toplamda seksen altıdır ve bunların çoğu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları onuruna Kongre emriyle basılmıştır. On yedi tanesi Devrim dönemine, yirmi yedi tanesi 1812-15 Savaşı'na, dördü Meksika Savaşı'na ve ikisi İç Savaş'a aittir. Sadece beş
yabancılara oy verildi: biri, 1779'da, Kıta Ordusu'nda bir Fransız beyefendi olan Yarbay de Fleury'ye, Stony Point'teki
cesaretli davranışı için; diğeri, 1858'de, İngiliz Donanması'nda bir yardımcı cerrah olan Dr. Frederick Rose'a, savaş gemilerimizden birinde hasta denizcilere gösterdiği nezaket ve insanlık için; ve diğerleri, 1866'da, Aralık 1853'te San Francisco vapurunun yardımına giden ve böylece "yaklaşık beş yüz Amerikalıyı kurtaran" üç yabancı ticaret kaptanı, Baylar Creighton, Low ve Stouffer'a. Seksen altı madalyanın yedisi kökenlerini bir kongre oylamasına borçlu değildir: ikisi Birleşik Hollanda'da (1782) basılmıştır, biri Amerika Birleşik Devletleri'ni tanımalarını anmak için, diğeri ise iki ülke arasındaki dostluk ve ticaret
antlaşmasıdır; Libertas Americana (1783) olarak bilinen; ikisi Franklin'in onuruna (1784-1786); Diplomatik madalya (1790); ve son olarak ABD ile Fransa arasındaki ticaret
antlaşmasının (1822) imzalanmasının anısına basılmıştır. Bunlar resmi madalyalar olarak sınıflandırılamasa da, tarihi önemleri ve sanat eserleri olarak değerleri, ulusal koleksiyonumuzda yer almalarını sağlar.

Erken dönem madalyalarının neredeyse tamamı, isimleri tek başına çalışmalarının sanatsal değeri için bir garanti olan Fransız gravürcüler tarafından yapılmıştır. Daniel Morgan, Nathaniel Greene, John Paul Jones, Libertas Americana, iki Franklin ve Diplomatik
madalyalar için "büyük Dupre" olarak anılan Augustin Dupre'ye; George Washington, de Fleury, William Augustine Washington ve John Eager Howard'ın madalyaları için Pierre Simon Duvivier'e; Horatio Gates, Anthony Wayne ve John Stewart'ın madalyaları için Nicolas Marie Gatteaux'ya; Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret anlaşmasının imzalanmasının anısına verilen madalya için Bertrand Andrieu ve Raymond Gayrard'a minnettarız. Kongre, 25 Mart 1776'da, "Ekselansları General Washington"a, "Boston'un kuşatılması ve ele geçirilmesindeki akıllıca ve canlı davranışı" nedeniyle altın (s. xi)
madalya basılmasını ve sunulmasını emrettiğinde henüz on üç Birleşik Koloni'nin bağımsızlığını ilan etmemişti. Ancak, ilk oylamada bulunan kişi olmasına rağmen, bu madalya, ikisi de Benjamin Franklin'in yönetimi altında Paris'te icra edilen de Fleury ve Libertas Americana parçalarından sonra kazınmıştı. Aşağıdaki mektupta de Fleury madalyasının tarihi verilmiştir:

Ekselansları Bay HUNTINGTON'a, Passy, ​​4 Mart 1780.
Kongre Başkanı.

Beyefendi: Kongre emrine uygun olarak, M. de Fleury için tasarlanan
madalyanın kalıplarını kesmek için buradaki en iyi sanatçılardan birini görevlendirdim. Böyle bir işin fiyatı beklentilerimin ötesinde, her kalıp için bin livre. Diğerlerinin daha ucuza yapılması mümkün değilse deneyeceğim.

- - - - -

Büyük bir saygıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
B. FRANKLIN.

Bu madalya 1781'de Paris'teki Kraliyet Akademisi sergisinde gösterildi. Libertas Americana parçası 1783'te basıldı.

Serinin en erken altı tanesi Albay David Humphreys'in gözetiminde tasarlandı, yani Generaller Washington, Gates, Greene ve Morgan ile Yarbaylar Washington ve Howard için olanlar. Nümizmatik yasalarına uygun şekilde uyulmasını sağlamak ve modern zamanların en iyi örnekleriyle karşılaştırılabilmeleri için Albay Humphreys, tasarımların kompozisyonunda Fransız Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'nden yardım istedi. (s. xii)
Bu konudaki eylemini Kongre Başkanı'na şu mektupta açıkladı:

Ekselansları Paris'e, 18 Mart 1785.
KONGRES BAŞKANI.

Beyefendi: Amerika'dan ayrılmadan önce, Maliye Müfettişine, Kongre'nin 17 Kasım 1781 tarihli kararıyla bana sunulmasını istediği kılıcın verilmesi için başvuruda bulundum, bunun sonucunda Bay Morris bana sözlü olarak, savaşın son dönemlerinde farklı subaylara verilmesi
talimat verilen tüm onursal hediyeleri
tedarik etmek için gerekli düzenlemeleri yapacağını bildirdi ve bunların Avrupa'da
infaz edilmesini üstlenmemi istedi. Buraya geldikten bir süre sonra, kendisinden ekteki mektubu[1] aldım, buna madalyaların bir listesi,
vb. ve General Morgan ile
Albaylar Washington ve Howard'a yönelik olanların bir açıklaması eşlik ediyordu.

Bu belgeleri aldıktan sonra, bu doğadaki konularda en yetenekli olan karakterlere uygun soruşturmaları yapmakta gecikmedim ve ilk sanatçılardan bazılarıyla konuştuktan sonra, Londra, Madrid, Cortona ve Hesse-Cassel akademilerinin üyesi ve Kral Madalya ve Eski Eserler Kabinesi'nin fiili sorumlusu olan Abbe Barthelemy'ye başvurmam önerildi; onun isteği üzerine Kraliyet Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'ne bir mektup yazdım; mektubun bir kopyası ektedir. Aynı zamanda General Morgan vb. için madalyaların tanımının, bu tür madalyaların genellikle icra edildiği tarz ve biçimde olmadığı bildirildiğinden, Kongre'nin bunları _tam olarak_ öngörülen şekilde icra etmesinin uygun olup olmadığını öğrenene kadar, bunların icrasını askıya alma özgürlüğünü aldım. Bu, yaklaşan tatilden önce konuyla ilgili daha fazla talimatla onurlandırılmamam durumunda, buna göre yapılacaktır. Stony Point'in ele geçirilmesi için oylanan madalyaların hepsi, Albay de Fleury için bunlardan birini sağlamak üzere başlangıçta kazınmış kalıptan çıkarılmıştır veya çıkarılmış olabileceğini düşünüyorum. Söz konusu kılıçlara gelince, hepsinin aynı şekilde yapılması öneriliyor, kabzası gümüşten olacak, etrafına defne yaprağı (s. xiii) altınla emaye edilecek, böylece ortada bir madalyon kalacak ve bir tarafına Birleşik Devletler armaları yerleştirilebilecek, arka tarafına ise İngilizce "Birleşik Devletler Albay Meigs'e, 25 Temmuz 1777" ve diğerleri için de aynı şey yazılacak. Bu şekilde yapılmış on tanesinin tamamı muhtemelen yaklaşık üç yüz louis d'or'a mal olacak, ki bu (bildiğim kadarıyla) bir süre önce Birleşik Devletler tarafından Marquis de la Fayette'e
sunulan kılıç için ödenenden biraz daha fazla.

En derin saygılarımla, D. HUMPHREYS olmaktan onur duyuyorum.

Not: General Morgan, vb. için madalyaların başlangıçta önerilen şekilde uygulanması için, düşmanın Cowpens'in eyleminde kaybettiği öldürülen, yaralı, esir, ganimet vb.'nin her iki tarafındaki sayılar hakkında daha ayrıntılı bilgiye sahip olmam gerekeceğini belirtmeyi unuttum.

[Dipnot 1: Bu mektubu
bulamadım.]

Aşağıda, Albay Humphreys'in yukarıda atıfta bulunduğu Kraliyet Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'ne yazılmış mektup yer almaktadır:

Paris, 14 Mart 1785.
Bay DACIER, Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'nin Daimi Sekreteri, Rue Chabanais, Paris.

Beyefendi: Kongre tarafından hizmetlerindeki birkaç liyakatli subaya oylanan fahri hediyeleri, özellikle General Washington için biri, General Gates için diğeri ve General Greene için üçüncüsü olmak üzere üç altın madalyayı temin etmekle görevli olarak; ve bu madalyaların, tasarlandıkları seçkin kişilere minnettarlık duyulacak şekilde, sunuldukları egemen gücün onuruna layık ve ölümsüzlüğe adamayı amaçladıkları büyük olayların anısını yaşatacak şekilde düzenlenmesini son derece arzu ettiğimden, bu konuda sizin aracılığınızla, Beyefendi, Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisine hitap etme özgürlüğünü alıyorum ve bu bilginler topluluğunun, uygun olduğu anda (s. xiv) yukarıda belirtilen madalyalar için uygun olan cihazlar ve yazıtlarla ilgili tavsiyelerini ve duygularını bana iletmelerini rica ediyorum. Üyelerinden biri olan M.
Barthelemy'nin elinde bırakılan bir anı,[2] gerekli
bilgileri verecektir. Böylesine saygıdeğer bir _edebiyat_ topluluğuna hitap ederken, bu konunun önemini daha fazla anlatmaya kendimi yetkili görmüyorum, çünkü onlar, bu tür kamusal minnettarlık anıtlarının, yalnızca Amerika'nın ıssızlığını dolduracak sayısız nesil arasında değil, genel olarak insan karakterinde de övgüye değer bir taklit, gerçek bir özgürlük sevgisi ve gerçek vatanseverliğin tüm erdemlerini üretmeye ne kadar hazır olduğunu, benim onlara bildirebileceğimden çok daha iyi biliyor olmalılar. Ayrıca, Amerika'nın ulusal şanı, gelecek nesillerin iyiliği veya insan ırkının mutluluğu için ilginç olan her şeyin, Avrupa'nın en aydınlanmış ve en özgür karakterlerinden oluşan, adı sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri için değerli olacak bir hükümdarın kraliyet korumasıyla beslenen bir topluma kayıtsız olamayacağına dair bir inanç hissetmeseydim, şimdi verdiğim bu zahmet için özür dilemem gerekirdi. Fransızca yazamayacak kadar talihsiz olduğumdan, yakın dostum ve cesur silah arkadaşım M. le marquis de
la Fayette, bu mektubu ekte sunduğum dile çevirme nezaketini gösterdi.

En derin saygılarımla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmak benim için onurdur,
D. HUMPHREYS.

[Dipnot 2: Fransız Akademisi arşivlerinde bu anıya dair hiçbir iz bulamadım.]

Aynı zamanlarda Franklin'in o zamanki Dışişleri Bakanı John Jay'e yazdığı bir mektup bu bağlamda çok ilgi çekicidir:

Sayın John JAY'e, Passy, ​​10 Mayıs 1785.
Dışişleri Bakanı.

- - - - -

Not: Madalyaların basımı burada şu anda gündemde olduğundan, ektekileri değerlendirilmek üzere gönderiyorum.

_Kongre emriyle basılacak Madalyalar hakkında bir düşünce._

Madalya veya para basmak için çelikten kalıpların oluşturulması, genellikle aynı formdan çok sayıda
yapmak amacıyla yapılır.

Bu kalıpların çelikten oyulması, maddenin sertliğinden dolayı çok zor ve pahalıdır, ancak bir kez oyulduğu zaman,
sonradan damgalamayla kolayca üretilebilecek olan büyük sayı, bir sayıya bölündüğünde çok az olduğu için masrafı haklı çıkarır.

Bir türden sadece bir madalya istendiğinde,
iki tarafını da basmak için çelikten kalıplar oluşturmak savurganca bir yol gibi görünür,
kalıpların tüm masrafı o madalyonda kalır.

Kongre tarafından M. de Fleury için oylanan madalyanın maliyetinin yüz gine olması bu sayede olmuştur, oysa aynı figürlerin ve yazıtların bir
oyması aynı boyuttaki bir gümüş levhaya iki gine karşılığında güzelce yapılabilirdi.

Antikler, herhangi bir övgüye değer eylemin anısını kaydetmek ve o eylemi gerçekleştiren kişiye onur vermek için bir madalya düzenlediklerinde, çok sayıda madalya bastılar ve bunları para olarak kullandılar. Bu sayede, onur kendi ve komşu milletlere yayıldı, bu tür bir paradan bir parça alan veya ödeyen her adama erdemli eylem, onu gerçekleştiren kişi ve ona eşlik eden ödül hatırlatıldı ve bu sayı, bu tür anıtlara yok olma ve unutulma konusunda öyle bir güvenlik sağladı ki, her birinin bir kısmı iki bin yıldan daha eski olmasına rağmen bugün hala varlığını sürdürüyor ve şimdi gravür ve boyama sanatları tarafından kitaplara kopyalanıyor ve sadece aşırı derecede çoğalmakla kalmıyor, aynı zamanda birkaç bin yıl daha kalmaları muhtemel. Sadece tek bir madalya ile onurlandırılan kişi, onurun tadını çıkarmak için onu göstermek zorundadır, ki bu da sadece birkaç kişiye ve sıklıkla beceriksizce yapılabilir. Bu nedenle Kongre madalyalarının para olarak emredilmesi ve böylece bir doların değerinde parçalar halinde
olarak kullanışlı para olarak devam ettirilmesini diliyorum.

Amerika'da bozuk para için bakır paralar eksik. Bizde sadece İngiltere Kralı'nın
paraları var. Onurlandırılacak kişi için kalıplardan bir gümüş veya altın madalya basıldıktan sonra, bunlar bakır para basmakta veya bazı durumlarda küçük gümüş para basmakta faydalı bir şekilde kullanılabilir.

Paraların nominal değeri, eritilmelerini önlemek için gerçek değerinden biraz daha fazla olabilir, ancak sahteciliği teşvik edecek kadar fazla değil. Ben, vb.,
B. FRANKLIN.

Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi "(s. xvi)
tartışmaya, sanki konu yurttaşlarının eylemlerini örneklemek veya kendi uluslarının yıllıklarında bazı görkemli olayları ölümsüzleştirmek için tasarlanmış gibi aynı şevkle girdi."[3] Dört üyeden oluşan komisyon üyeleri, Generaller Washington, Gates ve Greene için istenen üç madalyanın tasarımlarını önermek üzere derhal atandı.[4]

[Dipnot 3: A'ya bakın, sayfa xxxiv.]

[Dipnot 4: B'ye bakın, sayfa xxxvi.]

Augustin Dupre'nin oğlu M. Narcisse Dupre'nin nezaketi sayesinde, babası ile Albay Humphreys arasındaki General Greene madalyasının gravürü için sözleşmeyi verebildim:[5]

[Dipnot 5: Fransızca orijinal için C'ye bakın, sayfa
xli.]

Ben, aşağıda imzası bulunan Augustin Dupre, madalya gravürcüsü ve Kraliyet Resim ve Heykel Akademisi madalyacısı, General Greene'in portresini temsil eden madalyayı gravürlemek üzere Albay Humphreys'e kendimi bağlıyorum. Arkasında, Victory ayaklarının altında
kırık kollarını çiğniyor, efsane ve exergue ile ve
Yirmi dört madalyaya kadar kalıpların kırılmasından kendimi sorumlu tutuyorum ve kendi masraflarımla bir tane tedarik etmeyi taahhüt ediyorum (madalyonun çapı yirmi dört _ligne_ olacak).

Hepsi şu şartlara bağlı: Söz konusu madalyanın
iki oyulmuş kalıbı için, Albay'ın istediği yirmi dört madalya basıldıktan sonra iki kalıbın teslim edilmesi üzerine bana iki bin dört yüz _livre_ ödenecektir.

Bu, aramızda, Paris'te, Kasım ayının on dokuzuncu günü, bin yedi yüz seksen beşte (1785) ikişer kez yapılmıştır.

D. HUMPHREYS.
DUPRE.

Aynı yılın 25 Kasım'ında, Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'nin daimi sekreteri olan M. Dacier, Albay Humphreys'ten başka bir mektup daha iletti; bu mektupta Akademi'den, General Morgan ve Yarbaylar Washington ve Howard'a oylanan üç madalya için daha tasarımlar hazırlamasını talep etti. (s. xvii)
Komiserler atandı ve bunlar için de tasarımlar yapıldı.[6]

[Dipnot 6: Bkz. B, sayfa xxxvi.]

Albay Humphreys madalyalar tamamlanmadan önce Amerika'ya döndüğünden, bunların denetimi Bay Jefferson tarafından üstlenildi; bu, aşağıdaki mektuptan da görülebilir:

Sayın
John JAY'e, Paris, 14 Şubat 1787.
Dışişleri Bakanı.

Beyefendi: Bay Morris, görevi sırasında, Kongre tarafından emredilen
madalyaların ve kılıçların infaz edilmesi için yetkilendirilmiş olarak,
Albay Humphreys'e burada infaz için önlemler alma yetkisi verdi.
Albay Humphreys bunu yaptı ve kılıçlar, kendisinin onları taşıyabileceği
zamanda tamamlandı. Madalyalar bitmediği için,
onlarla ilgilenmemi istedi. General Greene'in
bunu yapacak olan işçi dün bana altın madalyayı,
yirmi üç bakır madalyayı ve kalıbı getirdi. Bay Short, benim yokluğumda,
madalyaları size iletmek için teklifte bulunacak ilk fırsattan yararlanacaktır. Kongre'nin, basmayı
istedikleri sayıyı sorma izninizi rica etmek istiyorum. Belki de her kişiden bir tanesini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her koleje yatırmaya istekli olabilirler. Belki de
Avrupa'nın taçlı başkanlarının her birine bir dizi madalya vermeyi seçebilirler, bu onlar için kabul edilebilir bir hediye olur.
Karar vermekten memnuniyet duyacaklardır. Bu arada
kalıbı mühürledim ve bu madalya ve diğerleri için emirleri bana verilene kadar saklayacağım,
ve bunlar tamamlandığında.

Büyük saygı ve hürmetle,
Th: JEFFERSON.

Bay Jay'e yazılmış, Marsilya tarihli, 4 Mayıs 1787 tarihli başka bir mektupta Bay Jefferson yine bu konuya değiniyor:

- - - - -

Bay Short'un bu paketle General Gates'in madalyalarını size gönderebileceğini umuyorum. Bu madalyalarla ilgili genel bir talimat bekliyorum. Avrupa akademileri bir set almaktan çok memnun olacaklardır.

- - - - -

Bay Jefferson'un 14 Şubat tarihli bildirisi (s. xviii) Bay Jay tarafından Kongre'nin dikkatine sunuldu ve Kongre tarafından kendisine geri gönderildi. Sonuç şu rapordu:

DIŞİŞLERİ DAİRESİ,
11 Temmuz 1787.

Dışişleri Bakanlığı'ndan Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri, Sayın Bay Jefferson'dan 14 Şubat'ta gelen bir mektup kendisine iletildi,

_Raporlar_, Sekreteriniz, bu mektuptaki aşağıdaki paragrafların kendisine iletilmesine sebep olduğunu varsayıyor, yani: "General Greene'in
madalyasını yapacak olan işçi dün bana altın madalyayı, bakır madalyayı ve kalıbı getirdi.
Kongre'nin, basmayı
seçecekleri sayıyı sormam için izninizi rica ediyorum. Belki de her kişiden bir tanesini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her koleje yatırmaya istekli olabilirler. Belki de Avrupa'nın taçlı başkanlarının her birine bir dizi
vermeyi seçebilirler, bu da onlar için kabul edilebilir bir
hediye olur. Karar vermekten memnuniyet duyacaklardır. Bu arada
kalıbı mühürledim ve bu madalya ve diğerleri için emirleri bana verilene kadar saklayacağım,
tamamlandıklarında da."

Bu madalyaların belirli ilginç olayları ve göze çarpan
karakterleri işaret etmek ve anmak için basılması talimatı verildiğinden,
onun görüşüne göre bunların dağıtımı bu amaca en iyi şekilde hizmet edecek şekilde olmalıdır. Bu nedenle, Bay Jefferson'un her iki ipucunun da iyileştirilmesi gerektiğini düşünüyor, yani bu madalyalardan bir seri Avrupa'daki taçlı kafaların her birine sunulmalı ve her setten bir tanesi Amerikan kolejlerinin her birine bırakılmalı. Bay Jefferson'un Büyük Britanya Kralı'na herhangi birinin sunulması gerektiğini kastetmediğini,
çünkü bu nazik bir davranış olmazdı;
taçlı kafalarla özgür eyaletleri iltifattan hariç tutmayı kastettiğini,
çünkü ayrımcılık yapmak
kırıcı olurdu.

Sekreterinizin yargısına göre, Bay Jefferson'a Birleşik Devletler'in her
mensubuna (İngiliz Majesteleri hariç) ve Avrupa'daki her egemen ve bağımsız devlete ve ayrıca Fas İmparatoru'na her mezhepten bir gümüş madalya. Ayrıca, her setten on beş gümüş madalyayı Kongre'ye göndermesi talimatı verilsin, bunlar sırasıyla on üç (s. xix)
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve ayrıca Çin İmparatoru'na bir açıklama ve bir mektupla birlikte ve biri de General Washington'a sunulsun. Ayrıca, her mezhepten bir bakır madalyayı Avrupa'daki en seçkin üniversitelerin her birine (İngilizler hariç) ve ayrıca Kont de Rochambeau'ya,
Kont d'Estaing'e ve Kont de Grasse'a sunması talimatı ve son olarak, her setten iki yüz bakır madalyayı kalıplarla birlikte Kongre'ye göndermesi talimatı verilsin.

Sekreteriniz, bunlardan her birinin Amerikan kolejlerine, birinin Marquis de la Fayette'e ve birinin de eski Amerikan ordusunda görev yapmış diğer tümgenerallere sunulmasının uygun olacağını düşünüyor; ve kalıplarla birlikte kalanların, Kongre'nin uygun göreceği gelecekteki emirlere tabi olarak, Amerika Birleşik Devletleri Sekreterlik Ofisi'ne yatırılması.

Hükümdarlara altın madalya, seçkin kişilere gümüş madalya ve kolejlere bakır madalya vermek daha muhteşem olabilir; ancak, onun görüşüne göre, Amerikan Hükümetlerinin doğası ve mali durumları, masrafları reddettikleri için özür dileyecektir.

Bunların hepsi Kongre'nin bilgeliğine sunulmuştur.

John JAY.

Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi kayıtları, 1789'da Bay Jefferson'un talebi üzerine, Kongre tarafından General Wayne, Binbaşı Stewart ve Yüzbaşı John Paul Jones'a verilen madalyaların tasarımlarını da oluşturduğunu göstermektedir.[7] Bay Jefferson daha önce bu konu hakkında M. Augustin Dupre ile bir görüşme yapmıştı, bu da aşağıdaki notta görüleceği gibi, orijinali Bay Jefferson'ın el yazısıdır:[8]

[Dipnot 7: Bkz. D, sayfa xli.]

[Dipnot 8: Bu ve aşağıdaki mektubun Fransızca orijinalleri için, bkz. E, sayfa xliv.]


M. DUPRE'ye,
Madalya Gravürü ve Kraliyet Resim ve Heykel Akademisi Madalyacısı.

Bay Jefferson, basılacak madalyalarla ilgili emirler aldığı için, eğer izin verirse, yarın sabah saat on bire kadar M. Dupre ile bunları konuşmak istiyor.

Cumartesi, 3 Ocak 1789.

Ertesi ay, Bay Jefferson tekrar M. Dupre'ye yazdı (s. xx)
General Morgan'ın ve Amiral Jones'un madalyalarının tasarımlarının açıklamalarını ekledi. Okuyucu, bunlarla
Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi tarafından
aslen
oluşturulanlar arasında bazı ufak farklılıklar olduğunu fark edecektir:

M. DUPRE'ye,
Madalya Gravürü ve Kraliyet Resim ve Heykel Akademisi'nin
Madalyacısı.

Bay Jefferson, General Morgan ve Tümamiral Paul Jones için madalyaların cihazlarını M. Dupre'ye gönderme şerefine erişti. Bunları Güzel Sanatlar Akademisi'nden yeni aldı ve bunların yapımını M. Dupre'ye teklif ediyor. İkinci kişi, her bir madalyanın üç yüz elli tanesinin altın, gümüş veya bronzdan basılmasına kadar kalıpların başarısından sorumlu olacak ve bir sonraki Mart ayının sonunda kalaydan yapılmış provalar sunacak. Böylece tüm madalyalar 15 Nisan'dan önce basılabilecek. Bay Jefferson'dan bunları hangi şartlarda üstleneceğini nazikçe belirtmesini rica ediyor. Bay Jefferson bunları aldıktan sonra cevap vermekten onur duyacaktır.

13 Şubat 1789.

_General Morgan için yirmi dört ligne çapında madalya._

General, ordusunun başında, düşmana saldırıyor ve düşman kaçıyor.

_Efsane_: VICTORIA LIBERTATIS VINDEX.

     _Exergue_: FUGATIS CAPTIS AUT CAESIS AD COWPENS HOSTIBUS 17 Ocak.
     1781. _Ters_: Kalkanından tanınabilen Amerika, solunda dinleniyor
     silah ve bayraklardan oluşan bir kupa verdi ve sağ eliyle
     önünde eğilen generali taçlandırıyor.

     _Efsane_: DANIELI MORGAN DUCI EGZERSİZİ.

     _Exergue_: COMITIA AMERİKAN.


     _Yirmi dörtlü Tuğamiral John Paul Jones Madalyası (s. xxi)
     lignes._

     _Device_: Kafası (M. Houdon büstü alçıyla döşeyecek).

     _Efsane_: JOANNI PAULO JONES CLASSIS PRAEFECTO.

     _Exergue_: COMITIA AMERİKAN.

     _Tersine_: Deniz Savaşı.

     _Efsane_: HOSTIUM NAVIBUS CAPTIS AUT FUGATIS.

     _Exergue_: AD ORAM SCOTIAE 23 EYLÜL 1779.

Aşağıdaki, aynısından aynısına, 15 Şubat 1789 tarihli, M.
Dupre tarafından kazınmış madalyaların fiyatları hakkında biraz ışık tutuyor:

M. DUPRE'ye,
Madalyaların Kazıyıcısı , Paris.

Bay Jefferson, M. Dupre'ye, M. Duvivier'e veya M. Gatteaux'ya yirmi dört _ligne_ ölçüsündeki madalyalar için yalnızca yirmi dört yüz _livres_ ödediğini, aynı tutarı M. . Dupre'nin kendisi General Greene'inkine karşılık,
ve yakın zamanda M. Dupre'nin General Morgan'ınki için daha yüksek bir fiyat talep etmediğini. Bay Jefferson, bu nedenle daha fazlasını vermeyi kabul edemez. O meblağ için M.'nin en iyi eserine sahip olmayı beklerdi .
Dupre, aşağılık sanatçıların değil. Zaman açısından, belki
Amiral Paul Jones'un madalyası için biraz daha uzun süre vermek mümkün olabilir, o subay şu anda Avrupa'da.
Bay Jefferson, M. Dupre'nin cevabını beklemekten onur duyacaktır ve
bu anlaşmayı onunla sonuçlandırın.[9]

15 Şubat 1789.

[Dipnot 9: Fransızca orijinal için bkz. F, sayfa
xlv.]

Dupre'nin bu koşulları kabul ettiği varsayılabilir, çünkü o
John Paul Jones'un gravürcüsü madalya, koleksiyonumuzdaki en iyi örneklerden biri. Daniel Morgan parçası, nümizmatik becerinin bir çabası olarak daha az dikkat çekici değil. Arka taraftaki Cowpens'teki mücadele, Dupre'nin (s. xxii)
Sanatın sınırlarını ve tüm geleneksel kurallara meydan okuyarak,
arka planda birkaç düzlemi başarıyla temsil etti.

Dupre'nin Amerikan madalyaları ile ilgili olarak bu ve diğerleriyle ilgili olarak, M. Charles Blanc'ın[10] görüşünü vermekten daha iyisini yapamam, kendisinden serbestçe alıntı yapıyorum:

[Dipnot 10: INSTITUT DE FRANCE--ACADEMIE DES
BEAUX -SANATLAR _Hayat ve sanatlar hakkında not
d'Augustin Dupre, Monnoies'in Genel Gravür
la Republique. Lue dans la seance trimestrielle des
cinq classes de l'Institut, le 26 Octobre, 1870,
par M. Charles Blanc_.]

The Bu seçkin Fransız eleştirmen, Morgan madalyasının, arka planda uçan süvarilerin ve piyadelerin ayak seslerinin altında titreştiğini, metalin neredeyse fark edilemeyen çizgileriyle, top atışlarının dumanının havada kaybolduğunu söylüyor. Boston'un tahliyesini saymazsak, Bağımsızlık Savaşı'nın en unutulmaz iki olayını hatırlatan Libertas Americana madalyasında, yani Ekim 1777'de Saratoga'da General Burgoyne'nin ve General Lord Cornwallis'in teslim olması , Yorktown'da, Ekim 1781'de, Dupre, ataları ve yöneticileri olmayan
ovalardan doğan yeni doğmuş Liberty'yi,
dağınık saçlı ve yılmaz bakışlı, omzunda bir
mızrak taşıyan genç bir bakire olarak temsil etti, Frigya şapkası. Bu büyük sanatçı, Franklin ile yakınlığının sonucu olarak, Amerika Birleşik Devletleri davası için en büyük
coşkuyu tasarlamıştı. Franklin
Passy'de, Dupre ise Auteuil'de ikamet ediyordu. İkisi de her gün Paris'e gittikleri için,
bir araya geldiler ve Yolda tanışmıştık--bu tanışıklık kısa zamanda
dostluğa dönüştü. Dupre, Franklin'in mührünü önce "_In simplici salus_" sloganıyla, ardından da portresini kazıdı. Bu (s. xxiii) portre, yalnızca madalyalar için çok uygun olan bir _alto-rilievo_ sunar; etin gerçeğe uygun şekilde işlenmesine her zaman büyük önem veren Fransız okulunun ruhuna göre tasarlanmıştır. Sanatçı, modelin yaşı hakkında kesin bir fikir vermek için düz kısımları, kasların gevşemesini ve etin titremesini belirtmiştir. Zamanın parmağının yüze bastığı çizgileri titizlikle tasvir etmiştir, ancak her şeyden önce bize harika bir sadakatle Amerikan bilgesinin fizyonomisini, kurnaz sadeliğini, zekâsını ve dingin dürüstlük ifadesini vermiştir. Turgot'nun kaleminden çıkan bir Latin heksametresi bu madalyonun bilinen efsanesi haline geldi:
"_Eripuit coelo fulmen, sceptrumque tyrannis._"

Duvivier tarafından yapılan dört parça da güzelliği ve mükemmel işçiliğiyle dikkat çekicidir. Hepsi, Paris Kraliyet Akademisi üyelerinin, daha önce de belirtildiği gibi Chevalier de Fleury'nin 1781 sergisinde ve General ve Yarbay Washington ile Yarbay Howard'ın 1789 sergisinde sergilendi.[11]

[Dipnot 11: Bkz. G, sayfa xlv.]

Gatteaux'nun eserlerinde, Amerika'nın ayaklarının dibinde bir timsah olan bir Kızılderili kraliçesi olarak kişileştirilmesi dikkat çekicidir.

Ticaret Antlaşması madalyası (1822) ve belki de
Kaptan Truxtun'unki hariç, Bağımsızlık Savaşı'ndan sonraki madalyalarımız
evimizde kazınmış ve basılmıştır. Gerçekten de o zamandan önce,
1779'da Binbaşı Henry Lee'ye oylanan madalya Philadelphia'lı John Wright tarafından yapılmıştı. On sekizinci yüzyılın sonundan (s. xxiv)
1840'a kadar John Reich ve daha sonra Moritz Fuerst ulusal madalyaların
kazıcılarıydı. Reich'in eserleri değerlidir; ne yazık ki sayıları
azdır. Bunlar, 1805'te Yüzbaşı Edward Preble'a Trablus'a karşı yaptığı deniz harekâtları için oylanan madalya, 1813'te Yüzbaşı Isaac Hull'a İngiliz
firkateyni Guerriere'nin ele geçirilmesi için oylanan bir diğer madalya ve Başkanlar Jefferson ve Madison'ın madalyalarından oluşmaktadır.
Özellikle Başkan Jefferson'ınki güzelliğiyle dikkati
hak ediyor.

Ancak, sayısız madalyası Reich'ınkinden çok daha aşağı ve Fransız gravürcülerininkiyle karşılaştırılmaya daha da az değer olan Fuerst'ün eserleri hakkında övgüde bulunmak için çok az şey söylenebilir. Aşırı sertlikten kaçınmak isterken, General Scott'un, Savaş Bakanı Sayın William L. Marcy'ye Rio Grande'deki zaferler için General Zachary Taylor'a oylanan madalyayla ilgili bir bildiride verdiği görüşü onaylamaktan başka bir şey yapamıyorum:

ORDU KARARGAHI'NA,
William L. MARCY, Washington, 25 Temmuz 1846.
Savaş Bakanı.

Madalyalar, tarihin en kesin anıtları arasında yer aldığı gibi, bireysel ayrıcalıklı anıtlar da olduğundan, bunlara, içsel değer ve malzemenin dayanıklılığının yanı sıra, mekanik uygulamada en üst düzey
sonuçla birlikte, en üst düzeyde tasarım zarafeti verilmelidir. Tüm bunlar, daha büyük veya tesadüfi değeri vermek için gereklidir; Mevcut örnekte olduğu gibi, madalya aynı anda hem tarihi bir kayıt hem de seçkin bir
değerin ödülü olacaktır. Böylece bağışçının itibarı, güzel sanatlarda mükemmel bir örnek elde etmekle ilgilenen alıcının itibarından bile daha fazla olur.

İç karar, madalyanın malzemesi olarak _altın_ı
önermektedir.
Genel biçim (dairesel) hem kendi
uygulamamız hem de eski ve modern çoğu ulusun
uygulamasıyla eşit derecede yerleşik olarak düşünülebilir.
Ancak, Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıklarının
kabinelerinde görülebileceği gibi, Kongre tarafından farklı dönemlerde daha önce sipariş edilen (s. xxv)
madalyalarda _çap_ ve _kalınlık_ açısından biraz farklılık vardır. Boyutlardaki çeşitlilik diğer ülkelerde daha da fazladır.

Madalyonun belirli karakteri iki yüzüyle, ya da
_yüz_ ve _arka_ yüzüyle gösterilir. İç çözünürlük, üzerine uygun
düzenlemeleri ve yazıları yönlendirir.

_Yüz_ için, bağışçının adı ve rütbesiyle birlikte _bireysellik_ vermek için bir büst benzerliğine ihtiyaç vardır. Benzerliği elde etmek için, elbette, birinci sınıf bir minyatür ressamı
kullanılmalıdır.

_Arka_ yüz, anılan olaylara uygun olan düzenlemeyi alır.

Bunu elde etmek için, konuya ait olan
çözünürlüklerin ve gönderilerin, mümkünse şu yazıyı da içeren bir çizim için, West Point'teki Prof. Weir gibi bir tasarım
sanatında usta birine iletilmesi önerilir:

PALO ALTO;
RESACA DE LA PALMA:
8 VE 9 MAYIS 1846.

Üçüncü bir sanatçı--hepsi iyi ücret alacak--bir sonraki işe alınacak--bir kalıp batırıcı. Amerika Birleşik Devletleri darphanesi para basacak.

Tüm altın madalyalarımızın daha ucuz metalden kopyaları, Federal ve Eyalet Hükümetlerinin kütüphanelerine, kolejlerin
kilere vb. verilmelidir.

Devrimci Kongre tarafından oylanan madalyalar--tasarımları ve kalıpları--Bay Jefferson'un[12] gözetimi altında, 1786 yılı civarında Paris'te uygulandı.
1812 Savaşımızdaki zaferlerin şerefine basılanlar--en azından toprak hizmetiyle ilgili olduğu kadarıyla--hepsi evde yapıldı ve sanırım hiçbiri Bay Monroe'nun yönetiminin
sonundan (1825) önce sunulmadı. Gecikme esas olarak iyi kalıp batırıcıların eksikliğinden kaynaklandı. Ordu için sadece vasat değerde bir tane
(ve o da yabancı) bulundu. Bu sanatın şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durumu
ne bilmiyorum. Ancak, ülkenin onuru için, Kongre tarafından oylanan
madalyaların,
her nerede bulunursa bulunsun,
en yüksek mükemmellik düzeyindeki sanatları her zaman sergilemesi gerektiğini ileri sürmek için tekrar izin istiyorum:
çünkü edebiyat, bilim ve güzel sanatlar, dünyayı kucaklayan
tek bir cumhuriyeti oluşturur. İlk Hükümetimiz ve o genel cumhuriyetin seçkin bir üyesi olan Bay Jefferson da böyle düşünmüştü.

Tüm bunlar Savaş Bakanı'na saygıyla sunulmuştur.

[Dipnot 12: Bu bir hatadır. Bkz. sayfa xi.]

General Scott'un böyle bir (s. xxvi)
konu hakkındaki görüşünün ağırlığı ne olursa olsun ve onun ısrar ettiği gibi
madalyaların yüksek sanatsal değere sahip olması, yalnızca liyakat ödülleri ve tarihin anıtları değil, aynı zamanda çağdaş sanatın olumlu örnekleri olmaları için önemli olup olmadığı, 1840'tan sonra basılanların önceki dönemdekilerden birçok bakımdan büyük ölçüde farklı olduğu kabul edilmelidir. Daha önceki çalışmalar saf ve yüce bir
üslupta olsa da, daha sonrakiler her zaman zevkli değildir. İlki
genellikle klasik kurallara sıkı sıkıya bağlı kalınarak tasarlanmıştır ve antik çağın nümizmatik şaheserleriyle karşılaştırılabilir; ikincisi ise kendi döneminin gerçekçi eğilimini yansıtır.

Başkan Jefferson'ınki ve çok güzel olan birkaç başkası hariç, Hint madalyaları yalnızca tarihi bir değere sahiptir. Bu parçalar kökenlerini, sömürge dönemlerinde, 
anlaşmaların yapıldığı Kızılderili kabilelerinin şeflerine, ön yüzünde hüküm süren
İngiliz hükümdarının suretinin, arka yüzünde ise dostça efsanelerin ve barış amblemlerinin bulunduğu
madalyalar dağıtma geleneğine borçludur. Bay Güney Carolina'dan Kıta Kongresi üyesi Kean, 20 Nisan 1786'da şu öneriyi sundu: "Hazine Kurulu, Kızılderililerle ilgilenmek üzere atanan komisyon üyelerinin, söz konusu Kızılderililerden aldıkları madalyaların sayısını ve değerini tespit etsin ve Birleşik Devletler'in armalarıyla eşit sayıda gümüşten yapılmış madalyalar alsın ve bunları aldıkları şeflere geri göndersin." Sonuç, ön yüzlerinde, bu madalyaların verildiği ilgili Başkanların büstlerinin bulunduğu Kızılderili serisiydi (Başkan Harrison'ın göreve başladıktan bir ay sonra ölen hiçbir büst (s. xxvii)
bulunmamaktadır); ancak bunların yalnızca dost şeflere hediye olarak dağıtılmak üzere basılan Kızılderili barış
belirtileri olduğu akılda tutulmalıdır.

Bazı Federal idarelerin gravürcüleri seçerkenki sağduyularını sorguladım; ne yazık ki, madalyalardan birinin
infazında açıklanamayan bir gecikmeye de dikkat çekmeliyim. 1857'de Arktik Denizlerindeki keşifleri için Dr. Elisha Kent Kane'e oylananın henüz
henüz basılmamış olması pek inandırıcı görünmüyor. Elder, "E. K. Kane'in Hayatı" adlı eserinde (sayfa 228) şöyle diyor:

"Kongre, (Kane'in) ülkesi için kazandığı onurları ulusal bir tanımayla uygun şekilde geri döndürmesinden sonraki ilk oturumunda başarısızlığa uğrayınca, ihmali ölümünden sonra telafi etmek için başka bir fırsatı olmadı; sonra bir altın madalya sipariş edildi, ki, kararın kabul edilmesinden bu yana
bu konuda hiçbir şey duyulmadığına inanıyorum."

Girişimimi tamamlamak için, yalnızca tüm ulusal
madalyalarımızın kompozisyonunu ve tarihini incelemekle kalmayıp, aynı zamanda bunların plakalarının kazınmasını da gerekiyordu, bu da yalnızca orijinallerden veya kopyalardan veya son çare olarak kalıplardan yapılabilirdi.

İlk adımım Philadelphia'daki Darphane'ye tüm madalyaların bronz kopyaları için başvurmaktı. 1855'te bu kurumun müdürü Hazine Bakanı tarafından Paris Darphanesi'nde gelenek olduğu üzere orijinal kalıplardan satışa sunulan madalyaların kopyalarını çıkarmakla yetkilendirilmişti. Ancak bu yetkiyi almaya çalıştığında kalıpların çoğunun kayıp olduğu keşfedildi. Bağımsızlık Savaşı sırasında Fransa'da basılan madalyaların orada bulunmasının muhtemel olduğu düşünülüyordu ve Fransız Hükümeti 1861'de şu konularla ilgili olarak bilgilendirildi: "Boston'dan önce Washington; Stony Point'in ele geçirilmesi için General Wayne; aynısı için Albay Fleury; aynısı için Yüzbaşı Stewart; Paulus Hook'un ele geçirilmesi için Binbaşı Lee; Cowpens için Albay John Eager Howard; aynısı için Albay William Washington; Eutaw Springs için Tümgeneral Greene; Bonhomme Richard tarafından Serapis'in ele geçirilmesi için Yüzbaşı John Paul Jones."[13]

[Dipnot 13: H, sayfa xlvii'ye bakın.]

Ancak Paris Darphanesi yalnızca iki Washington, Howard ve John Paul Jones madalyasının kalıplarına sahipti; ayrıca, bu kurumun kuralları bunların teslim edilmesine izin vermiyordu. Ancak, dördünün bronz kopyaları elde edildi ve Philadelphia Darphanesi'nden Baylar George Eckfeldt ve R. Jefferson yeni kalıplar kestiler.

Ocak 1872'de Washington'da, Kongre Kütüphanesi'nden Bay Spofford tarafından, 24 Aralık 1851'de kütüphanenin bir kısmını yok eden yangından sonra, daha önce orada saklanan madalyaların bronz kopyalarının Smithsonian Enstitüsü'ne transfer edildiği bildirildi. Orada, koleksiyonun kalıntıları, hepsi az çok yangında hasar görmüş halde bana gösterildi. Dahası, aranan beş kişi bulunamadı; ve Aralık 1877'de Philadelphia Darphanesi'nde yapılan daha ileri araştırmalar, kalıplardan dördünün, yani Generaller Greene ve Wayne ile Yarbay de Fleury ve Binbaşı Stewart'ın kalıplarının hala o kurumdan kayıp olduğunu gösterdi.

1872 yılı içerisinde, Dışişleri Bakanı Sayın Hamilton Fish'ten (s. 11) arşivlerini incelemek için izin aldım. xxix)
Bağımsızlık Savaşı madalyalarıyla ilgili resmi belgeleri departmanına
gönderdi ve Jefferson, William Short, Marquis de la Luzerne ve Kont de Moustier arasındaki Diplomatik madalyayla ilgili yazışmaları bulma şansına eriştim. Daha sonra, Massachusetts Tarih Derneği'nin raporlarında (cilt vi., 3d serisi),
aynı madalyaya uygulanabilecek gibi görünen bir açıklama buldum. Daha sonra
açıklamanın yazarı Joshua Francis Fisher, Esq.'yi görmek için Philadelphia'ya gittim, ancak ölüm döşeğindeydi ve soruşturmayı
yapmak imkansızdı. Ölümünden sonra, koleksiyonunda
açıklanan türden hiçbir madalya bulunmadığı konusunda bilgilendirildim.

1790'da Başkan Washington, biri Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Marquis de la Luzerne'e, diğeri ise halefi Kont de Moustier'e olmak üzere iki Diplomatik madalyanın basılmasını ve sunulmasını emretti. 1874'te Paris'te, bu madalyalarla ilgili bilgi almak için bu ailelerin şu anki reisleri olan Kont de Vibray[14] ve Marquis de Moustier[15]'e başvurdum; ancak aile evrakları arasında araştırmamın amacına dair hiçbir iz bulunamadı. [Dipnot 14: Kont de Vibray, erkek soyundan soyu tükenmiş olan de la Luzerne ailesinin kadın soyundan gelen temsilcisidir.]

[Dipnot 15: Marquis de Moustier, Kont de Moustier'in büyük torunudur.]

Bu sıralarda, New York şehrinden Bay Charles I. Bushnell, bana bir ön ve bir arka yüzün alçı kalıplarını nazikçe gönderdi ve bunlarda Diplomatik madalyayı hemen tanıdım, ancak her ikisinde de Dupre'nin imzası yoktu. Yine de, orijinali bulmayı umarak bunlardan bir plaka kazıttım.

Daha sonra bir kez daha M. Nicolas'ın oğlu M. Gatteaux'ya döndüm (s. xxx)
Marie Gatteaux, 1868'de bana Paris'teki Rue de Lille'deki evinde General Gates'in madalyonunun ön yüzünün balmumu modelini ve General Wayne ve Binbaşı Stewart'ın tasarımlarını göstermişti,
ancak ev 1871'deki Komün döneminde yanmış olduğundan, hiçbir bilgi veremedi ve ben de bu parçanın orijinalini keşfetmekten
çok uzaktım.

1876'da ünlü heykeltıraş M. Augustin Dumont'a[16] ve Augustin Dupre'nin vaftiz oğluna alçı kalıplardan oyulmuş plakayı gösterdim ve ondan Augustin'in oğlu M. Narcisse Dupre'nin hala Fransa'nın güneyinde, Montpellier'de yaşadığını öğrendim. M.
Dumont, öğrencisi ve şu anda Ecole des Beaux-Arts'ta profesör olan M. Ponscarme'a Dupre'nin birçok eserinin _maketlerini_ veya kurşun baskılarını vermişti. Birkaç gün sonra, M. Ponscarme bana Diplomatik madalyanın ön yüzünün bir _maketini_ gösterdi ve sonunda M. Narcisse Dupre
bana arka yüzünün bir fotoğrafını gönderdi. Böylece
oyulmuş plakanın doğruluğunun kanıtını elde ettim.

[Dipnot 16: En dikkat çeken eserleri arasında, Komünistler tarafından devrilen Paris'teki Place Vendome'daki sütuna Napolyon III tarafından yerleştirilen İmparator I. Napolyon'un bronz heykeli yer almaktadır.

Heykel o zamandan beri yeniden inşa edilen sütuna yerleştirilmiştir. Ecole des Beaux-Arts'ta profesör olan M. Dumont, Enstitü üyesi, Legion of Honor Komutanı vb.]

Şubat 1872'de Washington'dayken, o zamanlar Donanma Bakanlığı'ndaki Tersaneler ve Limanlar Bürosu şefi olan Tümamiral Joseph Smith'in ofisinde, kağıt ağırlığı olarak kullanılan
Komodor Edward Preble'a Trablus'a karşı yaptığı deniz harekâtları için oylanan madalyanın orijinal kalıplarını bulma şansına eriştim. Bunu hemen (s. xxxi)
Donanma ve Hazine Bakanlıkları baş katiplerinin ve ayrıca Yüzbaşı
(şimdiki Tümamiral) George H. Komodorun bir bağlantısı olan Preble,
ve bu kalıplar artık ait oldukları yerde, Philadelphia'daki Darphane'de.
Kısa bir süre sonra, New York şehir bankalarından birinin bodrumunda yatan Vanderbilt madalyasının kalıplarının darphaneye geri getirilmesinde de etkili oldum.

29 Mart 1800'de Yüzbaşı Thomas Truxtun onuruna oylanan
madalyanın tasarımcısı ve gravürcüsüyle ilgili güvenilir bir bilgi edinmeyi imkansız buldum. O dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde yetenekli
madalyacılar olmadığı ve o zamanlar Fransa ile savaş halinde olduğumuz için kalıpların İngiltere'de yapıldığı varsayılabilir. Eğer öyleyse, muhtemelen uzun süre Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bakır paraları için planşet sağlayan
Birmingham'lı Matthew Boulton'un özel darphanesinde kesilmişlerdir.

Şu anda kamuoyuna sunulan çalışma iki ciltten oluşmaktadır: Cilt I.,
Metin; Cilt II., Levhalar.

Metin, madalyaların sayısına karşılık gelen seksen altı bölüme ayrılmıştır, her birinde, betimleyici metnin yanı sıra, ilgili parçayla ilgili olarak elde edilebilen tüm belgeler yer alır ve aşağıdaki plana göre düzenlenir:

1. Madalyanın numarası, tarihi ve levhalar kitabındaki numarası. Madalyalar kronolojik olarak düzenlenmiştir: Kongre tarafından oylananlar, onları ödüllendiren çeşitli kararların veya eylemlerin tarihlerine göre ve andıkları olayların sırasına göre değil; resmi olmayanlar, andıkları olayların sırasına göre; ve başkanlık parçaları, her bir Başkanın göreve başlama tarihine (s. xxxii) göre.

2. Her madalyanın betimleyici başlıkları, aşağıdaki sırayla: 1.,
ön ve arka yüzlerin açıklamaları; 2d, onurlandırılan kişinin adı veya parçanın bilindiği unvan; 3d, anılan
olay.

3. Madalyonun ön yüzüyle başlayan bir açıklaması: 1., tüm
efsane; 2d, amblemlerin ve aygıtların açıklaması; 3d, exergue'nin
efsane; 4., tasarımcının ve
gravürün adları. Aynı sıra arka yüz için de izlenmiştir.
Efsaneler madalyonlardan birebir kopyalanmıştır ve Latince olduğunda
çevrilmiştir; kısaltmalar açıklanmıştır ve çeviriler gibi
parantez içine yerleştirilmiştir. "Sağa bakan" ve "sola bakan" kelimeleri, parçaya bakan kişinin
sağ veya sol tarafını ifade eder.

4. Tasarımcıların ve gravürcülerin kısa bir biyografik taslağı.

5. Madalyonun basıldığı kişinin veya Kızılderili barış jetonları söz konusu olduğunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kısa bir biyografik taslağı.

6. Kongre Kararları veya Yasaları gibi orijinal belgeler, anılan olayların
resmi raporları ve ilgi mektupları.

Orijinal belgeler, okuyucunun bunları ele aldıkları olayların
sadece anlatılmasına tercih edeceği inancıyla verilmiştir.

Bunların çoğu artık ilk kez basılmaktadır.

Bay Jefferson'un, 1789 gibi erken bir tarihte, o zamana kadar basılan tüm (s. xxxiii)
Amerikan madalyalarının bir hesabını yayınlama fikrini ele almış olması ilginçtir; bu, aşağıdaki mektuptan da görülebilir;

M. DUPRE'ye,
Madalya Gravürü, Paris.

Bay Jefferson, madalyaların birer kopyasıyla birlikte Avrupa hükümdarlarına göndermek için tüm madalyaların birer açıklamasını bastıracak. Bay Franklin'in M. Dupre tarafından yapılmış olan
a ihtiyacı var; sizden kendisine bir kopyasını ödünç vermenizi ve eğer yapılmışsa, muhtemelen
açıklamayı da kendisine iletmenizi rica ediyor.

23 Şubat 1789[17].

[Dipnot 17: Fransızca olan ve Paris'te M. Narcisse Dupre tarafından bana iletilen bu mektubun aslı şüphesiz Bay Jefferson'ın el yazısıdır. İçinde bahsi geçen belgeyi boşuna aradım.
Bkz. I, sayfa 1. ]

Madalyaların boyutlarından bahsedilmiyor, çünkü plakalar tam boyutlarını gösteriyor.

Gravürlerin mümkün olduğunca mükemmel olmasını istediğimden, Paris'ten M. Jules Jacquemart'ı hepsini üstlenmeye davet ettim. M. Jacquemart'ın övgüye ihtiyacı yok. Tüm amatörler, Van der Meer, Franz Hals, Rembrandt,
vb.'den yaptığı gravürleri ve babası M. Albert Jacquemart'ın "Porselen Tarihi" için yaptığı, M. Barbet de Jouy tarafından yayınlanan "Tacın Mücevherleri ve Mücevherleri" ve Kont de Nieuwerkerke'nin "Arma Koleksiyonu" için yaptığı plakaları bilir. Ayrıca, Amerikan halkı bu seçkin sanatçının eserlerine New York şehrindeki Metropolitan Sanat Müzesi'nde hayran olma fırsatı buldu. Onun işbirliği bu çalışmanın sanatsal kısmına büyük değer katıyor.

ORİJİNAL BELGELER (s. xxxiv)

GİRİŞTE BELGELENMİŞTİR.

A

Mount Vernon, Kasım 1787.
AMERİKAN MÜZESİ YAZICISINA (Bay CAREY.)

Beyefendi: Son savaş sırasında Kongre tarafından seçkin liyakat sahibi memurlara oylanan ve icrası için Paris'teki sanatçılarla sözleşme yaptığım madalyaların bir kısmının, hatta tamamının son zamanlarda Amerika'ya ulaştığını anlıyorum.

Ancak, cihazlar ve yazıtlar hakkında yayınlanmış hiçbir kayıt görmediğimden, bu ulusal ihtişam anıtları hakkında gerçek bilgiler almanın halk için nankörlük olmayacağını varsayıyorum. Bu konu hakkında Kraliyet Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi Daimi Sekreteri ile yapılan yazışmaların[18] yayınlanması ne kadar gereksiz
olursa olsun, bu bilgili topluluğun, kendisine atıfta bulunulan, sanki konu kendi yurttaşlarının eylemlerini örneklemek veya kendi uluslarının yıllıklarında bazı görkemli olayları ölümsüzleştirmek için tasarlanmış gibi aynı şevkle tartışmaya girdiğinin bilinmesinin uygunsuz olmayacağını düşünüyorum. Onların müzakerelerinin sonucunu _Müzenize_ eklemekte özgür olacaksınız.

Özgür cumhuriyetlerimizde, asil bir rekabet ruhunu uyandırmaya, vatanseverliğin güzel duygularını beslemeye, taklit için cezbedici örnekler sergilemeye veya Amerikan Devrimi dönemini yücelten o kahramanca başarıların anısını genişletmeye ve sürdürmeye yol açabilecek hiçbir şey kesinlikle bastırılmamalıdır. Madalyonlar, seçkin karakterlerin ve görkemli olayların bilgisini yaymak ve anısını korumak için çok az icattan daha mutlu bir şekilde hesaplanabilir - ister bunların oluşturulduğu maddenin yok edilemez doğasını, ister kopyalarını çoğaltma kolaylığını, isterse meraklıların dolaplarına koyma uygulamasını dikkate alalım. Belki bir iyileştirme yapılabilir. Yaşlılıkta bile vatansever dehası aktif olan ve kamu yararı projelerinde her zaman üretken olan bilge ve saygıdeğer Dr. Franklin, bir keresinde benimle yaptığı bir sohbette,[19] madalyalarda sürdürülmek üzere tasarlanmış gerçeklerin bilgisini daha da yaygınlaştırmak için bir çare olarak, bu madalyaların tasarımlarının ülkenin güncel parasına basılması gerektiğini önermişti.

Bu tür fikirlerin etkisi altında, başka bir yerden daha tatmin edici olabilecek bir iletişimi ortaya koyduğum için vatandaşlarımın hoşgörüsünü talep edeceğim (s. xxxv). Konunun fark edilmeden kalmasından endişe ediyorum, özür dilerim.

Ben, efendim, sizin en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınızım,
David HUMPHREYS. [Dipnot 18: Bu yazışmaların hiçbirini Paris'teki Fransız Akademisi'nin arşivlerinde veya Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nın arşivlerinde bulamadım, sadece Albay Humphreys'in M. Dacier'e yazdığı, Paris tarihli, 14 Mart 1785 tarihli mektup hariç, bkz. sayfa xiii.]

[Dipnot 19: Franklin'in Sayın John Jay'e yazdığı, Passy tarihli, 10 Mayıs 1785 tarihli, sayfa xiv.]

_Amerikan Madalyalarının Aygıtları ve Yazıtları._

General Washington'a verilen altın madalya, Ekselanslarının başını temsil ediyor ve şu yazıyla birlikte: GEORGIO WASHINGTON SUPREMO DUCI
EXERCITUUM, ADSERTORI LIBERTATIS, COMITIA AMERICANA. Arkasında: Boston'un Tahliyesi. Amerikan ordusu, uzaktan görülen kasabaya doğru iyi bir düzen içinde ilerlerken, İngiliz ordusu, yolların kaplandığı gemilere binmek için hızla kıyıya doğru uçar. Resmin ön tarafında, Amerikan ordusunun yanında, General Washington, düşmanın geri çekilişini işaret ediyormuş gibi görünen bir grup subayın arasında at sırtında görünür.

Efsane: HOSTIBUS PRIMO FUGATIS.

Exergue'de: BOSTONIUM RECUPERATUM, DIE 17 MARTII, MDCCLXXVI.

General Gates'in altın madalyası, bu efsaneyle birlikte o generalin başını temsil eder: HORATIO GATES, DUCI STRENUO, COMITIA
AMERICANA.

Arkasında: Ordusunun başında, silahlarını indiren düşman generali, askerleri omuzlarında duran Amerikan generaline kılıcını sunar.

Efsane: SALUS REGIONUM SEPTENTRIONALIUM.

     Exergue Üzerine: DEDITIONEM ACCEPTO'DA HOSTE AD SARATOGAM, DIE 17
     OCTOBRIS, MDCCLXXVII.

     General Greene'in altın madalyası bu örgütün başını temsil ediyor
     general, şu efsaneyle: NATHANIELI GREEN, EGREGIO DUCI,
     COMITIA AMERİKAN.

     Arka yüzde: Kırık kollar ayaklar altına basan bir Zafer.

     Efsane: SALUS REGIONUM AVUSTRALYA.

     Exergue Üzerine: HOSTIBUS APUD EUTAW DEBELLATIS, DIE 8 SEPTEMBRIS,
     MDCCLXXXI.

     General Morgan için altın madalya ve Albaylar Howard ve Washington için gümüş madalyalar, Kongre'nin özel bir kararına uygun olarak 17 Ocak 1781'de Cowpens'teki zafere eşlik eden çeşitli koşulların göstergesi olacaktı.

Daha önce Dr. Franklin'in yönetimi altında, General Wayne için altın madalya ve Albaylar de Fleury ve Stewart için gümüş madalyaların basılması için kalıpların kazınmış olduğunu eklemek amaca yabancı olmayabilir.

Bu, Stony Point'teki çalışmalara kılıçla saldırdıkları cesurca davranışların sembolüdür.

[Dipnot 20: Bu bir hatadır. General Wayne ve Binbaşı Stewart'ın madalyaları, Bay Jefferson'ın isteği üzerine, 1789'da Fransız Kraliyet Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi tarafından
oluşturuldu. Bkz. D, sayfa xli.]

Bunlar, Kongre tarafından savaş sırasında oylanan tüm madalyalardır.[21]

[Dipnot 21: Bu yanlıştır, çünkü Kongre, Binbaşı Lee'ye 24 Eylül 1779'da ve John Paulding, David Williams ve Isaac Van Wart'a 3 Kasım 1780'de madalyalar verdi.]

* * * * *

B (s. xxxvi)

_Registre des Assemblees et Deliberations de l'Academie Royale des
Inscriptions et Belles-Lettres pendant l'annee 1785._

8 Nisan 1785 Cumartesi. - - - - -

     Mösyö le secretaire bir fait part d'une lettre de Mösyö
     Humphreys, Devlet Üniversitesi'nin hizmetinde eski albay, par laquelle
     General Washington'a üç madalya verilmesini talep ediyorum
     Gates ve General Green. Il envoie en meme temps des
     renseignements sur les action de ces troispersonnes.

     L'academie a remis a huitaine pour s'occuper de ces trois
     madalyonlar.


                                        19 Nisan 1785 Mardi.

       - - - - -

     Apres ces farklı düzenlemeler, on s'est occupe des medailles
     Amerika Kongreleri'nden talep edilenler ve davetlilerin daveti üzerine
     Les Academiciens a Apporter des Projets pour ces medailles, a la
     gala seansı, dans laquelle on est convenu de nommer des
     Komiserler madalyaları yeniden dağıtıyor.


                                        Vendredi 22 Nisan 1785.

       - - - - -

     Mösyö Dacier, üç projenin projelerini anlattı
     medailles pour les trois officiers generaux amerikans; apres les
     avoir bien discutes, bir isim üzerinde, pour les terminer, Beyler
     Barthelemy, Dupuy, Brotier ve Le Blond.


                                        26 Nisan 1785 Mardi.

       - - - - -

     Mösyö Dacier, le secretaire perpetuel, lut ensuite les konular
     Üç memur için Kongre'den madalya talep edildi
     cins.


     _Mösyö Washington'u dökün._

     D'un cote sa tete.

     _Efsane_: GEORGIO WASHINGTON SUPREMO DUCI EXERCITUUM ADSERTORI
     ÖZGÜRLÜK.

     _Exergue_: COMITIA AMERİKAN.

     _Geri Dönüyor_: Boston'un Ödülü, İngiliz Silahlı Kuvvetleri'nin Versiyonu
     rivage pour s'embarquer vb.

     _Efsane_: HOSTIBUS OU ANGLIS PRIMUM FUGATIS.

     _Exergue_: BOSTONIUM RECUPERATUM DIE 17 MARTII ANNO 1776.


     _Mösyö Gates'i dökün._

     D'un cote sa tete.

     _Efsane_: HORATIO GATES DUCI PROVIDO COMITIA AMERİKAN.

     _Revers_: Le general ennemi, a la tete de son armee, Presente oğlum
     General Gates'in, Amerika Ordusu'nun bir parçası olduğu bir dönem.

     _Efsane_: SALUS PROVINCIARUM SEPTENTRIONALIUM.            (s.xxxvii)

     _Exergue_: DEDITIONEM'DE HOSTE AD SARATOGAM ÖLÜMÜ KABUL 17
     8{bris} 1777.


     _Mösyö Green'i dökün._

     D'un cote sa tete.

     _Efsane_: NATHANIELI YEŞİL EGREGIO DUCI COMITIA AMERİKAN.

     _Revers_: La Victoire faulant aux pieds des armes brisees.

     _Efsane_: SALUS PROVINCIARUM AVUSTRALYA.

     _Exergue_: HOSTIBUS AD EUTAW DEBELLATIS DIE ... 1781.


                                        Vendredi 13 Mayıs 1785.

       - - - - -

     D'apres des gözlemler des commissaires, cru devoir üzerine
     değiştirici, genel olarak Gates ve genel olarak iki madalya
     Green, _Regionum_ hücresinde _Provinciarum_ mot. Et dans les
     Gates madalyaları, du cote de la tete, au yerine _Duciprovido_
     mis bir _Duci strenuo_ üzerinde.


                                        Vendredi 25 Kasım 1785.

       - - - - -

     Mösyö le secretaire bir fait encore la ders d'une lettre du
     Albay Humphreys, l'Amerique Büyükelçiliği Sekreteri, par.
     laquelle il prie l'academie, au nom du Congres, de faire trois
     Kongrelerde oylanan madalyalar; Ben bir generalim
     Morgan, ikinci olarak Albay Washington'a, la Troisieme'ye
     Albay Howard.

     Bu müzakere, çok basit bir kullanımdan ibarettir.


                                        6 Aralık 1785 Mardi.

       - - - - -

     Bir adla, talep edilen madalya konularını yeniden düzenlemek için
     Congres des Etats-Unis de l'Amerique, Mösyö Barthelemy, Des
     Brequigny, Le Blond, Brotier.


                                        13 Aralık 1785 Mardi. - - - - -

     Mösyö le secretaire ve üç madalya projesi
     General Morgan'ın madalyaları için komiserler tarafından tutuklandı
     et des albaylar Washington ve Howard, les voici:


     _General Morgan'ı dökün._

     _Type_: Grupların geneli, orduyu şarj edin
     düşman qui prend la fuite.

     _Efsane_: VICTORIA LIBERTATIS VINDEX.

     _Exergue_: CAESIS AUT CAPTIS AD COWPENS HOSTIUM ... SIGNIS RELATIS
     ... 17 OCAK. 1781.

     _Revers_: L'Amerique, oğlunun yeniden ele geçirilmesi mümkün, tamam
     ana gauche sur un trophee d'armes et de drapeaux, et de la
     droite couronne le genel eğim devant elle.

     _Efsane_:[22] N. MORGAN DUCI EGZERSİZİ.

                   [Dipnot 22: NOMEN'in kısaltması, adı veya
                   NESCIO, bilmiyorum.]

     _Exergue_: COMITIA AMERİKANA ANNO ...


     _Albay Washington'a dökün._ (s. xxxviii)

     _Type_: Le albay, bir küçük asker numarası, düşkün
     sur l'ennemi, qui starte la fuite, et que lui montre
     la Victoire, placee au-dessus de sa tete.

     _Efsane_: N. WASHINGTON LEGIONIS N. PRAEFECTO.

     _Exergue_: COMITIA, vb.

     _Revers_: Yazıtın bir yerinde başka bir şey yok
     Lauriers Kulübesi:

                              dörtte bir
                       PARVA MİLİTUM MANU
                   STRENUE PROSECUTUS EV SAHİBİ
                       Virtutis Ingenitae
                    PRAECLARUM ÖRNEĞİ ÖDEMESİ
                     PUGNA APUD COWPENS'TE
                         17 OCAK. 1781.


     _Albay Howard'ı dökün._

     Meme türü, meme efsanesi veya adı.

     Emsal olarak bunu uyguladım.

     Au _Revers_: Bir defne yaprağında:

QUOD
IN NUTANTEM HOSTIUM ACIEM
SUBITO IRRUENS
PRAECLARUM BELLICAE VIRTUTIS
SPECIMEN DEDIT
IN PUGNA APUD COWPENS
17 OCAK 1781.

[Çeviri.]

_Kraliyet Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'nin Toplantı ve Görüşmelerinin Kaydı 1785 yılı boyunca._

Cuma, 8 Nisan 1785.

- - - - -

Sekreter, eskiden Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde bir albay olan Bay Humphreys'den Bay Washington için üç madalya istediği bir mektubu iletti. , General Gates ve
General Green. Aynı zamanda bu üç kişinin eylemleriyle ilgili
bilgiler gönderiyor.

Akademi bu üç madalyanın değerlendirilmesini bir hafta erteledi.

Salı, 19 Nisan 1785.

- - - - -
Bu farklı düzenlemelerden sonra, Amerika Kongresi'nin istediği madalyalar değerlendirildi ve beyefendi akademisyenler
önerilerde bulunmaya davet edildi bu madalyalar (s. xxxix)
sonraki toplantıda, bu madalyaları oluşturmak için komisyon üyelerinin atanması konusunda anlaşmaya varıldı.

Cuma, 22 Nisan 1785.

- - - - -

M. Dacier daha sonra üç madalya için önerileri okudu üç Amerikan general subayı için; bunlar iyice
tartışıldıktan sonra, Baylar Barthelemy, Dupuy, Brotier ve Le Blond,
onlar hakkında rapor vermek üzere atandılar.

Salı, 26 Nisan 1785.

- - - - - -

M. Dacier, sürekli sekreter, daha sonra Kongre'nin üç general subay için istediği
madalyaların konularını okudu.

_Bay Washington için._

Bir tarafta, başı. _Efsane_: GEORGIO WASHINGTON SUPREMO DUCI EXERCITUUM ADSERTORI
LIBERTATIS.

_Exergue_: COMITIA AMERICANA. _Ters_: Boston'un alınması, İngiliz ordusunun gemiye binmek için
kıyıya doğru kaçışı, vb.

_Efsane_: HOSTIBUS veya ANGLIS PRIMUM FUGATIS.

_Eylem_: BOSTONIUM RECUPERATUM DIE 17 MARTII ANNO 1776.

_Bay Gates için._

Bir tarafta başı.

_Efsane_: HORATIO GATES DUCI PROVIDO COMITIA AMERICANA.

_Ters_: Ordusunun başındaki düşman generali,
Amerikan ordusunun başındaki General Gates'e kılıcını teslim ediyor.

_Efsane_: SALUS PROVINCIARUM SEPTENTRIONALIUM.

_Exergue_: DEDITIONEM'DE HOSTE AD SARATOGAM ÖLÜMÜ KABUL 17
     8{bris} 1777.


     _Bay Green için._

     Bir tarafta kafası.

     _Efsane_: NATHANIELI YEŞİL EGREGIO DUCI COMITIA AMERİKAN.

     _Ters_: Zafer ayaklarının altında yürüyor, kırık kolları var.

     _Efsane_: SALUS PROVINCIARUM AVUSTRALYA.

     _Exergue_: HOSTIBUS AD EUTAW DEBELLATIS DIE ... 1781.


                                        13 Mayıs 1783 Cuma.

       - - - - -

     Komiserlerin gözlemleri sonrasında, bunun uygun olacağı düşünüldü.
     General Gates ve General Green'in iki madalyasındaki değişiklik,
     _Provinciarum_ kelimesini _Regionum_ kelimesine dönüştürün. Ve Gates'in madalyonunda, başın yan tarafında, _Duci provido_ yerine _Duci strenuo_ yazıyordu.

Cuma, 25 Kasım 1785. (s. xl)

- - - - -

Sekreter ayrıca, Amerika Büyükelçiliği Sekreteri Albay Humphreys'in, Kongre adına akademiden aynı Kongre tarafından oylanan üç madalyanın oluşturulmasını talep ettiği bir mektubunu okudu: Biri General Morgan için, ikincisi Albay Washington için, üçüncüsü Albay Howard için.

Görüşme, geleneğe göre, gelecek haftaya ertelendi.

Salı, 6 Aralık 1785.

- - - - -

Baylar Barthelemy, Des Brequigny, Le Blond ve Brotier, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından talep edilen madalyaların oluşturulması için
seçildiler.

Salı, 13 Aralık 1785.

- - - - -

Sekreter, General Morgan ve Albaylar Washington ve Howard için madalya komisyoncuları tarafından kararlaştırılan üç raporu şöyle okudu:

_General Morgan İçin._

_Açıklama_: General, birliklerinin başında, düşman ordusuna saldırıyor ve ordu kaçıyor.

_Efsane_: VICTORIA LIBERTATIS VINDEX.

_Exergue_: CAESIS AUT CAPTIS AD COWPENS HOSTIUM ... SIGNIS RELATIS
... 17 OCAK 1781.

_Arka_: Kalkanından tanınabilen America, sol elini bir arma ve bayrak kupasının üzerine koyuyor ve sağ eliyle önünde eğilen generali taçlandırıyor.

_Efsane_: N. MORGAN DUCI EXERCITUS.

_Exergue_: COMITIA AMERİKANA ANNO ...


     _Albay Washington için._

     _Device_: Birkaç askerin başındaki albay hızla ilerliyor
     uçmaya başlayan ve Zafer'in üzerinde gezinen düşman
     kafa ona işaret ediyor.

     _Efsane_: N. WASHINGTON LEGIONIS N. PRAEFECTO.

     _Exergue_: COMITIA, vb.

     _Ters_: Aşağıdaki yazı bir tacın üzerine kazınacak
     defne:

                              dörtte bir
                       PARVA MİLİTUM MANU
                   STRENUE PROSECUTUS EV SAHİBİ
                       Virtutis Ingenitae
                    PRAECLARUM ÖRNEĞİ ÖDEMESİ
                      PUGNA APUD COWPENS'TE
                         17 OCAK. 1781.

_Albay Howard İçin._ (s. xli)

Aynı cihaz, aynı efsane, sadece isim hariç.

Öncekiyle aynı exergue. _Ters_: Bir defne tacı içinde:

                              dörtte bir
                    NUTANTEM HOSTIUM ACIEM'DE
                         SUBITO IRRUENS
                    PRAECLARUM BELLICAE VIRTUTIS
                         ÖRNEK ÖDEME
                      PUGNA APUD COWPENS'TE
                          17 OCAK. 1781

       * * * * *

C


     Je soussigne Augustin Dupre, ciddi ve madalya[23] ve
     Royal de Peinture ve Sculpture Akademisi'nin madalya listesi.

     M'engage, Mösyö le Albay Humphreys'i daha da ağır bir şekilde kuşatıyor
     madalya temsilcisi le portre du general Green. Au la'yı tersine çevirir
     Zafer faulant aux pieds des armes brisees avecque la legende
     et l'exergue, et paraların kırılmasına cevap ver
     dört madalyanın mutabakatı, dört dörtlük bir şey yapmayın
     veya a mes frais et Depend (le diametre de la medaille sera de la)
     grandeur de vingt-quatre lignes).

     Le tout aux koşulları, que les deux coins graves de
     ladite medaille me seront payee la somme de deux mille quatre
     Frappes les'ten önce her iki paranın da geri ödenmesi
     Mösyö Albay'ın istediği dört madalya var.

     Fait le double entre nous, ce dix-neuf novembre mille sept cens
     quatre vingt cinq (1785) ve Paris.

                                             D.HUMPHREYS.
                                             DUPRE.

                   [Dipnot 23: Okuyucu birçok hatayı tespit edecektir.
                   bu ve aşağıdaki Fransızca harfler.
                   her durumda orijinaller tam olarak kopyalanır.]

       * * * * *

D


_Academie Royale des Meclisleri ve Müzakereleri Kayıtları
Yazıtlar ve Belles-Lettres kolye l'annee 1789._


                                        13 Ocak 1789'da Mardi.

       - - - - -

     Mösyö Dacier, bakan Mösyö Jefferson ile banyoya girdi
     des Etats-Unis d'Amerique, priait l'Academie de vouloir bien (s. xlii)
     Kongre'deki üç madalya için konu işgal ediyor
     Stewart'ın Generali Wayne'in Onurlu Kararı
     ve komutan Paul Jones. Sur cette requeste, la Compagnie a
     Önceki seansta komiserlerin adaylarının ne olacağına karar verin
     Bu madalyaların projesini yeniden düzenlemek için çok para harcıyoruz.


                                        10 Şubat 1789 Mardi.

       - - - - -

     Mösyö Dacier bir mis, seansın başlangıcında, sous les
     yeux de l'Academie, le travail de Messieurs les commissaires
     Relatif aux madalyalar qu'ils etaient charges de rediger.

     Devlet Üniversitesi Bakanı Mösyö Jefferson'un talebi üzerine
     l'Amerique, madalyanın egzersizi sırasında bir düzeltme üzerinde
     General Morgan için eski bir yazı:

     FUGATIS CAPTIS AUT CAESIS AD COWPENS HOSTIBUS, 17 OCAK. 1781.


     _General Wayne için madalya._

     _Type_: L'Amerique, bir oğul tarafından yeniden ele geçirilebilir, şu anda
     ana gauche, elevee, une couronne murale, et donne, de la droite,
     bir de lauriers veya genel eğimde bir kurs.

     _Efsane_: N. WAYNE DUCI EGZERSİZİ.

     _Exergue_: COMITIA AMERİKAN.

     _Revers_: Le Rocher ve le Fort de Stony Point.

     _Efsane_: STony POINT EXPUGNATUM.

     _Egzersiz_: 15 TEMMUZ. 1779.


     _Büyük Stewart'ı dökün._

     _Type_: L'Amerique, ilk çıkış, comme ci-dessus, donne une palme au
     Binbaşı, eğim devant elle.

     _Efsane_: N. STEWART COHORTIS PRAEFECTO.

     _Exergue_: COMITIA AMERİKAN.

     _Revers_: Bir abatis geçişinde büyük bir saldırı yapıldı
     d'arbres qu'il a fait rompre par sa group.

     _Efsane_: TAŞLI NOKTA OPPUGNATUM.

     _Egzersiz_: 15 TEMMUZ. 1779.


     _Komodör Paul Jones'u dökün._

     _Type_: Yatak odanız.

     _Efsane_: PAULO JONES CLASSIS PRAEFECTO.

     _Exergue_: COMITIA AMERİKAN.

     _Revers_: Savaşla savaş. _Efsane_: PRIMUS AMERICANORUM TRIUMPHUS NAVALIS.

     _Exergue_: AD ORAM SCOTIAE 23 EYLÜL. ANNO...

     _Autre legende_: HOSTIUM NAVIBUS CAPTIS AUT FUGATIS.

     _Exergue_: Diğer kısmın adı.

[Çeviri.] (s. xliii)

_Kraliyet Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'nin 1789 yılı içindeki Toplantı ve Görüşmelerinin Kaydı._

Salı, 13 Ocak 1789.

- - - - -

M. Dacier daha sonra Bay . Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Jefferson, akademiden Kongre'nin General Wayne, Binbaşı Stewart ve Komodor Paul Jones'un onuruna çıkarmayı kararlaştırdığı üç madalyanın konularıyla ilgilenmesini rica etti. Bu talebe göre, şirket, önceki oturumda adı geçen komisyon üyelerinin[24] bu madalyaların kompozisyonundan sorumlu olacağına karar verdi.

[Dipnot 24: Bunlar Baylar Rahip Barthelemy, Rahip Garnier, Rahip Le Blond, Rahip Brotier, de Vauvillier, Dupuis ve D. Poirier'di.]

Salı, 10 Şubat 1789.

- - - - -

M. Dacier, oturumun açılışında,
komisyon üyelerinin, emanet edilen
madalyalarla ilgili raporunu akademiye sundu.

Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Jefferson'un önerisi üzerine Amerika'nın, daha önce General Morgan için hazırlanmış olan madalyonun özeti şu şekilde değiştirildi:

FUGATIS CAPTIS AUT CAESIS AD COWPENS HOSTIBUS 17 OCAK. 1781.

_General Wayne Madalyası._

_Arma_: Kalkanıyla tanınan America,
kalkanı kaldırılmış sol elinde bir duvar tacı tutuyor ve
sağ elinde, önünde eğilen generale defne taçlarından bir taç sunuyor.

_Efsane_ : N. WAYNE DUCI EXERCITUS.

_Exergue_: COMITIA AMERICANA.

_Arka_: Kaya ve Stony Point Kalesi.

_Efsane_: STONY POINT EXPUGNATUM.

_Exergue_: 15 JUL. 1779.

_Binbaşı Stewart için._

_Ayar_: Yukarıdaki gibi duran Amerika, sunar bir avuç
majöre, önünde eğilen.

_Efsane_: N. STEWART COHORTIS PRAEFECTO.

_Exergue_: COMITIA AMERİKAN.

     _Reverse_: Binbaşı, bir abatis yoluyla saldırıya geçiyor
     Adamlarının kırdığı ağaçlar.

     _Efsane_: TAŞLI NOKTA OPPUGNATUMU.

     _Egzersiz_: 15 TEMMUZ. 1779.


     _Komodore Paul Jones adına._ (s. xliv)

     _Device_: Komodorun başı.

     _Efsane_: PAULO JONES CLASSIS PRAEFECTO.

     _Exergue_: COMITIA AMERİKAN.

     _Reverse_: Bir deniz savaşı.

     _Efsane_: PRIMUS AMERICANORUM TRIUMPHUS NAVALIS.

     _Exergue_: AD ORAM SCOTIAE 23 EYLÜL. ANNO...

     _Başka bir efsane_: HOSTIUM NAVIBUS CAPTIS AUT FUGATIS.[25]

                   [Dipnot 25: Kabul edilen efsane.]

     _Exergue_: Yukarıdakinin aynısı.

       * * * * *

e


     Bir Mösyö
       Mösyö DUPRE,
          Akademide Madalya ve Madalya Listesi
                Royale de Peinture ve Heykel.

     Mösyö Jefferson, madalyaların konusuyla ilgili emirleri geri aldı
     faire seroit bien aise d'en hain avec Mösyö Dupre, s'il
     voudrait bien lui faire l'honneur de passer chez lui demain matin
     avant les onze heures.

     Samedi 3me Ocak 1789. Mösyö Jefferson, Mösyö Dupre les'in onur elçisi
     General Morgan ve Amiral için madalyalar tasarladı
     Paul Jones Akademi'nin alıcısı olacak
     Belles-Lettres, Mösyö Dupre l'entreprise'ı önermiyorum.
     üç sentlik paraların başarısının yanıtı
     cinquante de chaque madalyası veya, gümüş veya bronz, ve dahası
     Fournir les epreuves en etain au fin du mois de mars prochain, bir
     fin que les madalyalar peuvent etre frappees 15me'den önce piyasaya sürüldü
     Nisan. Il le prie d'avoir la bonte de lui indiquer les Koşullar
     girişimcilerin yardımcıları ve Mösyö Jefferson'un havası
     Aldığınız anda yanıt vermekten onur duyuyorum.

     Ce 13me fevrier 1789.


     _General Morgan'ın 24 mil çapındaki madalyası._

     Le general a la tete de son armee charge l'ennemi, qui prend la
     fuite.

     _Efsane_: VICTORIA LIBERTATIS VINDEX.

     _Exergue_: FUGATIS CAPTIS AUT CAESIS AD COWPENS HOSTIBUS 17 OCAK.
     1781.

     _Revers_: L'Amerique, ana başvuruda bulunarak oğlunu yeniden keşfedebilir
     gauche sur une trophee d'armes et de drapeaux, et de la droite,
     Couronne le genel eğim devant elle.

     _Efsane_: DANIELI MORGAN DUCI EGZERSİZİ.

     _Exergue_: COMITIA AMERİKAN.


     _Karşı Amiral John Paul Jones'un Medaille'i, de 24 (s. xlv)
     lignes._

     _Type_: S tete (M. Houdon fournira le buste en platre).

     _Efsane_: JOANNI PAULO JONES CLASSIS PRAEFECTO.

     _Exergue_: COMITIA AMERİKAN.

     _Revers_: Savaşla savaş.

     _Efsane_: HOSTIUM NAVIBUS CAPTIS AUT FUGATIS.

     _Exergue_: AD ORAM SCOTIAE 23 EYLÜL. 1779.

       * * * * *

F


     Bir Mösyö
       Mösyö DUPRE,
          Graveur en medailles, bir Paris.

     Mösyö Jefferson, Mösyö Dupre qu'il olarak gözlemci onuruna layık görüldü
     Mösyö'ye 24 lig madalyası dökmedim
     Mösyö Gatteaux'nun 2.400 librelik bir Duvivier'i yok.
     Mösyö Dupre'nin general Greene'in hücresine gitmesi için,
     ve Mösyö Dupre hücrenin açılmasını talep etmedi
     General Morgan. Mösyö Jefferson izin vermedi
     de donner plus. Bu ödüle Mösyö Dupre'nin katılımıyla ulaşıldı
     pourrait faire de mieux, de soi-meme, et non par des artistes
     madunlar. Pour ce qui caree le temps, peut etre qu'il seroit
     Amiral Paul'ün madalyasını uzatmak mümkün
     Jones, Avrupa'da faaliyet gösteren bir subay. Mösyö
     Jefferson, Mösyö Dupre'nin yanıtına katılmaktan onur duydu
     ve sera charme de pouvoir bu düzenlemeyi tamamlıyor.

     Ce 15me fevrier 1789.

       * * * * *

G


     AÇIKLAMA des Peintures, Sculptures ve Gravures de Messieurs de
     l'Academie Royale, not l'Exposition a ete ordonnee, suivant
     l'ntention de Sa Majeste, par M. le Comte de la Billarderie
     d'Angeviller, Conseiller du Roi en ses conseils, Mestre-de-Camp
     de Cavalerie, Kraliyet ve Militaire Ordu Şövalyesi
     Saint-Louis, Saint-Lazare Komutanı, Saint-Lazare Komutanı
     Jardin du Roi, Direktör ve Batiments General Ordonnateur
     Sa Majeste, Jardins, Sanat, Akademiler ve Manufactures Royales; de
     l'Academie Royale des Sciences.

                    Bir Paris, rue Saint-Jacques,

     De l'Imprimerie de la veuve Herissant, Imprimeur du Roi, des
     Kabine, Maison et Batiments de Sa Majeste; de l'Academie Royale
     de Peinture vb.
                            M.DCC.LXXXI.

     Avec ayrıcalık du Roi.


     _Gravürler._ (s. xlvi)

     Par M. DUVIVIER, akademisyen, ağır general des Monnoies de
     Fransa ve des Medailles du Roi.

     294.--Bir meme kadrosu ve bir meme sayısı.
     1. *** ...
     2. *** ...
     3. *** ...
     4. Medaille ordonnee par les Etats-Unis de l'Amerique, a l'honneur
        de M. le Chevalier de Fleury, ödülü ayırt etmek için
        de Stony Point, 1779'da.


     AÇIKLAMA des Peintures, Sculptures ve Gravures de Messieurs de
     l'Academie Royale, not l'Exposition a ete ordonnee, suivant
     l'ntention de Sa Majeste, par M. le Comte de la Billarderie
     d'Angeviller, Conseiller du Roi en ses conseils, Mestre-de-Camp
     de Cavalerie, Kraliyet ve Militaire Ordu Şövalyesi
     Saint-Louis, Saint-Lazare Komutanı, Saint-Lazare Valisi
     Rambouillet, Direktör ve General des Batiments de Sa Ordonnateur
     Majesteleri, Jardins, Arts, Academies ve Manufactures Royales; de
     l'Academie Royale des Sciences.

                             Bir Paris,

     De l'Imprimerie des Batiments du Roi ve l'Academie Royale de
     Pentür.

                           M.DCC.LXXXIX.

     Avec ayrıcalık du Roi.


     _Gravürler._

     Par M. DUVIVIER, graveur general des Monnoies et des Medailles du
     yatırım getirisi.

     1. *** ...
     2. *** ...
     3. *** ...
     4. *** ...
     5. Buste du General Washington ve tersten, Tahliye de Boston,
     1776.
     6 ve 7. Albay Washington ve Albay Howard'a madalyalar.
        ces trois madalilles sont pour les Etats-Unis de l'Amerique.

[Çeviri.]

Sergisi, Majestelerinin niyetine göre, Kraliyet Akademisi Beyefendileri'nin
Resimleri, Heykelleri ve Gravürlerinin AÇIKLAMASI,
Komşu Meclis Üyesi Kont de la Billarderie d'Angeviller tarafından sipariş edilmiştir. Kral
Konseylerinde, Süvari Kampının Efendisi, Kraliyet ve
Askeri St. Louis Nişanı Şövalyesi, Saint
Lazare Nişanı Komutanı, Kral Bahçesinin Yöneticisi, Majestelerinin Binalarının
Yöneticisi ve Ordonnator-Generali , Bahçeler, Sanatlar ve
Kraliyet Akademileri ve Üretimleri; Kraliyet Bilimler Akademisi.

Paris, Rue Saint Jacques,

Kralın Matbaası olan dul eşi Herissant'ın Matbaa Ofisinden,
Majestelerinin Kabinesine, Evine ve Binalarına;
Kraliyet Resim Akademisi, vb.

M.DCC.LXXXI.

Kralın ayrıcalığıyla.

_Gravürler._ (s. xlvii)

M. Duvivier, Akademisyen, Fransa Paraları ve Kral Madalyaları'nın
genel gravürcüsü tarafından.

294--Aynı durumda ve aynı numara altında .
1. *** ...
2. *** ...
3. *** ...
4. Amerika Birleşik Devletleri tarafından,
Chevalier de Fleury'nin onuruna verilen madalya,
Stony Point, 1779.

Sergisi, Majestelerinin niyetine göre, Meclis Üyesi Kont de la Billarderie d'Angeviller tarafından sipariş edilen Kraliyet Akademisi Beyefendilerinin Resimleri, Heykelleri ve Gravürlerinin AÇIKLAMASI Kralın Konseylerinde, Süvari Kampının Komutanı, Kraliyet ve Askeri
Saint Louis Nişanı Şövalyesi, Saint
Lazare Nişanı Komutanı, Rambouillet Valisi, Majestelerinin Binaları, Bahçeleri
Yöneticisi ve Ordonnator-General'i, Sanatlar ve Kraliyet Akademileri
ve Üretimleri; Kraliyet Bilimler Akademisi.

PARIS.

Kral Binası ve Kraliyet Resim Akademisi'nin Basımevi'nden.

M.DCC.LXXXIX.

Kralın ayrıcalığıyla.

_Gravürler._

M. Duvivier, Para ve Madalyaların
genel gravürcüsü tarafından Kral.

1. *** ...
2. *** ...
3. *** ...
4. *** ...
5. General Washington'ın büstü ve arka yüzünde Boston'un Tahliyesi , 1776.
6 ve 7. Albay Washington ve Albay Howard için madalyalar.
Bu üç madalya Amerika Birleşik Devletleri içindir. * * * * *

H

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DARPHANESİ,
Sayın Philadelphia, 22 Kasım 1861.
William L. DAYTON,
Fransa Mahkemesi'nde Amerika Birleşik Devletleri Bakanı.

Sayın Beyefendi: Devrim Savaşı sırasında, Kıta Kongresi'nin kararıyla, düşmanla olan başlıca çatışmalarda Amerikan kuvvetlerine komuta eden veya bu çatışmalara katılan bazı subaylara madalyalar verildi. Bu madalyaların kalıpları Paris'te hazırlandı ve madalyalar orada üretildi. Söz konusu kalıpların birkaçının Paris'teki Madalya Darphanesi'nin elinde olduğu anlaşılıyor. Ülkemizdeki ulusal madalya kalıplarından bronz madalyaları (s. xlviii) dağıtım için yakın zamanda hazırladığımızdan, Amerikan madalya kalıplarının Fransız Darphanesi'nde tedarik edilebilmesi ve serinin tamamlanması çok sevindirici olacaktır. Paris'te bizim için hazırlanan madalyalar, tarihimizdeki en dikkat çekici olayların
bazılarının ilginç anıtlarıdır ve kalıplar için uygun yerin
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Darphanesi olduğu anlaşılıyor.

Sizden, Paris'teki darphanede, Amerika Birleşik Devletleri tarihiyle ilgili olaylarla ilgili hangi
madalya kalıplarının bulunduğunu ve bunların elde edilip edilemeyeceğini doğru resmi kaynaktan öğrenmenizi rica ediyorum.
Eğer yoksa, masraf çok fazla olmayacaksa, kalıplardan basılmış bronzdan yirmi kopya almaktan memnuniyet duyarım.

Ekte, elimizde bulunan kamusal karakterli kalıplardan yakın zamanda bronzdan basılmış madalyaların bir listesini gönderiyorum.

Devrim
dönemine ait madalyaların eksik olduğu görülecektir.

Aşağıdaki Amerikan madalya kalıplarının Fransız Madalya Darphanesi'nde olduğuna inanılıyor:

Boston'dan önce Washington.
Stony Point'in ele geçirilmesi için General Wayne.
Aynısı için Albay Fleury. Yüzbaşı Stewart, aynısı için.
Binbaşı Lee, Paulus Hook'un yakalanması için.
Albay John Eager Howard, Cowpens için.
Albay William Washington, aynısı için.
Tümgeneral Greene, Eutaw Springs için.
Yüzbaşı John Paul Jones, Serapis'in Bonhomme Richard tarafından yakalanması için.

Burada yer alan talebe olan ilginiz,
büyük ölçüde,
dostunuz ve itaatkar hizmetkarınız,
James POLLOCK,
Darphane Müdürü.

Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği,
Monsieur THOUVENEL, Paris, 10 Aralık 1861.
Dışişleri Bakanı, vb., Paris.

Monsieur le Ministre: Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi Müdüründen, Amerikan Devrimi tarihindeki belirli olayları anmak için Paris'te hazırlanan belirli bir dizi madalyayı tedarik etmem için bir mektup aldım (bir kopyasını da ekliyorum).

Bu kalıplar Paris'te hazırlandı ve madalyalar burada basıldı, eski kalıpların hala güvenli bir
depoda kaldığı varsayılıyor.

Orijinal kalıpları temin etmek mümkünse, bunu yapmam rica ediliyor; bu mümkün değilse, kopyalarını temin edip edemeyeceğimi öğrenmekten mutluluk duyarım.

Bu fırsattan yararlanarak, Ekselanslarına, itaatkar hizmetkarınız
W. L. DAYTON'a duyduğum yüksek saygının güvencesini yenilemek istiyorum.

Monsieur DAYTON, Paris, 17 Ocak 1862. (s. xlix)
Paris'teki Birleşik Devletler Bakanı. Mösyö: Onurunuza layık olduğunuz mektubunuzla
     10 Aralık'ta adresim, arzunuzu açıklıyorsunuz
     belirli bir isimdeki madeni paralara sahip olmak
     akşam hatıraları madalyaları
     Bağımsızlık Paris'i parçaladı. Mösyö le Ministre
     des Finances a qui j'avais du ecrire a ce sujet, ben buna yanıt veriyorum
     Musee Monetaire dört yıldır sahip olduğu paralara sahip değil
     madalyonlar. Boston Ödülü, Serapis Ödülü, Bataille
     Cowpens--Washington ve Cowpens--Howard. Le musee ne
     paraları dökmek, daha kolay,
     çok güzel bir depense, de faire frapper de nouveaux
     örnekler; il faudrait seulement, eğer la teklif etait kabul ederse
     par le gouvernement Federal, que vous me fissiez parvenir
     Bu örnek örneklerin tam olarak belirtilmesi
     madalyalar qu'il arzurait obtenir.

     Avec laquelle'in en yüksek düzeyde dikkate alınacağına dair güvenceleri kabul ediyorum
     j'ai l'honneur d'etre,
                    Mösyö,
                      Üç mütevazi ve saygılı hizmetkarınıza oy verin,
     Bakanlık ve par yetkilendirmesini dökün,
                              Le Ministre Tam Yetkili Direktör,
                                                           BANNEVILLE.

[Çeviri.]

Bay DAYTON, Paris, 17 Ocak 1862.
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, Paris.

Beyefendi: Geçtiğimiz 10 Aralık'ta bana hitaben yazdığınız mektupla, bana Bağımsızlık Savaşı'nın Paris'te basılan olaylarını anan belirli sayıda madalyanın kalıplarını elde etme arzusu.
Bu konuda yazmam gereken Maliye Bakanı,
Darphane Müzesi'nin bu madalyalardan sadece
dörtünün kalıpları: Boston'un alınması,
Serapis'in ele geçirilmesi, Cowpens--Washington savaşı ve
Cowpens--Howard savaşı. Müze bu kalıplardan vazgeçemez, ancak
küçük bir harcamayla yeni kopyaların çıkarılması kolay olacaktır; sadece, eğer teklif Federal Hükümet tarafından kabul edilirse, bana bu madalyaların her birinin tam sayısını belirtmeniz gerekecektir.

Bana verilen yüksek değerin güvencesini alın. onur duyuyorum,
Beyefendi,
Çok alçakgönüllü ve çok itaatkar hizmetkarınız,
Bakan adına ve yetkilendirmeyle,
Bakan Tam Yetkili Müdür,
BANNEVILLE.

Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Elçiliğine,
Monsieur THOUVENEL, Paris, 23 Ocak 1862.
Dışişleri, vb., Paris.

Monsieur Le Ministre: Amerikan madalya kalıplarıyla ilgili 17. tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Orijinal kalıplardan kopyalar çıkarmak için nazik teklifinizden
yararlanıyorum .

Bu kalıplardan, çapı iki buçuk inç olan yirmi adet bronz kopyanın basılmasını rica ederim (s. l)

     masraflar ihbar üzerine derhal bu Elçilik tarafından karşılanacaktır.

     Ekselanslarını temin etme fırsatından yararlanıyorum.
     bana gösterilen yüksek önem,
                                       Mütevazi hizmetkarınız,
                                                   W. L. DAYTON.

       * * * * *

BEN


     Mösyö DUPRE,
          Graveur en medailles, bir Paris.

     Mösyö Jefferson, şimdiye kadarki açıklamaları açıklayacaktı
     Les medailles, pour les envoyer avec les medailles aux souverains
     de l'Avrupa; il lui manque celle de M. Franklin, faite par M. Dupre; il le prie de lui en preter a example, et de lui en
     açıklama tebliği, s'il y en a ete une de faite
     Gel ve şüphe etmeden avait.

     CE 23 fevrier 1789.




İÇİNDEKİLER.                                                           (s.li)


   Numara Numarası
  Levha Metni.

  1 GENEL GEORGE WASHINGTON.                           BEN

  [_Boston Retaken._] Sayfası.

  Madalyanın Tanımı................................................. 1
Pierre'nin Biyografik Taslağı Simon Duvivier.................. 2
George Washington'un Biyografik Taslağı..................... 2
Çözünürlük Kongre Genel
Washington'a Madalya Oylama................................ 25 Mart 1776... 3
General Washington Kongre Başkanı'na

................................ 19 Mart 1776... 4
Kongre Başkanı Kongre'den General
Washington................................. 2 Nisan 1776... 5
John Adams'tan General Washington'a ............. 2 Nisan 1776... 5
General Washington'dan John Adams'a............ 15 Nisan 1776... 6
Albay Humphreys'den General Washington.......... Mayıs 1785... 6
Albay Humphreys'den Thomas Jefferson'a..... 30 Ocak 1786... 6
Thomas Jefferson'dan Albay Humphreys'e......... . 7 Mayıs 1786... 7

2 TÜMBAĞA HORATIO GATES. II

[_İngiliz Ordusunun Saratoga'da Teslim Olması._]

Madalyanın Tanımı................................ .......... 8
Nicolas Marie Gatteaux'nun Biyografik Taslağı................. 9
Horatio Gates'in Biyografik Taslağı.......... ................ 9
Kongre'nin General Gates'e Madalya Verme Kararı......................... .......... 4 Kasım 1777... 10
General Gates'ten Kongre Başkanı'na
........................ ...... 18 Ekim 1777... 10
General Gates ve
Burgoyne arasındaki Sözleşme Maddeleri.................................. ... 16 Ekim 1777... 11
Thomas Jefferson'dan Albay Humphreys'e... 4 Aralık 1785... 13
Albay Humphreys'den Thomas Jefferson'a................. ....... 13

3 TUĞGENERAL ANTHONY WAYNE. III

[_Stony Point'in Alınması._]

Madalyanın Tanımı....................................... ... 14
Anthony Wayne'in Biyografik Taslağı.................................. 14
Kongre Kararları General Wayne'e Madalya Verilmesi

Yarbay de Fleury'ye , ve
Binbaşı Stewart, vb......................... 26 Temmuz 1779... 15
General Washington'dan Kongre Başkanı'na.... .............................. 16 Temmuz 1779... 16
General Wayne'den General Washington'a....... .. 16 Temmuz 1779... 16
General Washington'dan Kongre Başkanı'na.................................. . 20 Temmuz 1779... 16
General Wayne'den General Washington'a......... 17 Temmuz 1779... 20

4 YARDIMCI ALBAY DE FLEURY. IV (s. lii)

[_Stony Point'in Alınması._]

Madalyanın Tanımı................................. ........ 22
Francois Louis Teisseidre de Fleury'nin Biyografik Taslağı... 23
General Washington'dan Kongre Başkanına................... ............ 25 Temmuz 1779... 24
General Washington'dan Kongre Başkanı'na..................... ........... 28 Temmuz 1779... 25
M. de Fleury Anıtı......................... ........... 25

5 BİNBAŞI JOHN STEWART. V

[_Stony Point'in Alınması._]

Madalyanın Tanımı..................... .................... 28
John Stewart'ın Biyografik Taslağı........................ .. 28

6 BİNBAŞI HENRY LEE. VI

[_Paulus Hook'un Sürprizi._]

Madalyanın Tanımı............................... ........... 29
Joseph Wright'ın Biyografik Taslağı............................ 30
Henry Lee'nin Biyografik Taslağı.. ..... ....................... 30
Kongre'nin Binbaşı
Henry Lee, vb.'ye Madalya Oylama Kararı....................... 24 Eylül 1779... 30
General Washington'dan Kongre Başkanı'na.................................. 23 Ağustos 1779... 31
Binbaşı Henry Lee'den General Washington'a..... 22 Ağustos 1779... 32

7 JOHN PAULDING, DAVID WILLIAMS, ISAAC VAN WART. VII

[_Binbaşı Andre'nin Yakalanması._]

Madalyanın Tanımı.................................................. 37
Paulding, Williams ve Van Wart'ın Biyografik Taslakları.... 37
Kongre'nin John Paulding,
David Williams ve Isaac Van Wart'a Madalya Oylama Kararı..... 3 Kasım 1780... 38
General Washington'dan Kongre Başkanı'na............................. 26 Eylül 1780... 38
General Washington'dan Kongre Başkanı'na................................... 7 Ekim 1780... 39

8 TUĞGENERAL DANIEL MORGAN. VIII

[_Cowpens'in Zaferi._]

Madalyanın Tanımı.................................................. 40
Augustin Dupre'nin Biyografik Taslağı......................... 41
Daniel Morgan'ın Biyografik Taslağı............................ 41
Kongre'nin General Morgan'a ve
Yarbay Washington ve Howard'a Madalya Oylama Kararı,
vb.................................................. 9 Mart 1781... 41
General Morgan'dan General Greene'e......... 19 Ocak 1781... 42
Kongre'nin Morgan Neville için General Morgan'ın Madalyasının Altın Bir Kopyasının
Basılmasını Yönlendiren Yasası...... 2 Temmuz 1836... 45

9 YARDIMCI ALBAY WILLIAM A. WASHINGTON. IX (s. liii)

[_Cowpens'in Zaferi._]

Madalyanın Tanımı.................................................. 46
William Augustine Washington'ın Biyografik Taslağı.......... 46

10 YARDIMCI ALBAY JOHN EAGER HOWARD. X

[_Cowpens'in Zaferi._]

Madalyanın Tanımı............................................ 48
John Eager Howard'ın Biyografik Taslağı............... 48

11 TÜMBAĞA NATHANIEL GREENE. XI

[_Eutaw Springs Zaferi._]

Madalyanın Tanımı.................................................. 50
Nathaniel Greene'in Biyografik Taslağı............................ 50
Kongre'nin General Greene'e, vb. Madalya Oylama Kararı............................ 29 Ekim 1781... 51
General Greene'den Kongre Başkanı'na............................. 11 Eylül 1781... 52
John Jay'den Binbaşı William Pierce ve diğerlerine............................. 12 Şubat 1788... 56

12 AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN BİRLEŞİK HOLLANDA TARAFINDAN
TANINMASI. XII

[_Libera Soror._]

Madalyanın Tanımı..................................... 57
John George Holtzhey'in Biyografik Taslağı.................. 58
John Adams'tan Robert R. Livingston'a........ 19 Nisan 1782... 58
Hollanda Eyaletleri Sicil Defterlerinden Alıntılar..................................... 1782... 58
Lahey'deki Kraliyet Arşivlerinden Orijinal Belgeler............................................... 1782... 64
John Adams'tan Robert R. Livingston'a......... 22 Nisan 1782... 72

13 AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BİRLEŞİK HOLLANDA
ARASINDAKİ DOSTLUK VE TİCARET ANTLAŞMASI. XIII

[_Favstissimo Foedere Jvnctae._]

Madalyanın Tanımı......................................... 74
Birleşik Hollanda ile Amerika Birleşik
Devletleri Arasındaki Antlaşma....................... 8 Ekim 1782... 75
Birleşik Hollanda ile Amerika Birleşik
Devletleri Arasındaki Sözleşme................... 8 Ekim 1782... 84

14 LIBERTAS AMERICANA. XIV (s. liv)

[_Saratoga ve Yorktown'daki İngiliz Ordularının Teslimi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 86
General Washington'dan Kongre
Başkanına......... ....................... 19 Ekim 1781... 87
General Washington'dan Kongre Başkanı'na.................................. 27 Ekim 1781... 88
Kongre Kararları Yorktown'un Alınması İçin Teşekkür, vb. Oylama..................... 29 Ekim 1781... 88
Benjamin Franklin'den Robert R. Livingston'a... 4 Mart 1782... 90
Benjamin Franklin'den Sir William Jones'a..... 17 Mart 1783... 90
Benjamin Franklin'den Robert R. Livingston'a... 15 Nisan 1783... 90
Benjamin Franklin'den Robert R. Livingston'a... 22 Temmuz 1783... 91
Benjamin Franklin'den Malta'nın Büyük Üstadı'na..................................... 6 Nisan 1783... 91
Malta'nın Büyük Üstadı'ndan Benjamin Franklin'e..................................... 21 Haziran 1783... 92

15 BENJAMIN FRANKLIN. XV

Madalyanın Tanımı.................................................. 93
Benjamin Franklin'in Biyografik Taslağı..................... 93

16 BENJAMIN FRANKLIN. XVI

Madalyanın Tanımı.................................................. 95
William Short'tan Thomas Jefferson'a........... 14 Haziran 1790... 95
Thomas Jefferson'dan Fransa Ulusal Meclisi Başkanı'na................... 8 Mart 1791... 96

17 KAPTAN JOHN PAUL JONES. XVII

[_Serapis'in Ele Geçirilmesi._]

Madalyanın Tanımı.......................................... 97
John Paul Jones'un Biyografik Taslağı............................ 98
Kongre'nin Şövalye John Paul Jones'a Madalya Oylama Kararı.............. 16 Ekim 1787... 98
Yüzbaşı John Paul Jones'tan Benjamin
Franklin'e............................. 3 Ekim 1779... 99
M. de Sartine'den Kongre Başkanı'na... 30 Mayıs 1780.. 109
M. de Sartine'den Komodor John Paul Jones'a.. 28 Haziran 1780.. 109
Kongre'nin Yüzbaşı Jones'a Fransa Kralı'ndan Askeri Liyakat Haçı'nı Kabul Etme Yetkisi Veren Kararı.................... 27 Şubat 1781.. 110
Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa Kralı'na.. 19 Ekim 1787.. 110
Thomas Jefferson'dan General Washington'a........ Mayıs 2, 1788.. 111
Amiral John Paul Jones'tan Thomas'a
Jefferson.................. 29 Ağustos--9 Eylül 1788.. 112

18 BAŞKAN GEORGE WASHINGTON. XVIII
XIX

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 113
Kızılderili Barış Madalyaları......................................... 113

19 DİPLOMATİK MADALYA. XX (s. lv)

Madalyanın Tanımı......................................... 115
Cesar Anne de la Luzerne'in Biyografik Taslağı............. 116
Eleonore Francois Elie de Moustier'in Biyografik Taslağı... 116
John Adams'tan Kongre Başkanı'na... 3 Ağustos 1779... 117
Thomas Jefferson'dan William Short'a........ 30 Nisan 1790... 117
Thomas Jefferson'dan Marquis de la
Luzerne'e.................... 30 Nisan 1790... 118
William Short'tan Thomas Jefferson'a.......... 14 Haziran 1790... 119
Thomas Jefferson'dan William Short'a.......... 26 Temmuz 1790... 119
Thomas Jefferson'dan Kont de Moustier'e.. 2 Mart 1791... 120
Thomas Jefferson'dan William Short'a.......... 8 Mart 1791... 120
William Short'tan Thomas Jefferson........... 6 Haziran 1791... 121
William Short'tan Thomas Jefferson'a..... 25 Eylül 1791... 121
William Short'tan M. Dupre'ye..................... 122
M. de Moustier'den M. Dupre'ye.................................. 123
William Short'tan Thomas Jefferson'a....... 8 Şubat 1792... 124
M. Lagrange'dan William Short'a............ 31 Ocak 1792... 124

20 BAŞKAN JOHN ADAMS. XXI

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin İkinci Başkanı._]

Madalyanın Tanımı.......................................... 127
John Adams'ın Biyografik Taslağı............................ 127

21 KAPTAN THOMAS TRUXTUN. XXII

[_İntikamla Eylem._]

Madalyanın Tanımı......................................... 128
Thomas Truxtun'un Biyografik Taslağı............................ 128
Kongre'nin Yüzbaşı
Truxtun'a, vb. Madalya Oylama Kararı............................ 29 Mart 1800... 129
Yüzbaşı Thomas Truxtun'dan Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na.................................. 3 Şubat 1800... 130
Yüzbaşı Truxtun'un Birleşik Devletler Gemi Takımyıldızı'ndaki
Olaylar Günlüğü.. 1 Şubat 1800... 130
Başkan John Adams'dan Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na.................................... 31 Mart 1800... 132
John Adams'dan Yüzbaşı Thomas Truxtun'a... 30 Kasım 1802... 132

22 BAŞKAN THOMAS JEFFERSON. XXIII

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Üçüncü Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 133
John Reich'ın Biyografik Taslağı............................ 133
Thomas Jefferson'ın Biyografik Taslağı..................... 133

23 KOMODOR EDWARD PREBLE. XXIV (s. lvi)

[_Trablus'a Karşı Deniz Harekâtları._]

Madalyanın Tanımı......................................... 135
Edward Preble'ın Biyografik Taslağı........................ 135
Kongre'nin Komodor'a Madalya Oylama Kararı
Preble.................................... 3 Mart 1805... 136
Başkan Thomas Jefferson Kongre'ye. 20 Şubat 1805... 136
Komodor Preble'den Deniz Kuvvetleri

Sekreterine................................. 18 Eylül 1804... 137
R. Smith'ten George Harrison'a................... 26 Haziran 1805... 150

24 BAŞKAN JAMES MADISON. XXV

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Dördüncü Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 151
James Madison'ın Biyografik Taslağı........................ 152

25 KAPTAN ISAAC HULL. XXVI

[_Guerriere'in Ele Geçirilmesi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 153
Isaac Hull'un Biyografik Taslağı................................. 153
Kongre Kararları Kaptan Hull,
Decatur, Jones, vb.'ye Madalya Oylama... 29 Ocak 1813... 154
Kaptan Hull'dan Donanma Bakanı'na... 21 Temmuz 1812... 155
Kaptan Hull'dan Donanma Bakanı'na................................... 30 Ağustos 1812... 157
Kaptan Hull'dan Donanma Bakanı'na................................... 30 Ağustos 1812... 159

26 KAPTAN JACOB JONES. XXVII

[_Frolic'in Yakalanması._]

Madalyanın Tanımı......................................... 160
Moritz Fuerst'in Biyografik Taslağı......................... 160
Jacob Jones'un Biyografik Taslağı........................... 161
Yüzbaşı Jacob Jones'un Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na................................. 24 Kasım 1812... 161

27 KAPTAN STEPHEN DECATUR. XXVIII

[_Makedonyalı'nın Yakalanması._]

Madalyanın Tanımı......................................... 163
Stephen Decatur'un Biyografik Taslağı...................... 163
Yüzbaşı Decatur'un Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na.................................... 30 Ekim 1812... 164

28 KAPTAN WILLIAM BAINBRIDGE. XXIX (s. lvii)

[_Java'nın Ele Geçirilmesi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 166
William Bainbridge'in Biyografik Taslağı.................... 166
Kongre'nin Yüzbaşı
Bainbridge'e Madalya Verilmesine İlişkin Kararı, vb........................... 3 Mart 1813... 167
Yüzbaşı Bainbridge'den Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na................................... 3 Ocak 1813... 167
Yüzbaşı Bainbridge'in
Günlüğünden Alıntı.............................. 30 Aralık 1812... 168
H. D. Corneck'ten Teğmen Wood'a......... 1 Ocak 1813... 170

29 TEĞMEN EDWARD RUTLEDGE McCALL. XXX

[_Boksörün Yakalanması._]

Madalyanın Tanımı............................................ 171
Edward Rutledge McCall'ın Biyografik Taslağı............... 171
Kongre'nin Teğmenlere Madalya Oylama Kararı
McCall. Burrows, vb.................... 6 Ocak 1814... 172
Yüzbaşı Hull'dan Deniz Kuvvetleri

Bakanına................................ 14 Eylül 1813... 172
Teğmen McCall'dan Yüzbaşı Hull'a...... 7 Eylül 1813... 173

30 TEĞMEN WILLIAM BURROWS. XXXI

[_Boksörün Yakalanması._]

Madalyanın Tanımı......................................... 174
William Burrows'un Biyografik Taslağı....................... 174

31 KAPTAN OLIVER HAZARD PERRY. XXXII

[_Erie Gölü Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 176
Oliver Hazard Perry'nin Biyografik Taslağı.................. 176
Kongre Kararları Kaptanlara Madalya Verilmesi
Perry, Elliott, vb.................... 6 Ocak 1814... 177
Kaptan Perry'den Donanma
Bakanına................................... 10 Eylül 1813... 178
Kaptan Perry'den Donanma
Bakanına................................... 13 Eylül 1813... 178
Donanma Bakanı George
Harrison'a..................................... 4 Temmuz 1814... 180

32 KAPTAN JESSE DUNCAN ELLIOTT. XXXIII

[_Erie Gölü Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 183
Jesse Duncan Elliott'un Biyografik Taslağı................. 183

33 KAPTAN JAMES LAWRENCE. XXXIV (s. lviii)

[_Tavus Kuşu Kaptanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 185
James Lawrence'ın Biyografik Taslağı..................... 185
Kongre'nin Kaptan Lawrence'a Madalya Oylama Kararı,
vb.................................... 11 Ocak 1814... 186
Kaptan Lawrence'tan Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na.................................... 19 Mart 1813... 186

34 KAPTAN THOMAS MACDONOUGH. XXXV

[_Champlain Gölü Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 189
Thomas Macdonough'un Biyografik Taslağı.................... 189
Kongre'nin Yüzbaşılara Madalya Verme Kararı
Macdonough ve Henley, Teğmen Cassin,
vb.................................... 20 Ekim 1814... 190
Kongre'nin Yüzbaşı Silas Duncan'a Hediye Kararı............................. 13 Mayıs 1826... 190
Yüzbaşı Macdonough'dan Deniz Kuvvetleri
Bakanına................................... 11 Eylül 1814... 191
Yüzbaşı Macdonough'dan Deniz Kuvvetleri
Bakanına................................... 13 Eylül 1814... 191

35 KAPTAN ROBERT HENLEY. XXXVI

[_Champlain Gölü Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 193
Robert Henley'nin Biyografik Taslağı......................... 194

36 TEĞMEN STEPHEN CASSIN. XXXVII

[_Champlain Gölü Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 195
Stephen Cassin'in Biyografik Taslağı...................... 196

37 KAPTAN LEWIS WARRINGTON. XXXVIII

[_Epervier'in Ele Geçirilmesi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 197
Lewis Warrington'un Biyografik Taslağı..................... 197
Kongre'nin Yüzbaşı
Warrington'a, vb. Madalya Oylama Kararı..................... 21 Ekim 1814... 198
Yüzbaşı Warrington'dan Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na..................................... 29 Nisan 1814... 198

38 KAPTAN JOHNSTON BLAKELEY. XXXIX

[_Ren Geyiğinin Yakalanması._]

Madalyanın Tanımı......................................... 200
Johnston Blakeley'nin Biyografik Taslağı.................... 201
Kongre'nin Yüzbaşı Blakeley'e vb. Madalya Oylama Kararı............................ 3 Kasım 1814... 201
Yüzbaşı Blakeley'den Deniz Kuvvetleri
Bakanına............................................ 8 Temmuz 1814... 201

39 TÜMBAĞA JACOB BROWN. XL (s. lix)

[_Chippewa, Niagara ve Erie'nin Zaferleri._]

Madalyanın Tanımı......................................... 203
Jacob Brown'ın Biyografik Taslağı................................. 203
Kongre Kararları General Brown,
Scott, Porter, Gaines, Macomb, Ripley ve
Miller'a Madalya Oylama................... 3 Kasım 1814... 204
General Brown'dan Savaş Bakanı'na....... 7 Temmuz 1814... 205
Genel Emirler.............................. 6 Temmuz 1814... 208
General Brown'dan Savaş Bakanı'na....... Ağustos 1814... 208
General Brown'dan Savaş Bakanı'na. 29 Eylül 1814... 211
General Brown'dan Savaş Bakanı'na.... 1 Ekim 1814... 214

40 TÜMBAĞA PETER BUEL PORTER. XLI

[_Chippewa, Niagara ve Erie Zaferleri._]

Madalyanın Tanımı......................................... 215
Peter Buel Porter'ın Biyografik Taslağı.................... 215
General Porter'dan General Brown'a........22 Eylül 1814... 216

41 TUĞBA GENERAL ELEAZER WHEELOCK RIPLEY. XLII

[_Chippewa, Niagara ve Erie Zaferleri._]

Madalyanın Tanımı......................................... 219
Eleazer Wheelock Ripley'in Biyografik Taslağı.............. 219
General Ripley'den General Gaines'e. 17 Ağustos 1814........... 220

42 TUĞBA GENERAL JAMES MILLER. XLIII

[_Chippewa, Niagara ve Erie Zaferleri._]

Madalyanın Tanımı......................................... 223
James Miller'ın Biyografik Taslağı......................... 223

43 TÜMBAĞA WINFIELD SCOTT. XLIV

[_Chippewa ve Niagara Zaferleri._]

Madalyanın Tanımı......................................... 224
Winfield Scott'ın Biyografik Taslağı...................... 224

44 TÜMBAĞA EDMUND PENDLETON GAINES. XLV

[_Erie Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 226
Edmund Pendleton Gaines'in Biyografik Taslağı.............. 226
General Gaines Savaş Bakanı'na... 15 Ağustos 1814... 227
General Gaines Savaş Bakanı'na... 23 Ağustos 1814... 227
General Gaines Savaş Bakanı'na... 26 Ağustos 1814... 231

45 TÜMBAĞA ALEXANDER MACOMB. XLVI (s. lx)

[_Plattsburgh Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 233
Alexander Macomb'un Biyografik Taslağı..................... 233
General Macomb'un Savaş
Bakanı'na................................. 15 Eylül 1814... 234
Kongre'nin Martin'e Tüfek
J. Aitkin ve Diğerlerine Oy Verme Kararı...................... 20 Mayıs 1826... 237

46 TÜMBAĞA ANDREW JACKSON. XLVII

[_New Orleans Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 238
Andrew Jackson'ın Biyografik Taslağı...................... 238
Kongre'nin General Jackson'a Madalya
Oylama Kararı.............................. 27 Şubat 1815... 239
General Jackson'ın Savaş
Bakanı'na. 13 Ocak 1815... 240
General Jackson'ın Savaş
Bakanı'na. 19 Ocak 1815... 241
General Jackson'ın Ordusuna Veda Konuşması..................................... Mart 1815... 242
Kongre'nin Komodor'a iltifat eden

Kararları D. T. Patterson ve diğerleri........... 15 Şubat 1815... 243
Louisiana Eyaleti Halkına, vb., ..................................... 15 Şubat 1815... 244

47 KAPTAN CHARLES STEWART. XLVIII

[_Cyane ve Levant'ın Ele Geçirilmesi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 245
Charles Stewart'ın Biyografik Taslağı................... 245
Kongre'nin Yüzbaşı
Stewart'a, vb. Madalya Oylama Kararı................... 22 Şubat 1816... 246
Yüzbaşı Stewart'tan Deniz Kuvvetleri Bakanına... Mayıs 1815... 246
Anayasa, Cyane ve Levant Arasındaki Eylemin Tutanakları.................... 20 Şubat 1815... 247

48 KAPTAN JAMES BIDDLE. XLIX

[_Penguenin Yakalanması._]

Madalyanın Tanımı......................................... 249
James Biddle'ın Biyografik Taslağı......................... 249
Kongre'nin Yüzbaşı
Biddle'a Madalya Oylama Kararı, vb................................. 22 Şubat 1816... 250
Yüzbaşı Biddle'dan Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na.................................... 25 Mart 1815... 250

49 BAŞKAN JAMES MONROE. L

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Beşinci Başkanı._]

Madalyanın Tanımı........................................ 253
James Monroe'nun Biyografik Taslağı........................ 253

50 TÜMBAĞA WILLIAM HENRY HARRISON. LI (s. lxi)

[_Thames'in Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 254
William Henry Harrison'ın Biyografik Taslağı............... 254
Kongre'nin General Harrison'a ve Vali Shelby'ye Madalya Oylama Kararları, vb. 4 Nisan 1818... 255
General Harrison'dan Savaş Bakanı'na. 5 Ekim 1813... 255
General Harrison'dan Savaş Bakanı'na. 9 Ekim 1813... 256
Genel Çıkarma, Yürüyüş ve Muharebe Emirleri............. 27 Eylül 1813... 261

51 VALİ ISAAC SHELBY. LII

[_Thames Zaferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 265
Isaac Shelby'nin Biyografik Taslağı......................... 265

52 FRANSA İLE TİCARET ANTLAŞMASI. LIII

Madalyanın Tanımı......................................... 266
Bertrand Andrieu'nun Biyografik Taslağı............... 266
Raymond Gayrard'ın Biyografik Taslağı................... 267
Fransa ile Ticaret Antlaşması............. 24 Haziran 1822... 267

53 BAŞKAN JOHN QUINCY ADAMS. LIV

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Altıncı Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 270
John Quincy Adams'ın Biyografik Taslağı.............. 270

54 BAŞKAN ANDREW JACKSON. LV

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Yedinci Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 271

55 ALBAY GEORGE CROGHAN. LVI

[_Stephenson Kalesi'nin Savunması._]

Madalyanın Tanımı......................................... 272
George Croghan'ın Biyografik Taslağı............................ 272
Kongre'nin Albay Croghan'a Madalya Oylama Kararı,
vb.................................. 13 Şubat 1835... 273
Binbaşı Croghan'dan General Harrison'a......... 5 Ağustos 1813... 273

56 BAŞKAN MARTIN VAN BUREN. LVII (s. lxii)

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Sekizinci Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 275
Martin Van Buren'in Biyografik Taslağı.............. 275

57 BAŞKAN JOHN TYLER. LVIII

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Onuncu Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 276
John Tyler'ın Biyografik Taslağı..................... 276
R. M. Patterson'dan J. C. Spencer'a........ 2 Kasım 1841... 277
J. C. Spencer'dan R. M. Patterson'a...... 13 Kasım 1841... 278
R. M. Patterson'dan John C. Spencer'a... 17 Eylül 1842... 279
D. Parker'dan R. M. Patterson'a.......... 21 Eylül 1842... 279

58 BAŞKAN JAMES KNOX POLK. LIX

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Birinci Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 280
James Knox Polk'un Biyografik Özeti.............. 280

59 TÜMBAĞACI ZACHARY TAYLOR. LX

[_Rio Grande'deki Zaferler._]

Madalyanın Tanımı......................................... 281
Zachary Taylor'ın Biyografik Taslağı..................... 281
Kongre'nin General Taylor'a Madalya Oylama Kararı............................ 16 Temmuz 1846... 282
General Taylor'dan Ordunun
Yaveri Generaline............................................ 9 Mayıs 1846... 282
General Taylor'dan Ordunun
Yaveri Generaline............................................ 9 Mayıs 1846... 283
Genel Orduyu Tebrik Emri....... 11 Mayıs 1846... 284
General Taylor'dan Ordunun
Yaveri Generaline.................................... 16 Mayıs 1846... 285
Savaş Bakanı Doktor
Patterson'a.............................. 9 Aralık 1846... 287
Doktor Patterson'dan Savaş Bakanına.................................... 12 Aralık 1846... 288

60 TÜMBAĞA ZACHARY TAYLOR. LXI

[_Monterey'in Alınması._]

Madalyanın Tanımı......................................... 290
Kongre'nin General Taylor'a Madalya Oylama Kararı................................... 2 Mart 1847... 290
General Taylor'dan Ordunun
Yaver Generaline................................... 9 Ekim 1846... 291

61 AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞ GEMİ SOMERS'IN KAYBI. LXII (s. lxiii)

[_Amerikalıların Hayatlarını Kurtardığı İçin._]

Madalyanın Tanımı......................................... 299
Charles Gushing Wright'ın Biyografik Taslağı............... 299
Kongre'nin İngiliz, Fransız ve İspanyol Subaylarına Madalya Verilmesine İlişkin Kararı, vb.................... 3 Mart 1847... 300
Teğmen Semmes'ten Komodor M. C.
Perry'ye,..................................... 10 Aralık 1846... 300

62 TÜMBAĞA WINFIELD SCOTT. LXIII

[_Meksika Seferi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 304
Salathiel Ellis'in Biyografik Taslağı....................... 304
G. C. Humphries'in Biyografik Taslağı....................... 304
Kongre'nin General Scott'a Madalya Oylama Kararı..................................... 9 Mart 1848... 305
General Scott'tan Savaş Bakanına..... 12 Mart 1847... 305
General Scott'tan Savaş Bakanına..... 23 Mart 1847... 307
General Scott'tan Savaş Bakanına..... 29 Mart 1847... 309
Vera Cruz'un Teslim Olması İçin Teslim Şartları, vb... 310
General Scott'tan Savaş Bakanına..... 19 Nisan 1847... 311
Genel Emirler No. 111.................... 17 Nisan 1847... 314
General Scott'tan Savaş Bakanı'na... 28 Ağustos 1847... 315
General Scott'tan Savaş

Bakanı'na................................. 11 Eylül 1847... 323
General Scott'tan Savaş

Bakanı'na................................. 18 Eylül 1847... 325
Genel Emirler No. 286................... Eylül 1847... 334

63 TÜMBAĞA ZACHARY TAYLOR. LXIV

[_Buena Vista Zaferi._]

Madalyanın Tanımı.................................... 336
Frederick Augustus Smith'in Biyografik Taslağı.............. 336
Kongre'nin General Taylor'a Madalya Oylama Kararı.................................... 9 Mayıs 1848... 336
General Taylor'dan Ordu'nun
Yaveri'ne.................................... 6 Mart 1847... 337
Orduyu Tebrik Eden Genel Emir.. 26 Şubat 1847... 346

64 BAŞKAN ZACHARY TAYLOR. LXV

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On İkinci Başkanı._]

Madalyanın Tanımı............................................ 348

65 BAŞKAN MILLARD FILLMORE. LXVI

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Üçüncü Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 349
Joseph Willson'ın Biyografik Taslağı.................... 349
Millard Fillmore'un Biyografik Taslağı.................... 349

66 BAŞKAN FRANKLIN PIERCE. LXVII (s. lxiv)

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Dördüncü Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 351
Franklin Pierce'ın Biyografik Taslağı....................... 351

67 KOMUTAN DUNCAN NATHANIEL INGRAHAM. LXVIII

[_Martin Coszta'nın Serbest Bırakılması._]

Madalyanın Tanımı......................................... 352
Seth Eastman'ın Biyografik Taslağı......................... 353
P. F. Cross'un Biyografik Taslağı........................... 353
James Barton Longacre'ın Biyografik Taslağı................ 353
Duncan Nathaniel Ingraham'ın Biyografik Taslağı............ 353
Kongre'nin Komutan Ingraham'a Madalya Oylama Kararı................................ 4 Ağustos 1854... 353
Komutan Ingraham'dan Komodor Stringham'a... 6 Temmuz 1853... 354
Komutan Ingraham'dan Komutan Schwartz'a... 28 Haziran 1853... 355
Komutan Schwartz'dan Komutan Ingraham'a... 29 Haziran 1853... 356
Komutan Ingraham'dan Komutan Schwartz'a... 2 Temmuz 1853... 356
Komutan Schwartz'dan Komutan Ingraham'a... 2 Temmuz 1853... 357
S. N. Brown'dan Komutan Ingraham'a.......... 28 Haziran 1853... 357
Lyonsdale'den Caleb Lyon'un eki...................... 358
Martin Coszta'nın Niyet Beyanı... 31 Temmuz 1852... 359
Avusturya Başkonsolosu ile Amerika Birleşik Devletleri
Konsolosluğu Arasındaki Anlaşma........... 2 Temmuz 1853... 359

68 BAŞKAN JAMES BUCHANAN. LXIX

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Beşinci Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 361
James Buchanan'ın Biyografik Taslağı...................... 361

69 DOKTOR FREDERICK HENRY ROSE. LXX

[_Doktor Rose'un Nezaket ve İnsanlığı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 362
A. C. Paquet'in Biyografik Taslağı......................... 362
Frederick Henry Rose'un Biyografik Taslağı................. 363
Kongre'nin Doktor Rose'a Madalya Oylama Kararı.................................... 11 Mayıs 1858... 363
Kaptan Sands'tan Deniz Kuvvetleri
Bakanına.................................... 15 Nisan 1858... 364

70 BAŞKAN ABRAHAM LINCOLN. LXXI

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Altıncı Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 366
Abraham Lincoln'ün Biyografik Taslağı...................... 366

71 DONANMA ŞEREF MADALYASI. LXXII a (s. lxv)

Madalyanın Tanımı......................................... 367
Deniz Kuvvetleri Onur Madalyalarını Başlatan Kongre Yasaları
..................................... 21 Aralık 1861... 367
......................................... 16 Temmuz 1862... 367

72 ORDU ONUR MADALYASI. LXXII b

Madalyanın Tanımı......................................... 368
Ordu Onur Madalyalarını Başlatan Kongre Kararı ve Yasası
......................................... 12 Temmuz 1862... 368
............................................ 3 Mart 1863... 369

73 TÜMBAĞA ULYSSES SIMPSON GRANT. LXXIII

[_Fort Donelson, Vicksburg ve Chattanooga'nın Zaferleri._]

Madalyanın Tanımı....... ................................. 370
Antrobus'un Biyografik Taslağı................................. 371
Ulysses Simpson Grant'in Biyografik Taslağı................ 371
Kongre Kararları General Grant'e Madalya Oylama................... 17 Aralık 1863... 371
General Grant'ten General Cullum'a........ 16 Şubat 1862... 372
General Buckner'dan General Grant'e....... 16 Şubat 1862... 374
General Grant'ten General Buckner'e....... 16 Şubat 1862... 374
General Buckner'dan General Grant'e....... 16 Şubat 1862... 374
Genel Emirler No. 2................... 17 Şubat 1862... 375
General Grant'ten Yardımcı General'e............. 6 Temmuz 1863... 375
General Pemberton'dan General Grant'e.......... 3 Temmuz 1863... 391
General Grant'ten General Pemberton'a.......... 3 Temmuz 1863... 392
General Grant'ten General Pemberton'a.......... 3 Temmuz 1863... 392
General Pemberton'dan General Grant'e.......... 3 Temmuz 1863... 393
General Grant'ten General Pemberton'a.......... 4 Temmuz 1863... 393
General Pemberton'dan General Grant'e.......... 4 Temmuz 1863... 394
General Grant'ten Yardımcı General'e..................... 23 Aralık 1863... 394

74 CORNELIUS VANDERBILT. LXXIV

[_Vanderbilt Buharlı Gemisinin Ücretsiz Hediyesi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 406
Emanuel Leutze'nin Biyografik Taslağı..................... 406
Cornelius Vanderbilt'in Biyografik Taslağı.................. 407
Kongre'nin Cornelius Vanderbilt'e Madalya Oylama Kararı............................ 28 Ocak 1864... 407
Dışişleri Bakanı Cornelius Vanderbilt'e.............................. 17 Nisan 1866... ​​408
Cornelius Vanderbilt Dışişleri Bakanına.................................... 3 Mayıs 1866... ​​408

75 BAŞKAN ANDREW JOHNSON. LXXV

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Yedinci Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 410
Andrew Johnson'ın Biyografik Taslağı............................ 410

76 SAN FRANCISCO VAPUR GEMİSİNİN ENKAZI. LXXVI (s. lxvi)

[_Ulusal Minnettarlık Tanıklığı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 411
Kongre Kararları Yüzbaşı Creighton, Low ve Stouffer'a Madalya Oylama................................. 26 Temmuz 1866... ​​412
Binbaşı Wyse'dan Ordunun
Yaver Generaline.................................. 14 Ocak 1854... 412
Birleştirilmiş Sabah Raporu, 3d
Topçu............................. 14 Ocak 1854... 414
Albay Gates'ten Ordunun
Yaver Generaline..................................... 16 Ocak 1854... 415
Kongre Yasaları Teğmen Francis
Key Murray ve diğerlerine Sekiz Aylık Maaş Oylama
........................................ 27 Mart 1854... 416
........................................ 5 Ağustos 1854... 417

77 CYRUS WEST FIELD. LXXVII

[_Atlantic Telgraf Kablosunun Döşenmesi._]

Madalyanın Tanımı......................................... 418
J. Goldsborough Bruff'un Biyografik Taslağı................. 419
William Barber'ın Biyografik Taslağı....................... 419
Cyrus West Field'ın Biyografik Taslağı..................... 419
Kongre'nin Cyrus W. Field'a Madalya Oylama Kararı..................................... 2 Mart 1867... 419
Dışişleri Bakanı Cyrus W. Field'a..................................... 7 Ocak 1869... 420

78 GEORGE PEABODY. LXXVIII

[_Evrensel Eğitimin Teşviki._]

Madalyanın Tanımı......................................... 421
George Peabody'nin Biyografik Taslağı............................ 422
Kongre'nin George Peabody'ye Madalya Oylama Kararı.................................. 16 Mart 1867... 423
George Peabody'nin Güney
Eğitimi İçin Hediyesi.................................. 7 Şubat 1867... 423
Peabody
Hediyesi Mütevelli Heyeti'nin Eylemi.................................. 8 Şubat 1867... 425
Dışişleri Bakanı George Peabody'ye... 23 Haziran 1868... 426
George Peabody Dışişleri Bakanına............................. 18 Eylül 1868... 427
Dışişleri Bakanı George
Peabody'ye................................ 7 Ekim 1868... 427
George Peabody Dışişleri Bakanına.................................... 6 Ocak 1869... 428

79 BAŞKAN ULYSSES SIMPSON GRANT. LXXIX

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Sekizinci Başkanı._]

Madalyanın Tanımı......................................... 429

80 GEORGE FOSTER ROBINSON. LXXX

[_Kahramanca Davranış._]

Madalyanın Tanımı......................................... 430
George Foster Robinson'ın Biyografik Taslağı............... 431
Kongre'nin George F. Robinson'a Madalya Oylama Kararı................................ 1 Mart 1871... 431
Dışişleri Komitesi'nin George F. Robinson ile İlgili Raporu................................. 432

81 METIS VAPURUNUN KAYBI. LXXXI (s. lxvii)

[_Cesaret ve İnsanlık._]

Madalyanın Tanımı......................................... 434
Charles E. Barber'ın Biyografik Taslağı.................... 434
Kongre'nin Yüzbaşı Crandall'a ve diğerlerine Madalya Oylaması Kararı............................ 24 Şubat 1873... 434
Yüzbaşı David Ritchie'den Deniz Kuvvetleri
Bakanına................................. 1 Eylül 1872... 435
Kongre'nin Yüzbaşı
Ritchie'ye Teşekkürler Oylaması Kararı............................. 24 Ocak 1873... 437

82 YÜZYIL MADALYASI. LXXXII

[_Amerikan Bağımsızlığının Yüzüncü Yıldönümü._]

Madalyanın Tanımı......................................... 438
Kongre'nin Yüzüncü Yıl Madalyalarını Yetkilendiren
Yasa................................... 16 Haziran 1874... 439
Yüzüncü Yıl Maliye Kurulu Tarafından Yayımlanan Resmi Duyuru.................................. 24 Mart 1875... 439

83 YÜZÜNCÜ YIL MADALYASI. LXXXIII

[_Amerikan Bağımsızlığının Yüzüncü Yıldönümü._]

Madalyanın Tanımı......................................... 440

84 BİRİNCİ SINIF HAYAT KURTARMA MADALYASI. LXXXIV

[_Hayatı Deniz Tehlikelerinden Kurtarmak._]

Madalyanın Tanımı......................................... 441
Hayat Kurtarma Madalyalarını Başlatan Kongre Yasası.................................... 20 Haziran 1874... 442
Hazine Vekili Lucien M.
Clemons'a.................................. 30 Haziran 1876... 442
Hazine Vekili James
Martin'e................................... 3 Mart 1877... 443
Hazine Vekili John
Dean'a..................................... 3 Mart 1877... 444
Amerika Birleşik Devletleri Hayat Kurtarma
Hizmetinin Raporu.............................. 30 Kasım 1876... 444
Hazine Vekili Albay J. Schuyler'e
Crosby.................................... 30 Haziran 1877... 447
Hazine'den Carl
Fosberg'e.................................... 22 Eylül 1877... 448
Amerika Birleşik Devletleri Hayat Kurtarma
Hizmetinin Raporu.................................... 29 Kasım 1877... 448
Hazine Bakanı'ndan Philip C.
Bleil'e................................................. 15 Ocak 1878... 452

85 İKİNCİ SINIF HAYAT KURTARMA MADALYASI. LXXXV

[_Hayatı Deniz Tehlikelerinden Kurtarma._]

Madalyanın Tanımı.............................................. 453
Hazine Bakanı'ndan John O.
Philbrick'e................................. 22 Temmuz 1876... 453
Hazine Bakanı Henry M.
Lee'ye................................................. 31 Temmuz 1877... 454
Hazine Bakanı Kaptan Charles'a
H. Smith'e................................. 12 Mart 1878... 454
Hazine Bakanı Edward'a
Nordall................................. 12 Mart 1878... 455
Hazine Bakanı Malachi'ye
Corbell................................. 12 Mart 1878... 456

86 JOHN HORN, JR. LXXXVI (s. lxviii)

[_Kahramanca Başarılar._]

Madalyanın Tanımı......................................... 457
John Horn, Jr'ın Biyografik Taslağı......................... 457
Kongre'nin John Horn, Jr'a Madalya Oylama Yasası................................. 20 Haziran 1874... 458
John Horn, Jr., Moses W. Field'a...... 23 Şubat 1874... 458

ORJİNAL BELGELERİN LİSTESİ (s. lxix)

GİRİŞTE VERİLEN VEYA BUNLARDAN bahsedilen.

Sayfa. Benjamin Franklin Kongre Başkanı'na... 4 Mart 1780..... xi
Albay Humphreys Kongre Başkanı'na... 18 Mart 1785.... xii
Albay Humphreys Fransa Kraliyet Yazıtları ve Edebiyat Akademisi Daimi Sekreteri'ne....................... 14 Mart 1785... xiii
Benjamin Franklin Dışişleri Bakanı'na............................................ 10 Mayıs 1785.... xiv
Albay Humphreys ile M. Dupre arasında General Greene Madalyası'nın Kazınması Sözleşmesi....... 19 Kasım 1785.... xvi
Thomas Jefferson Dışişleri Bakanı'na..................................... 14 Şubat 1787... xvii
Dışişleri Bakanı'nın Raporu....... 11 Temmuz 1787.. xviii
Thomas Jefferson M. Dupre'ye.................... 3 Ocak 1789.... xix
Thomas Jefferson'dan M. Dupre'ye.................. 13 Şubat 1789..... xx
Thomas Jefferson'dan M. Dupre'ye.................. 15 Şubat 1789.... xxi
General Winfield Scott'tan Savaş Bakanı'na.... 25 Temmuz 1846... xxiv
Thomas Jefferson'dan M. Dupre'ye.................. 23 Şubat 1789. xxxiii
Albay Humphreys'den Amerikan Müzesi Matbaacısına (Bay Carey).............................. Kasım, 1787..xxxiv
  Royale Akademisi'nin Kayıtları ve Tartışmaları
    des Inscriptions et Belles-Lettres kolye l'annee 1785...... xxxvi
  Albay Humphreys ile M. Dupre arasında yapılan sözleşme
    General Greene Madalyasının gravürü....... 19 Kasım 1785.... xli
  Royale Akademisi'nin Kayıtları ve Tartışmaları
    des Inscriptions et Belles-Lettres kolye l'annee 1789....... xli
  Thomas Jefferson'dan M. Dupre'ye... Royale 3 Ocak 1789... xliv
  Thomas Jefferson'dan M. Dupre'ye........... Royale 13 Şubat 1789... xliv
  Thomas Jefferson'dan M. Dupre'ye.................. 15 Şubat 1789.... xlv
  Açıklama des Peintures. Heykeller ve Gravürler de
Messieurs de l'Academie Royale, vb.............. 1781 ve 1789.... xlv
James Pollock'tan William L. Dayton'a............ 22 Kasım 1861.. xlvii
William L. Dayton'dan Fransız Dışişleri Bakanı'na..................................... 10 Aralık 1861. xlviii
Marquis de Banneville'den W. L. Dayton'a.......... 17 Ocak 1862... xlix
William L. Dayton'dan Fransız Dışişleri Bakanı'na............. 23 Ocak 1862... xlix
Thomas Jefferson'dan M. Dupre'ye............. 23 Şubat 1789...... l

PLAKA LİSTESİ.

Plakanın Numarası Tasarımcısı ve Sayfa Numarası. Madalyanın Adı. Gravürcü. Metnin. Metnin.

I GENERAL GEORGE WASHINGTON. [_Boston geri alındı._]
            Georgio Washington SVPremo DVCI Egzersizi
              adsertori libertatis Comitia Americana. [Rx].
              Hostibus primo fugatis. Duvivier.            1 1

   II TÜM GENEL HORATIO KAPILARI.
              [_Saratoga'da İngiliz Ordusunun teslim olması._]
            Horatio Gates, Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu'nun bir üyesidir.
              [Rx]. Salus bölgeum septentrional.
                                        N. GATTEAUX.         2 8

  III tuğgeneral ANTHONY WAYNE.
              [_Stony Point'in Alınması._]
            Antonio Wayne Amerikan Komisyonu'nun egzersizlerini yapıyor.
              [Rx]. Stoney-Point expugnatum.
                                        GATTEAUX.            3 14

   IV YARDIMCI DE FLEURY.
              [_Stony Point'in Alınması._]
            Virtutis ve audaciae monum. ve praemium. [Rx].
              Aggeres, kurbanları ağırlıyor.
                                        Duvivier.            4 22

    V BÜYÜK JOHN STEWART.
              [_Stony Point'in Alınması._]
            Joanni Stewart Amerikan Comitia'nın praefectus'u olarak görev yapıyor.
              [Rx]. Stoney-Point karşıtı.
                                        GATTEAUX.            5 28

   VI BÜYÜK HENRY LEE.
              [_Paulus Hook'un Sürprizi._]
            Henrico Lee lejyonu eşit. praefecto. Komisyon
              Amerikana. [Rx]. Engelsiz fluminibus
              Vallis vb.
                                        J. WRIGHT.           6 29

  VII JOHN PAULDING, DAVID WILLIAMS,
              ISAAC VAN WART.
              [_Binbaşı Andre'nin yakalanması._]
            Sadakat. [Rx]. Vincit amor patriae.              7 37

 VIII TUĞgeneral DANIEL MORGAN.
              [_Cowpens'in Zaferi._]
            Danieli Morgan Duci Uygulama Komisyonu
              Amerikana. [Rx]. Victoria özgürlükçüleri
              Vindex.
                                        DUPRE.               8 40

   IX YARDIMALY WILLIAM
               AUGUSTINE WASHINGTON.
              [_Cowpens'in Zaferi._]
            Gulielmo Washington lejyonu eşitliği.
              praefecto Comitia American. [Rx]. Dört
              parva militum manu vb.
                                        Duvivier.            9 46

    X YARDIMCI JOHN
               İSTEKLİ HOWARD.
              [_Cowpens'in Zaferi._]
            Joh. Egar. Howard legionis peditum
              Praefecto Comitia Americana. [Rx]. Dört
              Nutantem Hostium Aciem'de vb.
                                        DUVİVİER 10 48

   XI Tümgeneral NATHANIEL GREENE.
              [_Eutaw Springs'in Zaferi._]
            Nathanieli Green Egregio Duci Comitia
              Amerikana. [Rx]. Salus bölgesi
              avustralyum.
                                        DUPR 11 50

  XII BİRLEŞİK'İN TEŞEKKÜRÜ
             AMERİKA ÜLKELERİ TARAFINDAN
              BİRLEŞİK HOLLANDA.
              [_Libera Soror._]
            Libera soror. [Rx]. Tyrannis'in erdemi
              itici.
                                        I. G. HOLTZHEY.     12 57

 XIII DOSTLUK VE TİCARET ANTLAŞMASI
              AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDA
              AMERİKA VE BİRLEŞİK'İN
                   HOLLANDA.
              [_Faustissimo Foedere Junctae._]
            Faustissimo foedere jonctae. 7 Ekim'de ölmek.
              MDCCLXXXII. [Rx]. Justitiam ve olmayan
              tamnere divos.
                                        I. G. HOLTZHEY.     13 74

  XIV LIBERTAS AMERİKAN.
              [_İngiliz Ordularının Saratoga'da ve
              Yorktown._]
            Libertas Americana. [Rx]. Sinüssüz diis
              düşman çocuklar.
                                        DUPRE.              14 86

   XV BENJAMIN FRANKLIN.
            Benj. Franklin doğuştan Boston. XVII Ocak MDCCVI.
              [Rx]. Zalimlerin asasını ateşlediler. AĞUSTOS. DUPRE.         16 95

 XVII KAPTAN JOHN PAUL JONES.
              [_Serapis'in Yakalanması._]
            Joanni Paulo Jones klasik praefecto.
              Comitia Americana. [Rx]. Hostium
              navibus captis ve fugatis.
                                        DUPRE.              17 97

XVIII
  XIX BAŞKANI GEORGE WASHINGTON.
              [_Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı._]
            George Washington Başkanı. 1792. 18 113

   XX DİPLOMATİK MADALYA.
            Barış ve ticaret için. [Rx]. Birleşik
              Amerika Devletleri.
                                        DUPRE.              19 115

  XXI BAŞKAN JOHN ADAMS.
              [_Amerika Birleşik Devletleri'nin İkinci Başkanı._]
John Adams ABD Başkanı. M.S. 1797.
[Rx]. Barış ve dostluk. 20 127

XXII KAPTAN THOMAS TRUXTUN.
[_İntikamla Aksiyon._]
Patriae. patres. filio. digno . Thomas Truxtun.
[Rx]. Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Constellation of
38 silah, vb. 21 128

XXIII BAŞKAN THOMAS JEFFERSON.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Üçüncü Başkanı._]
Th. Jefferson ABD Başkanı. M.S.
1801. [Rx]. Barış ve dostluk.
REICH. 22 133

XXIV KOMODORE EDWARD PREBLE.
[_Trablus'a karşı deniz operasyonları._]
            Edwardo Preble güçlü komisyon üyesi
              Amerikana. [Rx]. Vindi ticari
              Amerikalı.
                                        REICH.              23 135

  XXV BAŞKAN JAMES MADISON.
              [_Amerika Birleşik Devletleri'nin Dördüncü Başkanı._]
            James Madison ABD Başkanı
              D. 1809. [Rx]. Barış ve dostluk.
                                        REICH.              24 151

 XXVI KAPTAN ISAAC HULL.
              [_Guerriere'nin Yakalanması._]
            Isaacus Hull'ın performansı Temmuz'da süperdi.
              MDCCCXII Ağustos. sertamin fortes. [Rx].
              Victoria'nın bir anı.
                                        REICH.              25 153

XXVII KAPTAN JACOB JONES.
              [_Eğlencenin Yakalanması._]
            Jacobus Jones'un ardua eğilimindeki ustalığı.
              [Rx]. Victoriam hosti majori celerrime
              rapuit.
                                        FÜRST.              26 160

XXVIII KAPTAN STEPHEN DECATUR.
              [_Makedonyalının Yakalanması._]
            Stephanus Decatur navarchus, pugnis
              çoğul, galip. [Rx]. Oksit işaret
              düşman sidera surgunt.
                                        FÜRST.              27 163

 XXIX KAPTAN WILLIAM BAINBRIDGE.
              [_Java'nın Yakalanması._]
            Gulielmus Bainbridge patria victisque
              laudatus. [Rx]. Pugnando.
                                        FÜRST.              28 166

  XXX TEĞMEN EDWARD RUTLEDGE McCall.
              [_Boxer'ın Yakalanması._]
            Edward R. McCall Enterprise'da çalışıyor
              praefectus. Aynen öyle. [Rx].
              Vivere vincere'ye oturdu.
                                        FUEST.              29 171

 XXXI Teğmen William Burrows.
              [_Boxer'ın Yakalanması._]
            Victoriam tibi claram. patriae maestam. [Rx].
              Vivere vincere'ye oturdu.
                                        FÜRST.              30 174

XXXII KAPTAN OLIVER HAZARD PERRY.
              [_Erie Gölü'nün Zaferi._]
            Oliverus H. Perry, Princeps Stagno Eriense.
              sınıfsal toplam durum. [Rx]. Viam icat
              erdem ve gerçek. FÜRST.              31 176

XXXIII KAPTAN JESSE DUNCAN ELLIOTT.
              [_Erie Gölü'nün Zaferi._]
            Jesse D. Elliott. Hiç itibarım olmadı ve bir sterlin
              süper gündem. [Rx]. Viam icat
              erdem ve gerçek.
                                        FÜRST.              32 183

XXXIV KAPTAN JAMES LAWRENCE.
              [_Tavus Kuşunun Yakalanması._]
            Jac. Lawrence dulce ve edep profesyoneldir
              patria mori. [Rx]. Mansuetud. Binbaşı quam
              Victoria.
                                        FÜRST.              33 185

 XXXV KAPTAN THOMAS MACDONOUGH.
              [_Champlain Gölü'nün Zaferi._]
            Th. Macdonough. Stagno Champlain sınıfı.
              Reg. İngiliz. süperavit. [Rx]. Daha sonra
              perküsso. alterum vertit'i engeller.
                                        FÜRST.              34 189

XXXVI KAPTAN ROBERT HENLEY.
              [_Champlain Gölü'nün Zaferi._]
            Soymak. Henley Eagle övgüsü. palma virtu. başına
              sonsuza dek. florebit. [Rx]. Uno latere percusso.
              alterum vertit'i engeller.
                                        FÜRST.              35 193

XXXVII Teğmen Stephen CASSIN.
              [_Champlain Gölü'nün Zaferi._]
            Adım. Cassin Ticonderoga Praefect. Quae
              terris nos'taki bölge. Plena olmayan laboratuvar. [Rx]. Uno
              daha sonra perküsso. alterum vertit'i engeller.
                                        FÜRST.              36 195

XXXVIII KAPTAN LEWIS WARRINGTON.
              [_Epervier'in Yakalanması._]
            Ludovicus Warrington dux navalis Ameri.
              [Rx]. Pro patria paratus aut vincere aut mori.
                                         FÜRST.             37 197

XXXIX KAPTAN JOHNSTON BLAKELEY.
              [_Ren Geyiğinin Yakalanması._]
            Johnston Blakeley Reip. Faed. Am. nav.
              Wasp dux. [Rx]. Eheu! bis victor patria
              teşekkür ederiz.
                                        FÜRST.              38 200

   XL Tümgeneral JACOB BROWN.
              [_Chippewa, Niagara ve Erie'nin zaferleri._]
            Tümgeneral Jacob Brown. [Rx]. Çözünürlük
              Kongre 3 Kasım 1814.
                                        FÜRST.              39 203

XLI TÜGEMAL PETER BUEL PORTER.
[_Chippewa, Niagara ve Erie'nin Zaferleri._]
Tümgeneral Peter B. Porter. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.
FUeRST. 40 215

XLII TÜGEMAL ELEAZER WHEELOCK RIPLEY.
[_Chippewa, Niagara ve Erie'nin Zaferleri._]
Tuğgeneral Eleazer W. Ripley. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.
FUeRST. 41 219

XLIII TUĞBA GENERAL JAMES MILLER ... Chippewa, Niagara ve Erie._]
Tuğgeneral James Miller. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.
FUeRST. 42 223

XLIV TÜMGENERAL WINFIELD SCOTT.
[_Chippewa ve Niagara Zaferleri._]
Tümgeneral Winfield Scott. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814. vb.
FUeRST. 43 224

XLV TÜMGENERAL EDMUND P. GAINES.
[_Erie Zaferi._]
Tümgeneral Edmund P. Gaines. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.
FUeRST. 44 226

XLVI TÜMGENERAL ALEXANDER MACOMB.
[_Erie Zaferi Plattsburgh._]
Tümgeneral Alexander Macomb. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.
FUeRST. 45 233

XLVII TÜMGENERAL ANDREW JACKSON.
[_New Orleans Zaferi._]
Tümgeneral Andrew Jackson. [Rx]. Kongre Kararı
27 Şubat 1815.
FUeRST. 46 238

XLVIII YÜZBAŞI CHARLES STEWART.
[_Cyane ve Levant'ın Ele Geçirilmesi._]
Carolus Stewart navis Amer. Constitution dux.
[Rx]. Una victoriam eripuit ratibus binis.
FUeRST. 47 245

XLIX YÜZBAŞI JAMES BIDDLE.
[_Penguenin Ele Geçirilmesi._]
ABD Kongresi Yüzbaşı James
Biddle'a. vb. [Rx]. İngiliz gemisi
Penguin'in ABD gemisi Hornet tarafından ele geçirilmesi.
FUeRST. 48 249

L BAŞKAN JAMES MONROE.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Beşinci Başkanı._]
James Monroe ABD Başkanı. D.
1817. [Rx]. Barış ve dostluk.
FUeRST. 49 253

LI TÜMGENERAL WILLIAM HENRY HARRISON.
[_Thames'in Zaferi._]
Tümgeneral William H. Harrison. [Rx]. Kongre
Kararı 4 Nisan 1818.
FUeRST. 50 254

LII VALİ ISAAC SHELBY.
[_Thames'in Zaferi._]
Vali Isaac Shelby. [Rx]. Thames Muharebesi. Ekim. 5. 1813.
FUeRST. 51 265

LIII FRANSA İLE TİCARET ANLAŞMASI.
Lvdovicvs. XVIII Franc. et. Nav. rex. [Rx]. Gallia.
et. America. foederata.
ANDRIEU.
GAYRARD. 52 266

LIV BAŞKAN JOHN QUINCY ADAMS.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Altıncı Başkanı._]
John Quincy Adams Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 1825. [Rx]. Barış ve dostluk.
FUeRST. 53 270

LV BAŞKAN ANDREW JACKSON.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Yedinci Başkanı._]
Andrew Jackson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
M.S. 1829. [Rx]. Barış ve dostluk.
FUeRST. 54 271

LVI ALBAY GEORGE CROGHAN.
[_Stephenson Kalesi Savunması._]
Kongre tarafından Albay George
Croghan'a sunuldu 1835. [Rx]. Pars magna fuit.
FUeRST. 55 272

LVII BAŞKANI MARTIN VAN BUREN.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Sekizinci Başkanı._]
Martin Van Buren Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
M.S. 1837. [Rx]. Barış ve dostluk.
FUeRST. 56 275

LVIII BAŞKAN JOHN TYLER.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Onuncu Başkanı._]
John Tyler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
1841. [Rx]. Barış ve dostluk.
57 276

LIX BAŞKANI JAMES KNOX POLK. [_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Birinci Başkanı._]
James K. Polk Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
1845. [Rx]. Barış ve dostluk.
PEALE. 58 280

LX TÜMGENERAL ZACHARY TAYLOR.
[_Rio Grande'deki Zaferler._]
Tümgeneral Zachary Taylor. [Rx]. Kongre Kararı
16 Temmuz 1846, vb. 59 281

LXI TÜMGENERAL ZACHARY TAYLOR.
[_Monterey'in Alınması._]
Tümgeneral Zachary Taylor. [Rx]. Kongre Kararı
2 Mart 1847, vb.
60 290

LXII AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BRIG-OR-WAR SOMERS'IN KAYBI.
[_Amerikalıların Hayatlarını Kurtardığı İçin._]
Somers navis Americana. [Rx]. Pro vitis
Americanorum conservatis.
C. C. WRIGHT. 61 299

LXIII TÜMGENERAL WINFIELD SCOTT.
[_Meksika Seferi._]
Tümgeneral Winfield Scott. [Rx].
Vera Cruz. Cerro Gordo.
Contreras, vb.
S. ELLIS.
G. C. HUMPHRIES. 62 394
C. C. WRIGHT.

LXIV TÜMBAĞA GENEL ZACHARY TAYLOR
[_Buena Vista Zaferi._]
Tümgeneral Zachary Taylor, vb.
[Rx]. Buena Vista 22 ve 23 Şubat 1847.
S. ELLIS.
F. A. SMITH. 63 336
C. C. WRIGHT.

LXV BAŞKAN ZACHARY TAYLOR
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On İkinci Başkanı._]
Zachary Taylor Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 1849. [Rx]. Barış ve dostluk.
F. PEALE. 64 348

LXVI BAŞKAN MILLARD FILLMORE.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Üçüncü Başkanı._]
Millard Fillmore Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 1850. [Rx]. Emek erdemi şeref. S. ELLIS.
                                        J.WILLSON.         65 349

LXVII BAŞKANI FRANKLIN PIERCE.
              [_Amerika Birleşik Devletleri'nin on dördüncü Başkanı._]
            Franklin Pierce, Birleşik Devletler Başkanı
              Devletler. 1853. [Rx]. Emek erdemi onuru.
                                        S. ELLIS.
                                        J.WILLSON.         66 351

LXVIII KOMUTAN DUNCAN NATHANIEL INGRAHAM.
              [_Martin Coszta'nın Yayınlanması._]
            İzmir. Amerikan savaş slopu St. Louis.
              Avusturya savaş birliği Hussar. [Rx].
              Başkanımız tarafından sunuldu
              Amerika Birleşik Devletleri'nden Komutan Duncan N.
              Ingraham vb.
                                        S. EASTMAN.
                                        P. F. CROSS.        67 352
                                        J. B. LONGACRE.

 LXIX BAŞKAN JAMES BUCHANAN.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Beşinci Başkanı._]
James Buchanan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 1857. [Rx]. Emek erdemi şeref.
S. ELLIS.
J. WILLSON. 68 361

LXX DOKTOR FREDERICK HENRY ROSE.
[_Doktor Rose'un Nezaket ve İnsanlığı._]
James Buchanan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. [Rx]. Dr. Frederick Rose'a, Yardımcı Cerrah, Kraliyet Donanması, G.B.
PAQUET. 69 362

LXXI BAŞKAN ABRAHAM LINCOLN.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Altıncı Başkanı._]
Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 1862.
S. ELLIS. 70 366

LXXIIa DONANMA ŞEREF MADALYASI. PAQUET.             71 367

LXXIIb ORDU ŞEREF MADALYA.        PAQUET.             72 368

LXXIII TÜM GENEL ULYSSES SIMPSON HİBE. [_Fort Donelson, Vicksburg ve Chattanooga'nın Zaferleri._]
Tümgeneral Ulysses S. Grant. Kongre Ortak Kararı
17 Aralık 1863.
[Rx]. Donelson, Vicksburg, vb.
ANTROBUS.
PAQUET. 73 370

LXXIV CORNELIUS VANDERBILT.
[_Vanderbilt Buharlı Gemisinin Ücretsiz Hediyesi._]
Cömert oğluna minnettar bir ülke
Cornelius Vanderbilt. [Rx]. Bis dat qui tempori
dat. 1865.
LEUTZE.
S. ELLIS. 74 406

LXXV BAŞKAN ANDREW JOHNSON.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Yedinci Başkanı._]
Andrew Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
1865. [Rx]. Barış.
PAQUET. 75 410

LXXVI SAN FRANCISCO VAPUR GEMİSİNİN ENKAZI.
[_Ulusal Minnettarlık Tanıklığı._]
Kongre'nin ortak kararıyla
San Francisco vapurunun yolcularını kurtaran subaylara ve
adamlara, vb.
[Rx]. 26 Temmuz 1866.
PAQUET. 75 410

LXXVII CYRUS WEST FIELD.
[_Atlantik Telgraf Kablosunun Döşenmesi._]
Şeref ve şöhret ödüldür. [Rx]. Amerika Birleşik Devletleri
Kongresi kararıyla. 2 Mart 1867. New York'lu Cyrus W. Field'a, vb.
J. G. BRUFF.
BARBER. 77 418

LXXVIII GEORGE PEABODY.
[_Evrensel Eğitimin Teşviki._]
[Rx]. Amerika Birleşik Devletleri halkı
George Peabody, vb. 78 421

LXXIX BAŞKAN ULYSSES SIMPSON GRANT.
[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Sekizinci Başkanı._]
Amerika Birleşik Devletleri. Özgürlük adalet
ve eşitlik "Barış yapalım." [Rx].
Dünyada barış insanlara karşı iyi niyet.
PAQUET. 79 429

LXXX GEORGE FOSTER ROBINSON.
[_Kahramanca Davranış._]
George F. Robinson'a.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından 1 Mart 1871'de ödüllendirildi.
G. Y. COFFIN.
PAQUET. 80 430

LXXXI VAPUR METIS'İN KAYBI.
[_Cesaret ve İnsanlık._]
Kongre Kararıyla 24 Şubat 1873.
W. & C. BARBER. 81 434

LXXXII YÜZÜNCÜ YIL MADALYASI.
[_Amerikan Bağımsızlığının Yüzüncü Yıldönümü._]
Bu Birleşik Koloniler, haklı olarak
özgür ve bağımsız Devletlerdir ve öyle olmalıdır.
[Rx]. Yüzüncü yıl
yıldönümünün anısına.
W. BARBER. 83 440

LXXXIII YÜZÜNCÜ YIL MADALYASI.
[_Amerikan Bağımsızlığının Yüzüncü Yıldönümü._]
Bu Birleşik Koloniler, haklı olarak
özgür ve bağımsız Devletlerdir ve öyle olmalıdır. [Rx]. Kongre vb. yetkisiyle.
W. BARBER. 83 440

LXXXIV BİRİNCİ SINIF YAŞAM KURTARMA MADALYASI.
[_Denizin Tehlikelerinden Hayat Kurtarma._]
Birinci sınıf yaşam kurtarma madalyası.
Amerika Birleşik Devletleri. [Rx]. Kahramanlıkların, vb. tanıklığında.
PAQUET. 84 441

LXXXV İKİNCİ SINIF HAYAT KURTARMA MADALYASI.
[_Hayatı Deniz Tehlikelerinden Kurtarmak. _]
İkinci sınıf Can Kurtarma Madalyası.
Amerika Birleşik Devletleri. [Rx]. Kahramanca
işlerin tanıklığı, vb.
PAQUET. 85 453

LXXXVI JOHN HORN, JR.
[_Kahramanca Başarılar._]
John Horn, Jr. [Rx]. Kongre Yasası ile
20 Haziran 1874. Kahramanca
işlerin tanınması, vb.
C. BARBER. 86 457

MADALLIK TARİHİ (s. 001)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

1776-1876.

No. 1.
PLATE I.

_17 Mart 1776._

Georgio Washington svpremo dvci exercitvvm adsertori libertatis
Comitia Americana. [Rx].[26] Hostibus primo fugatis.

[Dipnot 26: [Rx]. REVERSE'in kısaltması.]

GENERAL GEORGE WASHINGTON.

[_Boston yeniden ele geçirildi._]

GEORGIO WASHINGTON SVPREMO DVCI EXERCITVVM ADSERTORI LIBERTATIS
COMITIA AMERICANA. (_Amerikan Kongresi, orduların başkomutanı, özgürlüğün savunucusu George Washington'a._) General Washington'ın örtülmemiş büstü, sağa bakıyor. DUVIVIER. Paris. F.
(_fecit_).

HOSTIBUS PRIMO FUGATIS. (_Düşman ilk kez kaçıyor._) Solda, General Washington at sırtında, personeliyle çevrili, Boston'dan ayrılan İngiliz filosunu işaret ediyor. Amerikan ordusu, siperlerinin önündeki savaş düzeninde, (s. 002)
şehri işgal etmeye hazırlanıyor. Exergue: BOSTONIUM RECUPERATUM XVII
MARTII MDCCLXXVI. (_Boston geri alındı, 17 Mart 1776._) Bir top üzerinde,
DUVIV. (_Duvivier_).[27]

[Dipnot 27: Bkz. GİRİŞ, sayfalar x, xi, xiii,
xvi, xxiii, xxv, xxviii; B, xxxvi; G, xlv; ve H,
xlvii.]

Bu madalya Kongre tarafından oylanan ilk madalya olmasına rağmen, üç yıl sonra oylanan Chevalier de Fleury'nin madalyasından sonra basıldı. Tasarımları ve Saratoga için General Horatio Gates'e, Eutaw Springs için General Nathaniel Greene'e, General Daniel Morgan'a, Cowpens için Yarbay William Augustine'e ve John Eager Howard'a, Stony Point için General Anthony Wayne ve Binbaşı John Stewart'a ve Serapis'in ele geçirilmesi için Yüzbaşı John Paul Jones'a verilen madalyaların tasarımları, Albay David Humphreys ve Bay Jefferson'un talebi üzerine Fransız Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi tarafından atanan komisyon üyeleri tarafından oluşturulmuştur. General Washington madalyasının arka yüzünün efsanesi, başlangıçta önerildiği gibi HOSTIBUS veya ANGLIS PRIMUM FUGATIS'tir. Madalyaların birkaçı, tekrarı önlemek için okuyucunun yönlendirildiği Giriş bölümünde uzun uzadıya ele alınmıştır.

PIERRE SIMON DUVIVIER, 5 Kasım 1731'de Paris'te doğdu. Kraliyet Resim ve Heykel Akademisi üyesi Jean Duvivier'in oğlu ve 17. yüzyılın başında Liege'de yaşayan bu seçkin madalya gravürcüleri ailesinin ilki olan Duvivier "_le
pere_" olarak bilinen Jean Duvivier'in torunuydu. Pierre Simon
Duvivier, 1793'ten önce Paris Darphanesi'nin gravür şefiydi ve birçok seçkin kişinin
madalyalarını yaptı. Amerika, General Washington, Yarbay de Fleury, Yarbay William Augustine Washington ve Yarbay John Eager Howard'ın madalyalarını ona borçludur. Güzel Sanatlar Akademisi üyesiydi ve 10 Haziran 1819'da öldü.

GEORGE WASHINGTON, 22 Şubat 1732'de Virginia, Westmoreland County, Pope's Creek yakınlarında doğdu.
Babasını henüz on yaşındayken kaybetti ve 1752'de, ağabeyinin ölümü sonucunda,
Potomac Nehri üzerindeki Mount Vernon arazisine ve diğer mülklere sahip oldu. Aynı yıl milislerin binbaşısı olarak görev aldı ve 1755'te albay ve (s. 003)
General Braddock'un emir subayı oldu. O subayın Fort Duquesne'e karşı düzenlenen felaketli yürüyüşte ölmesi üzerine Washington geri çekilmeyi yönetti ve kısa bir süre sonra Virginia birliklerinin komutanı olarak atandı. 1774'te Philadelphia'da düzenlenen ilk Kıta Kongresi'ne üye olarak seçildi ve ertesi yıl Kıta Ordusu'nun başkomutanı olarak atandı ve 3 Temmuz 1775'te Cambridge'deki kuvvetlerin komutasını aldı. 17 Mart 1776'da İngiliz kuvvetlerini Boston'u boşaltmaya zorladı ve Kongre ona teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Bağımsızlık Savaşı boyunca başkomutandı ve 23 Aralık 1783'te Mount Vernon'a emekli olduğunda görevinden istifa etti. Mayıs 1787'de Philadelphia'da toplanan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı
çerçeveleyen Ulusal Kongre'ye Virginia'dan temsilci olarak katıldı ve başkanı seçildi. Daha sonra oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı seçildi ve 30 Nisan 1789'da New York şehrinde göreve başladı. Yeniden seçildi ve 4 Mart 1793'te ikinci kez göreve başladı; üçüncü bir görev dönemini reddetti ve 17 Eylül 1796'da bir veda konuşması yaptı. 1797'de Fransa ile bir savaş beklendiğinde, yeniden başkomutan olarak atandı. General Washington, 14 Aralık 1799'da Mount Vernon'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_General Washington'a Madalya Verilmesine İlişkin Kongre Kararı._

KONGRESTE.

_Kararlaştırıldı_, Bu Kongre'nin, kendi adlarına ve temsil ettikleri on üç Birleşik Koloni adına teşekkürlerinin, Boston'un kuşatılması ve ele geçirilmesindeki akıllıca ve coşkulu davranışları için Ekselansları General Washington'a ve emrindeki subay ve askerlere sunulması; ve bu büyük olayın anısına altın bir madalya basılması ve Ekselanslarına sunulması; ve üç kişilik bir komitenin[28] bir teşekkür mektubu ve madalya için uygun bir
araç hazırlaması için atanması.

Pazartesi, 25 Mart 1776.

[Dipnot 28: Seçilen üyeler Bay J. Adams, Bay Jay ve Bay Hopkins'ti.]

_____

_General Washington'dan Kongre Başkanına._ (s. 004)

John HANCOCK, Esq., KARARGAHI, Cambridge, Kongre Başkanı'na. 19 Mart 1776.

Beyefendi: Size en büyük memnuniyetle bildirmek isterim ki, geçen
Pazar günü, on yedinci anda, öğleden önce saat dokuz civarında, bakanlık ordusu Boston kasabasını boşalttı ve
Birleşik Koloniler kuvvetleri şu anda kasabanın fiili olarak
elinde. Sizi ve onurlu Kongre'yi bu mutlu olaydan dolayı tebrik etmek istiyorum, özellikle de kalan mutsuz sakinlerin can ve mallarını
tehlikeye atmadan gerçekleştirildiği için.

Onların kaçışının, geçen cumartesi gecesi Dorchester'da, Boston Neck'e en yakın olan Nook's Hill adlı bir tepeye
atılmasını emrettiğim bir eserin
görünmesinden kaynaklandığını düşünmek için büyük nedenlerim var.

Kasaba, çok zarar görmüş olsa da, beklediğim kadar kötü bir durumda değil; ve size, Beyefendi, evinizin
bahsedilmeye değer hiçbir
zarar görmediğini bildirmekten özel bir memnuniyet duyuyorum. Mobilyalarınız makul bir düzende ve
aile resimlerinin hepsi olduğu gibi ve dokunulmadan bırakılmış.
Yüzbaşı Cazeneau sizden başka emir alana kadar her şeyin sorumluluğunu üstleniyor.

Bakanlık birlikleri kasabayı terk eder etmez, General Putnam komutası altında bin adama (çiçek hastalığına yakalanmış)
yükseklikleri ele geçirmelerini emrettim.
Geri dönmeye kalkışmaları durumunda,
geri dönmelerini engelleyecek şekilde güçlendirmeye çalışacağım. Ama hala limanda oldukları için, kıyıdan ayrıldıklarından tamamen emin olana kadar ordunun ana gövdesiyle birlikte yola çıkmanın akıllıca olmadığını düşündüm. Bu nedenle, tüfek taburunun yanı sıra New York'a sadece beş alay ayırdım ve geri
dönüşlerine dair tüm şüpheler ortadan kalkana kadar geri kalanını burada tutacağım.

Onların çalışmalarını bulduğum durum, geri çekilmelerinin en büyük
hızla gerçekleştiğini açıkça ortaya koydu.
Bunker Hill'deki kışlalarını ve diğer ahşap işlerini
ve hepsini ayakta bıraktılar ve hatlarından sadece küçük bir kısmını tahrip ettiler. Ayrıca, önce çiviyle çaktıkları birkaç güzel top parçası, ayrıca çok büyük bir demir havan topu bıraktılar ve
bildiğim kadarıyla, iskelenizin ucundan bir tane daha attılar. Topu delmeleri için uygun kişileri görevlendirdim ve çoğunu kurtaracağımdan şüphem yok. Henüz bıraktıkları tüm depoların tam listesini elde edemiyorum. En kısa sürede, size iletmek için özen göstereceğim.
Malzeme genel müdürünün
daha önce keşfettiği tahmine göre, miktar yirmi beş veya otuz bin pound olacak.

Altıncı sıradaki mektubunuzda belirtilen barutun bir kısmı
zaten ulaştı. Geri kalanının yolda durdurulmasını emrettim, çünkü burada buna ihtiyacımız olmayacak. General Thomas'a
gönderdiğim mektubu hemen ona gönderdim.
Özel işlerini halletmek için üç veya dört gün izin istedi,
sonra Kanada'daki komutasına gidecek. Lord Drummond'un
mektubunu ele geçirmemdeki davranışımın Kongre tarafından onaylanmasından mutluluk duyuyorum.

Ben, &c.,
Geo. WASHINGTON.

_____

_Kongre Başkanı'ndan General Washington'a._ (s. 005)

General WASHINGTON'a. Philadelphia, 2 Nisan 1776.

Beyefendi: Kongre'nin emriyle, özgür bir halkın ödemeye razı olacağı tek haraç olan, dostlarına ve hayırseverlerine şükran ve minnet haraçını size iletmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Sizi sahaya çıkaran tarafsız ve vatansever ilkeler sizi aynı zamanda zafere de götürdü; ve vatandaşlarınıza, kendilerine hizmet etmek için mutluluklarını teşvik etme zevki dışında herhangi bir tazminatı reddetmenize neden olan özel bir zihin büyüklüğünün, sizin izniniz olmadan, size sevgi ve saygılarının en büyük payını verebileceklerini düşünmek azımsanmayacak bir teselli sağlar.

Amerika yıllıklarındaki o sayfalar, sizin şöhret tapınağında, sizin yönetiminiz altında, disiplinsiz bir çiftçi grubunun birkaç ay içinde asker olduğunu gelecek nesillere bildirecek olan göze çarpan bir yere sahip olduğunuzu kaydedecektir; ve
cesur bir gaziler ordusunun ülkeye karşı tasarladığı yıkım, en deneyimli generaller tarafından komuta edilen, ancak kötü adamlar tarafından en kötü amaçlar için kullanılan, askerlerinizin cesareti ve subaylarının konuşmasıyla, İlahi Takdirin nazik müdahalesinin yanı sıra, yakın zamanda terk ettikleri kamplar ve tahkimatlar için gerekenden daha fazla alana izin vermeyen dar sınırlar içinde neredeyse bir yıl boyunca hapsedildi. Bu nedenle, efendim, Birleşik Kolonilerin, delegeleri tarafından oybirliğiyle size ve komutanızdaki cesur subaylara ve birliklere borçlu olunduğunu ilan ettikleri teşekkürlerini kabul edin; ve ülkelerinin onayının bu seçkin işaretini onlara iletmekten memnuniyet duyun. Kongre, duruma uygun bir altın madalyanın basılmasını ve tamamlandığında size sunulmasını emretti. Her türlü saygımla, efendim,
en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
John HANCOCK, Başkan.

_____

_John Adams, General Washington'a._

General WASHINGTON'a. Philadelphia, 2 Nisan 1776.

Efendim: Sizi ve insanlığın tüm dostlarını, Boston'un düşüşünden dolayı tebrik ediyorum,
bu olay bana o kadar büyük ve belirleyici bir öneme sahip göründü ki, haberin gelmesinden sonraki sabah, kendim de Kongre'nin Ekselanslarına teşekkürlerini sunma ve bunun anısına altın bir madalya basılması için bir teklifte bulunma onurunu yaşadım. Kongre, beni ve diğer iki beyefendiyi bir
düzenek hazırlamak üzere görevlendirmekten memnuniyet duydu. Ekselanslarının uygun bir
düzenek hakkındaki düşüncelerini duymaktan çok mutlu olurum.

Büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve şefkatli hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
John ADAMS.

_____

_General Washington'dan John Adams'a._ (s. 006)

John ADAMS'a, Esq., New York, 15 Nisan 1776.
Kongre'de.

Beyefendi: Kongre'nin bana bahşettiği yüksek onur için en derin minnettarlığımı ifade etmek
üzere etkilendim. Bu amaçla seçtikleri saygıdeğer komite tarafından
hangi amaçlar
belirlenirse belirlensin, benim için çok hoş olacaktır.

En saygılarımla, Beyefendi, sizin en itaatkar ve şefkatli mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Geo. WASHINGTON.

_____

_Albay Humphreys'den General Washington'a._

General WASHINGTON'a. Paris, Mayıs 1785.

Sevgili Generalim: Amerika'dan ayrılırken Bay Morris bana,
son savaşta hizmetlerinde olan farklı subaylara Kongre tarafından oylanan çeşitli fahri hediyeler
sağlama yetkisi verdi. Konuyla ilgili bir mektup yazdığım Kraliyet Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi, Ekselansları için yapılacak altın madalya için bana aşağıdaki cihazı ve yazıtları sağladı:

"Bir tarafta generalin başı. Yazıt: 'GEORGIO
WASHINGTON SUPREMO DUCI EXERCITUUM ADSERTORI LIBERTATIS COMITIA
AMERICANA." Tersinde: Boston'u ele geçiriyor. Amerikan ordusu, uzaktan görülen kasabaya doğru iyi bir düzen içinde ilerlerken, İngiliz ordusu, limanın
kapladığı gemilere binmek üzere kıyıya doğru
yağmurla birlikte uçuyor. Amerikan ordusunun önünde, bir grup subayın arasında, at sırtında general beliriyor ve onlara düşmanın uçuşunu izletiyor gibi görünüyor. Yazıt:
'HOSTIBUS PRIMO FUGATIS.' Exergue: 'BOSTONIUM RECUPERATUM DIE
XVII MARTII, MDCCLXXVI.'"

Bence bu tür bir anıtta amaçlanan sadelik ve onur karakterine sahip, büyük bir olayın anısını gelecek nesillere aktarmak için tasarlanmış.

Atlantik'in bu yakasında adınızın ne kadar saygı gördüğünü gerçekten bilmiyorsunuz.

Sevgili Generalim, samimi dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
D. HUMPHREYS.

_____

_Albay Humphreys'den Thomas Jefferson'a._

Thomas JEFFERSON, Esq., Londra, 30 Ocak 1786.
Paris.

Sayın Beyefendi: Gravürcü Gatteaux, St. Thomas du Louvre caddesinde, Duke de Chartres'ın Hazinesi'nin karşısında yaşıyor.

(s. 007)
General Washington, Houdon'un dönüşünden beri, eğer size çok fazla sorun çıkarmazsa, eski Louvre'da yaşayan Duvivier'i çağırıp,
tam olarak teklif ettiği şartlarla, ki bence 2.400 livreydi, altın ve sikke masrafı hariç, ona bunu yapmayı teklif etmenizi isterdim. Eğer bunu seçmezse, Dupre General Greene'inkini bitirene kadar,
bu işi ertelemeliyiz. Gatteaux'nun elinde General Washington'un
madalyasının tanımının yazılı olduğu bir kağıt var.

Ben, efendim, sizin en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınızım,
D. HUMPHREYS.

_____

_Thomas Jefferson'dan Albay Humphreys'e._

Albay HUMPHREYS'e, Paris, 7 Mayıs 1786.
Londra.

Sayın Beyefendi: Bahsettiğiniz kitapları ve kağıtları aldım ve
madalyalardan
eksik bıraktığınız şeyleri bitirmeyi üstleneceğim veya en azından konu daha iyi ellere geçene kadar
bu konuda çalışmaya devam edeceğim.

Ben, sevgili Beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım,
Th: JEFFERSON.

No. 2. (s. 008)
PLATE II.

_17 Ekim 1777._

Horatio Gates duci strenuo Comitia Americana. [Rx]. Salus
regionum septentrional.

TÜMGENERAL HORATIO GATES.

[_İngiliz Ordusunun Saratoga'da Teslim Olması._]

HORATIO GATES DUCI STRENUO COMITIA AMERICANA. (_Amerikan Kongresi
yiğit bir general olan Horatio Gates'e._) General Gates'in üniformalı büstü
sol tarafa bakıyor. N. GATTEAUX.

SALUS REGIONUM SEPTENTRIONAL. (_Salus bölgeum septentrionalium:
kuzey bölgelerin güvenliği._) Korgeneral Burgoyne
kılıcını General Gates'e teslim ediyor. Arka planda,
solda, Büyük Britanya'nın mağlup birlikleri silahlarını topraklıyor
ve standartlar. Sağda muzaffer Amerikan ordusu var.
uçuşan renklerle savaşın.[29] Exergue: HOSTE AD SARATOGAM IN
İADE. (_deditionem_) ÖLÜMÜ KABUL ET XVII. EKİM. (_Octobris_)
MDCCLXXVII. (_Düşman 17'sinde Saratoga'da teslim oldu.
Ekim, 1777._) Platformda, GATTEAUX, F. (_fecit_).[30]

                   [Dipnot 29: "Yıldızlar ve çizgiler." Kongre, 14 Haziran 1777'de şu kararı aldı:

_Kararlaştırıldı_, On üç Birleşik Devletin bayrağı, kırmızı ve beyaz olmak üzere on üç şeritten oluşacak; birlik, mavi bir alanda beyaz on üç yıldızdan oluşacak ve yeni bir takımyıldızı temsil edecek.

Ve General Burgoyne'un teslim olduğu bayrak da bu yeni Amerikan bayrağıydı.

Kongre, 13 Ocak 1794'te onaylanan şu yasayla bayrağı değiştirdi:

_Senato ve Kongre'de toplanan Birleşik Devletler Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe konulsun_, Mayıs ayının ilk gününden itibaren, Domini bin yedi yüz doksan beş'te, Birleşik Devletler bayrağı, kırmızı ve beyaz olmak üzere on beş şeritten oluşacak; birlik, mavi bir alanda beyaz on beş yıldızdan oluşacak.

Kongre, 14 Nisan 1818'de onaylanan bir yasayla ikinci bir değişiklik yaptı:

_Senato ve Kongre'de toplanan
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi tarafından kabul edilsin ki, önümüzdeki Temmuz ayının dördüncü gününden itibaren
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, kırmızı ve beyaz olmak üzere on üç yatay şeritten oluşsun; birlik, mavi bir zemin üzerinde beyaz olmak üzere yirmi yıldızdan oluşsun.

BÖLÜM 2. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Birliğe her yeni Devletin kabulü üzerine, bayrağın birliğine bir yıldız eklenecek; ve bu tür bir ekleme, kabulü izleyen Temmuz ayının dördüncü gününde gerçekleşecektir.]

[Dipnot 30: Bkz. GİRİŞ, sayfalar x, xi, xiii, xvi, xvii, xxx, xxxv; ve B, xxxvi.]

Bu madalyonun ön yüzünün efsanesi, başlangıçta (s. 009) Fransız Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi tarafından önerildi, HORATIO
GATES DUCI PROVIDO COMITIA AMERICANA; ve arka yüzünün efsanesi, SALUS
PROVINCIARUM SEPTENTRIONALIUM.

NICOLAS MARIE GATTEAUX, 2 Ağustos 1751'de Paris'te ve XVI. Louis'in saltanatının sonlarına doğru doğdu. krala
madalya gravürcüsü olarak atandı. Fransız Devrimi sırasında, kamu hizmetinin farklı dalları için
çeşitli sanat eserlerinin
yapımıyla görevlendirildi. Tahvillerin,
kampanya senetlerinin ve piyango biletlerinin basımında izlenen süreç ve
kuru ve ıslak
pulla aynı anda çalışan
matbaa onun icatlarıydı. Dönemin önemli olaylarını veya önemli kişileri temsil eden bir dizi
madalya tasarladı ve işledi. Bunlardan üçü Bağımsızlık Savaşı ile ilgilidir, yani
General Gates, General Wayne ve Binbaşı John Stewart'ın madalyaları. 24 Haziran 1832'de Paris'te öldü.

HORATIO GATES 1728'de İngiltere'nin Malden kentinde doğdu. Gençken
İngiliz ordusuna katıldı ve Nova Scotia'da General Lord Cornwallis'in emrinde ve sonrasında Fort Duquesne'e karşı yaptığı seferde General Braddock'un emrinde görev yaptı, ancak geri çekilme sırasında ağır yaralandıktan sonra
ordudan ayrıldı ve Virginia'ya yerleşti. Tuğgeneral rütbesiyle emir subayı olarak görev aldıktan sonra, Temmuz 1775'te Washington'a Cambridge'e kadar eşlik etti. Kuzey ordusunun başkomutanıyken, 17 Eylül 1777'de Stillwater'da General John Burgoyne'u yendi ve 17 Ekim'de Saratoga'da teslim oldu, bu en önemli başarısından dolayı Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi.[31] Haziran 1780'de güney bölümünün başkomutanı olarak atandı, ancak kısa bir süre sonra 16 Ağustos'ta Camden'da yenildiğinde, yerini General Greene aldı. Savaşın geri kalanında önemli bir rol oynamadı ve barışın sona ermesiyle Virginia'daki malikanesine çekildi. 1790'da New York şehrine taşındı ve 10 Nisan 1806'da öldü.

[Dipnot 31: Saratoga'daki zafer ayrıca, Dr. Franklin'in yönetimi altında 1783'te Paris'te basılan Libertas Americana madalyonu No. 14, sayfa 86'da anılmaktadır.]

_____

ORJİNAL BELGELER. (s. 010)

_General Gates'e Madalya Verilmesine Yönelik Kongre Kararı._

KONGRESTE. _Kararlaştırıldı_, Kongre'nin, kendi adlarına ve on üç Birleşik Devlet sakinleri adına, kuzey bölümünde başkomutan olan Tümgeneral Gates'e ve Tümgeneraller Lincoln ve Arnold'a ve onun komutası altındaki diğer subay ve birliklere, ülkelerinin bağımsızlığını desteklemek için gösterdikleri cesur ve başarılı çabalar için, on bin kişilik düşman ordusunun tamamen yenilmesiyle sonuçlanan; güçlü bir şekilde konuşlandırılmış ve siper kazılmış büyük bir müfrezenin Bennington'da fethedilmesiyle; bir diğerinin Fort Schuyler'den kayıp ve utançla geri püskürtülmesiyle, teşekkürlerinin sunulması; ve altı bin kişilik ana ordu, Korgeneral Burgoyne komutasında, çeşitli eylemlerde yenildikten ve zorlu bir görevden ve güçlü siperlerden
sürüldükten sonra, bu Devletler için onurlu ve avantajlı koşullarla, 17 Ekim'de Tümgeneral Gates'e teslim olma zorunluluğuna düştüler;
ve Savaş Kurulu'nun talimatıyla, bu büyük olayın anısına ve bu Birleşik Devletler adına, Başkan tarafından Tümgeneral Gates'e
sunulan bir altın madalya basılacak.

Salı, 4 Kasım 1777.

_____

_General Gates'ten Kongre Başkanı'na._

Ekselansları
John HANCOCK, Esq., Camp Saratoga,
Kongre Başkanı'na. 18 Ekim 1777.

Beyefendi: Ekselanslarına, Ekselansları
Komutan-General Burgoyne'nin kendisini ve tüm ordusunu
benim ellerime teslim ettiği ve şu anda Boston'a doğru yürüyüşte oldukları Saratoga kongresini sunmaktan memnuniyet duyuyorum.
Bu işaret ve önemli olay, Birleşik Devletler ordusuna çok az kayıpla gerçekleştiği için daha da görkemlidir.

Bu mektup, Ekselanslarına, bu büyük işi böylesine mutlu ve talihli bir sonuca ulaştıran ayrıntıları Ekselanslarına iletmem için izin istemek zorunda olduğum, yardımcı generalim Albay Wilkinson tarafından sunulacaktır.

Bu yiğit subayı Kongre'ye en sıcak şekilde tavsiye etmeme izin verilmesini istiyorum ve kendisine, bir tuğgenerallik brevetiyle
mevcut görevinde devam etmesini rica ediyorum.

Saygıdeğer Kongre, bu savaşın başından beri Albay Wilkinson'dan daha umut vadeden bir askeri dehayla karşılaşmadığımı ve hizmetlerinin bu ordu için en büyük öneme sahip olduğunu söylediğimde bana inanacaktır.

Ben, Efendim, Ekselanslarının en itaatkar ve mütevazı hizmetkarıyım,
Horatio GATES.

_____

_Tümgeneral Gates ve (s. 011)
Korgeneral Burgoyne arasındaki Sözleşme Maddeleri._

I.

Korgeneral Burgoyne komutasındaki birlikler, savaş onuruyla ve siperlerin toplarıyla
kamplarından çıkıp, eski kalenin bulunduğu nehrin kıyısına, silahların ve topların bırakılacağı yere, kendi subaylarının emirleri doğrultusunda
yüklenecekleri yere yürüyecekler.

II.

Korgeneral Burgoyne komutasındaki orduya, Kuzey Amerika'da mevcut mücadele sırasında tekrar hizmet etmemek şartıyla Büyük Britanya'ya serbest geçiş hakkı verilecek; ve Boston limanı, General Howe'un emretmesi halinde birlikleri kabul edecek nakliye gemilerinin girişine tahsis edilecektir.

III.

General Burgoyne komutasındaki ordunun veya herhangi bir kısmının takas edilebileceği herhangi bir kartel gerçekleşirse, böyle bir takas yapıldığı sürece yukarıdaki madde geçersiz olacaktır.

IV. Tümgeneral Burgoyne komutasındaki ordu, Massachusetts Körfezi'ne en kolay, en hızlı ve en uygun rotadan yürüyecek ve birliklerin yürüyüşü, onları almaya gelen nakliye araçları geldiğinde gecikmesin diye Boston'da, yakınında veya mümkün olduğunca uygun bir yerde konuşlandırılacak.

V.

Birliklere, yürüyüşleri sırasında ve konuşlandırıldıkları süre boyunca, General Gates'in emriyle, kendi ordusunun birlikleriyle aynı oranda erzak sağlanacak; ve mümkünse, subayların atları ve sığırları, normal oranlarda yemle beslenecek.

VI.

Tüm subaylar arabalarını, mayolarını ve diğer sığırlarını muhafaza edecek ve hiçbir bagaj rahatsız edilmeyecek veya aranmayacak,
Tümgeneral Burgoyne, orada gizli kamusal
malzeme bulunmadığını şerefine sunacak. Tümgeneral Gates, elbette, bu maddenin uygun şekilde yerine getirilmesi için gerekli önlemleri alacaktır. Yürüyüş sırasında subayların bagajlarının taşınması için herhangi bir arabaya ihtiyaç duyulursa, mümkünse ülke tarafından normal ücretlerle sağlanacaktır.

VII.

Yürüyüş sırasında ve ordu Massachusetts Körfezi'ndeki karargahlarda kaldığı süre boyunca, subaylar, koşullar elverdiği ölçüde, adamlarından ayrılmayacaktır. Subaylar rütbelerine göre karargahlara yerleştirilecek ve yoklama ve diğer gerekli düzenlilik amaçları için adamlarını bir araya getirmekten alıkonulmayacaktır.

VIII. (s. 012)

Tüm Korgeneral Burgoyne ordusunun, denizcilerden, bautelerden, zanaatkarlardan, sürücülerden, bağımsız şirketlerden ve ordunun takipçilerinden oluşan tüm birlikleri, hangi ülkenin olursa olsun, yukarıdaki maddelerin tam anlamıyla ve en geniş kapsamıyla dahil edilecek ve her bakımdan İngiliz tebaası olarak kabul edilecektir.

IX.

Tüm Kanadalılar ve denizciler, tekneciler, zanaatkarlar, sürücüler, bağımsız şirketler ve ordunun diğer birçok takipçisinden oluşan Kanada kuruluşuna mensup kişiler, belirli bir tanıma uymayanlar, oraya geri dönmelerine izin verilecektir; derhal en kısa yoldan Lake George'daki ilk İngiliz karakoluna götürülecekler, diğer birliklerle aynı şekilde erzak sağlanacak ve Kuzey Amerika'daki mevcut mücadele sırasında hizmet etmeme koşuluna bağlı olacaklardır.

X.

Yüzbaşı rütbesini geçmeyen, Korgeneral Burgoyne tarafından Sir William Howe, Sir Guy Carleton ve New York yoluyla Büyük Britanya'ya gönderiler götürmek üzere atanacak üç subay için pasaportlar derhal verilecektir; ve Tümgeneral Gates, kamuoyunun bu gönderilerin açılmayacağına inanmasını sağlayacaktır. Bu subaylar,
gönderilerini aldıktan hemen sonra yola çıkacak ve en kısa rotayı ve en hızlı şekilde seyahat edeceklerdir.

XI.

Massachusetts Körfezi'ndeki birliklerin kalışı sırasında subaylar şartlı tahliye ile kabul edilecek ve yan silahlarını
taşımalarına izin verilecektir.

XII.

Korgeneral Burgoyne komutasındaki ordu, giysilerini ve diğer bagajlarını Kanada'ya göndermeyi gerekli görürse,
bunu en uygun şekilde yapmalarına izin verilecek ve bu amaçla gerekli pasaportlar verilecektir.

XIII.

Bu maddeler yarın sabah saat dokuzda karşılıklı olarak imzalanacak ve değiş tokuş edilecek ve Korgeneral Burgoyne komutasındaki birlikler öğleden sonra saat üçte siperlerinden çıkacaklardır.

Horatio GATES, Tümgeneral.
J. BURGOYNE, Korgeneral.

Saratoga, 16 Ekim 1777. Yukarıdaki antlaşmada Korgeneral Burgoyne'nin adının anılmamasından kaynaklanabilecek herhangi bir şüpheyi önlemek için, Tümgeneral Gates, adı özellikle anılmış gibi, antlaşmada kendisinin de tam olarak anıldığını beyan eder.

Horatio GATES.

_____

_Thomas Jefferson'dan Albay Humphreys'e._ (s. 013)

Albay HUMPHREYS'e, Paris, 4 Aralık 1785.
Londra.

Sayın Beyefendi: Gatteaux'dan, Saratoga zaferini anmak için bir madalya yaparken General Gates'e o tarihte mevcut olmayan Cincinnati nişanını takarsa anakronizm olacağını belirten bir mektup ekliyorum. Cevap olarak, ben de öyle düşündüğümü, ancak işin yönetiminin sizde olduğunu, şu anda Londra'da olduğunuzu yazdım; size yazacağımı ve muhtemelen iki hafta içinde bir cevap alacağımı; ve
bu arada, kalıbın diğer kısımlarında görevlendirilebileceğini. General Gates'in baskısında Cincinnati'nin nişanlarını fark etmemiş olabileceğinizi veya o nişanın kopyalanması gerektiğini kastetmediğinizi varsayıyorum. Buna karşı bir başka sebep daha aklıma geliyor: Kongre, bu kurum hakkındaki düşüncelerini kamuoyuna açıklamaktan özenle kaçındı. Madalyalar, belirli memurlara sunulmak üzere hazırlanırsa ve üzerlerinde nişanın nişanları varsa, bunları sunmak kurumun onayını gerektireceğinden, onlara daha önce bu madalyaları sunup
sunmayacakları sorusu sorulur. Bence, bu beyanı yapma zorunluluğu altına girmeleri onlar için çok
hoş olmazdı. Lütfen bu konudaki isteklerinizi ilk postayla bana bildirin ve bana ne kadar saygı duyulduğuna emin olun, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: JEFFERSON.

_____

_Albay Humphreys'den Thomas Jefferson'a._

Thomas JEFFERSON, Esq., Londra, Leicester Meydanı, No. 18.
Paris.

Sayın Beyefendi: 4 Aralık'taki lütfunuzla onurlandırıldım,
ve Gatteaux'nun başvurusu konusunda
size Cincinnati'nin nişanlarını
kazdığına dair hiçbir fikrim olmadığını bildirmekten onur duyuyorum.
Bunun uygunsuzluğunu açıkça görüyorum.
Bu nedenle,
madalyonun yapımında bu ve olabilecek diğer noktalar
hakkında ona kesin talimatlar verme zahmetine girerseniz çok minnettar olurum....

En içten sevgilerimle, sevgili Beyefendi, en itaatkar
ve mütevazı hizmetkarınız,
D. HUMPHREYS.

No. 3. (s. 014)
TABLO III.

_15 Temmuz 7779._

Antonio Wayne duci exercitus Comitia Americana. [Rx].
Stoney-Point expugnatum.

TUĞBAGENERAL ANTHONY WAYNE.

[_Stony Point'in Alınması._]

ANTONIO WAYNE DUCI EXERCITUS COMITIA AMERICANA. (_Amerikan
Kongresi General Anthony Wayne'e._) Kızılderili
kraliçesi olarak kişileştirilmiş Amerika, ayakta dururken ve ayaklarının dibinde bir yay, bir timsah ve Amerikan
kalkanı varken, General Wayne'e bir defne dalı ve bir duvar tacı takdim ediyor.
GATTEAUX.

STONEY-POINT (_sic_) EXPUGNATUM. (_Stony Point fırtınayla taşındı._) Amerikan birlikleri Stony Point'i saldırıyla taşıyor. Hudson Nehri'nde altı gemi. Exergue: XV JUL. MDCCLXXIX. (_15 Julii, 1779: 15 Temmuz
1779._) Platformda, GATTEAUX.[32]

[Dipnot 32: Bkz. GİRİŞ, sayfalar x, xix,
xxviii, xxx, xxxv; D, xli; ve H, xlvii.]

ANTHONY WAYNE, Waynesborough, Chester County, Pennsylvania'da
1 Ocak 1745'te doğdu. Philadelphia'da eğitim gördü. 1774'te Pennsylvania Konvansiyonu'na üye olarak seçildi ve 1775'te Kanada'da General Thomas komutasındaki bir alayın albaylığına atandı ve Three Rivers ve Ticonderoga'daki çatışmalara katıldı. 1777'de Washington komutasındaki tuğgeneral rütbesine terfi etti ve Brandywine, Germantown ve Monmouth'da savaştı. 15 Temmuz 1779 gecesi, Hudson Nehri üzerindeki Stony Point'i sürpriz bir şekilde ele geçirdi ve Kongre'nin bu cesur davranışından dolayı ona teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Daha sonra Güney'de görev yaptı, 11 Temmuz 1782'de Savannah'ı ve ardından 14 Aralık'ta Güney Carolina'daki Charleston'ı işgal etti ve savaşın sonunda malikanesine çekildi. 3 Nisan 1792'de, Batı Kızılderililerine karşı savaşta tümgeneral ve başkomutan olarak atandı ve 1794'te Miami Kızılderili kabilesine karşı önemli bir zafer kazandı. 14 Aralık 1796'da Presque Isle'da (s. 015) öldü.
Şimdi Erie, Pennsylvania, 1809'da oğlu Albay Wayne, onun kalıntılarını Waynesborough yakınlarındaki Radnor kilisesinin mezarlığına götürdü.
Burada Pennsylvania Eyalet Cincinnati Derneği onun anısına güzel bir anıt diktirdi.
Devrim Savaşı sırasında "Çılgın Anthony" lakabıyla tanınıyordu.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre Kararları General Wayne'e, Yarbay de Fleury'ye ve Binbaşı Stewart'a vb. Madalya Oylama._

KONGRESTE TOPLANDI.

_Oybirliğiyle kararlaştırıldı_, Kongre'nin, Ekselansları General Washington'a, bu eyaletlerin askeri operasyonlarını yürüttüğü uyanıklık, bilgelik ve yüce gönüllülük için teşekkür edilmesi ve bunların, Hudson Nehri kıyısındaki düşman kalesine yönelik son görkemli girişim ve başarılı saldırı için verdiği emirlerde
belirtilen diğer birçok önemli örnek arasında yer alması.

_Oybirliğiyle kararlaştırıldı_, Kongre'nin, Tuğgeneral Wayne'e, Stony Point'e düzenlenen coşkulu ve iyi yönetilen saldırıdaki
cesaretli, ihtiyatlı ve askerce davranışı için teşekkür edilmesi.

_Oybirliğiyle kararlaştırıldı_, Kongre'nin, Tuğgeneral Wayne komutasındaki subayların ve askerlerin, Stony Point'teki düşman mevzilerine saldırıda gösterdiği iyi davranış konusunda uygun bir anlayışa sahip olması ve o olayda sergilenen soğukkanlılığı, disiplini ve
kesin cesareti takdir etmesi.

_Oybirliğiyle_, Yarbay Fleury ve Binbaşı Stewart, iki saldırıya liderlik etmelerindeki konumları itibariyle kendilerini daha belirgin
olarak gösterme fırsatına sahip olduklarından, kişisel
başarılarıyla, kardeş askerlerine parlak bir örnek teşkil
ettiler ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin onayını ve takdirini
hak ettiler.

_Oybirliğiyle_, Kongre, Teğmen Gibbons ve Teğmen Knox'un ülkeleri uğruna tehlike ve ölüme göğüs gererek umutsuzluğa öncülük ettikleri soğukkanlı kararlı ruhlarını
sıcak bir şekilde onaylıyor ve alkışlıyor.

_Oybirliğiyle_, Bu eylemin sembolü olan bir madalyanın basılmasına:

Tuğgeneral Wayne'e altın, Yarbay Fleury ve Binbaşı Stewart'a ise gümüş madalya verilmesine

_Oybirliğiyle_, Yüzbaşı rütbesi brevetleri Teğmen Gibbons ve Teğmen Knox'a verilsin.

Yüzbaşı rütbesi brevetinin generalin mektubunu taşıyan Bay Archer'a ve gönüllü yardımcı Tuğgeneral Wayne'e verilmesi.

Kongre, General Wayne'in (s. 016) verdiği ödül vaatlerini başkomutanın onayıyla emrindeki birliklere onaylasın.

Stony Point'te alınan askeri malzemelerin değerinin
tespit edilmesi ve başkomutanın belirleyeceği şekilde ve oranda, bu değeri
azaltan cesur birlikler arasında dağıtılması. Pazartesi, 26 Temmuz 1779.

_____

_General Washington'dan Kongre Başkanı'na._

New Windsor'a, saat dokuz buçukta,
KONGRES BAŞKANI. 16 Temmuz 1779.

Beyefendi: Ekselanslarına, Tuğgeneral Wayne'den gelen bir mektubun ekteki kopyasını iletmenin mutluluğunu yaşıyorum,
bu an elime geçti. Kongre'yi başarımızdan dolayı kutluyorum ve bunu daha da hoş kılan şey, General Wayne'in mektubunu bana getiren
Yüzbaşı Fishbourn'un raporu, görevin bizim tarafımızdan çok önemsiz bir kayıpla kazanılmış olmasıdır.
Olay hakkında ayrıntılı bir açıklama alır almaz, ileteceğim.

Ben, vb.,
Geo. WASHINGTON olmaktan onur duyuyorum.

_____

_General Wayne'den General Washington'a._

Stony Point'e, saat ikide,
General WASHINGTON. 16 Temmuz 1779.

Sayın General: Albay Johnson'ın bulunduğu kale ve garnizon
bizimdir. Subaylarımız ve adamlarımız özgür olmaya kararlı adamlar gibi davrandılar.
Saygılarımla,
Anthony WAYNE.

_____

_General Washington'dan Kongre Başkanı'na._

KONGRES BAŞKANI'na. New Windsor, 20 Temmuz 1779.

Efendim: 16'sında, Tuğgeneral Wayne ve komutasındaki hafif piyade birliklerinin, önceki gece Stony Point'teki düşman karakoluna yaptığı başarılı saldırıyı Kongre'ye bildirmekten onur duydum.
Üzerinde çalıştığımız sonraki operasyonlar, bu ilginç olayın ayrıntılarını iletmemi şu ana kadar imkansız hale getirdi. Bunlar, General Wayne'den aldığım
ekli raporda bulunacaktır. Emrindeki subaylara ve adamlara haklı olarak yaptığı övgülere, şunu eklemekten mutluluk duyuyorum ki,
bu zorlu girişimin tamamı boyunca kendi davranışı Kongre'nin en sıcak onayını hak ediyor. O (s. 017)
benim tarafımdan önerilen planı geliştirdi ve bunu yargısına ve cesaretine şeref
gösteren bir şekilde uyguladı. Saldırının kritik bir anında, kafasına bir tüfek mermisiyle etten bir yara aldı, ancak adamlarına sarsılmaz bir kararlılıkla liderlik etmeye devam etti.

Şimdi, Kongre'nin özel memnuniyeti için, beni bu girişimi yönetmeye iten nedenleri açıklamak için izin istiyorum.
Önceki mektuplarımda, düşmanın bu göreve ve karşı taraftaki göreve sahip olmaktan elde ettiği avantajları ve bunun bize getirdiği sakıncaları belirttim. Onları ilkinden mahrum etmek ve ikincisini ortadan kaldırmak, onları
ellerinden almaya çalışmak için yeterli teşviklerdi. Halkın beklentilerini karşılamak ve onları takip etmek zorunda olduğumuz savunma planına ve durumumuzun bize dayattığı görünürdeki hareketsizliğe uyum sağlamak için bir şeyler yapmanın gerekliliği; edinimin, garnizonu oluşturan adamlar, topçular ve depolar açısından kendi başına değeri; kampanyanın ardışık operasyonları üzerindeki etkisi ve düşmanın mevcut sezondaki ani yağmalarına karşı sağlayacağı kontrol; tüm bu nedenler beni bu işe yöneltmek için bir araya geldi. Başarının kesin avantajları, umulduğu kadar kapsamlı olmasa bile, her durumda çok önemli olurdu; başarısızlığın olası dezavantajları nispeten önemsizdi ve benimsenen plana göre, az sayıda adamın kaybından biraz daha fazla olabilirdi. Karakolu kendim keşfettikten ve gücü ve durumu hakkında alabildiğim tüm bilgileri topladıktan sonra, karşılayabileceğimizden daha fazla kayıp vermeden ve başarı olasılığı düşükken, onu ele geçirme girişiminin ancak sürpriz olabileceğini gördüm. Bu nedenle bu şekilde karar kıldım ve General Wayne'e talimatlarımı verdim, buna göre, Verplanck'ın Noktası'nın diğerinin azalması sonucu düşebileceği umuduyla. Bu amaçla düzenlemeler yapıldı, ancak talihsiz bir şekilde başarılı olmadı. Saldırı için belirlenen akşam, Tümgeneral McDougall'a, bu taraftaki girişimin
başarısı hakkında istihbarat alır almaz, iki tugayı Verplanck'ın tarafına doğru hareket ettirme emri vermesini ve General Wayne'den bana gönderdiği mesajların General McDougall aracılığıyla iletilmesini istedim, böylece olayla ilgili en erken bilgiyi alabilirdi. Ancak bazı yanlış anlamalar sonucu, doğrudan karargaha geldiler ve bu da birkaç saat kaybına neden oldu. Ertesi sabah Tümgeneral Howe, düşmanın mevzilerinin yakınlarına ilerleme ve onlara karşı bataryalar açma emriyle bu birliklerin komutasını almak üzere gönderildi. Bunun, diğer tarafta olanların etkisiyle onları korkutup teslim olmalarına veya bir saldırı için yol hazırlamalarına yol açacağını umuyordum. Ancak, bu tür bir operasyon için gerekli olan ağır top ve siper araçlarının getirilmesinde yaşanan bazı kazara gecikmeler, kaçınılmaz olarak, düşmanın ana gövdesinin yaklaşmasıyla birlikte, operasyonun yürütülmesini geciktirdi. General Howe, yakalanmaktan kaçınmak için, projesinden vazgeçmek ve güvenli bir yere dönmek zorunda kaldı. İki saldırıyı aynı anda ve aynı şekilde birleştirmedim çünkü bu, girişimi daha karmaşık, daha şüpheli hale getirirdi ve kesin bir işbirliğinin olmaması nedeniyle başarılı olma olasılığını azaltırdı, ki bu da beklenemezdi. Stony Point'teki karakolu incelemeye geldiğimde, (s. 018) ordunun diğer operasyonlar için güçsüzleşmesini
sağlamadan, onu sürdürmek için karşılayabileceğimizden daha fazla adam gerektireceğini gördüm. Mühendisin, benim ve orada bulunan tüm generallerin görüşüne göre, savunması için en az bin beş yüz adama ihtiyaç duyulacaktı; ve nehre doğru açılan yapıların doğasından dolayı, çok fazla emek ve masraf yapılmış ve bunları bizim tarafımızdan savunulabilir hale getirmek için çok zaman harcanmış olmalıydı. Düşman, arkasını korumak için nakliyelerine güvenerek, yapıları yalnızca karadan yapılacak bir saldırıya karşı inşa etmişti. Su yoluyla bir saldırıyı da eşit şekilde önlemek ve karakolu kuşatmak zorundaydık. Bunu yaparken, tüm ordu civarda, çıkarımıza olmayacak şartlarda genel bir eylem riskine maruz kalmış ve West Point'teki tahkimatların sürdürülmesine yardımcı olmak veya gerektiğinde desteklemek için çok uzakta olmalıydı. Bu düşünceler, karakolu boşaltmak, topları ve depoları kaldırmak ve tesisleri yok etmek için oybirliğiyle bir duygu oluşturdu ve bu, 18'inde gece gerçekleştirildi, sadece bir ağır top hariç. Topu karadan taşımak için uygun bir mücadele
uygunluğu olmadığı için, onları su yoluyla kaleye göndermek zorunda kaldık. Düşman gemilerinin hareketleri onların hesabına biraz tedirginlik yarattı ve beni, korunması için parçalardan birini saklamaya yöneltti, bu da sonunda değerinden daha fazla riske girmeden gerçekleştirilemezdi. Ayrıca, tekneleri örtmek için aşağı inmesi emredilen bir kadırgayı da kaybettik. 18'inin öğleden sonra dönüşünde yola çıktı. Düşman, ona karşı şiddetli ve sürekli bir top atışı başlattı, bunun sonucunda biraz
yara aldı ve kıyıya doğru sürüklendi, bu da ilerlemesini engelledi. Gelgitin geç saatlerine kadar yüzdürülemediği ve düşmanın bir veya iki gemisi gecenin etkisiyle üzerinden geçtiği için ateşe verildi ve havaya uçuruldu.

Diğer taraftaki girişimimizden hayal kırıklığına uğradığımız için, girişimden
umulan başlıca avantajların bazılarını kaybedebiliriz. Düşman, Stony Point'teki karakolu yeniden kurabilir ve yine de bu iletişimi
kesmeye devam edebilir. Her iki yer de ele geçirilmiş olsaydı,
kendi başımıza işgal edemesek de,
düşmanın ana gövdesini ikinci kez sakatlamayacağına ve çok talihsiz oldukları
karakolları geri almak için aynı sıkıntıya gireceğine inanmak için büyük sebepler var. Ancak, bundan sonra gelebilecek tüm faydaları elde edemesek de, elde ettiklerimiz çok önemlidir. Düşmanın gücünün, çok sayıda adamın kaybıyla azalması, mevcut koşullarında hissedilecektir. Topçu ve depolar, özellikle kaleler için ağır topların kıtlığı nedeniyle, bizim için değerli bir kazanım olacaktır. Bu olay, halkın zihinleri üzerinde iyi bir etki yaratacak, birliklerimize kendilerine daha fazla güven verecek ve düşmanın ruhunu orantılı olarak çökertecektir. Eğer karakolu yeniden kurmaya karar verirlerse, güçlerini bu amaç için toplamış durumda tutmalıdırlar. Bu, tahribatlarını daha dar bir alanda ve ülkenin zaten tükenmiş bir bölümünde sınırlamaya hizmet edecektir. Harekatın geri kalanının bir kısmını, işleri yeniden inşa etmek için kaybetmeleri gerekir; ve savunması için bir garnizon bıraktıklarında, ana birlikleri, azaldıkça, daha az enerji ve daha fazla dikkatle hareket etmelidir. Şimdi tüm güçlerini nehrin yukarısına getirdiler ve
dün Stony Point'e bir ceset çıkardılar. General Clinton'ın West Point'e bir darbe indirerek (s. 019) misillemede bulunmasının imkansız olmadığı varsayılıyor; ve New York'u ve ona bağlı bölgeleri
tamamen soyup birkaç küçük tekneyi
getirmesi, bu varsayıma renk katan koşullardır. Tüm bunlar
çok iyi farklı nedenlere bağlı olsa da, ihtiyatlılık,
bu karakolun güvenliğine yönelik düzenlemelerimizin derhal dikkate alınmasını gerektirir; ve bu nedenle,
gücümüzü bir araya getirdim, böylece
tüm güç acil bir durumda savunmasını yapabilir. Yarın kendi karargâhımı kaleye taşıyacağım.

Muhtemelen Kongre, bu vesileyle kendilerini
öne çıkaran subaylara bazı saygı işaretleri
vermekten memnun olacaktır. Her subay ve birlik adamı büyük bir övgüyü hak ediyor; ancak durumları onları en çok tehlikeye atan ve davranışlarını
en belirgin hale getiren özel kişiler vardı. Yarbay Fleury ve Binbaşı Stewart
iki saldırıya komuta ettiler. Teğmen Gibbons ve Knox,
öncü gruplara veya _umutsuz_ komutanlık ettiler; ve hepsi mümkün olduğunca
kendilerini akladılar. Bu subayların daha fazla fark edilmeye hakları var. Başka bir hizmette terfi uygun bir ödül olurdu, ancak bizimkinde zararlı olurdu.
Özellikle saha subaylarına bazı fahri armağanlar önerme özgürlüğünü alıyorum.
Diğer ikisine bir brevet kaptanlığı, alay rütbesinde bir işlevi olmayacağı için
yanlış olmayabilir.

Kongre, General Wayne'in kolordusuna bazı parasal ödüller vaat ettiğini anlayacaktır. Bu benim onayımla yapıldı;
ve bunlara ek olarak, çabalarına daha büyük bir teşvik olarak, kalede ele geçirilen her şeyin faydasının da kendilerine verileceği vaat edildi. Topçu ve depolar halkın kullanımına
dönüştürüldü, ancak taahhütlerime uygun olarak, bunların değerlendirilmesi ve esir alanlara para olarak ödenmesi gerekecek. Umarım bu durumdaki davranışım
onaylanmaz. Bu mesajları iletme şerefine erişecek olan Bay Archer, General Wayne'e gönüllü bir yardımcı ve liyakatli bir beyefendidir. Coşkusu, faaliyeti ve ruhu her fırsatta göze çarpar.

Ben, &c.,
Geo. WASHINGTON olma şerefine sahibim.

P.S. Kongre, Bay Archer ile ne yapacağını bilemeyebilir. Bir
yüzbaşının brevet'i veya ordudaki genel görevi onun isteklerine eşit olacaktır; ve her bakımdan teşviki hak ediyor. General McDougall aracılığıyla gönderilen mesajların

söylendiğine dair herhangi bir yanlış anlaşılma olmasın diye, daha açık olmam için izin istiyorum. General
Wayne, yerinden ayrıldığında, mesajlarını ilk olarak,
yürüdüğü kampta bırakılan bagaj muhafızının subayına göndermesini ve onun da habercisine
benim nerede bulunacağımı bildirmesini söyledim. Bu subaya, haberciyi
General McDougall'a iletmesi için bir mesaj bıraktım ve General McDougall'ın mesajları
açmasını istedim.

Yüzbaşı Fishbourn olan haberci, ya General Wayne'de,
muhafız subayında ya da kendisinde yanlış anlama
ya bağlı olarak doğrudan geldi.

İki standart alındığını söylemeyi unuttum, biri garnizona, diğeri On Yedinci alaya ait;
bunlar ilk uygun fırsatta Kongre'ye gönderilecek.

_____

_General Wayne'den General Washington'a._ (s. 020)

General WASHINGTON'a. Stony Point, 17 Temmuz 1779.

Efendim: Bu Noktanın, komutam altındaki hafif piyade tarafından
tamamen ve ayrıntılı olarak ele alınmasıyla ilgili size tam ve ayrıntılı bir rapor vermekten onur duyuyorum.

15'inde, saat 12'de, buradan on dört mil uzakta olan Sandy Beach'ten yürüyüş hattımızı aldık; yollar aşırı derecede kötü ve dar olduğundan ve yüksek
dağların üzerinden, derin bataklıklardan ve zorlu meydanlardan geçmek zorunda olduğumuzdan, yolun büyük kısmını tek sıra halinde
hareket etmek zorunda kaldık. Akşam saat sekizde, minibüs düşmandan bir buçuk mil uzaklıktaki Bay Springsteel'in yanına vardı ve
geldikleri kadar hızlı bir şekilde, eklenen savaş düzenine uygun şekilde, sütunlar halinde dizildiler; yani, Albay Febiger ve Meigs'in alayları, Binbaşı Hull'un müfrezesiyle birlikte sağ kolu oluşturdu;
Albay Butler'ın alayı ve Binbaşı Murfey'in iki bölüğü solda. Birlikler, birkaç baş subayımla birlikte keşiften dönene kadar bu pozisyonda kaldı. Saat on bir buçukta, saat sabitlendiğinde,
tüm birlikler ilerledi. Sağdaki öncü birlik, Yarbay Fleury komutası altında, boşaltılmış tüfekler ve takılmış süngülerle ilerleyen, uygun şekilde subaylaştırılmış yüz elli gönüllüden oluşuyordu; bunların önünde yirmi seçkin adam ve abatileri ve diğer engelleri kaldırmak için uyanık ve cesur bir subay vardı. Soldaki grup, Binbaşı Stewart komutasındaki yüz gönüllüden oluşuyordu, boş tüfekler ve takılmış süngülerle, ayrıca diğer grupla aynı amaç için yirmi adamla birlikte cesur ve kararlı bir subay tarafından takip ediliyordu. Saat on ikide, düşmanın sağ ve sol kanatlarında saldırı başlayacaktı, Binbaşı Murfey onları önden eğlendiriyordu; ancak tüm cephelerini kaplayan ve bu sırada gelgitle taşan derin bir bataklık, diğer engellerle birlikte, yaklaşımları ilk başta tahmin edilenden daha zor hale getirdi, böylece saldırı başlamadan önce saat on ikiyi yirmi dakika geçti. Daha önce kendimi Febiger'in alayının veya sağ kolun başına yerleştirdim ve birliklere hiçbir şekilde ateş etmemeleri, ancak tüm bağımlılıklarını süngüye vermeleri yönünde en kesin emri verdim, bu emir tam anlamıyla ve sadakatle yerine getirildi. Ne derin bataklık, ne de abatilerin korkutucu ve çift sıraları, ne de ön ve yanlardaki güçlü yapılar, muazzam ve aralıksız bir tüfek ateşi ve üzüm saçmalarıyla dolu toplarla karşı karşıya gelen birliklerin şevkini söndüremedi, her engeli süngü ucundan aşarak aştılar, her iki kol da neredeyse aynı anda düşmanın yapılarının ortasında buluştu. Yarbay Fleury'ye (kendi eliyle düşmanın sancağını
vuran) ve ileri birlikleri yöneten Binbaşı Stewart'a, cesur ve ihtiyatlı davranışları için çok fazla övgüde bulunulamaz. Albaylar Butler, Meigs ve Febiger, her zaman başarıyı garantileyecek olan o soğukkanlılık, cesaret ve azimle hareket ettiler. Yarbay Hay, taburunun başında cesurca savaşırken uyluğundan yaralandı. Bu vesileyle cesareti için hak eden her bir bireyi ayrıntılı olarak anlatmam gerekirse, Ekselanslarının vaktinden çok fazla şey almış olurum. Ancak, girişimin başarısına büyük katkıda bulunan sık ve çok faydalı istihbarat için kendisine minnettar olduğum Binbaşı Lee'yi atlayamam ve size en büyük memnuniyetle, komutam altındaki tüm subaylar ve askerler tarafından saldırıda desteklendiğimi itiraf ediyorum, tüm isteklerimle. Topçu subayları ve erleri, topu Verplanck Burnu'na doğru çevirmek için ellerinden geleni yaptılar ve düşmanı gemilerinin kablolarını kesmeye ve nehirden aşağı kaçmaya zorladılar.

Her fırsatta en büyük cesareti gösteren ve son abatisi geçerken yaralandığımda beni işe almaya
destekleyen iki yaverim olan Yüzbaşı Fishbourn ve Bay Archer'dan bahsetmezsem minnettarlığımı yitirmiş olurum.

Hafif piyadenin ve düşmanın öldürülen ve yaralananlarının dönüşleri, alınan esirlerin sayısıyla birlikte ekte sunulmuştur; aynı şekilde garnizonda bulunan mühimmat ve depolar da ekte yer almaktadır.

Ekselanslarınıza, yürüyüşümden önce General Muhlenberg'i arkama çektiğimi bildirmeyi unuttum; o da tugayından üç yüz adamla bataklığın karşı tarafında mevzilendi, böylece bana destek olmak veya bir kaza durumunda geri çekilmeyi korumak için hazırdı; ve eğer bir fırsat olsaydı, her ikisini de sadakatle ve etkili bir şekilde yerine getireceğinden hiç şüphem yok.

Merhamet dileyerek yenilmiş bir düşmanın canını almayı küçümseyen cesur askerlerimizin insanlığı, onlara en büyük onuru yansıtır ve bu olayda öldürülen düşman sayısının azlığını açıklar.

Teğmen Gibbons ve Knox'un, her biri yirmi kişilik öncü birlikleri yöneten iki beyefendinin davranışlarından bahsettiğim şekilden memnun değilim. Onların seçkin
cesareti en yüksek övgüyü hak ediyor. Birincisi Altıncı Pensilvanya alayına aittir ve saldırıda on yedi ölü ve yaralı vermiştir; ikincisi Dokuzuncu Pensilvanya alayına aittir ve adamlarını kurtarmada daha şanslıydı, ancak daha az savunmasız değildi.

Anthony WAYNE olma şerefine sahibim.

No. 4. (s. 022)
PLATE IV.

_15 Temmuz 1779._

Virtutis et audaciae monum. et praemium. [Rx]. Aggeres paludes
hostes victi.

YARDIMCI ALBAY DE FLEURY.

[_Stony Point'in Alınması._]

VIRTUTIS ET AUDACIAE MONUM. ET PRAEMIUM. (_Virtutis ve audaciae
Monumentum et Praemium: Cesaret ve cesaretin anıtı ve ödülü.
cesaret._) Yarbay de Fleury, Romalı bir asker olarak,
miğferli, bir kalenin yıkıntıları arasında duruyor, sağ elinde tutuyor
bir kılıç ve solunda düşman bayrağının asası var.
sağ ayağının altında eziliyor Exergue: D. (_sic_) DE FLEURY EQUITI
GALLO PRIMO SÜPER MUROS RESP. AMERİKAN. D.D. (_D. de Fleury eşitlik gallo
primo süper muros Respublica Americana bağış dedi: The American
Cumhuriyet bu hediyeyi Fransız şövalyesi D. de Fleury'ye sundu.
önce duvarları monte edin._) DUVIVIER.

AGGERES PALUDES VICTI'Yİ KONUK EDİYOR. (_Tahkimatlar, bataklıklar, düşmanlar
yenildi._) Stony Point kalesi. Hudson Nehri'nde altı gemi. Exergue: STONY-PT. EXPUGN. XV JUL. MDCCLXXIX. (_Stony Point
expugnatum, 15 Temmuz 1779: Stony Point fırtınada taşındı, 15 Temmuz 1779_).[33]

[Dipnot 33: Bkz. GİRİŞ, sayfalar ix, x, xi,
xii, xv, xxiii, xxviii, xxxv; G, xlv; ve H,
xlvii.]

Devrim Savaşı sırasında madalya verilen tek yabancı olan Chevalier de Fleury'nin
genişletilmiş bir biyografisini veriyorum,
çünkü onun hakkında bugüne kadar doğru bir açıklama yayınlanmadı. Gerçekler kısmen Fransız Savaş Bakanlığı arşivlerinden, Fransız Akademisi üyesi ve o dönemde Savaş Bakanlığı tarihçisi olan M. Camille Roussel'in nezaketi sayesinde ve kısmen de Denizcilik Bakanlığı arşivlerinden elde edildi. Ayrıca M. Roussel'e M. de Fleury'nin anma dilekçesi (dilekçesi) için de minnettarım (s. 023) ve çevirisi aşağıda verilmiştir.

FRANCOIS LOUIS TEISSEIDRE DE FLEURY, Francois Teisseidre'nin oğlu,
Seigneur de Fleury, 28 Ağustos 1749'da Fransa'nın Languedoc kentindeki St. Hippolyte'de doğdu. 15 Mayıs 1768'de Fransız ordusuna gönüllü olarak katıldı; 15 Eylül 1768'de ikinci teğmen oldu; teğmen ikinci sınıf, tüfekler, 11 Haziran 1776;
teğmen birinci, 2 Haziran 1777; Saintonge piyade binbaşısı, 19 Mart
1780; Pondichery (Hindistan) alayı albayı, 16 Ocak 1784;
marechal-de-camp, 30 Haziran 1791; ve istifa etti, 24 Haziran 1792. 5 Aralık 1781'de St. Louis şövalyesi yapıldı. Chevalier de Fleury, 1768, 1769 ve 1770 seferleri sırasında Korsika'da görev yaptı. 1776'da mühendis yüzbaşı olarak görevlendirildikten sonra, izin aldı ve gönüllü olarak Amerikan ordusuna katıldı, Kongre tarafından 22 Mayıs 1777'de mühendis yüzbaşı olarak atandı ve önce General Washington'ın ordusuna, seferin sonuna doğru da yaralandığı Fort Mifflin'e gönderildi. Brandywine Muharebesi'nde, altında bir at vuruldu ve tekrar yaralandı. Kongre, 13 Eylül 1777'de ona bir at hediye etti, "onun meziyetleri hakkındaki hislerinin bir kanıtı olarak" ve 26 Kasım 1777'de onu yarbaylığa terfi ettirdi, "Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet ederken gösterdiği tarafsız yiğitliği göz önünde bulundurarak". 15 Temmuz 1779'daki Stony Point saldırısında, saldırılardan birine komuta etti, ana üslere ilk giren kişi oldu ve İngiliz bayrağını kendi elleriyle vurdu, bu yiğitçe hareketinden dolayı Kongre ona gümüş madalya verdi. 1 Ekim 1779 Cuma günü Kongre, Yarbay de Fleury ile ilgili olarak şu kararı aldı: "_Kararlaştırıldı_, Kongre, Yarbay Fleury'nin bu eyaletlerin ordularında hizmet verdiği süre boyunca çeşitli vesilelerle sergilediği şevk, etkinlik, askeri deha ve kahramanlık konusunda yüksek bir anlayışa sahip olsun, bu sayede Amerikan davasına önemli faydalar sağlarken, ordunun saygısını hak etti ve kendisi için solmayan bir ün kazandı." General Kont de Rochambeau'nun gelişinden sonra Amerika'da kalmaya devam etti ve 1780, 1781 ve 1782 seferlerinde onun emrinde görev yaptı; ve 8 Mayıs 1783 tarihli kraliyet kararnamesiyle, özellikle Yorktown'un kuşatılması ve alınmasında gösterdiği seçkin hizmetler karşılığında dört yüz livre maaş aldı, (s. 024)
19 Ekim 1781. Daha sonra Hindistan'da görev yaptı, Mayıs'tan Kasım'a kadar
Mauritius ve Bourbon adalarına komuta etti, Kasım 1786'da hizmetleri karşılığında bin livre maaş aldı ve Nisan 1790'da Fransa'ya döndü.
Kuzey ordusunda marechal-de-camp rütbesine sahipti ve
General de Bouille'in 1791'deki kaçışından sonra Montmedy'de ve
1791 ve 1792'de Givet ve Cambray'de komuta etti. Savaşın patlak verdiği sırada
Valenciennes'teydi ve Mareşaller de Rochambeau ve de
Luckner'ın emrinde görev yaptı. Mons'tan geri çekilirken, altında vurulmuş olan atı üzerine düştü ve o pozisyonda çaresizce yatarken, düşman süvarileri tarafından üzerinden atıldı. Uzun bir hastalıktan sonra, 24 Haziran 1792'de ordudan ayrıldı ve Seine-et-Oise Departmanı'ndaki Rebais'e çekildi.

_____

ORJİNAL BELGELER.[34]

[Dipnot 34: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Stony Point'in alınmasına ilişkin resmi raporlar, No. 3, sayfa 14'te verilmiştir.]

_General Washington'dan Kongre Başkanı'na._

Karargah, West Point'e,
KONGRES BAŞKANI. 25 Temmuz 1779.

Beyefendi: Yarbay Fleury, şu anda Fransa'ya dönme niyetini, kendisi için ilginç olan bazı
konularda bana ilettikten sonra, Kongre'ye davranışları hakkında sahip olduğum olumlu görüşü ifade etmesi için ona bu mektubu vermeyi uygun gördüm. Daha önceki bir olayda aldığı onayın işaretleri, sonraki tüm davranışlarıyla yeterince haklıydı. O zamandan beri birden fazla kez kendini gösterdi; ve Stony Point'e yapılan son saldırıda, saldırılardan birine komuta etti, düşmanın mevzilerine giren ilk kişi oldu ve General Wayne'in bildirdiğine göre, İngiliz bayrağını kendi elleriyle vurdu. Görev aldığı farklı görevlerde gerçek yararlı hizmetlerde bulunduğunu ve yetenekleri, gayreti, etkinliği ve cesareti kendisine özel bir ilgiyi hak eden, seçkin bir subay olarak her bakımdan kendini kanıtladığını beyan etmek onun için adil olacaktır. Bana birkaç aylığına izin alma isteğini ima etti. Kongre'nin ona uygun şekilde verilebilecek her türlü hoşgörüyü
vermeye yanaşacağından şüphem yok.

Ben, &c.,
Geo. WASHINGTON olma şerefine sahibim.

_____

_General Washington'dan Kongre Başkanı'na._ (s. 025)

SERTİFİKA.

KONGRE BAŞKANI'na. West Point, 28 Temmuz 1779. Yarbay Fleury'nin 1777 seferinin başlangıcından bugüne kadar Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yaptığını ve yetenekleri, gayreti, faaliyeti, basireti ve cesareti nedeniyle seçkin bir subay olarak kendini tekdüze bir şekilde kanıtladığını; ilk olarak Kongre'den bir yüzbaşı komisyonu aldığını ve faaliyeti ve cesaretiyle kısa sürede fark edilmeyi başardığı bir tüfekçi birliğine gönüllü olarak katıldığını; daha sonra, önce piyadede ve sonra süvaride binbaşı rütbesiyle tugay binbaşı olarak görev yaptığını ve bu görevlerde orduda ün kazandığını ve komutanlarının onayını aldığını, bu konuda en fazla tanıklığa sahip olduğunu onaylıyorum; 1777 seferinin
sonuna doğru, Fort Mifflin'deki önemli bir göreve mühendis olarak gönderildiğini, burada temel hizmetlerde bulunduğunu ve zekasını ve yiğitliğini eşit şekilde gösterdiğini.

Bu ve önceki seferlerdeki iyi davranışlarının sonucu olarak, Kongre tarafından yarbay rütbesine terfi ettirildiğini ve o zamandan beri şu görevlerde çalıştığını, yani, müfettiş yardımcısı olarak, Rhode Island'a karşı bir seferde hafif piyade birliğinde ikinci komutan olarak ve son olarak, benim doğrudan komutam altındaki orduda hafif piyade taburunun komutanı olarak çalıştığını; bu görevlerin her birinde ve ilkinde, kendisine duyulan güveni haklı çıkardığını ve giderek daha fazla sağduyulu, bilgili, yorulmak bilmez ve cesur bir subay karakteri kazandığını. Kuzey Nehri'ndeki düşmanın güçlü bir müstahkem
karakolu olan Stony Point'e yapılan saldırıda, saldırılardan birine komuta etti,
ana çalışmalara ilk giren ve İngiliz
bayrağını kendi elleriyle
gösteren kişi oldu.

Ben, &c.,
Geo. WASHINGTON olmaktan onur duyuyorum.

_____

_On iki yıl boyunca Rouergue Alayı'nda Subay; üç yıl boyunca Fransa Hizmetinde Mühendisler Yüzbaşı; ve iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinde Yarbay olan M. de Fleury için bir Anıt._

M. de Fleury, 1776'da M. du Coudray ile birlikte Fransa'dan ayrıldı.

Bir izin aldı ve mühendisler
yüzbaşısı olarak görevlendirildi.

Kongre, M. du Coudray'ı ve onunla birlikte gelen subayları işe almayı reddettiğinden, neredeyse hepsi cesaretini kaybetti; ancak
M. de Fleury orduya katıldı ve 1777 seferinin bir bölümünde gönüllü er olarak görev yaptı.

Piscataqua savaşında görevini yaparken fark edilme şansına sahip oldu ve yüzbaşı rütbesine terfi etti. (_Albay Morgan tarafından onaylandı_).

Daha sonra yaklaşan seferin merkezi olacak olan Philadelphia'nın çevresinin bir araştırmasını yapmak,
Delaware'de sondaj yapmak ve Billingsport'u güçlendirmek için görevlendirildi.
(_General Washington tarafından onaylandı_).

Düşman Hith'e çıktıktan sonra orduya katıldı ve tugayın binbaşısı olarak görev yaptı.

Brandywine savaşında, tugayı bozguna uğratıldıktan sonra
sahada kaldı, altında bir at vuruldu ve
bir parça mühimmat götürdü.

General Washington'un Kongre'ye sunduğu raporda, M. de Fleury'ye "Kongre'nin onun meziyetlerine ilişkin beslediği yüksek duygunun bir işareti olarak" bir at verilmesi emredildi. (_General Washington ve General Sullivan tarafından onaylanmıştır_).

Not: Bu onur yalnızca General Arnold ve M. de Fleury'ye verilmiştir.

Germantown savaşında ejderhaların tugay komutanı olarak görev yaptı, birkaç kez hücum etti ve birkaç kişiyi esir aldı. Kongre tarafından kendisine verilen
at, altında vuruldu ve
kendisi de bacağından yaralandı. (_General
Kont Pulaski_ tarafından onaylandı).

Delaware'in tek savunması olan Mud Adası'ndaki Fort Mifflin,
İngiliz ordusu ve filosu tarafından tehdit ediliyordu.
En büyük öneme sahip bir karakoldu ve M. de Fleury başmühendis olarak oraya gönderildi.
Bir palankanın arkasında altı hafta süren bir kuşatma yaşadı.
Altmış dört toplu bir gemi olan Augusta ve 22 toptan biri olan
Merlin, kaleden açılan ateş altında havaya uçtu. Komutan ve
600 kişiden oluşan garnizon üç kez görevden alındı, ancak M. de
Fleury kaleyi terk etmeyi reddetti. 15 Ekim'de yaralandı ve
kale aynı gece boşaltıldı. Bu eyleminden dolayı yarbay rütbesine terfi etti ve Kongre Başkanı tarafından kendisine bir teşekkür mektubu gönderildi. (_Kongre, Baş General ve M. de la Fayette tarafından onaylanmıştır_).

1778 kışında buzları geçme ve İngiliz filosunu ateşe verme projesini oluşturdu. Delaware o yıl amacı için yeterince
donmadığı için patlayıcı
botlar icat etti ve Kuzey Ordusu'na katılma emri aldığında bunları inşa etmekle meşguldü. (_General Washington ve Komodor Hasilwood tarafından onaylanmıştır_).

Kanada seferi gerçekleşmedi ve dönüşünde M. de Fleury müfettiş olarak atandı ve birlikleri oluşturma, eğitme ve disiplin altına alma göreviyle görevlendirildi. (_General Washington tarafından onaylanmıştır_).

1778 seferinin açılışında, 600 kişilik, 2 mühimmat ve 50 süvariden oluşan seçkin bir kolordunun (generalin korumasıydı) ikinci komutanıydı. Monmouth Muharebesi'nde ve sonrasında bu görevi üstlendi.

Fransız filosunun varışında, General Washington tarafından Kont d'Estaing ile görüşmeye gönderildi ve onunla birlikte bir saldırının beklendiği Rhode Adası'na gitti.

Newport'un sonuçsuz kuşatmasının kaldırılması ve adanın kuzey kısmına geri çekilme kararının alınması onun tavsiyesi sayesinde oldu. Görev yaptığı kolordunun düşmanı geri püskürtmesi ve geri çekilmeyi örtmesi. (_General Sullivan tarafından onaylanmıştır_).

Güney Ordusu'na döndüğünde Kont d'Estaing, General Washington'a nazikçe şöyle yazdı: "Özellikle M. de Fleury'yi tavsiye etmeme izin verin. General Sullivan, Rhode Island'da neler yaptığını
söyleyecektir; mükemmel bir subay ve faydalı bir Fransızdır. Eğer fırsat olursa, onunla tekrar hizmet etmekten mutluluk duyarım.
Özel kişiler arasında iyi hisler
yaratmaya ve onları iki (s. 027)
ulusumuz kadar dostça kılmaya uygundur." (_M. d'Estaing'in Mektubu_).

1779 seferinin açılışında M. de Fleury, hafif piyade birliğinin komutanıydı; Stony Point surlarına ilk çıkan oydu ve düşmanın
sancağını kendi eliyle aldı. (_General ve Kongre tarafından onaylanmıştır_).

Bu vesileyle Kongre Başkanı, Kongre'nin kendi ülkesinden bir ödül almayı umduğunu yazdı ve Fransız bakan da, M. de Fleury aracılığıyla, Mahkemesinin Amerika'ya, bir Fransız subayının Amerika'ya yaptığı hizmetlerin Fransa'da nasıl görüldüğüne dair bir
belirti vereceğini umduğunu ifade etti. (_Mr. Jay'den Mektup_).

M. de la Luzerne geldiğinde, General Washington ondan Fransız Mahkemesi'nin dikkatini M. de Fleury'nin
davranışına çekmesini istedi.

Seferin sonunda, generalinin tavsiyesi üzerine, dokuz ay izin istedi. Ayrılırken, General Washington Kongre'ye, bu kadar önemli hizmetlerde bulunmuş bir subayın geri dönmesini istediğini yazdı. (_General Washington'dan Mektup_).

Zengin olmaktan uzak olmasına rağmen, M. de Fleury Amerika'dan ayrılırken herhangi bir maddi tazminatı reddetti.

M. de Fleury, bu şekilde hizmetleri sayesinde rütbelerden yarbaylığa yükselmiş ve ulusun ve ordunun iyi niyeti, Kongre'nin saygısı ve generalinin güveniyle onurlandırılmış olarak, Prensi'nin ve himayesinde Fransa'nın bir müttefikinin hizmetine girdiği bakanın onayını almaya cesaret ediyor.

Başarısını yeteneklerinden ziyade iyi şansına
borçlu olduğuna ve tek başına gayretiyle eksikliğini telafi edebildiğine ikna olmasına rağmen, ülkesinin hizmetlerini göz ardı etmeyeceğini ve her Fransız için bir mutluluk kaynağı olan sevgili ülkesine dönüşünün kendi durumunda bir talihsizlik ve kayıp olmayacağını umuyor.

Not: M. de Fleury bazı araştırmalar yapmış ve raporlar yazmıştır.
     M. Girard'ın onayıyla karşılaştım; izin verilmesi için yalvarıyor
     Bunları Bakana sunmak. (_M. Girard'ın Mektubu_).



5. (s. 028)
LEVHA V.


_15 Temmuz 1779._

     Joanni Stewart Amerikan Comitia'nın praefectus'u olarak görev yapıyor. [Rx].
     Stoney-Point karşıtı.

BİNAL JOHN STEWART.

[_Stony Point'in Alınması._]

JOANNI STEWART COHORTIS PRAEFECTO COMITIA AMERİKAN. (_Amerikalı
Binbaşı John Stewart'a Kongre._) Amerika, bir Hintli olarak kişileştirildi
kraliçe, Amerikan kalkanına yaslanmış ve ayaklarının dibinde bir
Timsah, Binbaşı Stewart'a bir palmiye dalı sunuyor. GATTEAUX.

STONEY-POINT (_sic_) OPPUGNATUM. (_Stony Point saldırıya uğradı._) Binbaşı
Stewart, adamlarının başında, yenilmiş düşmanı takip ederek ağaçlardan oluşan bir abatisi geçiyor; arka planda Amerikan birlikleri
Stony Point'e saldırmak için yola çıkıyor. Altı gemi Hudson Nehri'nde. Exergue: XV JUL. MDCCLXXIX. (_15 Julii, 1779: 15 Temmuz 1779._)
Platformda, GATTEAUX.[35][36]

[Dipnot 35: Bkz. GİRİŞ, sayfalar x, xix,
xxviii, xxx, xxxv; D, xli; ve H, xlvii.]

[Dipnot 36: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Stony Point'in alınmasına ilişkin resmi raporlar, No. 3, sayfa 14'te verilmiştir.]

JOHN STEWART piyade binbaşısıydı, General Wayne'in emrinde görev yaptı ve
15 Temmuz 1779'da Hudson Nehri üzerindeki Stony Point'in
baskın edilmesindeki cesareti nedeniyle Kongre ona gümüş madalya verdi.
Onunla ilgili güvenilir
bilgi bulunamamaktadır.

Atından düşmesi sonucu oluşan yaralanmalar nedeniyle Güney Carolina, Charleston yakınlarında öldüğü bildirilmektedir.

No. 6. (s. 029)
PLATE VI.

_19 Ağustos 1779._

Henrico Lee legionis equit. praefecto. Comitia Americana. [Rx]. Engellenmeyen fluminibus vallis, vb.

Binbaşı HENRY LEE.

[_Paulus Hook'un Sürprizi._]

HENRICO LEE LEGIONIS EQUIT. PRAEFECTO. COMITIA AMERİKAN. (_Henrico Lee
legionis equaltum praefecto Comitia Americana: Amerikan Kongresi
Henry Lee, süvari binbaşı._) Binbaşı Lee'nin büstü, sağa dönük. Açık
göğüs kenarı, J. WRIGHT.

Bir defne tacı içinde: NON OBSTANTIB FLUMINIBUS VALLIS ASTUTIA &
FAZİLET BELLICA PARVA MANU KURBAN VICTOSQ'U KONUK EDİYOR. ARMIS İNSANCILIK
DEVINXIT. MEM PUGN AD PAULUS HOOK DIE XIX'TA. AĞUSTOS. 1779. (_Non
obstantibus fluminibus vallis astutia et erdem bellica parva manu
Hastes vicit victosque armis humanitate devinxit. Memoria pugni reklamında
Paulus Hook, 19 Augusti, 1779'da öldü: Nehirlere ve
surları aştıktan sonra, bir avuç adamla düşmanı ustalıkla fethetti ve
yiğitliği ve onun kollarıyla mağlup ettiği insanlığıyla bağlı. İçinde
Paulus Hook savaşının anılması, 19 Ağustos 1719._)[37]

                   [Dipnot 37: Bkz. GİRİŞ, sayfa xxiii,
                   xxviii, xxxv; ve H, xlvii. ]

Bu madalyonun ön yüzünün orijinal kalıbı Philadelphia'daki Darphane'dedir, ancak arka yüzünün orijinal kalıbı orada
bulunmamaktadır. Bir süre önce Bay Wm. Barber tarafından Darphane için yeni bir kalıp kazınmıştır.

JOSEPH WRIGHT, 1756'da New Jersey, Bordentown'da doğdu. (s. 030)
İngiltere ve Fransa'da resim eğitimi aldı ve Amerika'ya döndükten sonra General Washington'ın bir portresini çizdi.
Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nin ilk çizeri ve kalıp batırıcısı olarak atandı ve
ön yüzündeki büstün Washington'ın en iyi madalyon profiline benzediği düşünülen bir madalyonun kalıplarını yaptı. Ayrıca Kongre tarafından Binbaşı Lee'ye oylanan
madalyanın da yapımcısıydı. 1793'te Philadelphia'da öldü.

HENRY LEE, 29 Ocak 1756'da Virginia, Westmoreland County, Stratford'da doğdu.
1773'te New Jersey, Princeton College'dan mezun oldu;
1777'de yüzbaşı ve 1778'de binbaşı olarak atandı.
19 Ağustos 1779'da Paulus Hook'u şaşırttı ve o
günkü "tedbir, hitabet ve cesaret" nedeniyle Kongre'nin teşekkürlerini ve altın madalyayı aldı;
6 Kasım 1780'de yarbay oldu ve General Greene komutasındaki güney ordusuna katıldı,
çeşitli görevlerde büyük fark yarattı ve
1782'de istifa etti. 1786'da Virginia'dan Kongre'ye delege olarak seçildi;
1791-1794 yılları arasında bu eyaletin valisiydi;
1799'da Kongre üyesiydi; ve Washington'un ölümü üzerine, övgü dolu sözlerini söylemek üzere seçildi ve bu övgüde şu unutulmaz sözleri dile getirdi: "Savaşta birinci, barışta birinci, yurttaşlarının kalplerinde birinci." 1809'da "Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Departmanında Savaş Anıları"nı yazdı. 25 Mart 1818'de Georgia, Cumberland Adası'nda öldü. Bağımsızlık Savaşı sırasında "Hafif Süvari Harry" lakabıyla tanınıyordu.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Binbaşı Henry Lee'ye Madalya Verme Kararları, vb._

KONGRES'TE BİRLEŞİK DEVLETLER TARAFINDAN TOPLANMIŞTIR.

_Kararlaştırılmıştır_, Kongre'nin, düşmanın Powles Hook'taki kalesine ve çalışmalarına yönelik son saldırıyı bu kadar bilgelikle emrettiği için Ekselansları General Washington'a teşekkürlerini sunması.[38]

[Dipnot 38: Paulus Hook (Hoeck), şimdi Jersey City. Adını 1633'te orada komiser olan Michael Paulusen'den almıştır.]

_Kararlaştırıldı_, Kongre'nin şükranlarının (s. 031) Tümgeneral Lord Stirling'e, girişimi ilerletmek ve partinin geri çekilmesini sağlamak için aldığı akıllıca önlemler
için sunulması.

_Kararlaştırıldı_, Kongre'nin şükranlarının Binbaşı Lee'ye, bu vesileyle gösterdiği olağanüstü ihtiyat, hitap ve cesaret için sunulması; ve ciddiyete yol açan
durumlarda gösterilen insanlığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlarına şerefli ve üstlendikleri asil ilkelere uygun olarak onaylamaları.

_Kararlaştırıldı_, Kongre'nin Binbaşı Lee komutasındaki subaylar ve askerlerin yürüyüş, eylem ve geri çekilme sırasında gösterdiği disiplin, metanet ve ruh konusunda yüksek bir anlayışa sahip olması; ve bu yiğit adamların liyakatini tek bir memnuniyetle kabul ederken, onları bir ordunun parçası olarak görmekten ek bir haz duyuyorlar, bu orduda çok sayıda cesur subay ve asker, her zorlukta her görevi neşeyle yerine getirerek, şu anda aldıkları gerçekten görkemli örnekleri vermek için can atıyorlar.

_Kararlaştırıldı_, Kongre, Teğmen McAllister ve Rudolph'un umutsuz umuda öncülük ederken gösterdikleri cüretkar faaliyetle askeri ihtiyatı
çok mutlu bir şekilde birleştirmeyi haklı olarak takdir ediyor.

_Kararlaştırıldı_, Hazine Kurulu'nun yönetimi altında bu olayın simgesi olan altın bir madalya basılsın ve Binbaşı Lee'ye sunulsun. _Kararlaştırıldı_, Brevet ve kaptanın maaşı ve geçimi sırasıyla Teğmen McAllister ve Teğmen Rudolph'a verilsin.

_Kararlaştırıldı_, 15.000 dolarlık meblağın Binbaşı Lee'nin eline verilmesi ve onun tarafından Powles Hook'a saldırı ve baskın sırasında komuta ettiği müfrezenin astsubay ve askerleri arasında, başkomutanın talimat vereceği şekilde dağıtılması.

Cuma, 24 Eylül 1779.

_____

_General Washington'dan Kongre Başkanı'na._

West Point Karargahına, KONGRES BAŞKANI. 23 Ağustos 1779.

Beyefendi: Ekselansları Binbaşı Lee'nin Powles Hook garnizonunun baskın ve ele geçirilmesine ilişkin raporunu eklemekten onur duyuyorum. Binbaşı, bu vesileyle, kendisine ve emri altındaki tüm subaylara ve adamlara en büyük şerefi kazandıran, dikkat çekici bir ihtiyat,
hitabet, girişimcilik ve cesaret gösterdi. Karakolun durumu, girişimi kritik ve başarısını parlak hale getirdi. Bu, garnizonun ihmalkâr bir güvenlik durumunda olduğuna dair bilginin
sonucunda yapıldı ve bu olay bunu haklı çıkardı. Girişimi ilerletmek ve grubun geri çekilmesini sağlamak için aldığı akıllıca önlemler için Lord Stirling'e çok şey borçluyum. Bu (s. 032)
mesajları iletme şerefine erişecek olan Teğmen McAllister, saldırı sırasında eline geçen garnizonun sancağını Kongre'ye sunacak. Binbaşı
Lee, bu beyefendinin davranışlarından en güzel ifadelerle bahsediyor.

Ben, &c.,
Geo. WASHINGTON olma şerefine sahibim.

Not: Bugüne kadar alınmayan rapor, daha hızlı bir iletimi engelledi. Binbaşı Lee, tarafımızda yirmi kişinin kaybolduğundan bahsediyor. Yüzbaşı Rudolph, rapor tamamlandığından beri, kayıpların birçoğunun geri döndüğünü ve bunun varsayılan kaybı yarı yarıya azaltacağını bildirdi.

_____

_Binbaşı Henry Lee, General Washington'a._

Ekselansları Paramus'a, 22 Ağustos 1779.
General WASHINGTON.

Efendim: Lord Stirling, Ekselanslarına 19'unda Lordluğuna verdiğim sözlü raporu iletmekten memnuniyet duydu. Şimdi, Ekselanslarının bana emanet etmekten memnuniyet duyduğu girişimin özel bir ilişkisini sunma şerefine erişiyorum.

Bu vesileyle görevlendirilen birliklerin komutasını 18'inde devraldım. Bunlar, Virginia ve Maryland tümenlerinden müfrezeler ve bir
atlı ejderha birliği olmak üzere dört yüz piyadeden oluşuyordu.

Birlikler saat dört civarında Yeni Köprü civarından hareket ettiler. Atlı devriyeler Kuzey Nehri ile iletişimi izlemek için ayrılmıştı ve piyade birlikleri Powles Hook'a giden farklı caddelerde konuşlanmıştı. Yürüyüşü olabildiğince kolaylaştırma kaygım, beni Bergen yolunu amaçlanandan daha aşağıda takip etmeye yöneltti. Dağlara girdikten sonra, baş rehberin çekingenliği veya ihaneti kısa bir yürüyüşü üç saatlik bir yürüyüşe uzattı; bu sayede birlikler aşırı derecede taciz edildi ve rotamızı yeniden kazanmak için derin dağlık ormanlardan geçmek zorunda kaldıklarında, arkadaki bazı birlikler ne yazık ki ayrıldı. Bu beni en çok etkileyen şeydi çünkü sadece saldırıya ayrılan adam sayısını azaltmakla kalmadı, aynı zamanda beni seçkin liyakat sahibi birkaç subayın yardımından da mahrum etti. Ayrılma noktasına ulaştığımda, hem günün yaklaşması hem de gelgitin yükselmesi nedeniyle ilk tavrımın uygulanamaz olduğunu gördüm. Boş bir an bile olmadığından, onur veya rütbenin püf noktalarına dikkat etmedim, ancak birliklere o anki düzenlerinde ilerlemelerini emrettim. Daha önce kanal geçitlerini keşfetmek için görevlendirdiğim Teğmen Rudolph, bu noktada bana geri döndü ve işlerin sessiz olduğunu, kanalı keşfettiğini ve merkez rotadaki geçidin hala kabul edilebilir olduğunu bildirdi. Bu müdahale eden istihbarat hemen önden arkaya iletildi ve birlikler başarıyı garantileyen o kararlılık, düzen ve soğukkanlılıkla ilerledi. Maryland'den Teğmen McAllister ve ejderhalardan Teğmen Rudolph'un önderlik ettiği umutsuz umutlar, derin bir sessizlik içinde, sürüklenen kollarla ilerledi. Bu iki beyefendinin tekil
hitabı öyleydi ki, garnizona ilk bildirilen şey, kanala dalan terk edilmişler oldu. Blok evlerden ve abatis hattı boyunca hemen bir ateş başladı, ancak birliklerin ilerlemesini en ufak bir şekilde engelleyemedi. Sağ kolun başında Binbaşı Clarke tarafından desteklenen terk edilmişler, tüm muhalefeti
yarıp ana yapıya bir giriş buldular. Birliklerin hareketi o kadar hızlıydı ki, tek bir top atışı yapılmadan kaleye ulaştık. Yüzbaşı Forsyth tarafından yönetilen merkez kol, abatisleri geçtikten sonra sollarına doğru bir yön aldı.
Teğmen Armstrong bu kolun ilerlemesine öncülük etti. Kısa süre sonra 6 numaralı evde konuşlanmış subayları ve birlikleri ele geçirdiler ve hedeflerine ulaşmak için gereken her şeyi
tamamen tamamladılar. Yüzbaşı Handy komutasındaki arka kol, tümünü desteklemek için ilerledi. Böylece birkaç dakika içinde tamamen
muzaffer olduk.

Gün ışığının belirmesi, teknelerin başına bir kaza gelmesinden duyduğum endişe, geri çekilmenin sayısız zorluğu, birliklerin yorgun durumu ve kanalı geçerken tüm cephanemizin imha edilmesi, zafer anında geri çekilmemi
etkiledi. Sağ koldaki Binbaşı Clarke, esirlerin büyük kısmıyla birlikte hemen harekete geçti. Yüzbaşı Handy geri kalanlarla birlikte onu takip etti. Teğmenler Armstrong ve Reed arka muhafızları oluşturdu.

Geri çekilmenin başlamasıyla birlikte, Yüzbaşı Forsyth'u Prior's Mill'e gönderdim.

Farklı kollardan eyleme en uygun adamları toplamak ve geri çekilmeyi korumak için Bergen tepelerinde mevzilenmek üzere.

Buraya ulaştığımda, Kornet Neill (gece köprüyü kurmak ve teknelerle iletişim kurmak amacıyla oraya gönderilmişti) tarafından, saldırıdan önce kendisine gönderilen habercinin henüz gelmediği ve teknelerden sorumlu olan Yüzbaşı Peyton'dan haber almadığı bildirildi.

Geri çekilme rotasında hayal kırıklığına uğrayacağımdan endişelenerek, Binbaşı Clarke komutasında, gemiye binme noktasına çok yakın bir yerde bulduğum ve onları karşılayacak teknelerin olmadığı bir şekilde öne doğru ilerledim. Bu çok kritik durumda kararımda hiç vakit kaybetmedim, ancak birliklere Bergen yolunu geri almalarını ve Yeni Köprü'ye doğru ilerlemelerini emrettim; aynı zamanda hayal kırıklığımı ekspresle Lord Stirling'e ilettim, sonra da Prior's Köprüsü'ne geri döndüm. Her türlü talihsizlikle ezilen, birliklerin başında, dağlar, bataklıklar ve derin bataklıklar arasından otuz mil hızla ilerleyen, yürüyüş boyunca en ufak bir ikramı olmayan, mühimmatları yok edilmiş, esirlerle dolu, ve birkaç noktadan müdahaleye açık bir rotada, arkamızda hareket eden ve büyük olasılıkla sağımızda ilerleyen (yakalanan subaylardan aldığım istihbarata göre) bir başkası tarafından, on dört mil geri çekilerek, iyi bir sonuç elde ettik; solumuza doğru doğal olarak imkansız bir geri çekilme; tüm bu sıkıntılı koşullar altında, tek güvendiğim şey subayların azimli yiğitliği ve birliklerin inatçı cesaretiydi. Bu konuda, düşmanın yaklaştığının duyurulduğu anda, bozulmamış bir canlılığın her türlü kanıtını veren askerlerin haykırışlarından tamamen memnundum. Weehawken'ın karşısındaki kesişme noktasına ulaştıktan sonra (s. 034)

Yüzbaşı Handy, geri çekilmeyi kolaylaştırmak için
dağ yolunda tümeniyle birlikte hareket etmesi yönünde yönlendirildi. Virginia alayından Yüzbaşı

Catlett, şans eseri, o anda elli adamın başında, iyi mühimmatla bana katıldı. Hemen bu subayı durdurdum ve iki grubu ayırdıktan sonra,
biri Binbaşı Clarke'ın arkasındaki Bergen yolunda, diğeri Kuzey Nehri kıyısında,
yüzbaşının komutası altındaki grupla birlikte merkez rotada hareket ettim. Bu önlemlerle
düşmanın aniden yaklaşması tamamen önlendi. Bu subaya ve emrindeki beyefendilere, bu seferki çeviklikleri ve uyanıklıkları için çok şey borçluyum.

Fort Lee yoluna arkadan yaklaşırken, Lord Stirling'in durumumuzun ilk farkına vardığında geri çekilmeyi desteklemek için
ilerlettiği Albay Ball komutasındaki bir müfrezeyle karşılaştık. Albay ilerledi ve bizi etkili bir şekilde
koruyan bir mevzi işgal etti.

Bundan kısa bir süre sonra, düşmanın bir birliği (kaledeyken subaylardan aldığımı
söylediğim istihbaratta ima edilen) sağımızdaki ormandan çıkarak tarlalardan geçerek doğrudan yola doğru ilerledi. Hemen arkamdan ateş açtılar. Teğmen
Reed, bir grupla birlikte yola hakim olan taş bir eve
atıldı. Bu iki subaya karşılıklı olarak birbirlerini desteklemeleri ve birliklerin özgürlük direğindeki
İngiliz Mahalle Deresi'ni geçmeleri için zaman tanımaları talimatı verildi. Düşmanın bu durumu
gözlemlemesi üzerine, hemen yaklaştıkları aynı rotadan geri çekildiler ve ormana ulaştılar. Albay Ball'un onlarla birlikte düşme olasılığını
önleyen geri çekilmelerindeki hız, her şeyi kurtardı.

Arkamızda hareket eden birlik, yürüyüşlerinin hızıyla aşırı yorulmuş olduklarından, bizimle temasa geçmeden önce durmanın akıllıca olacağını düşündüler.

Böylece, efendim, arkamızı tamamen kesmeye yönelik her girişim
akamete uğradı. Birlikler, tüm tutuklularla birlikte, on dokuzunda saat bir sularında Yeni Köprü'ye güvenli bir şekilde ulaştı.

Ekselanslarına, çabalarımın görevindeki her subay tarafından tam olarak desteklendiğine dair güvence vermemek benim için en büyük haksızlık olurdu; ayrıca fırsattan doğan
başka hiçbir ayrımcılık da adilce yapılamaz. Birlikler, çektikleri birçok acı karşısında sabırla birbirleriyle yarıştılar ve talihin her türlü
değişikliğinde kendilerine en büyük onuru yansıtan bir kararlılıkla hareket ettiler.

Tüm eylem boyunca tarafımızdan tek bir tüfek bile ateşlenmedi - süngü bizim tek bağımlılığımızdı. Kaleye ulaştıktan sonra, birliklerin emri ve subayların dikkati öyleydi ki, askerlerin her türlü yağmalamanın ortasında olmasına rağmen yağmalamaları engellendi.

Amerikan insanlığı yine belirgin bir şekilde ortaya çıktı.
Kendini koruma, geri çekilme sırasında, mahkumların öldürülmesini güçlü bir şekilde dikte etti ve İngiliz zulmü bunu tamamen haklı çıkardı,
buna rağmen, tek bir adam bile keyfi olarak yaralanmadı.

Askerlerin ilerlemesi sırasında, subaylarımın farklı
raporlarından, düşmanın elliden fazlasının öldürülmediği ve birkaçının da yaralandığı sonucuna vardım. Ölenler arasında, (açıklamasına göre) Albay Buskirk'ün alayında bir yüzbaşı olduğu varsayılan bir subay var. Bu seferki kaybımız çok
önemsiz. Virginialıların müfrezesinden henüz bir rapor almadım; Ancak kayıplarının diğer birliklerin kaybına orantılı olduğunu sonucuna vardığım için, ölü, yaralı ve kayıp olarak toplam kaybın
yirmiyi geçmeyeceğini söylemeye cesaret edebilirim. Rapor elime ulaşır ulaşmaz,
karargaha doğru bir rapor ileteceğim. Düşmandan alınan esirlerin
bir raporunu da ekliyorum.

Girişimin her noktasında Binbaşı Clarke'a şevki, etkinliği ve örnekliği için çok şey borçluydum.
Yüzbaşı Handy ve
Forsyth, her fırsatta onlardan aldığım destek için özel olarak teşekkür etmemi hak ediyorlar.
Yüzbaşı Reed,
McLane, Smith, Crump ve Wilmot, en büyük şevkle
ve cesaretle davrandılar.
Saldırıya karşı önceki hazırlıklarda verdikleri öğüt ve yorulmazlıkları için ejderhalardan Binbaşı Burnet ve Yüzbaşı Peyton'a kendimi çok şey borçlu saymalıyım. Teknelerin erken çekilmesi,
gönderilerimin gelmemesinden kaynaklanıyordu; ve, çok
utanç verici bir durum olsa da, talihsizlikten başka bir şey olarak adlandırılamaz.
Teğmen Vanderville, terk edilmişlerden birine komuta edecekti, ancak savaş düzeninin değişmesiyle
kovuldu, kendini mükemmel bir asker gibi
tuttu. Tüm
subaylar en büyük nezaketle davrandı; ve daha önce de söylediğim gibi, fırsattan doğanlar dışında hiçbir ayrımcılık adil bir şekilde yapılamaz.

Teğmenler McAllister, Armstrong, Reed ve Rudolph
kendilerini dikkat çekici bir şekilde
fark ettiler. Bu beyefendilere, kahramanlıkları ve örnekleri için yeterince övgüde bulunulamaz. Topçuların yönetimini üstlenmek amacıyla benimle birlikte gönüllü olarak trenin
Yüzbaşı
Bradford'u görevlendiren, gayreti ve
etkinliği için en içten
teşekkürlerimi hak ediyor. Sefer sırasında bana eşlik eden
ejderhaların Yüzbaşı Rudolph ve Dr. Irvine'ine, birçok hizmetleri için kişisel olarak minnettarım.

Ekselanslarına, kalenin bayrağını Bay McAllister'ın, yani bayrağın eline geçtiği beyefendinin
elinden sunmak için izin istiyorum.

Kalenin anında boşaltılmasının nedenlerini açıklamama gerek yok. Ekselanslarının karakol hakkındaki bilgisi,
bunun uygunluğunu tam olarak gösterecektir. Olay bunu doğruluyor.

İsteklerimizi
çeken birçok talihsiz durum arasında, en önemlisi Albay Buskirk ve alayının
en büyük bölümünün kazara
yokluğuydu. Saldırının olduğu gece Kuzey Nehri'ne doğru bir keşif gezisine çıkmışlardı.

Dikkatli Hessenlilerden oluşan bir bölük kalede yerlerini almıştı,
bu da yaklaşmanın gizliliğini daha da tehlikeli hale getirmişti ve aynı zamanda, garnizonun sayısının azaltılmasıyla
girişimin amacını zayıflatmıştı. Binbaşı Sutherland
neyse ki bir askerin kendisini taklit etmesiyle kendini kurtardı. Bu dayatmanın farkına çok geç varıldı. Kışlayı yakmayı amaçlamıştım, ancak birkaç hasta asker ve küçük çocuklu kadın
bulunca insanlık
niyetimi yerine getirmemi engelledi. Şarjörün anahtarı
bulunamadı ve elimizdeki az
zamanda kırılamadı, Teğmenler McAllister ve Reed tarafından bu amaçla birçok girişimde bulunuldu. Herhangi bir topçu
parçasını çıkarmak tamamen
imkansızdı. Bu konuda
Yüzbaşı Bradford'a danıştım, o da benim fikrimi doğruladı.
Onları çakma durumu önemsiz olduğundan
tamamen atlandı.

Birliklerin çoğu işlerden çekildikten ve (s. 036)
geçtikten ve kanalı geçtikten sonra, ana kalenin
sağında eski bir işte toplanmış birkaç serseriden tüfek ateşi başladı. Ateşleri etkisiz ve amaç önemsiz olduğundan, geri çekilme emrine uymamaya karar verdim, ancak önümdeki geçitten geçmeye devam ettim. Bu ilişkiyi, girişimin her aşamasında bana verdiği tam destek için Lord Stirling'e en içten teşekkürlerimi sunmadan bitiremem. Ayrıca, kendilerine verilen görevlerin dikkatli bir şekilde yerine getirilmesi için süvarilere de teşekkürlerimi iletmeliyim.

Yüzbaşı Rudolph bu mesajlarla Ekselanslarınızı bekliyor.

Gerekebilecek daha fazla açıklama için bu subaya başvurmak için izin istiyorum.

Efendim, en büyük saygılarımla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve mütevazı hizmetkarı,
Henry LEE, Jr.

No. 7. (s. 037)
PLATE VII.

_23 Eylül 1780._

Sadakat. [Rx]. Vincit amor patriae.

JOHN PAULDING, DAVID WILLIAMS, ISAAC VAN WART.

[_Binbaşı Andre'nin Yakalanması._]

SADAKAT. Kabartmalı ve iki dalla, biri defne, diğeri palmiye, bir kurdeleyle birleştirilmiş çelenkle süslenmiş alan.

VINCIT AMOR PATRIAE. (_Ülke sevgisi fetheder._) İki fleur-de-lis dalı arasında, alıcının adını almak için boş bir alan, bir kurdeleyle birleştirilmiş.[39]

[Dipnot 39: Bkz. GİRİŞ, sayfa xxxv.]

Bu tam olarak bir madalya değil, bir gümüşçü tarafından yapılmış bir _repousse_'dur.

JOHN PAULDING 1759'da New York'ta doğdu; ve 18 Şubat 1848'de New York, Westchester
İlçesinde öldü.

DAVID WILLIAMS 21 Ekim 1754'te Tarrytown'da doğdu ve 2 Ağustos 1831'de New York, Schoharie İlçesi, Broome'da öldü.

ISAAC VAN WART 1750'de New York'ta doğdu ve 23 Mayıs 1818'de New York, Westchester
İlçesinde öldü.

Bu üç milis, İngiliz Ordusu'ndan Binbaşı Andre'yi 23 Eylül 1780'de yakaladı ve büyük para tekliflerini reddederek onu bölgenin Amerikalı komutanına teslim etti. Böylece General Arnold'un West Point'i düşmana teslim etme

hain niyetleri engellendi. Ülkelerine yaptıkları bu büyük hizmet için her biri Kongre'nin teşekkürlerini ve bir gümüş madalya aldı.

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 038)

_Kongre Kararı John Paulding, David Williams ve Isaac Van Wart'a Madalya Verilmesi._

Kongrede toplanan ABD tarafından. _Kongre, John Paulding, David Williams ve Isaac Van Wart adlı New York Eyaleti'nin üç genç gönüllü milisinin, geçen Eylül ayının 23'ünde, Amerikan hatlarından dönüşünde, İngiliz ordusunun emir subayı Binbaşı John Andre'yi bir casus gibi yakaladıklarını ve serbest bırakılması için kendilerine teklif edilen büyük rüşvetlere rağmen, ülkelerini altın uğruna feda etmekten asilce kaçınarak, onu emniyete alıp bölgenin komutanlığına teslim ettiklerini, böylece Benedict Arnold'un tehlikeli ve hain komplolarının gün yüzüne çıkarıldığını, düşmanın sinsi planlarının engellendiğini ve Birleşik Devletler'in yaklaşan tehlikeden kurtarıldığını bildirmiştir:

_Kararlaştırılmıştır_, Kongre'nin, söz konusu John Paulding, David Williams ve Isaac Van Wart'ın erdemli ve vatansever davranışları konusunda yüksek bir anlayışa sahip olduğuna karar verilmiştir. Bunun tanıklığı olarak,

_Emredildi_, Her birinin, yaşamları boyunca, kamu hazinesinden her yıl 200 dolar nakit veya bu eyaletlerin cari parasıyla eşdeğer bir miktar alması; ve Savaş Kurulu'nun her biri için bir gümüş madalya alması, bir yüzünde şu yazının bulunduğu bir kalkan olması: "Sadakat" ve diğer yüzünde şu sloganın bulunması: "Vincit amor patriae" ve bunları başkomutana iletmesi, başkomutanın da bu kararın bir kopyası ve sadakatleri ve ülkelerine sağladıkları üstün hizmet için Kongre'nin teşekkürleriyle birlikte bunları sunması istenmektedir.

Cuma, 3 Kasım 1780.

_____

_General Washington'dan Kongre Başkanı'na._

Robinson House, Highlands'a,
KONGRES BAŞKANI. 26 Eylül 1780.

Efendim:
- - - - -

Bu arada, Yarbay Jameson'dan, General Arnold'un el yazısıyla yazılmış birkaç ilginç ve önemli belgeyle New York'a gitmeye çalışan John Anderson adlı bir adamın yakalandığını bildiren bir paket geldi. Buna ayrıca, tutuklunun, İngiliz ordusunun emir subayı Binbaşı John Andre olduğunu itiraf ettiği, yakalanma şeklini anlatan ve casus tanımına girmediğini göstermeye çalışan bir mektup da eşlik ediyordu. Çeşitli durumlardan ve generalin (Arnold) karargahından inmeden kısa bir süre önce bir mektup aldığında bir miktar telaşa kapılmış gibi görünmesinden, hemen Binbaşı Andre'nin esaretini duyduğu ve mümkünse düşmana kaçacağı sonucuna vardım; ve ben de buna göre onu yakalamak için
en olası görünen önlemleri aldım. Fakat o bir mavnaya
binmiş ve bir bayrak altında nehirden aşağı, Stony ve
Verplanck's Points'in birkaç mil aşağısında bulunan
Vulture savaş gemisine doğru ilerlemişti. Gemiye bindikten sonra bana bir mektup yazdı, ekte bir kopyası var.

Binbaşı Andre henüz gelmedi, fakat umarım güvendedir ve
bugün burada olacaktır. General Arnold'un bu davranışının
üretmeyi amaçladığı önemli sonuçları önlemek için etkili olacağına güvendiğim uygun önlemleri aldım ve alıyorum.
Binbaşı Andre'yi yakalayan grubu bilmiyorum, fakat sadece milislerden oluştuğu söyleniyor,
onlar kendilerine en büyük şerefi kazandıracak şekilde hareket ettiler ve
onların büyük erdemli insanlar olduklarını kanıtladılar. Bana bildirildiğine göre, serbest bırakılması için kendilerine büyük bir miktar para ve talep edecekleri kadar mal teklif edildi, fakat hiçbir sonuç alamadılar. Davranışları, ülkelerinin takdirini kazanmaları için onlara haklı bir hak veriyor ve ayrıca
umarım başka türlü ödüllendirilirler. İsimlerini öğrenir öğrenmez, bunları Kongre'ye iletmekten mutluluk duyacağım.

- - - - -

Geo. WASHINGTON olma şerefine eriştim.

_____

_General Washington'dan Kongre Başkanı'na._

KONGRES BAŞKANI'na. Paramus, 7 Ekim 1780.

Beyefendi:
- - - - -

Şimdi Binbaşı Andre'yi yakalayan ve en ciddi
ısrarlarına ve cömert bir ödül
vereceğine dair güvencelerine rağmen onu serbest bırakmayı reddeden üç kişinin isimlerini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Davranışları bizim en
değerli saygımızı hak ediyor; ve eklememe izin verin ki, halkın onlara cömert bir
bahşiş vermesinin iyi olacağını düşünüyorum. Büyük olasılıkla, bize karşı düşünülebilecek en
ağır darbelerden birini çekmemizi engellediler. İsimleri John Paulding,
David Williams ve Isaac Van Wart.

Benim onurum var, &c.,
Geo. WASHINGTON.

No. 8. (s. 040)
PLATE VIII.

_17 Ocak 1781._

Danieli Morgan duci exercitus Comitia Americana. [Rx]. Victoria
libertatis vindex.

TUĞGENERAL DANIEL MORGAN.

[_Cowpens'in Zaferi._]

DANIELI MORGAN DUCI EXERCITUS COMITIA AMERICANA. (_Amerikan
Kongresi'nden General Daniel Morgan'a._) Kızılderili
kraliçesi olarak kişileştirilmiş Amerika, ayakta dururken sağ eliyle General Morgan'ın başına bir defne tacı koyarken, sol eliyle bir yay üzerinde durur. Solda düşmanın silahlarının ganimetleri görülür; bir topun karşısında Amerikan
kalkanı vardır, üzerinde bir defne dalı vardır; sağda bir orman vardır. DUPRE, F.(_fecit_).

VICTORIA LIBERTATIS VINDEX. (_Zafer, özgürlüğün savunucusu._)
General Morgan, renkler uçuşarak ilerleyen birliklerine liderlik ediyor.
ve İngiliz ordusunu kaçırdı; ön planda bir çatışma
bir Kızılderili ile atından inmiş bir süvari askeri arasında. Egzersiz: FVGATIS
CAPTIS AVT CAESIS AD COWPENS HOSTIBVS XVII. JA. MDCCLXXXI. (_Fugatis
captis aut caesis ad Cowpens hostibus, 17 Ocak 1781: Düşman koydu
17 Ocak 1781'de kaçtı, götürüldü veya Cowpens'te öldürüldü._) DUPRE
INV ET F. (_Dupre invenit et fecit_).[40]

                   [Dipnot 40: Bkz. GİRİŞ, sayfalar x, xi, xii,
xiii, xvii, xx, xxi, xxii, xxxv; B, xxxvi; D, xli;
E, xliv; ve F, xlv.]

Bu madalyonun exergue efsanesi, başlangıçta Fransız Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi tarafından önerildiği gibi, CAESIS AUT
CAPTIS AD COWPENS HOSTIUM * * SIGNIS RELATIS * * 17 OCAK 1781 idi.
Değişiklik Jefferson'un önerisiyle yapıldı.

AUGUSTIN DUPRE, Ekim 1748'de Fransa'nın St. Etienne kentinde doğdu. (s. 041)
Hayatına bir silah fabrikasında işçi olarak başladı. 1768'de bir gravürcünün çırağı olarak Paris'e gitti ve 18. yüzyılın sonlarının en seçkin
madalya gravürcülerinden biri oldu.
Eserleri arasında, "a
l'Hercule" olarak bilinen ünlü beş franklık parça, beş sent ve bir onluk parça, Özgürlük başının üzerinde Madame Recamier'in profili ve Amerika ile ilgili yedi madalya vardır: John Paul Jones, General Morgan, General Greene, Libertas Americana, Diplomatik madalya ve Franklin'in iki madalyası. Dupre, Temmuz 1791'den 1801'e kadar Paris Darphanesi'nin genel gravürcüsüydü, ardından o zamanlar ilk konsül olan
General Bonaparte tarafından görevden alındı. 31 Ocak 1833'te
Armentieres'te öldü.

DANIEL MORGAN, 1736'da New Jersey, Hunterdon County'de doğdu.
Erken
yaşamında General Braddock'un ordusunda bir arabacı olarak görev yaptı ve
sonrasında Virginia, Frederick (şimdi Clarke) County'ye yerleşti. 1775'te
bir tüfek şirketinin kaptanıydı ve Washington'ın emrinde görev yaptı. General Arnold'a Kanada'ya eşlik etti ve Quebec'te esir alındı;
1776'da Washington'ın emrinde bir tüfek alayının albayı olarak tekrar görev yaptı ve Saratoga'da General Gates'in emrinde kendini büyük ölçüde gösterdi. 1780'de tuğgeneral oldu, Güney'de General Gates ve Greene'in emrinde görev yaptı ve 17 Ocak 1781'de Cowpens'in muhteşem zaferini kazandı, bunun için Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Kısa bir süre sonra sağlıksızlığından istifa etti ve çiftliğine çekildi. 1795'ten 1799'a kadar Kongre üyesiydi. 1780'de Winchester, Virginia'ya taşındı ve 6 Temmuz 1802'de öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_General Morgan ve Yarbay Washington ve Howard'a Madalya Verilmesine Dair Kongre Kararları, vb._

KONGRESTE TOPLANAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARAFINDAN.

Tuğgeneral Morgan'ın ve komutası altındaki subay ve askerlerin davranışlarının, 17 Ocak'ta, 80 süvari ve 237 piyade ile Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia eyaletlerinden 553 milisle, (s. 042) Yarbay Tarleton komutasındaki 1.100'den fazla İngiliz askerinden oluşan seçkin ve iyi donanımlı bir müfrezeye karşı tam ve önemli bir zafer kazandığında, bunu seçkin bir liyakatten dolayı bir övgü olarak değerlendirerek; bu nedenle
_kararlaştırın_:--

Birleşik Devletler Kongresi'nde toplananların teşekkürlerinin, Tuğgeneral Morgan'a ve emrindeki subay ve askerlere, geçen Ocak ayının 17'sinde Güney Carolina Eyaleti'ndeki Cowpens'te gerçekleşen eylemde gösterdikleri cesaret ve iyi davranışlarından dolayı
sunulmasına:

Tuğgeneral Morgan'a bir altın madalya,
süvarilerden Yarbay Washington'a (William) bir gümüş madalya ve
Birleşik Devletler piyadelerinden Yarbay Howard'a bir gümüş madalya verilmesi; her birine sırasıyla o subayların o unutulmaz gündeki davranışlarını anlatan amblemler ve sloganlar eklenmesi:

Milislerden Albay Pickens'a, daha önce sözü edilen eylemdeki cesur davranışının kanıtı olarak bir kılıç verilmesi:

Tuğgeneral Morgan'ın yaveri Yüzbaşı Edward Giles'ın, binbaşı rütbesine sahip olması; ve Tuğgeneral Morgan ile birlikte gönüllü olarak görev yapan Baron de
Glasbuch'un, liyakatleri ve hizmetleri karşılığında,
Amerika Birleşik Devletleri ordusunda yüzbaşı olarak brevet komisyonu aldığı.

_Emredildi_, Güney departmanındaki komutan bu kararları genel emirler halinde iletsin.

Cuma, 9 Mart 1781.

_____

_General Morgan'dan General Greene'e._

Cain Creek yakınlarındaki Kampa,
General GREENE. 19 Ocak 1781.

Beyefendi: Komuta etmekten onur duyduğum birlikler, Yarbay Tarleton komutasındaki İngiliz ordusundan bir müfrezeye karşı tam bir zafer elde edecek kadar şanslıydı.

Eylem 17'sinde, gün doğarken, Cowpens'te gerçekleşti. Belki de Amerikan silahlarının onuru için şunu belirtmek iyi olur: Bu kolordunun ilerleyişi
yanma ve yıkımla işaretlenmiş olsa da ve en acımasız savaşı
yapmış olsalar da, teslim olduktan sonra tek bir adam öldürülmedi, yaralanmadı veya hatta
hakarete uğramadı. Bu mücadele sırasında İngilizler bu kadar çok insanlık dersi almamış olsaydı, bunun onlara biraz
öğretebileceğini kendim gevelerdim. Ama korkarım ki onlar
düzeltilemezler. Size operasyonumuz hakkında tam bir fikir vermek için, 14'ünde Lord Cornwallis ve Yarbay Tarleton'ın ikisinin de hareket halinde olduğuna ve hareketlerinin beni yerinden etme niyetlerini açıkça gösterdiğine dair kesin bir istihbarat aldığımı bildirmek
gerekecektir, Pacolet'teki Grindall's Ford'daki kampımı terk ettim ve 16'sında akşam saatlerinde, Broad Nehri'ndeki Cherokee Ford'undan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir karakolu ele geçirdim. Önceki pozisyonum beni hemen (s. 043)
Cornwallis ve Tarleton'ın operasyonlarına tabi tuttu ve bir yenilgi durumunda geri çekilmem kolayca kesilebilirdi. Cowpens'teki konumum, elde edebileceğim avantajları artırmama ve talihsiz olursam kendi güvenliğimi daha iyi sağlamama olanak sağladı. Bu sebepler, geri çekilme görünümüne bürünme
riskini göze alarak bu karakolu almaya beni yöneltti. Düşmanın hareketlerine dair düzenli istihbarat aldım. 16'sının akşamı, sabahleyin
kalktığım, eylem yerinden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki araziyi ele geçirdiler.
Gün doğumundan bir saat önce, keşifçilerimden biri geri döndü ve bana Yarbay Tarleton'ın kampımıza beş mil yaklaştığını bildirdi. Bu bilgi üzerine, koşulların izin verdiği ölçüde
olabildiğince iyi bir tavır takınmak için acele ettim ve birliklerin çevikliğinden dolayı, onları almaya çok geçmeden hazırdık.
Yarbay Howard'ın komuta ettiği hafif piyade ve Binbaşı Triplett'in komutası altındaki Virginia Milisleri, yükselen bir arazide
oluşturuldu ve ön tarafta bir hat oluşturdular. Yarbay Washington komutasındaki üçüncü ejderha alayı, kendilerine yöneltilen ateş hattına maruz kalmayacakları ve düşmana saldırabilecekleri kadar yakın olacakları bir mesafede arkalarında konuşlandırılmıştı. Cesur ve değerli Albay Pickens komutasındaki Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia gönüllüleri, kanatları korumak için yerleştirilmişti. Kuzey Karolina Gönüllüleri'nden Binbaşı McDowell, hattın önünde sağ kanatta, yüz elli yarda; Georgia Gönüllüleri'nden Binbaşı Cunningham ise solda, aynı mesafede önde. Güney Karolinyalılar'dan Albay Brannon ve Thomas, Binbaşı McDowell'ın sağında, aynı birliklerden Albay Hays ve McCall ise Binbaşı Cunningham'ın solunda konuşlandırılmıştı. Yüzbaşı Tate ve Buchanan, Augusta Tüfeklileri ile birlikte, hattın sağını desteklemek için.

Düşman, ileri birliklerimizin dört yüz yarda önünde tek bir savaş hattı oluşturdu. 71. alayının ilk taburu sağımızda, 7. alay solumuzda, lejyonun piyadeleri merkezimizde, hafif bölükler yanlarındaydı. Önde iki topçu birliği hareket ediyordu.
Yarbay Tarleton, süvarileriyle birlikte, hattının en arkasına konuşlanmıştı.

Savaş düzeni böyle oluştuktan sonra, küçük tüfekli gruplar düşmanla çatışmak üzere ayrıldılar ve
tüm hatları en büyük hızla ilerledi, ilerlerken bağırıyorlardı. McDowell ve Cunningham onlara ağır ve sinir bozucu bir ateş açtılar ve destekleri için tasarlanan alaylara geri çekildiler. Albay Pickens'ın komutasının tamamı alaylar halinde ateş açtı ve emirlerine uygun şekilde geri çekildi. Düşman bizim hattımıza ilerlediğinde, iyi yönlendirilmiş ve aralıksız bir ateş aldı; ancak sayıları bizimkinden fazla olduğu için, bizim yanlarımıza ulaştılar ve bu da bizi pozisyonumuzu değiştirmeye zorladı. Biz
yaklaşık elli adım kadar iyi bir düzen içinde geri çekildik, düzenlendik, düşmana doğru ilerledik ve onları
düzensizliğe
sürükleyen şanslı bir yaylım ateşi açtık. Bunu gözlemleyen Yarbay Howard, hat için süngülerle hücum emri verdi, bu da öyle bir dikkatle yapıldı ki
en büyük hızla kaçarak, saha
silahlarını bizim elimizde bıraktılar. Avantajlarımızı o kadar etkili bir şekilde kullandık ki, niyetleri
çok iyi olsaydı, asla toparlanma fırsatları olmayacaktı.

Yarbay Washington, (s. 044)
Tarleton'un soldaki tüfekçilerimizi biçtiği bilgisini aldıktan sonra, öne doğru
ilerledi ve onlara öyle bir sertlikle hücum etti ki, onun gibi muhteşem karakterli bir subaydan bekleneceği gibi,
günün kaderini kurtarmaya çalışmak yerine
dağıldılar ve kaçtılar.

Düşmanın tüm kuvvetleri artık sadece uçuş sırasında güvenliklerini sağlamaya odaklanmıştı - öldürülen, yaralı ve esirlerin listesi, Tarleton'ın süvarilerinin küçük kalıntıları ve at arabalarına bindirdiği birkaç dağınık piyadeyle kaçmasının nasıl bir etki yarattığını size bildirecektir. Yirmi dört mil takip edildi, ancak ilk başta yanlış bir yol izlediğimizden, onu asla yakalayamadık. Sabahleyin esirleri güvence altına almak için savaş alanından ayrılmak zorunda kaldığım için, ölen ve yaralananlar konusunda istediğim kadar doğru bilgi veremiyorum. Sahayı incelemesi için gönderdiğim bir subayın raporlarına göre, yüz astsubay ve er, on subay ve iki yüz er ve asker yaralıydı. Şu anda yaralılardan bağımsız olarak beş yüz iki astsubay ve er esirimiz var ve milisler sürekli olarak kaçakları alıyor. Yirmi dokuz subay elimize geçti. Rütbelerini ekteki listede görebilirsiniz. Subayları serbest bıraktım, erleri Salisbury'ye en güvenli yoldan taşıyorum.

İki sancak, iki sahra topu, otuz beş vagon, bir seyahat ocağı ve tüm müzikleri bizim. Bagajları, ki muazzamdı, büyük ölçüde yok ettiler.

Kaybımız önemsiz, ekteki dönüş bunu gösterecek.

Albay Pickens'ın kaybını tespit edemedim,
ama çok küçük olduğunu biliyorum.

Gücümüzün bu kadar çeşitli birliklerden oluşması nedeniyle, sayımız hakkında yanlış bir yargıya varılabilir. Sadece sekiz yüz adamla savaştık, bunların üçte ikisi milisti. Bagaj muhafızlarıyla birlikte İngilizler bin yüz elliden az değildi ve bu deneyimli birlikler. Kendi subayları bin otuz yedi kişiyle savaştıklarını itiraf ediyorlar.

Sayımızın o kadar az olduğu bir durumdaydık ki, başarımız davamızın adaletine ve birliklerimizin cesaretine atfedilmelidir. İsteklerim, komuta etmekten onur duyduğum birliklerdeki her nöbetçinin adını anmama sebep olur. Subayların cesaretine ve iyi davranışlarına adaletli olmak için, bu tür karakterleri dünyaya tanıtmaktan memnuniyet duyacağınıza inandığım için, isimlerinin bir listesini size gönderme özgürlüğünü aldım.

Yarbay Giles ve tugay komutanım Yüzbaşı Brookes, bu vesileyle yardımları ve davranışları için
teşekkürlerimi hak ediyor ve alıyorlar.

Bu gönderilerle Binbaşı Giles'a eşlik eden Baron de Glasbuch, eylemde gönüllü olarak benimle birlikte görev yaptı ve dikkatinizi çekecek şekilde davrandı.

Ben, sevgili efendim, itaatkar hizmetkarınız Daniel MORGAN'ım.

Not: Kaybımız çok önemsizdi, ölü sayısı on ikiyi, yaralı sayısı ise altmışı geçmedi. Düşmanın on subayı ve bir (s. 045)
yüzden fazla sıradan askeri öldürüldü, iki yüz sıradan askeri yaralandı ve yirmi yedi subay ve beş yüzden fazla
er, iki top, iki sancak, sekiz yüz silah standı, bir seyyar demirhane,
otuz beş vagon, on zenci ve yüzün üzerinde
ejderha atı ile elimize düştü.

Başarımız tam olmasına rağmen, sadece sekiz yüz adamla savaştık ve binin üzerinde İngiliz askeriyle karşı karşıya kaldık.

_____

_General Morgan'ın madalyasının altın bir kopyasının basılması ve General Morgan'ın doğrusal varisi Morgan Neville, Esq.'ye sunulması talimatını veren Kongre Yasası._

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından, Morgan Neville'in Kongre'nin mevcut oturumunda sunduğu anıtta yer alan talebi doğrultusunda, darphane müdürü, Ocak ayının on yedinci günü, on yedi yüz seksen birde yapılan Cowpens Muharebesi'nin onuruna, orijinal madalyanın yerine, 9 Mart on yedi yüz seksen birde Kıta Kongresi'nin kararıyla Tuğgeneral Daniel Morgan'a sunulan, yüz elli dolar değerinde bir altın madalya basılması talimatını vermek üzere yetkilendirilmiş ve talimatlandırılmıştır; söz konusu madalya
     Orijinal kalıptan vurulacak ve yürütüldüğünde teslim edilecek
     General Morgan'ın soyundan gelen varisi olan söz konusu Morgan Neville; the
     hazinedeki herhangi bir paradan ödenecek aynı gider
     başka şekilde tahsis edilmemiştir.

     2 Temmuz 1836'da onaylandı.



9. (s. 046)
LEVHA IX.


_17 Ocak 1781._

     Gulielmo Washington lejyonu eşitliği. praefecto Comitia American.
     [Rx]. Quod parva militum manu, vb.

YARDIMCI WILLIAM AUGUSTINE WASHINGTON.

[_Cowpens'in Zaferi._]

GULIELMO WASHINGTON LEGIONIS EQUIT. (_equitum_) PRAEFECTO KURULU
AMERİKAN. (_Americana._) (_Amerikan Kongresi'nden William
Washington'a, bir süvari alayının komutanı._) Yarbay
Washington, adamlarının başında, düşman süvarilerini takip ediyor. Kanatlı bir Victory, sağ elinde bir defne tacı, sol elinde ise bir palmiye dalı tutarak onun üzerinde süzülüyor. DUV. (_Duvivier_).

Defne tacının içinde: QUOD PARVA MILITUM MANU STRENUE PROSECUTUS
HOSTES VIRTUTIS INGENITAE PRAECLARUM SPECIMEN DEDIT IN PUGNA AD COWPENS
XVII. OCAK (_Januarii_) MDCCLXXXI.(_Çünkü bir avuç askerle düşmanı şiddetle takip ederek 17 Ocak 1781'de Cowpens savaşında doğuştan gelen cesaretin asil bir örneğini verdi_).[41],[42]

[Dipnot 41: Bkz. GİRİŞ, sayfalar x, xi, xii,
xvii, xxiii, xxviii, xxxv; B, xxxvi; G, xlv; ve H,
xlvii.]

[Dipnot 42: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Cowpens savaşının resmi raporu, No. 8, sayfa 40'ta verilmiştir.]

General Washington'ın uzaktan akrabası olan WILLIAM AUGUSTINE WASHINGTON, 28 Şubat 1752'de Virginia, Stafford County'de doğdu. Kilise için eğitim aldı, ancak orduya piyade yüzbaşısı olarak katıldı ve Long Island, Trenton ve Princeton savaşlarında savaştı. 1778'de ejderhaların yarbay rütbesine yükseldi ve General Lincoln, Greene ve Morgan'ın emrinde Güney'de görev yaptı. Cowpens zaferiyle kendini gösterdi ve bunun için Kongre'den (s. 047) gümüş madalya aldı; Eutaw Springs'te esir alındı ​​ve savaşın sonuna kadar
Güney Carolina, Charleston'da esaret altında kaldı ve daha sonra bu şehre yerleşti. Bazıları için hizmet etti
Güney Carolina Yasama Meclisinde geçirilen süre; Generalliğe atandı
Washington'un tuğgeneral rütbesindeki personeli, 1797'de ve
6 Mart 1810'da Charleston'da öldü.



10. (s. 048)
LEVHA X.


_17 Ocak 1781._

     Joh. Egar Howard Amerikan Comitia'nın en iyi lejyonudur.
     [Rx]. Nutantem hostium aciem'de Quod, vb.

YARDIMCI JOHN EAGER HOWARD.

[_Cowpens'in Zaferi._]

JOH. (_Johanni_) EGAR. (_sic_) HOWARD LEGIONIS PEDITUM PRAEFECTO
COMITIA AMERİKAN. (_Amerikan Kongresi, John Eager Howard'a,
bir piyade alayının komutanı._) Yarbay Howard,
at sırtında, bir sancak taşıyan düşmanın bir piyadesini takip ediyor. Üzerinde kanatlı bir Zafer var ,
sağ elinde bir defne tacı ve sol elinde bir palmiye dalı tutuyor.
DUVIV. (_Duvivier_).

Defne tacının içinde: QUOD IN NUTANTEM HOSTIUM ACIEM SUBITO
IRRUENS PRAECLARUM BELLICAE VIRTUTIS SPECIMEN DEDIT IN PUGNA AD COWPENS
XVII. JAN . (_Ocak_) MDCCLXXXI. (_Çünkü düşmanın sallantıdaki hatlarına aniden
saldırarak, 17 Ocak 1781'de Cowpens savaşında
mücadele cesaretinin parlak bir örneğini verdi_).[43],[44]

[Dipnot 43: GİRİŞ'e bakın, sayfalar x , xi, xii,
xvii, xxiii, xxviii, xxxv; B, xxxvi; G, xlv; ve H,
xlvii.]

[Dipnot 44: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı
ve Cowpens savaşının resmi raporu, 8. sayfa, 40. sayfada verilmiştir.]

JOHN EAGER HOWARD, 4 Haziran 1752'de Baltimore County, Maryland'de doğdu. Devrimin patlak vermesi üzerine yüzbaşı olarak atandı ve
White Plains savaşına katıldı. 1777'de binbaşı rütbesine terfi etti ve Germantown ve Monmouth'da savaştı. 1779'da 5. Maryland piyade alayının yarbay oldu ve General Gates, Greene ve Morgan komutasında Güney'de görev yaptı ve parlak bir her çatışmada yer aldı. Cowpens'in
zaferinde, bir ara kendisine teslim olan yedi (s. 049)
İngiliz subayının kılıçlarını elinde tutuyordu. Bu savaştaki
hizmetleri için Kongre ona gümüş madalya verdi. Eutaw Springs'teki 2. Maryland alayının albayıydı. Savaşın sonunda
Baltimore'a emekli oldu ve 1789-1792 yılları arasında Maryland valisiydi ve
1796-1803 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü. 1797'de Fransa ile bir savaş beklendiğinde, General Washington tarafından tuğgenerallerinden biri olarak seçildi. 1814'te Baltimore'un savunmasını örgütledi ve
12 Ekim 1827'de o şehirde öldü.



11. (s. 050)
LEVHA XI.


_8 Eylül 1781._

     Nathanieli Green Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu. [Rx]. Salus
     avustralya bölgesi.

Tümgeneral NATHANIEL GREENE.

[_Eutaw Springs'in Zaferi._]

NATHANIELI GREEN (_sic_) EGREGIO DUCI COMITIA AMERİKAN. (_The
Amerikan Kongresi'nden seçkin bir general olan Nathaniel Greene'e._) Göğüs
General Greene'in üniformalı yüzü sola dönük.

SALUS REGIONUM AVUSTRALYA. (_Güney bölgelerinin güvenliği._)
Kanatlı bir Zafer sağ elinde bir defne tacı, sol elinde bir palmiye
dalı tutuyor; bir ayağı fethedilen düşmanların
arma ve bayraklarından oluşan bir kupanın üzerinde duruyor. Exergue: HOSTIBUS AD EUTAW DEBELLATIS DIE VIII
SEPT (_Septembris_) MDCCLXXXI. (_Düşman Eutaw'da 8 Eylül 1781'de yenildi._) DUPRE.[45]

[Dipnot 45: Bkz. GİRİŞ, sayfalar x, xi, xiii,
xvi, xvii, xviii , xxi, xxviii, xxxv; B, xxxvi; C,
xli; F, xlv; ve H, xlvii.]

Bu madalyonun arka yüzünün efsanesi, başlangıçta Fransız Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi tarafından önerildiği gibi, SALUS
PROVINCIARUM AUSTRALIUM idi.

NATHANIEL GREENE, 27 Mayıs'ta Rhode Island, Warwick County, Potowhomet'te doğdu. 1742. Hayatına bir demirci olarak başladı, ancak 1774'te er olarak
"Kentish Muhafızları"na katıldı. Mayıs 1775'te Boston'dan önce orduya bağlı Rhode Island birliğinin tuğgenerali oldu
ve 22 Haziran 1775'te Kıta Ordusu'nda tuğgeneral oldu ve
savaş boyunca aktif hizmette kaldı. 1776'da Long Island'da tümgeneral olarak komuta etti; ve Trenton, Princeton,
Brandywine, Germantown, Monmouth, Newport ve Springfield'da savaştı. 2 Mart 1778'den Ağustos 1780'e kadar levazım subayıydı; ve Arnold'un ihaneti keşfedildiğinde Eylül ayında ordunun komutanıydı. Aynı yıl (s. 051)
güney departmanının başkomutanı olarak atandı, iki Carolina'yı ve Georgia'yı geri aldı ve 8 Eylül 1781'de Eutaw Springs savaşını kazandı, bu zafer için
Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Savaştan sonra
Georgia Eyaletinin kendisine verdiği Savannah nehri üzerindeki bir plantasyona taşındı ve orada 19 Haziran 1786'da güneş çarpmasından öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_General Greene'e Madalya Verilmesine Yönelik Kongre Kararları, vb._

KONGRESTE BİRLEŞİK DEVLETLER TARAFINDAN TOPLANMIŞTIR.

_Kararlaştırıldı_, Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in teşekkürlerinin, 8 Eylül'de Güney Carolina'daki Eutaw Springs yakınlarında gerçekleşen eylemde gösterdiği akıllıca, kararlı ve yüce gönüllü davranış için Tümgeneral Greene'e sunulması, düşmandan sayıca daha az bir kuvvetle,
çok önemli bir zafer elde etmesi.

Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in teşekkürlerinin, Maryland ve Virginia tugaylarının subay ve erlerine ve kıta birliklerinin Delaware taburuna, düşmana aralıksız ateşle ilerlerken ve onlara karşı konulamaz bir coşku ve şevkle
hücum ederken gösterdikleri eşsiz cesaret ve kahramanlık için sunulması.

Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in teşekkürlerinin, lejyoner kolordusu ve topçuların subay ve erlerine, eylem sırasındaki cesur ve yiğit çabaları için sunulması.

Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan teşekkürlerinin, Kuzey Karolina tugayına, düşmana saldırmada gösterdikleri kararlılık ve azim ve üstün bir ateş
sürdürmeleri için sunulması.

Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan teşekkürlerinin, Güney Karolina eyalet birliklerinin subay ve erlerine, çatışma boyunca gösterdikleri şevk, etkinlik ve kararlılık için sunulması.

Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan teşekkürlerinin, savaş düzeninde ön cepheyi oluşturan ve görevlerini özgür olmaya kararlı adamlara layık şekilde onur, uygunluk ve kararlılıkla sürdüren milis subay ve erlerine sunulması.

_Kararlaştırıldı_, Tümgeneral Greene'e, liyakatinin onurlu bir kanıtı olarak bir İngiliz sancağı ve yukarıda belirtilen savaş ve zaferin simgesi olan bir altın madalya sunulması.

Tümgeneral Greene'in (s. 052) Kongre'nin teşekkürlerini Kaptanlar Pierce ve Pendleton, Binbaşı Hyrne ve Yüzbaşı Shubrick'e, tüm eylem boyunca gösterdikleri özel
faaliyet ve iyi davranışın tanıklığı olarak sunması istensin.

Zaferin hesabını veren generalin
gönderdiği mesajları taşıyan Yüzbaşı Pierce'a bir kılıç verilsin ve Savaş Kurulu bu konuda emir alsın. _Kararlaştırıldı_, Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in teşekkürlerinin, Güney Carolina milislerinden Tuğgeneral Marion'a, ülkesinin özgürlüklerini savunmadaki akıllıca, yiğitçe ve kararlı davranışı ve özellikle 30 Ağustos'ta İngiliz birliklerine karşı yaptığı ihtiyatlı ve korkusuz saldırı ve 8 Eylül'deki savaşta üstlendiği seçkin rol için sunulması.

Pazartesi, 29 Ekim 1781.

_____

_General Greene'den Kongre Başkanı'na._

Karargah, Martin's Tavern, Ferguson's Swamp yakınında,
Ekselansları Güney Carolina, 11 Eylül 1781.
KONGRES BAŞKANI'na.

Beyefendi: 25 Ağustos'taki son gönderimde, Ekselanslarına, Devlet birlikleri ve orada toplanan bir milis birliğiyle bir kavşak oluşturmak için Fryday's Ferry'ye doğru yürüyüşte olduğumuzu ve McCord's Ferry yakınlarındaki Albay Thompson'da bulunan İngiliz ordusuna saldırmak niyetinde olduğumuzu bildirdim. 27'sinde, Fryday's Ferry'ye vardığımızda, düşmanın geri çekildiğine dair istihbarat aldım. Howell's Ferry'den nehri geçtik ve Motte's plantasyonunda mevzilendik. Burada, düşmanın yaklaşık kırk mil aşağıdaki Eutaw Springs'te durduğuna dair istihbarat aldım; ve takviye birlikleri vardı ve orada kalıcı bir mevzi kurmak için hazırlık yapıyorlardı. Bunu önlemek için, sayımız onlarınkinden çok daha az olmasına rağmen, bir eylemde bulunmaya kararlıydım. 5'inde yürüyüşümüze başladık, bagajlarımız ve erzaklarımız uygun bir muhafız eşliğinde Howell's Ferry'ye gönderildi. Gerçek niyetimizi gizlemek ve General Marion'a bize katılma fırsatı vermek için yavaş ve rahat yürüyüşlerle ilerledik. General Marion, Albay Harden'ın desteği için ayrılmıştı ve bu konuda 5'inde Maybrick's Creek tarihli mektubumda bir rapor ilettim. General Marion, 7'sinin akşamı, düşman kampından yedi mil uzaklıktaki Burdell'in çiftliğinde bize katıldı. Aşağıdaki düzenlemeyi yaptık ve ertesi sabah saat dörtte düşmana saldırmak için yürüyüşe geçtik. Ön cephemiz dört küçük milis taburundan oluşuyordu, ikisi Kuzey ve ikisi Güney Karolinyalılardan oluşuyordu; Güney Karolinyalılardan biri General Marion'un doğrudan komutası altındaydı ve sağda konuşlanmıştı, ayrıca ön cepheye komuta ediyordu; Kuzey Karolina'daki iki tabur, Albay Malmady'nin komutası altında, merkeze yerleştirildi; ve General Pickens'ın (s. 053) komutası altındaki diğer Güney Karolina taburu sola yerleştirildi. İkinci hattımız, biri Kuzey Karolina'dan, biri Virginia'dan ve biri Maryland'den olmak üzere üç küçük kıta birliği tugayından oluşuyordu. Kuzey Karolinyalılar, Yarbay Ash, Binbaşı Armstrong ve Blount komutasında üç tabura ayrıldı; tamamı General Sumner tarafından yönetildi ve
sağ tarafa yerleştirildi. Virginialılar, Binbaşı Snead ve Yüzbaşı Edmonds komutasındaki iki taburdan ve tamamı Yarbay Campbell tarafından yönetildi ve merkeze yerleştirildi. Maryland'liler ayrıca, Yarbay Howard ve Binbaşı Hardman komutasındaki iki taburdan ve orduya yardımcı general olan Albay Williams komutasındaki tugaydan oluşuyordu ve
sol tarafa konuşlandırılmışlardı. Yarbay Lee lejyonuyla
sağ kanadımızı koruyordu; Yarbay Henderson ise, Yarbay Hampton, Middleton ve Polk komutasındaki Eyalet birlikleriyle sol tarafımızı koruyordu. Yarbay Washington, atıyla
ve Yüzbaşı Kirkwood komutasındaki Delaware birlikleriyle
bir yedek birlik oluşturuyordu. Yüzbaşı-Teğmen Gaines komutasındaki iki üç librelik top ön cephede ilerledi ve Yüzbaşı Browne komutasındaki iki altılık top da ikinciyle ilerledi. Lejyon ve Eyalet birlikleri ilerlememizi sağladı ve düşmanın
oluşması üzerine yanlara çekileceklerdi. Bu sırayla saldırıya geçtik. Lejyon ve Eyalet birlikleri, kamplarından yaklaşık dört mil uzakta, düşmanın atlı ve piyade birlikleriyle karşılaştılar.
Bizim halkımızı bir milis grubuyla karıştırıp, onlara hızla saldırdılar, ancak karşılaştıkları karşılamayla
çok geçmeden hata yaptıklarına ikna oldular. Eyalet birliklerinin piyadeleri yoğun bir ateş açtı ve Yüzbaşı Rudolph komutasındaki ön taraftaki lejyon onlara sabit süngülerle saldırdı; dört veya beş kişiyi yerde ölü, birkaç kişiyi de yaralı bırakarak her taraftan kaçtılar. Bunun İngiliz ordusunun ilerlemesi olması gerektiği için, ön cephemize bir hat oluşturmaları ve hızla ilerlemeleri, lejyon ve eyalet birliklerinin yanlarda pozisyon almaları emredildi. Tüm ülke, eylemin başladığı yerden Eutaw Springs'e kadar ormanla kaplıydı. Ateş, İngiliz kampından iki ila üç mil uzakta tekrar başladı. Milislere ateş ederken ilerlemeye devam etmeleri emredildi. Düşmanın ileri birlikleri kısa süre sonra içeri sürüldü ve sağdan sola her iki tarafta muazzam bir ateş başladı ve lejyon ve eyalet birlikleri yakın bir şekilde çatışmaya girdi. General Marion, Albay Malmady ve General Pickens birlikleri büyük bir yiğitlik ve iyi davranışla yönetti; milisler, o sınıf askerlere en büyük onuru yansıtan bir ruh ve kararlılıkla savaştı. Ancak düşmanın ateşi bizimkinden çok daha üstündü ve ilerlemeye devam etti, milisler geri çekilmeye başladı. General Sumner komutasındaki Kuzey Karolina tugayı, desteklerine kadar
yükselme emri aldı. Bunların hepsi yeni askerlerdi ve bir aydan biraz fazla bir süredir disiplin altındaydılar, buna rağmen en iyi gazilere bile onur verecek bir inatçılıkla savaştılar ve hangisine daha çok hayran olacağımı söyleyemedim, subayların yiğitliğine mi yoksa birliklerin cesaretine mi. Ağır ve iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürdüler ve düşman da buna aynı ruhla karşılık verdi, çünkü gerçekten daha iyi bir davaya layık bir şekilde savaştılar ve her iki tarafta da büyük bir infaz gerçekleştirildi. Eylemin bu aşamasında, Yarbay Campbell komutasındaki Virginialılar ve Albay Williams komutasındaki Maryland'liler, ağır bir top ateşi ve bir tüfek mermisi yağmuru altında, sürüklenen silahlarla hızlı bir saldırıya yönlendirildiler. Bu (s. 054) durumda hem subayların hem de askerlerin yiğitliğinden ve kararlılığından daha iyisi olamazdı. Düzenlerini korudular ve öyle sarsılmaz bir kararlılıkla ilerlediler ki önlerindeki her şeyi taşıdılar. Düşman her yönden
yenildi. Yarbay Lee, büyük bir
hitabet, yiğitlik ve iyi davranışla düşmanın sol kanadını
çevirdi ve Virginia ve Maryland birlikleri önden onlara hücum ederken aynı anda onlara arkadan hücum ediyordu. Eyalet süvarilerine komuta eden ve şans eseri Yarbay Henderson'ın yerine komuta eden çok değerli bir subay olan Yarbay Hampton, düşmanın bir grubuna hücum etti ve yüzlerce esir aldı. Yarbay Washington, düşmanın daha fazla
direnişte bulunmaya meyilli göründüğü soldaki yedek birlikleri getirdi ve onlara süvari ve Yüzbaşı Kirkwood'un piyadesiyle o kadar hızlı bir şekilde hücum etti ki, onlara toparlanma veya düzen kurma fırsatı vermedi. Eyalet piyadesine komuta eden Yarbay Polk ve Middleton, iyi davranışlarıyla olduğu kadar korkusuzluğuyla da dikkat çekiyordu; ve komutaları altındaki birlikler, uygun disiplinle geliştirildiğinde, doğal olarak cesur olan adamlardan beklenebilecek bir örnek teşkil ediyordu. Ön cephede üç librelik toplara komuta eden Yüzbaşı Teğmen Gaines, silahları indirilene kadar büyük bir icraat sergiledi. Düşman dağıldıktan sonra, kamplarına girene kadar düşmanın peşini bırakmadık ve çok sayıda esir sürekli olarak elimize düşüyordu ve kaçakların yüzlercesi Charleston'a doğru kaçtı. Ancak bir grup, pınarın yakınında duran büyük, üç katlı bir tuğla eve atladı; diğerleri, çalılıklarla çevrili bir bahçede mevzilendi, diğerleri ise blackjack adı verilen engebeli bir çalıdan oluşan geçilmez bir çalılığa yerleştirildi. Böylece önden ve
sağda ev ve derin bir vadi, solda
çizgili bahçe ve geçilmez çalılıklar ve arkada da
kaynaklar ve derin oyuk yollarla güvence altına alınan düşman
hareketi yeniledi. Onları yerinden oynatmak için her türlü çaba sarf edildi.
Yarbay Washington, düşmana arkadan saldırmak için çalılıktan geçmek için inanılmaz çabalar sarf etti,
ama
bunu uygulanamaz buldu, atı altında vuruldu ve
yaralanıp esir alındı. Evin önüne dört tane altı librelik top emredildi - ikisi bizim ve ikisi de düşmanındı, ki onları terk etmişlerdi - ve evden ve çalılıktaki gruptan gelen ateşin komutası altında o kadar çok itildiler ki
birlikler geri çekilme emri aldığında onları tekrar
götürmek olanaksız hale geldi. Hiçbir zaman bu kadar iyi hizmet eden birlikler olmamıştı;
adamların ve subayların çoğu ya öldürüldü ya da yaralandı. Washington soldaki hücumunda başarısız olunca ve lejyon sağdaki bir girişimde şaşkına dönünce ve piyademizin düşmanın ateşiyle hırpalandığını ve cephanemizin çoğunun tükendiğini görünce, hem subaylar hem de erler alışılmadık kahramanlık eylemleri sergilemeye devam etseler de, evin ateşinden çekilip birlikleri ormanın biraz uzağına çekmeyi uygun buldum, avantajlarımızı daha fazla zorlamanın uygun olmadığını düşündüm, düşmanın mevziyi uzun saatler tutamayacağına ve geri çekilirken onlara saldırma şansımızın, onları yerinden etmek için ikinci bir girişimden daha iyi olduğuna ikna oldum, ki bunda başarılı olursak, önemli kayıplara yol açacaktı. Evin ateşinin komutası altında olanlar hariç, tüm yaralılarımızı topladık ve sabahleyin yürüdüğümüz yere çekildik, daha yakın su yoktu (s. 055) ve birlikler sıcaktan ve içecek eksikliğinden bayılmaya hazırdı, eylem yaklaşık dört saat sürdü. Savaş alanına güçlü bir piyade bıraktım ve sabahın erken saatlerinde General Marion ve Yarbay Lee'yi, düşmanın yardımına herhangi bir takviyenin gelmesini önlemek için Eutaw ve Charleston arasına süvari birliğiyle gönderdim; ayrıca geri çekilmeye çalışırlarsa yürüyüşlerini geciktirmek ve ordunun arkalarına düşüp başarımıza son darbeyi vurması için zaman kazandırmak için. Düşmanın eline iki topçu bıraktık ve onlardan birini ele geçirdik. 9'unun akşamı düşman geri çekildi ve arkalarında yetmişten fazla yaralı bıraktı ve sahadan toplanıp Eutaw Springs'te kırılmış ve gizlenmiş halde bulunan en az bin silah
stantını bıraktılar. Yirmi ila otuz
fındık rom yaktılar ve taşıyacak arabaları olmayan çok çeşitli diğer depoları yok ettiler. Geri çekildikleri haberini aldığımız anda onları takip ettik; ancak General Marion ve Yarbay Lee'nin bunu engellemeye yetecek kadar
bir güçleri olmadığı için, bu noktada Binbaşı McArthur ile bir kavşak oluşturdular; ancak yaklaştığımızda Charleston civarına çekildiler. Düşmanın geride bıraktığı yaralılar da dahil olmak üzere beş yüz esir aldık; ve sanırım onlar da ölü ve yaralı olarak altı yüzden az daha fazla kaybetmiş olamazlar. Savaş alanından kaçan kaçaklar öyle bir alarm
yaydı ki, düşman Dorchester'daki depolarını yaktı ve Fair Lawn'daki mevzilerini terk etti; ve çok sayıda zenci ve diğerleri
Charleston'daki kapılar olmadan birkaç mil boyunca yollardaki ağaçları kesmekle meşguldü. Sadece tuğla ev ve Eutaw'daki pozisyonun tuhaf gücü, İngiliz ordusunun kalıntılarının hepsinin esir alınmasını engelledi.

Onları buraya kadar takip ettik; ancak onları yakalayamadığımız için, dinlenmek için bir iki gün duracağız ve sonra Santee'nin yüksek tepelerindeki eski mevzilerimize geçeceğiz. Bence
elde ettiğimiz zaferi, Virginialılar ve Marylandlılar, lejyonun piyadeleri ve Yüzbaşı Kirkwood'un hafif piyadeleri tarafından yapılan süngü kullanımına borçluyum ve genel olarak bizimkiyle eşit cesareti gösteren çok az ordu olmasına rağmen, bu birliklerin davranışları ve korkusuzluğu özellikle dikkat çekiciydi. Yarbay Campbell, birliklerini hücuma götürürken düştü ve onur nişanlarıyla düşmesine rağmen, kaybı çok üzücü; o büyük bir asker ve kararlı bir vatanseverdi.

Subaylardaki kaybımız, sayılarından çok değerlerinden kaynaklanıyor; çünkü hiçbir zaman adamlar veya subaylar ülkelerinin hizmetinde kanlarını bu kadar gönüllü olarak sunmadılar. Albay Williams'a orduyu kurmada ve diğer birçok durumda gösterdiği büyük faaliyet ve Maryland birliklerini hücuma götürmedeki olağandışı korkusuzluğu için olan yükümlülüklerimi kabul etmekten kendimi alamıyorum, bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aştı. Ayrıca, emir subaylarım Yüzbaşı Pierce ve Pendleton, Binbaşı Hyrne ve Yüzbaşı Shubrick'e, tüm eylem boyunca gösterdikleri faaliyet ve iyi davranışlarından dolayı kendimi çok borçlu hissediyorum.

Bu yazı, daha fazla ayrıntı için sizi kendisine yönlendirmek için izin istediğim Yüzbaşı Pierce tarafından Ekselanslarına teslim edilecektir.

Nath. GREENE olma şerefine eriştim.

_____

_John Jay Binbaşı William Pierce ve diğerlerine._ (s. 056)

Dışişleri Ofisi,
12 Şubat 1788.
_Onurlulara_
BİNBİN WILLIAM PIERCE ve NATHANIEL PENDLETON, Esquire, Georgia'dan ve YARDIM ALBABY LEWIS MORRIS[46], BİNBİN THOMAS
SHUBRICK ve BİNBİN HYRNE, Güney Carolina'dan, eskiden merhum General GREENE'in yardımcılarıydı.

Beyefendi: Kongre'nin emriyle, merhum General Greene'in onuruna onların talimatıyla basılan
madalyonun bir kopyasını size iletme fırsatı bulduğum için mutluyum. Çeşitli
koşullar bu kamunun dikkatini çeken eseri sizin için
kabul edilebilir kılmak için bir araya geliyor, ancak bunların arasında hiçbirinin, özellikle sizin ve genel olarak Amerika halkının
üzüntü ve yas tutmak için büyük sebepleri olan o büyük adamla ilişkisinden daha fazla duyguları etkileyeceğine ikna oldum.

Ben, vb. John JAY olma şerefine sahibim.

[Dipnot 46: Albay Morris'in adı Kongre kararında görünmüyor.
Bkz. No. 11,
sayfa 50.]

No. 12. (s. 057)
LEVHA XII.

_19 Nisan 1782._

Libera soror. [Rx]. Tyrannis virtute repulsa.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN BİRLEŞİK HOLLANDA TARAFINDAN
TANINMASI.

LIBERA SOROR. (_Özgür kız kardeş._) Güneş ışınlarını iki kıza
yayıyor, bunlardan biri göğüs zırhı ve miğfer takıyor ve Hollanda Eyaletleri Genelini kişileştiriyor, sol eliyle arkadaşının başının üzerinde Özgürlük başlığıyla taçlandırılmış bir asa tutuyor. İkincisi, bir Hint kraliçesi (_Amerika_), sol elinde bir mızrak, on üç yıldızlı bir kalkan (_on üç orijinal Birleşik Devletler_) ve bir leoparın (_Büyük Britanya_) başının üzerine sol ayağını koyduğu bir zincirin ucunu tutar. Sağ elleri, kenetlenmiş bir şekilde, ticaret tanrısı Merkür'ün nitelikleri olan bir caduceus ve bir bereket boynuzuyla süslenmiş
antik bir sunağın üzerinde yanan bir ateşin üzerine uzatılmıştır. Exergue: SOLEMNI DECR. AGN. 19 APR. MDCCLXXXII (_Solemni decreto agnita, 19 Aprilis, 1782: 19 Nisan 1782'de ciddi bir kararnameyle kabul edildi_).

TYRANNIS VIRTUTE REPULSA. (_Erdemle püskürtülen tiranlık._) Bir tek boynuzlu at
(_Büyük Britanya_), kraliyetçe tıka basa yemiş, boynuzunu kırdığı bir uçurumun dibinde uzanmış yatıyor; arka planda ovalar, nehirler ve dağlarla çeşitlendirilmiş
geniş bir ülke (_Amerika_).
Exergue: SUB GALLIAE AUSPICIIS (_Fransa himayesinde_). Platformda: I. G. HOLTZHEY FEC. (_fecit_).[47]

[Dipnot 47: GİRİŞ'e bakın, sayfa x.]

JOHN GEORGE HOLTZHEY, 1729'da Amsterdam'da doğdu. Ünlü bir gravürcü olan ve 1 Kasım 1767'de Middleburg'da ölen Martin Holtzhey'in (s. 058) en büyük oğluydu. John George Holtzhey, babasının öğrencisiydi ve onunla işbirliği yaparak "Catalogus der (73 stuks) Medailles en gedenkpenningen
betrekking hebbende op de voornamste historien der Vereenigde Nederlanden
(Amsterdam, 1755)" adlı bir eserdeki plakaları oydu. Eserleri arasında Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili iki madalya, "Libera Soror" ve "Faustissimo Foedere
Junctae" bulunmaktadır. Zamanının en seçkin gravürcülerinden biriydi. 15 Şubat 1808'de Amsterdam'da öldü.

_____

ORJİNAL BELGELER.

_John Adams'dan Robert R. Livingston'a._

Robert R. LIVINGSTON'a, Amsterdam, 19 Nisan 1782.
Dışişleri Bakanı.

Beyefendi: Yetkili Bakan olarak kabul edilmemle ilgili olarak, ilgili eyaletlerin aşağıdaki kararlarını, aynı konu hakkında Yüce Hazretlerinin iki kararıyla birlikte, hepsi alındıkları sırayla size iletmekle onur duyuyorum.

Onur duyuyorum, vb.,
John ADAMS.

_____

FRIESLAND.

_Lordlar, Friesland Eyaletleri Kayıt Defterinden alıntı._

"Bay Adams'ın, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden Yüksek
Kuvvetlerine güven mektuplarını sunması talebi, Meclise getirilip müzakereye açıldıktan sonra, aynı amaçla, kendisinin yaptığı, Yüksek
Kuvvetlerinin 4 Mayıs 1781 ve 9 Ocak 1782 tarihli tutanaklarında daha ayrıntılı olarak belirtilen, kesin bir cevap talebiyle birlikte, daha sonra, söz konusu Bay Adams'ın, muhtemelen, Yüksek
Kuvvetlerine yapacakları bazı teklifleri ve Kongre'nin, kendi taraflarından, bir ticaret ve dostluk antlaşmasına veya teklif edilecek diğer konulara ilişkin olarak, acele edilmesi gereken temel maddeleri ve temelleri onlara sunacakları dikkate alındığında. "Bu Eyaletin Temsilcileri olan beyefendilere, genel kurulda yetki verilmesi ve Yüksek (s. 059)
Mightness'larının masasında işleri yönetmeleri talimatının verilmesi uygun görüldü ve kararlaştırıldı, böylece söz konusu Bay Adams derhal Kuzey Amerika Kongresi Bakanı olarak kabul edilecek, ayrıca söz konusu Temsilcilere, ayrıca, benzer önerilerde bulunulması halinde, bunları derhal Asil Mightness'larına bildirmeleri yönünde bir emir verildi. Ve mevcut Kararın bir özeti, kendilerini uyumlu bir şekilde yönetebilmeleri için, kendilerine gönderilecektir.

"Böylece 26 Şubat 1782'de Eyalet Meclisi'nde kararlaştırıldı.
"Bildiğim kadarıyla, yukarıda adı geçen kitapla karşılaştırılmıştır,
A. J. V. SMINIA."

_____

HOLLANDA VE BATI FRIESLAND.

_Lordlar, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'nin Asil ve Büyük
Kudretlilerinin Meclisi'nde alınan Kararlarının Özeti._

Perşembe, 28 Mart 1782.

"Bay Adams'ın 4 Mayıs 1781 ve 9 Ocak 1782'de Eyaletler Genel Başkanı'na yaptığı ve Meclis'e 9 Mayıs 1781 ve geçen ayın 22'sinde bildirdiği adres ve sonraki adres üzerine yeniden müzakere edilerek, Amerika Birleşik Devletleri adına Yüksek Kudretlilerine güven mektuplarını
sunması için iletildi, bu sonraki adreste adı geçen Bay Adams, seçmenlerini bilgilendirebilmesi için kesin bir cevap talep etti; ayrıca bu Eyaletin sakinleri olan çok sayıda tüccar, üretici ve diğerlerinin dilekçeleri üzerine müzakere edildi ticaret, 20'sinde Eyaletler Genel Kurulu'na sundukları taleplerini desteklemek için, bu ülke ile Kuzey Amerika arasında bir ticaret kurmak için etkili önlemler alınabilmesi amacıyla, dilekçelerin kopyaları 21'inde üyelere verilmiştir; ve uygun görülmüş ve kararlaştırılmıştır ki, işler, Asil ve Büyük Kudretliler tarafından Eyaletler Genel Kurulu'nda yönetilecek ve orada Bay Adams'ın mümkün olan en kısa sürede, Yüksek Kudretliler tarafından Amerika Birleşik Devletleri Elçisi olarak kabul edilmesi ve tanınması için en güçlü örnekler verilecektir. Ve Danışman-Emeklilik, söz konusu Bay Adams'ı, kendi eliyle, bu Soylu ve Büyük Kudretlerinin
Kararını bildirmekle görevlendirilmiştir."

_____

ZEALANDA.

_Yüksek Kudretlerinin, Birleşik Eyaletlerin Genel
Eyaletlerinin Kararlarından Özet._

Pazartesi, 8 Nisan 1782.

"Zealand Eyaletinin Milletvekilleri, Meclise
getirdiler ve orada, söz konusu Eyaletin Eyaletlerinin, başkanlarının, Bay Adams'ın Kuzey Amerika Kongresi'nin Elçisi sıfatıyla en kısa
zamanda kabul edilmesini sağlamak için Kararını
okuttular, aşağıdaki şartlarla:

_Lordlar Kararları Sicilinden Özet, (s. 060) Zelanda Eyaletleri._

4 Nisan 1782.

"Beyefendilerin, bu Eyaletin Sıradan Milletvekillerinin, Eyalet, genel olarak, şu anda yapıldığı gibi, Yüce Kudretlerinin Meclisindeki işlerin yönlendirilmesinde yardımcı olmak üzere çağrılacak ve yetkilendirilecektir, böylece Bay Adams'ın en kısa sürede Kuzey Amerika Kongresi Elçisi olarak atanması; güven mektuplarının kabul edilmesi ve kendisinin olağan biçime göre bu nitelikte kabul edilmesi, ayrıca adı geçen Lordlar, Sıradan Temsilciler'e, adı geçen Bay Adams tarafından bu Cumhuriyet'e yapılması gereken önerileri, Yüksek Kudretlerinin bilgilendirilmesi ve müzakeresi için almaları ve bunları en kısa sürede buraya iletmeleri talimatını vermeleri talimatını verir. Ve bu Soylu Kudretlerinin kararının bir özeti, talimat olarak hizmet etmeleri için Sıradan Temsilcileri olan beyefendilere gönderilecektir. J. M. CHALMERS."

"Bunun üzerine, müzakere edildikten sonra, şu anda, beyler, Guelderland, Utrecht ve Groningen Eyaletleri Milletvekilleri ve Ommelanden tarafından, henüz bu konuda açıklama yapmamış olanların, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaları için dua edilmesi uygun görüldü ve kararlaştırıldı."

_____

OVERYSSEL.

_Equestrian Düzeni Kararları Kaydı'ndan ve Overyssel Eyaletlerini oluşturan şehirlerden alıntı._

Zwoll, 5 Nisan 1782.

"Büyük Bailiff de Sallande ve mali işler için diğer Asil Kudretlerinin komisyonları, bu ayın 3'ündeki komiserlik kararlarına uygun olarak, Bay Adams'ın 4 Mayıs 1781'de Meclise bildirdiği adresleri inceledikten sonra, 22 Şubat 1782'de, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adına Yüksek Kudretlerine güven mektuplarını sunmak üzere; ayrıca, Lordlar, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'nin 28 Mart 1782 tarihli kararı, aynı ayın 29'unda Yüksek Kudretleri Meclisi'ne, Bay Adams'ın kabulü ve onayı için iletildi; Meclis'e, bu Eyaletin Eyaletler Genel'deki Temsilcileri olan beyefendilerin, Yüksek Kudretleri Meclisi'nde, Süvari Tarikatı ve şehirlerin Yargıcı'nın, Bay Adams'ın, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Bakanı sıfatıyla, Yüksek Kudretlerine en kısa sürede kabul edilmesinin uygun olduğunu beyan etmek üzere yetkilendirilmeleri ve görevlendirilmeleri gerektiği görüşünde olduklarını bildirdiler. Bunun üzerine, müzakereler sonucunda,
Equestrian Order ve şehirler kendilerini
söz konusu rapora uydurdular.

"Yukarıda belirtilen Sicil ile karşılaştırıldığında.
Derk DUMBAR."

_____

GRONINGEN. (s. 061)

_Soylu Yücelerinin Karar Sicilinden Alıntı, Groningen ve Ommelanden Eyaletleri._

Salı, 9 Nisan 1782.

"Lordlar, Groningen ve Ommelanden Eyaletleri, beyefendilerin, Eyalet Konseyi Dilekçeleri ve Eyalet Maliyesi Komiserlerinin
raporunu dinledikten ve Bay ... Adams, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen güven mektuplarını Yüce Hazretlerine sunmak üzere, konu üzerinde müzakere ettikten sonra, Cumhuriyet'in şu anda içinde bulunduğu kritik
koşullarda, zaman kaybetmeden, Büyük Britanya Krallığı'nın, savaştan önce olduğu kadar savaştan sonra da Cumhuriyet ticaretine haksız ve her türlü haksız şekilde verdiği kayıpları ve zararları telafi etmekle kalmayıp, özellikle Cumhuriyet'in serbest dolaşımını ve ticaretini, karşılıklı çıkarların en güçlü bağlarıyla teyit edip yeniden güvence altına alabilecek en sağlam temeller üzerine kuracak etkili önlemler almanın uygun olduğu görüşünü beyan ettiler.
Ve sonuç olarak, Beyefendiler, Yüce Hazretlerinin Meclisi'ndeki Milletvekilleri, şu anda olduğu gibi, Eyalet adına, Bay Adams'ın güven mektuplarını sunmasına izin verme yetkisine sahip olmalıdır. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden güven almak ve yapacağı önerileri almak, bunları Lordlara, bu Eyaletin Eyaletlerine bildirmek. E. LEWE, _Sekreter_."

"Eyaletler Genel Kurulu, aynı gün bu karar üzerinde müzakerelerde bulunarak, _Karar_ Almıştır: 'Henüz aynı konuda açıklama yapmamış olan Guelderland Eyaletinin Milletvekillerinden, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaları rica olunur.'"

_____

UTRECHT.

_Utrecht Eyaletinin Eyaletlerinin Asil Güçlerinin Kararlarından Özet._

10 Nisan 1782.

"Bay de Westerveld ve Savaş Bakanlığı için Asil Güçlerinin diğer Milletvekillerinin, 9 Mayıs 1781, 16 Ocak ve 20 Mart tarihli komiserlik kararları uyarınca, Yüksek Mahkemelerinin kararını incelemiş oldukları raporunu dinledim. 4 Mayıs 1781 tarihli, Yüceliklerinin Meclisi Başkanı'nın yaptığı bir teklifi içeren Yüceliklerinin kararı, 'kendisine J. Adams diyen bir kişinin onunla birlikte olduğunu ve kendisine Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden Yüceliklerine güven mektupları aldığını ve bunları Yüceliklerine iletmekten memnuniyet duyacağını bildirdiğini' ve ayrıca, 9 Ocak tarihli Yüceliklerinin kararı, Başkanın 'söz konusu Bay Adams'ın (s. 062) kendisiyle birlikte olduğunu ve söz konusu güven mektuplarının kabul edilip edilmeyeceği konusunda kesin bir cevap verilmesi konusunda ısrar ettiğini' içeriyordu; Son olarak, Yüksek Kudretlerinin 5 Mart tarihli kararı, Bay Adams'ı Kuzey Amerika Kongresi Bakanı olarak kabul etme önerisini içeren Friesland kararının eklenmesiyle." 

"Bunun üzerine, Lordlar, Hollanda ve Batı Friesland Eyaletleri'nin 29 Mart'ta Eyaletler Genel Kurulu'na taşıdıkları kararla, söz konusu Bay Adams'ın Kuzey Amerika Kongresi Bakanı olarak kabul edilmesine de onay verdiklerini müzakere edip belirttikten sonra, bu Eyaletin Eyaletler Genel Kurulu'ndaki Temsilcileri olan beyefendilerin, Yüce Hazretlerinin kendilerine şu anda yetki verdiği şekilde, bu Eyalet adına, Lordlar, Hollanda ve Batı Friesland Eyaletleri ve Friesland'ın kararına uymaları ve sonuç olarak Bay Adams, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak kabul edilmeli ve kabul edilmeli, aynı zamanda, Majesteleri, Rusya İmparatoriçesi ve diğer tarafsız güçlere, Yüksek Kudretlerinin bu konuda alacağı karar hakkında bilgi verilmesinin, Yüksek Kudretlerini buna yönelten sebeplerin (gerektiği kadar) kendilerine iletilmesinin ve Yüksek Kudretlerinin niyetinin, uzun zaman önce isteyerek önleyecekleri ve sonlandıracakları savaşı uzatmak olmadığı konusunda en güçlü güvencelerin verilmesinin gerekli olduğu görüşündedir; aksine, Yüksek Kudretleri, barışın derhal yeniden tesis edilmesinden daha büyük bir şevkle hiçbir şey istememektedir ve onur ve haysiyetleriyle uyumlu olduğu sürece, her zaman mümkün olan her şekilde ve uygun bir hazırlıkla bu konuda işbirliği yapmaya hazır olacaklardır. Ve bu amaçla, bu metnin bir özeti, Genellik'teki Temsilciler olan beyefendilere bir mektupla iletilecektir."

_____

GUELDERLAND.

_Nisan 1782'de Nimeguen Şehri'nde düzenlenen olağan Diyet'in Özeti._

Çarşamba, 17 Nisan 1782.

"Bay Adams'ın, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adına Yüce Hazretlerine güven mektubunu
sunması talebi Meclise getirilip okunduktan sonra, ayrıca bu konu hakkında daha sonra yapılan bir adres, Yüce Hazretlerinin kayıtlarında daha ayrıntılı olarak belirtilen, 4 Mayıs 1781 ve 9 Ocak 1782 tarihli Bay Adams'ın kesin bir cevap talebiyle, ayrıca Lordlar Kamarası'nın kararları, Altı diğer Eyaletin Eyaletleri, sırasıyla Yüksek Kudretlerinin Meclisine taşınmış ve hepsi Bay Adams'ı, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Elçisi olarak bu Cumhuriyete kabul etme eğilimindeydi; bunun üzerine Asil Kudretleri, müzakerelerden sonra (s. 063) bu Eyaletin Milletvekillerine, bu Eyalet adına, Lordlar, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletlerinin kararına uymaları için yetki verme kararı almışlardır ve sonuç olarak Bay Adams'ın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Elçisi olarak bu Cumhuriyete kabul edilmesinin onaylanması. Sonuç olarak, mevcut metnin bir özeti, Yüksek Kudretlerinin Meclisine mümkün olan en kısa sürede gerekli teklifi yapmaları için söz konusu Milletvekillerine gönderilecektir. J. IN DE BETOUW."

Guelderland'ın bu kararı, 19'unda Yüce Hazretlerine iletilir iletilmez, Yedi Eyaletin oybirliğiyle istediği şekilde, aşağıdaki terimlerle tasarlanmış bir kararı hemen aldılar:

_Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri, Yüce Hazretlerinin Kararları Sicilinden alıntı._

19 Nisan 1782 Cuma.

"Bay Adams'ın 4 Mayıs 1781 ve mevcut yılın 9 Ocak'ında Yüce Hazretlerinin Meclisi Başkanına, Yüce Hazretlerine, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adına güven mektuplarını sunmak üzere yaptığı adres ve sonraki adres üzerine yeniden müzakere edilerek, Bay Adams'ın bu sonraki adresle, seçmenlerini bundan haberdar edebilmek; uygun görüldü ve kararlaştırıldı ki, Bay Adams, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Kudretlerine Elçi olarak kabul edilecek ve onaylanacaktır, tıpkı şu anda
kabul edildiği ve onaylandığı gibi."
W. BOREEL."
"Yukarıda belirtilen kayıtla karşılaştırıldığında.
H. FAGEL."

_____

YÜKSEK KUDRETLERİNİN RESMİ KARARI.

_Yüksek Kuvvetliliklerinin, Birleşik Eyaletler Genelinin Kararlarının Kaydından Alıntı._

Pazartesi, 22 Nisan 1782.

"Geçtiğimiz hafta Meclis'e başkanlık eden Bay Boreel, Yüksek Kuvvetliliklerine rapor verdi ve onları bilgilendirdi, Bay John Adams, Amerika Birleşik Devletleri Elçisi, geçen Cumartesi günü onunla birlikteydi ve kendisine, 1 Ocak 1781'de Philadelphia'da yazılan, söz konusu Bay Adams'ın Yüksek Kuvvetliliklerinin yanında tam yetkili Bakan olarak ikamet etmesi için bir güven mektubu içeren Kongre Meclisi'nden bir mektup sundu. Bunun üzerine, müzakereler yapıldıktan sonra, söz konusu Bay Adams'ın Yüksek Kuvvetliliklerine uygun olduğu ve (s. 064) Bakan olarak kabul edileceğinin şu anda beyan edilmesi uygun görüldü ve kararlaştırıldı. Tam yetkili,
ve talep ettiğinde kendisine bir görüşme sağlanacak veya
komisyonlar atanacak. görüşme veya atanan
yukarıda belirtilenler, söz konusu Bay Adams'a temsilci Van der
Burch de Spieringshoek tarafından verilecektir.
W. VAN CITTERS."
"Yukarıda belirtilen kayıtla karşılaştırıldığında. H. FAGEL."

_____

ORJİNAL BELGELER, LAHEY'DEKİ KRALİYET ARŞİVLERİNDEN, BİRLEŞİK HOLLANDA'NIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'Nİ
TANIMLAMASINA İLİŞKİN
LAHİ.[48]

[Dipnot 48: Bu kopyalar,
Hollanda'nın Fransa'ya Olağanüstü Temsilcisi ve Elçisi Baron de Zuijlen de Nijevelt'in nezaketi sayesinde
elde edildi.
Utrecht Devleti'nin eyleminin orijinal kaydı
Kraliyet Arşivleri'nde bulunamadı.]

_1782'de Frizya eyaletinin Heeren eyaletinin karar sicilinden alıntı._

Adams, Kuzey Amerika kongresinin bakanı olarak kabul etti.

Ter vergaderinge voorgedagen ve kasıtlı olarak gelegd zijnde het
     Versoek van de heer Adams, kısa bir süre önce kredi bilgilerine ulaştı
     Hun Hoog Mog'te ile Kuzey Amerika Eyalet Eyaleti Verenigde
     overhandigen, mitsgaders het nader adres on dien einde, buluştu
     versoek van een catthegorisch antwoord kapı deselve gedaan tr
     4 Mayıs 1781 ve 9'da Hun Hoog Mog' notulen'deki yetiştirici
     Ocak 1782, vermeld.

     Waarop, bu konuda önemli bir fikir sahibi. hee Adams
     Hun Hoog Mog'a bir teklifte bulunulmadı
     Hun Hoog Mog'a ait bir makaleyi yazmıştım.
     kunnen ter hand stellen, waarop 't congres aan haare zijde in een
     Traktaat van Commerce ve vriendschap zoude Willen Treeden of
     andere zaaken hebben voortedragen, waaromtrent spoed vereischt
     daha farklı olarak, daha iyi bir kanıt elde etmek için daha iyi bir yol var.
     Genel Kuruldan bu yana yetkilendirilmiş bir genel kurul,
     Hun Hoog Mog'un bir gün önce yaptığı iş, bu
     Adams, Kongre'nin bakanı olarak bir araya geldi
     Van Noord-Amerika, Werde Toegelaten, en son Verdere ile tanıştı
     Opgemelde Gecommitteerden, om indien kapısında kendini kurtar
     Önerilen teklifler arasında, on spedigsten'in varlığı
     Hun Ed. Bilgilendiriciler var. En sal extract deeses aan hun worden toegesonden tot narigt en om
     sig daar na te gedragen.

     Aldus geresolveert op 't Landschapshuis den 26e Şubat 1782.

                              _____

_Heeren Staten'in çözüm kaydından alıntı (s. 065)
Hollanda ve Westfriesland van den jare, 1782._

                                        Donderdağ den 28 Mart 1782.

     Bir adrese veya adrese bir özgeçmiş gönderdik
     den heer Adams den 4 Mayıs 1781 ve 9 Ocak 1782 ve sonra den heer ter
     Genel Başkanlık tarihi 9 Mayıs 1781 ve 22 yıl oldu
     Vergadering gecommuniceert'in esası, om der naam der Vereenigde
     Staten van Noord-Amerika zijne Hun Hoog'a kısa bir bilgi verildi
     Daha fazla bilgi ve daha fazla adrese sahip olmak
     Adams bir katagorisch antiwoord versogt, om daar van aan
     İlk olarak, bunu yaparken de bunu yaptım
     bir ticari marka, bir fabrika ve fabrikadan bir talepte bulunmak
     deese eyaletinde sig kapı den handel geneerende ingezeetenen,
     20 yıldan fazla bir süre için toplam uygulama
     on bir kez, bir iş sahasından faydalanmak için gereken tüm önlemleri aldık
     Kuzey Amerika, orta düzeyde etkili, op den 21
     bir gün önce kopyalandı.

     Hun Edele'den başka bir şey mi oldu?
     Groot Mog'un genel olarak bir açıklama yapması gerekiyor
     Adams'ın Afganistan'da en iyi şekilde yönetilmesini sağladık
     van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, on yıl önce
     Hun Hoog Mog'un hareketi erken kabul edildi; tek kelimeyle
     Emeklilik maaşı Adams van deese Hun'a ulaştı
     Edele Groot Mog'un kararı bilgi verenin elinde.

                              _____

_Belirtilen Durum Kaydının Çözümünden Çıkarın
eyalet Zeeland van den jare 1782._

                                        Den 29 Mart 1782.

     Emeklilik maaşı Hun Ed'e yükseldi. Mog'
     5, 11 ve 25 deezer için çözüm komisyonu kararı
     maand, uit naam van heeren commisissarissen gerapporteerd, dat
     Geexamineerd, Adams'ın 9'dan bir adrese sahip olduğunu söyledi
     Ocak ayından bu yana daha iyi bir deneyime kavuştuk
     Van Hun Hoog Mog'un bu konuyu ele almasıyla ilgili bir sorun oluştu
     Zijner brieven van credentie aan hoogstdezelve uit naam der
     Vereenigde Staten van Noord-America, on gün içinde verzoek van ile buluştu
     bir katagorisch antword daar op, om deswegens aan dezelve
     Şunu da belirteyim ki, bu durumun çözümü için çaba harcıyoruz
     kamyonet Vriesland den 5 deezer ter generaliteit ingebragt, house
     her gün bir komisyon tarafından yetkilendirilen bir kuruluş
     Adams'ın ilk kez tanıştığı bir kitap vardı
     bakan van Noord-Amerika kelimesi erkend, nog Hun Hoog Mog'
     20 deezer'dan itibaren çözünürlük yok
     Genel olarak ticari kapı talep etmek, imalatçı olmak
     en verscheiden handel zig geneerende ingezeetenen deezer ile tanıştı
     bir kez daha, çok daha fazlasını elde etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık
     van'da cumhuriyetin tadını çıkarmak
     Kuzey Amerika, 25. günde deezer aan Hun Ed.      (s. 066)
     Üniversiteye gitmek için bir istekte bulundum
     Middelburg'u Vlissingen'e götürmek, bunu sağlamak
     Hoogstdezelve de heeren geputeerden van deeze eyaleti
     Genel olarak geliştiriciler, daha da genişleterek
     van Hun Hoog Mog', bu konuda yardımcı olmaya çalışıyor
     meergenomemden heer Adams voorschr'da. kaliteli erkend, buluştu
     Denzelven, başka bir araçla bir minibüse biniyor
     Gesloten Werde'de Ticaret ve Gezinti, Büyük Bir Notulen
     damızlık Verld, bij welke gelegenheid de raadpensionaris wyders
     çok fazla şey oldu, bu da bir an önce başlamak için bile gerekliydi
     Bir istekte bulunuldu ve bir an önce büyük bir istekte bulunuldu,
     Rheders, Assuradeurs, Stadyumda Kumaş Ticareti ve Ticareti
     Middelburg, iki akşamın birinde on beş kez yumuşadı
     Hun Ed'in isteği üzerine, komiser oldu. Mog'un iyi adamları
     (als relatif tot het onderwerp waar over 't besogne was
     gedecerneerd) geen zwarigheid hadden gemaakt om hetzelve al mede
     sınava girenler ve bir araya gelen kişilerle uyum içindeyiz, buradayız
     Komisyon üyesi ve bu konuda bilgi sahibi olunması konusunda bilgi sahibi olunması
     her şeyden önce en güzel şeyleri yapmak için
     hetzelve oogmerk zig aan Ed. Hindistan'daki adres sahibi
     tijdig genoeg van de voorschr. kennis gehad'ı talep ettim; tarih
     heeren commissarissen, genomen hebbende'yi aşmış durumda
     het verval van den koophandel, die voorname zenuw van den Staat,
     haşarat giderme, ve kumaş üzerinde ayakta durmaya devam eden bir şey
     trafik, mitsgaders het middel 't geen mogelyk zon kunnen
     her şeyden önce güzel bir deneyim yaşadık
     tot voorig aanzien te brengen, en dus de schaden, welken de
     ticari giriş kapısı den oorlog ile het rijk van buluştu
     Groot Brittannien, geleeden hadden, wederom vergoed te'yi bereids
     Krijgen, kapı naamelyk het sluyten van een ticari anlaşma
     tr Vereenigde Staten van'da cumhuriyetle ilgili müzakereler
     Kuzey Amerika Hayvanat Bahçesi'nin topraklarını işgal ediyor
     bir kez daha bir şey söylemedim ve ayak parmağımla bir kez daha karşılaştım
     kongre sedert eenige maanden aanzoek gedaan idi; elbette
     Rijpelyk onderzogt, aynı zamanda iyi bir şey yapmama rağmen,
     eindelijk gemeend hadden Hun Ed. Bu konuda çok fazla tavsiye aldım
     heeren ordinaris gedeputeerden deezer eyaleti ter generaliteit
     kapı Hun Ed. Mog' hayvanat bahçesi spoedig doenlijk zij, zouden'i sürüklüyor
     daha sonra bir geauctoriseerd'de aangeschreeven'a söz verin, om ter
     Hun Hoog Mog'un yardımlarına yardımcı olan bir kişi, bu
     de heer Adams, aynı zamanda kongrelerin tam yetkili bakanı olarak
     Kuzey Amerika, on erken yaşta, kısa bir minibüsle ayrıldı
     Credentie geaccepteerd, en die hoedanigheid ter gemelde
     Vergadering van Hun Hoog Mog' toegelaaten, geçenlerde biriyle tanıştım
     Hayvanat bahçesindeki tekliflerden yararlanarak sıradan bir şey elde edin,
     als kapı den voorschr. heer aan deeze cumhuriyet zouden mogen
     Hun Ed'in müzakere ettiği bir şey oldu. Mog'
     Fazla miktarda kopyalayın ve fazladan fazla dosya ekleyin.
     Daha fazla bilgi edinmek için, daha fazla pansiyona ihtiyacınız var
     Heer Eersten Edelen, Benevens de Heeren Geputeerden Van
     Middelburg, Ziericzee, Goes, Tholen ve Veere'nin kopya minibüsü
     het vorschr. Tholen ile uyum içinde olmak ve kurumaya devam etmek
     zelve onderwerp aan Hun Ed. Talep edilen sunum şu şekilde:
     İlgili bir kişi için kasıtlı olarak bir şeyler yapmak
     taahhüt ediyorum. Vlissingen'in Temsilcisi Oldu
     Geinhaereerd het advys kapıdan içeri girmeyi teklif etti
     Heer Adams, en son oturumda en çok seyahat eden kişi oldu
     Hayvanat Bahçesi'nin başka bir yere götürülmesini sağlayın (s. 067)
     önemli nokta geleven te verklaaren, waar op die van Veere
     aannaamen om in deeze zaak alle spoed te tavsiye edilen aan
     de heeren hunne principaalen, on bir hayvanat bahçesinde veel van dezelve
     Buna bağlı olarak, genomla ilgili bir sonuca varıldı.

                              _____

_Belirtilen Durum Kaydının Çözümünden Çıkarın
Zeeland van den jare 1782. _

                                        4 Nisan 1782.

     De heer van Lijnden voor den heer eersten edelen en de heeren
     Gedeputeerden van Middelburg, Ziericzee, Goes, Tholen ve Veere
     Verzogt zijnde zig te verklaaren op het uyum ve het besogne
     den 29 Maart, en iyi şekilde düzenlenmiş bir şehir, raakende
     Tam yetkili bakan olarak Adams'ın erkenden
     der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, voorige notulen tarafından
     damızlık gemeld, heeft eerstgemelden heer aangenomen zig daar op
     nader te zullen verklaaren; die van Middelburg, Goes, Tholen ve
     Veere hebben, özel olarak son van de heeren hunne'da
     taahhüt, zig het voorschr ile buluştu. uyum geconformeerd en die
     van Ziericzee, Hindistan'da son açıklamayı yaptı
     kooplieden binnen de stad Ziericzee, tijds kennisse bekomen'de
     hadden dat die van de Walchersche steden zig wegens deeze zaak
     aan Hun Ed. Mog' zouden hitap edenler, zij uyt overtuiging van het
     fındık, Kuzey Amerika'da bir ittifakla karşılaştım
     Staten voor den koophandel ve scheepvaart deezer landen zouden
     voortspruiten, zig zeer gaarne daar bij zouden hebben gevoegd.
     Dat Hun Ed. Actb. ook volkomen ikna edildi ve bu önemli
     geheele cumhuriyeti için zoodanige ittifakında belang hetgeen
     geleegen zij, van wegens hunne stad de dertien Vereenigde Staten
     van Noord-America aynı zamanda erken yaşta da gelişiyor
     tüm baskıların yerine getirilmesiyle bir araya gelindi, bu da normal bir şeydi
     geedveputerden ter generaliteit on spoedigsten werden gelast,
     Adams, kongrelerde tam yetkili bakan olarak görev yaptı.
     dinleyiciler teklif ve teklifle kabul edildi, kapıya hoş geldiniz
     denzelven tot het aangaan van een traktaat van koophandel of
     eenige andere dergelijke, mogten worden gedaan, ter kasıtlı
     van Hun Ed. Mog'un aşırı gerginleri. Het welk gehoord, heeft de
     raadpensionaris, Lijnden'in hiç bir şey yapmadığını gösteriyor
     Gelefde te expliceeren, die daar op gezegd heeft dat, ziende de
     kabul sırasında tüm deszelfs'in eğimi
     heer Adams çok iyi bir bedene sahip, bu da çok güzel bir beden
     en iyi kararlılıkla, tüm aygıtlara uyum sağlamak
     het vorschr. uyum, bu konuda bilgi sahibi olmanızı sağlar
     Staten van Holland'ın bij de heeren olmasına rağmen çok şey başardık, en
     mitsdien hoogstderzelver resolutie gevolgd, en vervolgens kapısı
     den raadpensionaris daar op omvrage gedaan zijnde, hebben die van
     Middelburg coğrafi düzenlemesi, tüm dünya çapındaki tüm dünya çapında
     ne yazık ki, Hindistan'da volgende'nin en büyük jesti
     dönem: "en iyi zaman, en iyi ihtimalle
     toegelaaten, "kabul edilmek" için bir fırsat var
     bepaaldelijk "ter vergadering van Hun Hoog Mogende", de heeren
     gedeputeerden van de vijf vere steden hebben zig onderlinge ile buluştu
     eşzamanlı olarak bir araya gelinen uzlaşmacı tavsiyeler (s. 068)
     van Middelburg geconformeerd, van Lijnden'e güveniyor
     Yüksek Geclareerd Dat, Ofschoon Meer Inclineerde, Hayvanat Bahçesi Gezegd
     Hollanda'nın kararlılığıyla birlikte, daha da iyisi
     diğerlerine göre aşırı duygusallık, onder de
     voorgeslage verandering, het rapport ter conclusie te Brengen en
     çok fazla zaman harcadım ve noodzaakelykheid'i çok sevdim
     kararlılık bir araya geldi
     Zoude ve sonra, daha sonra daha da iyi hale geldik.
     Her şey için özgeçmişimizi hazırladık. başka yerlerde talep edildiğinde de uyum
     Stukken daar bij gemeld, bir araya gelerek herkesi şaşırttı
     de, her zamanki gibi, iyi bir şey
     gedeputeerden deezer eyaleti ter generaliteit zullen worden
     aangeschreven, en geauctoriseerd, gelişijk geschiedt by deeze om
     Hun Hoog Mogende'ye yardım etmek için her şey yolunda gitti
     Adams'ın aynı zamanda kongrelerde de yer aldığı bir yönetmen
     Kuzey Amerika, kısa sürede erken ve kısa sürede ortadan kaybolan on bilgi
     Yeni Zelanda'da kabul edilen kredi
     toegelaaten; verdere ile son kez tanıştım
     hayvanat bahçesi tekliflerinden yararlanın ve kapıdan çıkın.
     heer Adams aan deeze Republicq zouden mogen worden gedaan, ter
     Hun Ed tarafından kasıtlı olarak yapıldı. Mog' copielijk overteneemen en
     On kez onu takip edin.

     En zal özü ve Hun Ed'i seçin. Kararlılık ve karar
     heeren ordinaris gedeputeerden, tot derzelver narigt worden
     gezonden, bölge özgeçmişi.

                              _____

_Belirtilen Durum Kaydının Çözümünden Çıkarın
eyalet Overijssel, van 11 Maart - 1 Kasım 1782._

                                        5 Nisan 1782'den itibaren.

     Zalland'ın diğer Hunner Ed'deki yeri geldi. Mog'
     Finansmanla ilgili tüm komitelerden, bir araya gelin
     30'dan itibaren karar komisyonu tarafından voldoening van derzelver
     Deezer Hebbende, Adams'ın adresini inceledi.
     4e Mey 1781 ve 9e Ocak 1782, aan den burada genel olarak
     başkanlık en den 9e Mey 1781 ve 22 Şubat 1782 ter
     Vergadering gecommuniceert, om uit van de Vereenigde Staten
     van Noord-Amerika, Hun Hoog'a kısa bir bilgi verdi
     Geriye kalanlar; bu da kararlılığımın bir göstergesi
     Staten van Holland ve Westvriesland van den 28e Maart 1782 den
     29e, Hun Hoog Mog'un gelişiyle birlikte ana yola çıktı
     Afganistan'da Adams'ın erken kabulü
     der Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Vergadering'den sonra
     gerapporteert, dat van tavsiyesi zouden wesen, dat de heeren
     gecommitteerden van wegens deeze eyaleti ter generaliteit
     Bir süre sonra, daha sonra geautoriseerd'in size bildirilmesi gerekiyor
     Hun Hoog Mog'un Ridders'ı ilan ettiğini açıkladı
     Steden van ordeel zijn, Adams'ın aynı zamanda galip geldiği yer.
     Vereenigde Staten van Kuzey Amerika, Hun Hoog Mog' on
     erkenden haber verilmesi gerekir.

     Waarop zijnde gedelibereerd, hebben Ridders ve Steden zig bir araya geldi
     het vorschr. uyum geoconformeert.

     En hebben wijders de heeren geputeerden der stad Deventer (s. 069)
     Geinsteert, derzelver'de iki aşırı nokta var
     resolutie van den 30 Maart 1782, deeze onze'de geinsereerd
     Daha fazla bilgi için kasıtlı olarak 3'ten fazla notulen
     genom.

     Ysselmuijden'in sesi ağırlaştı.

                              _____

_Belirtilen Durum Kaydının Çözümünden Çıkarın
eyalet Stad en Lande (Groningen), van 1781-1782._

                                        Dingsdag den 9 Nisan 1782.

     Komitenin Ortak Raporuyla İlgili Bilgiler
     Deezer eyaletindeki Raad van State'in tamamı
     maliye, 26. günde, Adams'ın tot'undan sonra ihale edildi
     Vereenigde'ye kısa bir süre sonra güvenildi
     Staten van Kuzey Amerika ve Hun Hoog Mogende toetelaaten,
     şu şekilde:

     _Rapport_, Raad'ın Küçük Komisyon Üyesiyle
     van State çölde eyalet maliyesi.

     EDELE MOGENDE HEEREN. Uwer Edele Mogende'nin bir araya geldiği kapı
     4 Mayıs'ta karar komisyonuna başvurduk
     des voorigen jaars, zijnde geexamineert, het verzoek van den heer
     Adams, Staten'e kısa bir süre güvenip güven verdi
     Van Kuzey Amerika ve Hun Hoog Mogende, aynı zamanda, aynı zamanda,
     14. Verideki Kararlı Komisyona Dönüş
     Maart Jongstl. daar tevens zijnde gelesen en naagegaan, de
     Friesland Eyaleti'nin 5 Meert'teki Kararı, bugün
     Hun Hoog Mogende'nin Vergadering'i İyileştirmeyi Seviyor
     de heeren derzelver gecommitteerden ter generaliteit hebben
     Hun Hoog Mogende'nin en çok sevdiği şey, yönetmenin yanındaydı
     dat de heer Adams, Kuzey Amerika'nın kongre bakanı olarak,
     Yazan: Hun Hoog Mogende werde toegelaten verdere ile geçen aan buluştu
     Seçim Komitesinden Hint Kapısı Öne Çıkan Öneriler
     bir araçla bir kamyona binmek için iyi bir yol
     Ticaret ve Ticaret, on spedigsten'e göre de heeren
     Staten van Friesland, bu konuda bilgi verdi
     Bir UEdele Mogende raportörünün komitesi, bu van
     gedagten zouden zijn, dat de hachelijke omstandigheden, waar
     cumhuriyette zich thans ziet gebragt, zodane efficacieuse
     maatregelen, zonder tijdverzuim, behoorden te worden genomen,
     waar kapı niet alleen de geledene schadens ve naedeelen tegens
     allen schijn van recht, hayvanat bahçesi voor als nae het deklaren van den
     oorlog kapı het rijk van Groot Brittannien, op zulk een
     Ticaretin nasıl gerçekleştiğini anlamak için,
     zoude kunnen worden vergoed, maar vooral ook de vrye scheepvaart
     en geniş kapsamlı iş için Cumhuriyet'e gitmek
     bahçedeki sterkste banden van weederkerige'nin kapısı
     Belangens, bu aşırı yüklere karşı iyi ve iyi davranıyor
     UEdele Mogende, Hun Hoog'a yardımcı oldu (s. 070)
     Hayvanat bahçesinin kapısına bir yetki verilmesi gerekiyor
     de eyalet van Holland ve Westfriesland, of eene der meest
     geinteresseerde eyaleti, daar in mede zal sijn geconsenteert,
     den heer Adams, kısa süre içinde güven duyduğunu söyledi
     van de Vereenigde Staten van Kuzey Amerika toetelaten, diens te
     UEdele'in onuncu gününe kadar birçok önerimiz var
     çok farklı bir şey bu.

     Aldus gedaan binnen Groningen, het eyalet huis, op dingsdag'da
     den 26 Maart 1782--

                       getekent oldu:

                  T. VAN HOORN, G. LEWE,
                  L. A. TRIP, T. JARGES,
                  I. H. KEISER, S. I. NIEHOFF,
                  P. LAMAN, F. FIDDENS, tr
                        I. A. ENGELHARD.

     Hebben de heeren Staten van Stad en Lande, zich bir araya geldi
     Bakanlarla Uyumluluk Uyumluluğu
     geauthoriseert, her yerde geçerli olan bir alıntı
     geconcipieert, te verzenden; Daha sonra bölge özgeçmişi.

                              _____

_Belirtilen Durum Kaydının Çözümünden Çıkarın
Gelderland eyaleti van 1782-1783._

                                        Mercurii den 17 Nisan 1782.

     Bir temsilcinin yanında başka bir şey mi vardı?
     toynaklardan kopyalanmış medegedeeld.

     1. 8'den genel kurul üyelerine bir mektup
     Maart, her şeyin bir kopyası olduğunu söyledi
     heeren gedeputeerden van de vilayet van Zeeland, van Utrecht
     Stad'da ve Lande'de aşırı genom çözünürlüğü ve Staten'de
     Van de Provincie Van Friesland'da 5 Günde En İyi Tafele
     van Haar Hoog Mogende, bir komisyon üyesi olarak temsil ediliyor
     van welgemelte eyaleti genel olarak en iyi durumda, het ter
     Haar Hoog Mogende'nin bir gün önce, bu konuyu ele alması,
     voorschreeve resolutie vervat'ta dikkate alınan hususlarda, de
     Heer Adams, on kez kongrede bakan olarak görüştü kamyonet
     Kuzey Amerika, cumhuriyetin başkenti, van welke
     9 Mayıs'ta yayınlanan bir mektup
     Gedeputeerden ve toynakları ingezonden.

     2.

     DAT 'T HOF ENZ.

     Hayvanat Bahçesi'ne daha fazla yer vermemek için iyi bir fırsat
     geresolveerd zijn, welgemelde raaden verzogten, dat Haar Edele
     Mogende zoodane resolutien zouden geleven te neemen als na
     derselver hooge wijsheid zouden oordeelen ve vermeenen te
     behooren.

     Ter vergaderinge voorgebragt en gelesen zijnde het versoek (s. 071)
     Van den heer Adams, ve Vereenigde Staten'den
     van Noord-Amerika, Hun Hoog'a kısa bir bilgi verdi
     Çok fazla yardım var, onlar da on gün boyunca adrese gittiler
     einde, versoek van een cathegorisch antwoord kapı denzelven ile tanıştım
     4 Mayıs'ta Hun Hoog Mogende'de bir çocuk yetiştirdi
     1781 ve 9 Ocak 1782, vermeld, als mede de resolutie van de
     heeren Staten van de ses diğer eyaletler, ter vergadering van
     Hun Hoog Mogende, art arda tüm ihaleleri kazandı
     ateşli Adams'a kabul edildi, aynı zamanda da onun yanındaydı
     Vereenigde Staten van Noord-America, cumhuriyetin bir parçası.

     Hebben Haar Edele Mogende, üzerinde düşünülmüş bir kararla harekete geçti
     gecommitteerdens van wegens bu eyaletin genel kurulu
     yetkilendiren, geliştiren geauctoriseert worden bij dezen, on zig
     Staten van'ın kararlılıkla karşıladığı eyaletin adı
     Hollanda ve Westfriesland dünyayla uyumlu
     Adams'ın Vereenigde'de gezmesine izin verdi
     Staten van Noord-America cumhuriyetin erken dönemlerinde
     Greadmitteerd.

     Zullende Oversulx Ekstraktı
     daha sonra, daha fazla bilgi edinmek için on zaman harcadım
     van Hun Hoog Mogende de açılış törenini gerçekleştirdi.

                              _____

_Hoog Mogende Heeren'in çözüm kaydından çıkartın
Staten General der Vereenigde Provincien van den jare 1782. 1 deel._

                                        Veneris den 19 Nisan 1782.

     Bir adrese veya adrese bir özgeçmiş gönderdik
     den heer Adams, den 4 Mey, 1781 ve 9 Ocak deezes jaars aan den
     Haar Hoog Mogende'nin praesideerende, gedaan'ı kullanarak,
     om uit naem der Vereenigde Staten van Kuzey Amerika, kısa bir süre sonra
     Haar Hoog Mogende'a güvenerek, büyük bir yardımla
     Nader adresi, mücevher. heer Adams, bir kategorisch antwoord heeft
     çok, om daer van aan zijne prensipen kennis te kunnen
     Tanrım.

     Adams'ın Afganistan'da kalacağına dair başka bir şey mi var?
     de Vereenigde Staten van Noord-America, bij Haar Hoog Mogende zal
     worden geadmitteert en erkent, gelişip deselve geadmitteert en
     erkend word bij deezen.

     Zeeland ve Utrecht'te bulunan bir temsilci
     her zaman kararlılık ve kararlılık durumu
     Haar Hoog'un Vergadering Konusunda Sorumlu Olduğu Prensipler
     Mogende ingebragt.

                              _____

_Hoog Mogende Heeren'in çözüm kaydından alıntı yapın
Staten General der Vereenigde Nederlanden van den jare 1782. 1 deel. _

                                        Lunae den 22 Nisan 1782.

     De heer Boreel, önceki haftanın son haftasında
     Haar Hoog Mogende'nin voorgedagen'e ulaştığını söyledi
     John Adams'ın bir başkası olduğunu düşünüyorum (s. 072)
     Vereenigde Staten van America, cumartesi günü bij hem oldu
     çok geweest ve hem aşırı geleevert hadde een misyon
     Kongre'ye Vergadering, Philadelphia'da 1 Geschreeven
     Ocak 1781, Adams'a kredi verildi.
     Haar Hoog'un tam yetkili temsilcilerinin nitelikleri
     Orada ikamet edenler.

     Başka bir deyişle, başka bir deyişle, bu çok daha iyi bir şey
     Adams ve Haar Hoog Mogende'nin bu değerli taşlarını daha iyi anlayın
     Aangenaam kaliteli bir bakan olarak kendini hak ediyor
     Tam yetkili, dinleyicilere erkenden bilgi verir
     sal worden verleent of commisrisissen toegevoegt zullen worden,
     aynı zamanda bu sözlerden de bahsediyoruz.

     En zal hier van aan geme. heer Adams kapıdan ajan van der Burch
     van Spieringshoek, kennise worden gegeeven.

                              _____

_John Adams'tan Robert R. Livingston'a._

     Lahey'e, 22 Nisan 1782.
       Robert R. LIVINGSTON.

     Beyefendi: 22 Nisan'da, Haznedar tarafından
En Yüce Majesteleri, Orange Prensi'yle tanıştırıldım.

Majestelerinin İngilizce konuştuğunu bildiğimden, kendisiyle o dilde konuşmak için izin istedim ve bana şu cevabı verdi, gülümseyerek,
"Eğer izin verirseniz, efendim." Mahkemenin dili Fransızca olmasına rağmen, memnun olmuş gibi görünüyordu ve kendisiyle İngilizce konuşma

isteğimi iltifat olarak kabul etti.

Ona bu onura sahip olmaktan mutlu olduğumu söyledim Amerika Birleşik Devletleri'nin saygılarını ve onlardan En Yüce Majestelerine bir güven mektubunu sunmak ve Orange Hanedanı'nın Amerika'da ilk yerleşiminden itibaren bile derin bir saygıyla karşılandığını ona temin etmek ve aynı dini benimseyen, aynı özgürlük ruhuyla canlandırılan ve hem siyasi hem de ticari karşılıklı çıkarları olan iki ulus arasındaki yeni bağların daha da güçlendirilmesinde aracı olmaktan daha da mutlu olacağımı; bu kadar kapsamlı ve önemli; ve görevimin görevlerini sadık ve gayretli bir şekilde yerine getirirken, En Yüce Majestelerinin onayını
umut ederek kendimi övdüm. Majesteleri güven mektubunu aldı, açtı ve
okudu. o kadar alçak ve belirsiz bir sesle konuştum ki, sadece sonucunu anladım, ki bu da "benim kabulümde hiçbir zorluk çıkarmamıştı." Daha sonra benimle samimi bir sohbete daldı ve bana ilgisizce birçok soru sordu şeyler, bu gibi durumlarda
Prens ve Prenseslerin
adeti olduğu gibi. Ne kadar
Avrupa'daydım? Ne kadar
bu ülkedeydim? Lahey'de bir ev satın almış mıydım? Leyden'de bir süre
yaşamamış mıydım? ? Amsterdam'da ne kadar süre yaşadım? Ülkeyi
ne kadar sevdim? &c.

Bu konferans, Prens'in kabul odasında,
sadece Majesteleri ile geçti. Bir süre ön odada beklemiştim, çünkü
Duc de la Vauguyon Prens ile görüşüyordu. (s. 073)
Dük, ön odadan geri döndüğünde, beni beklenmedik bir şekilde karşıladı, bana elini uzattı ve samimi bir tavır takındı her saray mensubu tarafından fark edilen ve çok iyi bir etki yaratan.

Prens o zamandan beri Duc de la Vauguyon'a, başlangıçta kabulümle ilgili olarak kendisine baskı yapmadığım için bana minnettar olduğunu söyledi. Sebebi vardı; eğer ben olsaydım ve o Amerika Birleşik Devletleri'ni rahatsız edecek veya
benim için hoş olmayan bir şey söylemiş veya yapmış olsaydı, bu şimdi Mahkeme'nin aleyhine olacak şekilde hatırlanırdı.

En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
John ADAMS.

No. 13. (s. 074)
PLATE XIII.

_8 Ekim 1782._

Favstissimo foedere jvnctae. die VII Octob. MDCCLXXXII. [Rx].
Justitiam et non temnere divos.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BİRLEŞİK HOLLANDA
ARASINDAKİ DOSTLUK VE TİCARET ANTLAŞMASI.

FAVSTISSIMO FOEDERE JVNCTAE. DIE VII OCTOB.[49] (_Octobris_)
MDCCLXXXII. (_Çok hayırlı bir ittifakla birleşmiş, 7 Ekim 1782._)
Bulutların üzerinde oturan Şöhret, sol elinde tuttuğu bir trompeti üflüyor;
sağ elinde iki kalkan tutuyor: biri Birleşik Hollanda'nın armalarını taşıyor, diğeri on üç yıldızla süslenmiş (_on üç
orijinal Birleşik Devletler_); iki kalkanın üstünde bir çelenk ve
altlarında aslan postu ve Herkül'ün sopası var.

[Dipnot 49: Aşağıdaki resmi belgelerde görüleceği gibi, tarih 7 değil 8 Ekim olmalı.]

JUSTITIAM ET NON TEMNERE DIVOS.[50] (_Adalet öğrenin ve tanrıları hor görmeyin._) Tabanı çiçeklerle süslenmiş bir piramidin yüzünde, fasces üzerinde duran Amsterdam'ın taçlı kalkanı yerleştirilmiştir; bir parşömenin altında şu yazı var: PRODROMUS
(_bir öncü_). Uçan bir Merkür kalkanın üzerine bir çelenk koyar;
aşağıda sağda bir çapa, bir sepet çiçek ve bir horoz ötüyor
(_Fransa_); arka planda gemilerle kaplı deniz. Egzersiz: S.
P.Q. AMST. SACRVM. (_Senatui populoque Amstelodamensi sakrum:
Senato'ya ve Amsterdam halkına ithaf edilmiştir_). Platformda İ.
G. HOLTZHEY FEC. (_fecit_).[51]

                   [Dipnot 50: Virgil, _AEneid_, Kitap VI, 620. Bu
                   parçalanmış alıntı neredeyse hiç anlaşılmıyor.
                   ayetin tamamı şöyledir: "DISCITE JUSTITIAM, MONITI, ET NON
                   TEMNER DIVOS." (_[Benim tarafımdan] uyarıldım, adaleti öğrenin
ve tanrıları hor görmemeye_).]

[Dipnot 51: GİRİŞE BAKIN, sayfa x.]

_____

ORJİNAL BELGELER. (s. 075)

_Yüksek Kudretleri olan
Birleşik Hollanda Genel Eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri
arasındaki Dostluk ve Ticaret Antlaşması, yani: New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island ve
Providence Plantasyonları, Connecticut, New York, New Jersey,
Pensilvanya, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia. 8 Ekim 1782'de sonuçlandırıldı; 22 Ocak 1783'te onaylandı. _

Yüce Hazretleri, Birleşik Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri Genel Eyaletleri, yani: New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island ve Providence Plantations, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia, kendi eyaletleri, ülkeleri ve sakinleri arasında kurmayı amaçladıkları ticaret ve yazışmalarla ilgili olarak uyulması gereken kuralları kalıcı ve adil bir şekilde belirlemek isteyerek, söz konusu amaca, anlaşmalarının temeli olarak en mükemmel eşitliği ve karşılıklılığı tesis ederek ve genellikle tartışma, sıkıntı ve hoşnutsuzluk kaynağı olan tüm o külfetli tercihlerden kaçınarak; ayrıca her bir tarafın ticaret ve seyrüseferle ilgili olarak kendisi için en uygun bulduğu ek düzenlemeleri yapma özgürlüğüne sahip olmasına izin vererek; ve ticaretin avantajlarını yalnızca karşılıklı faydaya ve serbest ticaretin adil kurallarına dayandırarak; her bir tarafa, kendi isteğine göre diğer ulusların da aynı avantajlara katılmasını kabul etme özgürlüğünü saklı tutarak.

Bu ilkeler üzerine, Birleşik Hollanda Genel Devletleri, tam yetkili temsilcileri için, meclislerinin ortasından, Dışişleri için Temsilcileri Baylar olarak adlandırmışlardır; ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri, kendi taraflarından, Versay Mahkemesi'ndeki eski Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Bay John Adams'a, daha önce Massachusetts Körfezi Eyaleti Kongre Delegesi ve söz konusu Eyaletin Baş Yargıcına tam yetkiler vermiştir ve aşağıdaki şekilde anlaşmışlardır:

MADDE I.

Yüce Hazretleri, Lordlar, Birleşik Hollanda Genel Eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ve söz konusu tarafların tebaası ve sakinleri arasında ve söz konusu Birleşik Hollanda'nın yargı yetkisi altındaki ülkeler, adalar, şehirler ve yerler ile her dereceden tebaası ve sakinleri arasında, kişi veya yer istisnası olmaksızın, sağlam, dokunulmaz ve evrensel bir barış ve samimi bir dostluk olacaktır.

MADDE II.

Bahsi geçen Birleşik Hollanda Genel Eyaletleri'nin tebaası, Amerika Birleşik Devletleri'nin limanlarında, limanlarında, yollarında, ülkelerinde, adalarında, şehirlerinde veya yerlerinde veya bunlardan herhangi birinde, en çok kayrılan ulusların ödemek zorunda olduğu veya ödemek zorunda kalacağı nitelikte veya isimdeki herhangi bir başka veya daha büyük vergi veya harç ödemeyecek; ve söz konusu ulusların, söz konusu Eyaletler'deki bir limandan diğerine geçerken veya bu limanlardan herhangi birinden dünyanın herhangi bir yabancı limanına veya dünyanın herhangi bir yabancı limanından bu limanlardan herhangi birine giderken sahip olduğu veya sahip olacağı tüm ticaret, seyrüsefer ve ticaret haklarından, özgürlüklerden, ayrıcalıklardan, dokunulmazlıklardan ve muafiyetlerden yararlanacaklardır.

MADDE III. Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin tebaası ve sakinleri, söz konusu Birleşik Hollanda'nın limanlarında, limanlarında, yollarında, ülkelerinde, adalarında, şehirlerinde veya yerlerinde veya bunlardan herhangi birinde, en çok kayrılan ulusların ödemek zorunda oldukları veya ödemek zorunda kalacakları nitelikte veya isimdeki herhangi bir başka veya daha büyük vergi veya harç ödemeyeceklerdir; ve söz konusu ulusların, söz konusu Devletler'deki bir limandan diğerine geçerken veya dünyanın herhangi bir yabancı limanından bu limanlardan herhangi birine doğru geçerken sahip oldukları veya sahip olacakları tüm ticaret, seyrüsefer ve ticaret haklarından, özgürlüklerden, ayrıcalıklardan, dokunulmazlıklardan ve muafiyetlerden yararlanacaklardır. Ve Amerika Birleşik Devletleri, tebaası ve sakinleriyle birlikte, Yüce Güçlerinin Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki ülkelerde, adalarda ve denizlerde haklarının barışçıl bir şekilde kullanılmasını, hiçbir engel veya taciz olmaksızın, onlara bırakacaktır.

MADDE IV.

Her iki tarafın tebaasına ve sakinlerine ve ailelerine tam ve mükemmel bir vicdan özgürlüğü verilecektir; ve hiç kimse ibadeti konusunda rahatsız edilmeyecektir, ancak bunun kamusal olarak gösterilmesi konusunda ülke yasalarına uyması şartıyla: Ayrıca, her iki tarafın tebaası veya sakinlerinden biri diğerinin topraklarında öldüğünde, onları olağan mezarlıklara veya bu amaçla belirlenecek uygun ve elverişli yerlere, durumun gerektirdiği şekilde gömme özgürlüğü verilecektir; ve gömülenlerin cesetleri hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecektir. Ve her iki sözleşme tarafı, kendi yargı yetkisinde, ilgili tebaalarının ve sakinlerinin bundan böyle, kendilerini ilgilendiren ölüm durumlarında gerekli belgeleri alabilmelerini sağlayacaktır. MADDE V.

Yüce Hazretleri, Birleşik Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri Genel Devletleri, güçlerinin yettiği tüm araçlarla, limanlarında, yollarında, limanlarında, iç denizlerinde, geçitlerinde, nehirlerinde ve yargı yetkilerinin denizde uzandığı her yerde, sırasıyla tebaalarına ve sakinlerine veya bunlardan herhangi birine ait olan tüm gemileri ve diğer eşyaları savunmaya ve korumaya çalışacak ve yargı yetkileri altına alınacak olan tüm bu gemileri ve eşyaları geri almaya ve gerçek sahiplerine, temsilcilerine veya avukatlarına iade ettirmeye çalışacaktır: Ve savaş gemileri ve konvoyları, ortak bir düşmanları olması durumunda, her iki tarafın tebaasına ve sakinlerine ait olan ve bundan sonra yapılacak olan tanımlamaya göre, kaçak mallarla yüklü olmayan tüm gemileri, taraflardan birinin barış içinde olduğu ve diğerinin (s. 077)
savaş, abluka altına alınmış herhangi bir yere yönelik olmayan ve aynı rotayı
tutan veya aynı rotayı
izleyen; ve bu gemileri, ortak düşmanın tüm saldırılarına, kuvvetine ve şiddetine karşı, aynı şekilde, kendi tebaalarına ait gemileri koruyup savunmaları gerektiği gibi, aynı rotayı
tuttukları veya aynı rotayı
izledikleri sürece savunacaklardır.

MADDE VI. Sözleşme taraflarının tebaası, bir tarafta ve diğer tarafta, ilgili ülkelerde ve eyaletlerde, vasiyetname, bağış veya başka bir şekilde malvarlıklarını elden çıkarabilirler; ve taraflardan birinin tebaası olan ve diğerinin ülkesinde veya başka bir yerde ikamet eden mirasçıları, vatandaşlık belgeleri almamış olsalar bile, bu tür bir komisyonun etkilerinin herhangi bir eyaletin, şehrin veya özel kişinin herhangi bir hakkı veya ayrıcalığı bahanesiyle test edilmesi olmaksızın, _ab intestato_ bile olsa, bu tür mirasları şahsen veya vekilleri veya vekilleri aracılığıyla alırlar. Ve eğer bu tür mirasların düştüğü mirasçılar küçüklerse, küçüklerin ikametgahındaki yargıç tarafından belirlenen vasiler veya kayyumlar, miras yoluyla söz konusu küçüklere düşen
malları yönetebilir, yönlendirebilir, idare edebilir, satabilir ve devredebilir ve genel olarak, söz konusu miraslar ve mallarla ilgili olarak, kanunların düzenlemesiyle vasilere, kayyumlara ve kayyumlara ait olan tüm hakları kullanabilir ve tüm işlevleri yerine getirebilirler:
ancak, bu düzenleme, miras bırakanın vasiyetname, ek veya diğer yasal bir belgeyle vasi, kayyum veya kayyum atamamış olması durumunda gerçekleşemez.

MADDE VII.

Her tarafın tebaasının, uygun gördükleri avukatları, avukatları, noterleri, avukatları veya temsilcileri
istihdam etmesi yasal ve serbesttir.

MADDE VIII.

Tüccarlar, gemi kaptanları ve sahipleri, denizciler, her türden adam, gemiler ve tekneler ve genel olarak tüm mallar ve mallar ve müttefiklerden birinin veya bunların tebaasının malları, diğer müttefikin herhangi bir ülkesinde, topraklarında, adalarında, şehirlerinde, yerlerinde, limanlarında, kıyılarında veya hakimiyet alanlarında, herhangi birinin herhangi bir askeri seferi, kamu veya özel kullanımı için, tutuklamalar, şiddet veya bunların herhangi bir rengiyle ele geçirilmeyecek veya alıkonulmayacaktır; daha da azı, her iki tarafın tebaasının, sahibinin izni olmadan, diğer tarafın tebaasından herhangi bir şeyi zorla almasına veya gasp etmesine izin verilecektir; ancak, bu, adaletin emri ve yetkisiyle ve olağan yöntemlerle, borçlar veya suçlar nedeniyle, işlemlerin hukuk yoluyla, adalet biçimlerine göre yapılması gereken el koymalar, gözaltına almalar ve tutuklamalar olarak anlaşılmamalıdır.

MADDE IX.

Ayrıca, tüm tüccarlar, gemi komutanları ve diğer tebaa ve

sükûnet sahiplerinin, her yerde (s. 078) sırasıyla iki gücün yargı yetkisine tabi olarak, kendi işlerini yönetmelerinin tamamen serbest olduğu; ayrıca tercümanların veya komisyoncuların kullanımı, ayrıca gemilerinin yüklenmesi veya boşaltılması ve bunlarla ilgili her şey konusunda, bir yandan ve diğer yandan, doğal tebaalar gibi veya en azından en çok kayrılan ulusla eşit olarak değerlendirilecekleri ve muamele görecekleri kabul edilmiş ve kararlaştırılmıştır. MADDE X.

Tarafların herhangi birinin ticaret gemileri, bir düşman limanından veya kendi limanlarından veya tarafsız bir limandan geldiklerinde, diğer müttefikin herhangi bir düşmanının limanına serbestçe gidebilirler: ancak, gerektiğinde, hem açık denizlerde hem de limanlarda, yirmi beşinci maddede belirtilen deniz mektuplarını ve diğer belgeleri teşhir etmeleri gerekecektir; bu belgelerde, bunların kaçak mal olarak yasaklanmış olanlardan olmadığı açıkça belirtilecektir; ve bir düşman limanı için kaçak malları olmadığından, düşman limanına doğru serbestçe ve engelsiz bir şekilde yolculuklarını sürdürebilirler. Bununla birlikte, savaş gemileri tarafından konvoylanan gemilerin belgelerinin incelenmesi gerekmeyecek, ancak konvoyu yönetecek subayın sözüne itibar edilecektir.

MADDE XI.

Bu antlaşmanın yirmi beşinci maddesinde daha ayrıntılı olarak açıklanan deniz mektuplarını ve diğer belgeleri teşhir ederek, diğer taraf, yasak ve kaçak olarak ilan edilen herhangi bir tür malın olduğunu ve bunların düşmanının itaati altında bir limana gönderildiğini keşfederse, söz konusu geminin ambarlarını kırmak, içinde bulunan herhangi bir sandığı, sandığı, paketi, fıçıyı veya diğer gemileri açmak veya mallarının en küçük parçalarını çıkarmak, söz konusu gemi, Yüksek Kuvvetlilikleri olan Birleşik Hollanda Genel Devletleri'nin tebaasına veya söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin tebaasına veya sakinlerine ait olsun, ancak yükleme, Amirallik Mahkemesi memurlarının huzurunda kıyıya çıkarılıp bir envanteri çıkarılıncaya kadar yasal olmayacaktır; Ancak, bu yasaklanmış kaçak mallara karşı yasal ve usulüne uygun işlem yapılıncaya kadar bunların satılmasına, takas edilmesine veya devredilmesine izin verilmeyecek ve Amirallik Mahkemesi, verilen bir kararla, bunlara el koyacak, geminin kendisi ve içinde bulunan diğer mallar her zaman saklı tutulacaktır. Bunlar serbest sayılacak ve yasaklanmış mallarla enfekte oldukları iddiasıyla alıkonulamayacak, yasal ganimet olarak el konulmayacaktır: Ancak, aksine, karada yapılan incelemede, gemide kaçak mal olmadığı tespit edilirse ve gemiyi alıp taşıyan kişinin orada kaçak mal bulabildiği belgelerde görünmüyorsa, bu kişi, hem gemi sahiplerine hem de yüklenecek kargoların sahiplerine ve taşıyıcılarına verdiği tüm suçlamalar, zararlar ve menfaatler için, cüretkarlığıyla, mahkum edilmelidir. onları alıp taşımak; en açık şekilde ilan etmek, serbest gemilerin, yüklenecekleri eşyaların serbestliğini garanti altına alacağını ve bu serbestliğin, serbest bir gemide bulunan ve düşmanın hizmetinde olan askerler olmadıkça gemiden çıkarılamayan kişilere de eşit olarak uygulanacağını beyan etmek.

MADDE XII. (s. 079)

Aksine, her iki tarafın tebaası ve sakinleri veya diğer tarafın düşmanlarına veya tebaalarına ait herhangi bir gemi tarafından alınmış olan her ne varsa, yasaklanmış mallar kapsamında olmasa bile, tamamına düşmana aitmiş gibi aynı şekilde el konulabileceği kabul edilmiştir; Ancak, savaş ilanından önce veya savaş ilanından sonraki altı ay içinde söz konusu gemiye yüklenen eşya ve ticari mallar hariç, bu eşyalar hiçbir şekilde müsadere edilemez, ancak, bunları talep eden veya talep ettiren sahiplerine sadakatle ve gecikmeden iade edilir, ayrıca talep, satıştan sonraki sekiz ay içinde yapılamazsa, gelirleri de kamuya açık olmalıdır: Ancak, söz konusu mallar kaçak ise, bunları daha sonra düşmanlara ait herhangi bir limana taşımak hiçbir şekilde yasal değildir.

MADDE XIII. Ve her iki tarafın tebaasının ve halkının güvenliği için daha etkili bir özen gösterilebilmesi için, diğer tarafın savaş gemileri veya korsanları tarafından taciz edilmemeleri için, söz konusu Birleşik Hollanda Genel Eyaletleri ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm savaş gemileri ve diğer silahlı gemilerinin komutanlarına ve ayrıca tüm subaylarına, tebaalarına ve halkına, diğer tarafın tebaasına herhangi bir suç işlemeleri veya herhangi bir zarar vermeleri yasaklanacaktır; ve aksi yönde hareket ederlerse, yapılacak ilk şikayet üzerine, adil bir incelemeden sonra suçlu bulunarak, uygun yargıçları tarafından cezalandırılacaklar ve ayrıca, kişilerinin ve mallarının zarar ve yükümlülüğü altında, tazminat yoluyla, tüm zarar ve menfaatleri karşılamakla yükümlü olacaklardır.

MADDE XIV.

Söylenenlerin daha da kesinleştirilmesi için, özel kişiler adına ve onların emriyle savaş için silahlandırılmış gemilerin tüm korsan kaptanları veya donatıcıları, ayrılmadan önce, yetkili yargıçlar önünde, ya seferlerinde veya yolculuklarında işledikleri suçlardan, hem de kaptanlarının ve subaylarının mevcut antlaşmaya ve bu antlaşmanın sonucu ve buna uygun olarak yayınlanacak olan tüzük ve kararnamelere aykırı hareketlerinden tamamen sorumlu olmak üzere yeterli uyarıda bulunmaları için tutulacaklardır.

MADDE XV.

Herhangi bir korsanın veya soyguncunun elinden kurtarılacak olan, gerekli komisyonlar olmadan açık denizlerde seyreden her türlü gemi ve mal, iki Devletten birinin limanına getirilecek ve o limanın memurlarının eline teslim edilecek ve mülkiyeti hakkında gerekli ve yeterli kanıtlar
sunulur sunulmaz gerçek sahibine iade edilecektir.

MADDE XVI.

Taraflardan herhangi birine, tebaasına veya halkına ait herhangi bir gemi veya gemi, diğerinin kıyılarında veya hakimiyet alanlarında kumlara saplanırsa veya batarsa ​​veya herhangi bir (s. 080)
başka deniz hasarına uğrarsa, gemi kazası geçiren veya gemi kazası tehlikesi altında olan kişilere her türlü dostça yardım ve destek sağlanacaktır; ve gemiler, eşyalar ve mallar veya bunların kurtarılmış olan kısmı veya bunların gelirleri, eğer, bozulabilir olduklarından satılmışlarsa, bir yıl ve bir gün içinde kaptanlar veya sahipleri veya onların temsilcileri veya avukatları tarafından talep edilirse, yalnızca makul masraflar ve aynı durumda, ülkenin uygun tebaası tarafından kurtarma için ödenmesi gerekenler ödenerek iade edilecektir: ayrıca, oradan serbestçe ve güvenli bir şekilde geçmeleri ve her birinin kendi ülkesine dönmesi için güvenli geçiş belgeleri veya pasaportlar verilecektir.

MADDE XVII.

Taraflardan birinin tebaası veya halkı, ister kamu ister savaş, ister özel ister tüccar olsun, hava koşullarının zorluğu, korsanların veya düşmanların takibi veya barınak ve liman aramanın başka bir acil zorunluluğu nedeniyle geri çekilmek ve diğer tarafa ait nehirlerden, koylardan, koylardan, limanlardan, yollardan veya kıyılardan herhangi birine girmek zorunda kalırsa, tüm insanlık ve nezaketle karşılanacaklar ve tüm dostça koruma ve yardımdan yararlanacaklar ve makul ücretlerle kendilerini yenilemelerine ve erzak ve kişilerinin geçimi veya gemilerinin onarımı için gerekli olan her şeyi sağlamalarına izin verilecek; söz konusu limanlardan veya yollardan geri dönmeleri hiçbir şekilde engellenmeyecek veya alıkonulmayacak, istedikleri zaman ve istedikleri yerde, hiçbir izin veya engel olmaksızın hareket edebilecekler ve ayrılabilecekler. MADDE XVIII.

Her iki taraftaki ticaretin daha iyi teşvik edilmesi için, Yüksek Kuvvetlilikleri olan
Birleşik Hollanda Genel Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş çıkması halinde, her iki taraftaki tebaaya, savaş kopuşu veya savaş ilanı tarihinden sonra her zaman dokuz aylık bir süre tanınacaktır; böylece,
malzemeleriyle birlikte geri çekilebilecekler ve bunları diledikleri yere taşıyabileceklerdir; bunu yapmaları, ayrıca mallarını ve eşyalarını serbestçe ve hiçbir engel olmaksızın satmaları veya taşımaları ve söz konusu dokuz aylık süre içerisinde mallarına, hele ki kişilerine herhangi bir tutuklama yapamayacaklardır; aksine, gemileri ve yanlarında götürebilecekleri malları için, kendi ülkelerinin en yakın limanlarına pasaport ve güvenli geçiş belgeleri ve yolculuk için gereken süre verilecektir. Ve denizde kazanılan hiçbir ganimet, en azından savaş ilanı geminin ayrıldığı son limanda bilinmemişse veya bilinemiyorsa yasal olarak değerlendirilmeyecektir; ancak her iki tarafın tebaasından ve sakinlerinden alınmış olabilecek her ne varsa ve kendilerine verilmiş olabilecek suçlar için, söz konusu süreler arasında, kendilerine tam bir tazminat verilecektir.

MADDE XIX.

Yüksek Kudretlerinin hiçbir tebaası, Birleşik Hollanda Genel Devletleri, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ne veya bunlardan herhangi birine veya söz konusu Birleşik Devletler'in tebaasına ve sakinlerine karşı veya bunlardan herhangi birinin sakinlerinin mülküne karşı korsan olarak hareket etmek üzere herhangi bir gemi veya gemiyi silahlandırmak için herhangi bir komisyon veya marka mektubu talep etmeyecek veya almayacaktır (s. 081)
, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta olabileceği herhangi bir Prens veya Devletten: aynı şekilde, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bunlardan herhangi birinin tebaası veya sakini, Birleşik Hollanda Genel Devletleri'nin Yüksek ve Kudretli Lordlarına veya Yüksek Kudretlerinin tebaasına veya bunlardan herhangi birine veya bunlardan herhangi birinin mülküne karşı korsan olarak hareket etmek üzere herhangi bir gemi veya gemiyi silahlandırmak için herhangi bir komisyon veya marka mektubu talep etmeyecek veya almayacaktır.
Ve her iki ulustan herhangi bir kişi böyle bir komisyon alırsa veya markalı mektuplar, korsan olarak cezalandırılır.

MADDE XX.

Taraflardan birinin uyruğunun veya sakinlerinin gemileri, söz konusu müttefiklerden herhangi birine ait herhangi bir kıyıya gelirse, ancak limana girmek istemezse veya limana girdiğinde yüklerini boşaltmaya veya yük almaya veya herhangi bir yük almaya istekli olmazsa, en azından düşmana kaçak mal taşıdıklarına dair haklı bir neden yoksa, ne gemiler ne de yükler için ödeme yapmakla yükümlü olmayacaklardır.

MADDE XXI.

İki sözleşme tarafı, karşılıklı olarak, birbirlerine, diğerinin limanlarında, kendi atamaları olan konsoloslar, konsolos yardımcıları, acenteler ve komiserler bulundurma özgürlüğünü tanırlar; bunların işlevleri, taraflardan biri bu tür atamalar yapmayı seçtiğinde, özel bir anlaşmayla düzenlenir.

MADDE XXII. Bu antlaşma, Fransa ile yapılan antlaşmanın dokuzuncu, onuncu, on dokuzuncu ve yirmi dördüncü maddelerinden hiçbir şekilde sapma olarak anlaşılmayacaktır, çünkü bunlar aynı antlaşmada numaralandırılmıştır, 6 Şubat 1778'de akdedilmiştir ve bu antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa Tacı arasında şu anda yürürlükte olan ticaret antlaşmasının dokuzuncu, onuncu, on yedinci ve yirmi ikinci maddelerini oluşturmaktadır; ayrıca Katolik Majestelerinin bu antlaşmaya uymasını ve söz konusu dört maddenin avantajlarından yararlanmasını engellemeyecektir.

MADDE XXIII.

Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir zamanda Fas ve Fez Kralı veya İmparatoru ve Cezayir, Tunus veya Trablus Naiplikleri veya bunlardan herhangi biriyle Akdeniz'de seyrüseferlerinin güvenliği için pasaport almak üzere müzakerelere başlamayı gerekli görürse, Yüce Hazretleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin talep etmesi halinde, söz konusu Kral, İmparator ve Naipliklerin yakınında ikamet eden Konsolosları aracılığıyla bu müzakereleri en uygun şekilde destekleyeceklerine söz verirler. _Kaçakçılık._

MADDE XXIV.

Seyrüsefer ve ticaret özgürlüğü, yalnızca kaçakçılık adı altında ayırt edilenler veya yasaklanmış mallar hariç olmak üzere her türlü mala kadar uzanacaktır; (s. 082)
ve bu kaçak mal ve ticari mallar
başlığı altında yasaklananlar, yalnızca savaş malzemeleri ve silahları,
havan topları, toplar, bunların aletleri ve aksesuarları,
tüfekler, tabancalar, bombalar, el bombaları, barut, güherçile, kükürt,
kibrit, mermiler ve gülleler, mızraklar, kılıçlar, mızraklar, teberler,
miğferler, göğüs zırhları ve diğer silah çeşitleri, ayrıca askerler,
atlar, eyerler ve atlar için mobilyalar gibi kapsanacaktır; daha önce açıkça belirtilmemiş olan tüm diğer etkiler ve
mallar ve hatta her türlü denizcilik meselesi, savaş gemilerinin inşası ve donanımı veya karadan veya denizden bir veya başka tür savaş makinelerinin imalatı için ne kadar uygun olursa olsun, ne mektupla ne de herhangi bir
sahte yoruma göre kaçak olarak değerlendirilmeyecektir, yasaklanmış veya kaçak
mal kavramı altında kavranabilirlerse kavransınlar: böylece daha önce açıkça belirtilmemiş olan tüm etkiler ve mallar, hiçbir istisna olmaksızın ve tamamen serbest bir şekilde, her iki müttefikin tebaası ve sakinleri tarafından düşmana ait yerlerden ve bu yerlere taşınabilir;
sadece o anda kuşatılmış, bloke edilmiş veya kuşatılmış olan yerler hariç; ve bu yerler sadece bazı savaşan güçler tarafından
yakından çevrelenmiş olanlar için tutulacaktır.

MADDE XXV.

Her türlü anlaşmazlık ve kavganın önlenmesi ve önlenmesi amacıyla, iki taraftan birinin savaşta olması halinde, diğer müttefikin uyruklarına veya sakinlerine ait gemilere, geminin adını, malını ve yükünü ve ayrıca söz konusu geminin kaptanının veya komutanının ikametgahının adını belirten deniz mektupları veya pasaportları verilmesi kararlaştırılmıştır; böylece geminin gerçekten ve doğru olarak taraflardan birinin uyruklarına veya sakinlerine ait olduğu anlaşılabilir; bu pasaportlar, bu antlaşmaya eklenmiş forma göre düzenlenecek ve dağıtılacaktır; gemi her döndüğünde, pasaportunu yenilemeli veya en azından gemi kendi ülkesine geri dönmeden önce iki yıldan daha eski olmamalıdır. Ayrıca, yüklenen bu tür gemilere yalnızca söz konusu pasaportlar veya deniz mektupları değil, aynı zamanda genel bir pasaport veya özel pasaportlar veya beyannameler veya normalde gemilerin son olarak yelken açtığı limanlarda dışarıya giden gemilere verilen diğer resmi belgeler, yükün, geminin ayrıldığı yerin ve varış yerinin bir açıklamasını içeren belgeler veya bunların hepsinin yerine, geminin geldiği şehirlerin, yerlerin ve kolonilerin yargıçlarından veya valilerinden alınan, gemilerde yasak veya kaçak eşya olup olmadığının ve bunların bir düşman ülkesine götürülüp götürülmeyeceğinin bilinmesi amacıyla olağan biçimde verilen sertifikalar sağlanması gerektiği kabul edilmiştir; ve herhangi biri söz konusu belgelerde gemideki eşyaların kime ait olduğunu belirtmeyi uygun görürse, bunu yapmakla yükümlü olmaksızın serbestçe yapabilir; ve
bu ifadenin ihmal edilmesi bir
müsadere
neden olamaz ve olmamalıdır.

MADDE XXVI.

Tarafların herhangi birinin söz konusu tebaasının veya sakinlerinin gemileri, kıyılarda veya açık denizlerde seyrederken, diğer tarafın bir savaş gemisi, korsan gemisi veya diğer silahlı gemisi (s. 083)
tarafından karşılanırsa, söz konusu savaş gemileri, korsan gemileri veya silahlı gemiler, her türlü düzensizliği önlemek için, top atışının menzilinden uzak kalacaklar, ancak teknelerini ticaret gemisine gönderebilecekler ve bu şekilde karşılarına çıkacaklar, bu gemide en fazla iki veya üç adam geçirebilecekler, kaptan veya komutan, bu antlaşmaya eklenmiş forma göre, geminin mallarını içeren pasaportunu ibraz edecek: Ve gemi, böyle bir pasaport, deniz mektubu ve diğer belgeleri ibraz ettikten sonra, yolculuğuna devam etmekte serbest olacak, böylece gemiye saldırmak veya herhangi bir şekilde aramak, onu kovalamak veya rotasını değiştirmeye zorlamak yasal olmayacaktır.

MADDE XXVII.

Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ne veya bunlardan herhangi birine veya bunların tebaasına ve sakinlerine ait olsun, kamu ve savaş veya özel veya tüccar gemilerinin
kaptanları ve komutanları, Yüce Güçlerinin yargı yetkisindeki herhangi bir liman veya yerde, herhangi bir eyaletin yerlisi veya sakini olan denizcileri veya diğerlerini, kendi hizmetlerine serbestçe almaları ve gemilerinde kabul etmeleri, bunun için herhangi bir para cezasına, yaptırıma, cezaya, işleme veya kınamaya tabi tutulmaksızın, kendi aralarında anlaştıkları koşullar altında yasaldır.

Ve karşılıklı olarak, söz konusu Birleşik Hollanda'ya ait olan tüm tüccarlar, kaptanlar ve komutanlar, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin itaati altındaki tüm limanlarda ve yerlerde, söz konusu Eyaletler Genel Kurulu'nun egemenliği altındaki herhangi bir ülkenin denizcilerini veya diğerlerini, yerlilerini veya sakinlerini işe alma ve kabul etme ayrıcalığından yararlanacaktır: Ancak, ne bir tarafta ne de diğer tarafta, ister savaşta ister ticarette olsun, ister karadan ister denizden karşılarına çıksın, diğer tarafın hizmetinde bulunan kendi vatandaşlarından bazılarını hizmetlerine alamayacaklardır; en azından, bu tür kişilerin komutası altında bulunabilecek kaptanlar veya kaptanlar, aksi takdirde firari olarak muamele görme ve cezalandırılma korkusuyla, kendi rızasıyla onları hizmetlerinden çıkarmayacaklardır.

MADDE XXVIII.

Kırılma olayı, her türlü hakkaniyet ve adalete uygun olarak, bu konuda şikayette bulunulabilecek bir yer olduğuna karar verilen şehirlerin yargıçları tarafından düzenlenecektir.

MADDE XXIX. Mevcut antlaşma, Yüksek

Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanacak ve tasdik edilecektir; ve onay belgeleri, altı ay içinde veya mümkünse daha kısa bir süre içinde, imza gününden itibaren hesaplanacak şekilde, bir tarafta ve diğer tarafta iyi ve usulüne uygun şekilde teslim edilecektir.

Bu inançla, biz, Birleşik Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu'nun Temsilcileri ve Yetkili Temsilcileri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Yetkili Bakanı, kendi yetkilerimiz ve tam yetkilerimiz
uyarınca, mevcut antlaşmayı imzaladık ve üzerine armalarımızın mühürlerini koyduk.

Lahey'de sekiz Ekim bin yedi (s. 084)
yüz seksen iki tarihinde imzalanmıştır.

John ADAMS. [L.S.]
George VAN RANDWYCK. [L.S.]
B. V. D. SANTHEUVEL. [L.S.]
                    P. V. BLEISWIJK.                 [L.S.]
                    W. C. H. VAN LIJNDEN.            [L.S.]
                    D. J. VAN HEECKEREN.             [L.S.]
                    Joan VAN KÜFFELER.               [L.S.]
                    F:G: VAN DEDEM, TOT DEN GELDER. [L.S.]
                    H: TJASSENS.                     [L.S.]

                              _____

_Birleşik Devletler Genel Lordları arasındaki Sözleşme
Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri, gemilerle ilgili
yeniden yakalandı. 8 Ekim 1782'de sonuçlandırıldı._

Birleşik Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Lordları, iki
anlaşma yapan Devlet tarafından ortak düşmanlarına yaptırılan savaş gemileri ve her iki tarafın uyruğuna ait, düşman tarafından ele geçirilen ve her iki tarafça yaptırılan savaş gemileri tarafından geri alınan gemilerle ilgili olarak bazı tekdüze ilkeler belirlemeye meyilli olarak, aşağıdaki
maddeler üzerinde anlaştılar:

MADDE I.

Diğerinin korsanları tarafından geri alınan iki ulustan birinin gemileri, bu gemiler düşmanın
elinde yirmi dört saat geçmemişse, ilk sahibine iade edilecektir, geri alınan geminin sahibi bunun için geminin değerinin üçte birini ve ayrıca kargo, toplar ve giysilerin değerinin üçte birini ödeyecektir, bu üçte biri ilgili taraflar arasında anlaşmayla
değerlendirilecektir; veya,
eğer kendi aralarında anlaşamazlarsa,
kendilerini, gemiyi geri alan korsanın
gemiyi yönettiği yerin amirallik subaylarına
başvuracaklar.

MADDE II.

Geri alınan gemi yirmi dört saatten fazla bir süredir düşmanın elindeyse,
tamamen onu geri alan korsana ait olacaktır.

MADDE III.

Bir gemi, Birleşik Hollanda Genel Devletleri'ne veya Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir savaş gemisi tarafından geri alınmışsa, gemi ilk sahibine iade edilecek ve geminin, kargosunun, toplarının ve giysilerinin değerinin otuzda birini, yirmi dört saat içinde geri alınmışsa onda birini ödeyecek ve bu tutar, gemiyi geri alan gemilerin mürettebatına ikramiye şeklinde dağıtılacaktır. Söz konusu otuzda birlik ve onda birlik kısımların değerlemesi, bu sözleşmenin birinci maddesinin içeriğine göre düzenlenecektir.

MADDE IV. Savaş gemileri veya korsanlar tarafından geri alınmış olsun, ödüllerin iadesi, bu arada ve geri alınan gemilerin mülkiyeti hakkında gerekli ve yeterli kanıtlar verilene kadar, makul bir süre içinde, yukarıda belirtilen maddelerin gözetilmesi için yeterli kefiller altında kabul edilecektir.

MADDE V.

İki ulustan birinin ve diğerinin savaş gemileri ve korsanları, karşılıklı olarak, hem Avrupa'da hem de dünyanın diğer bölgelerinde, her birinin ilgili limanlarına, ödülün taşındığı Devlette kullanılan formalitelere göre boşaltılıp satılabilecek ödülleriyle birlikte kabul edilecektir, ticaret antlaşmasının 22. maddesiyle tutarlı olduğu sürece: Şu şartla ki, Aşağı Ülkeler gemileri tarafından kazanılan ödüllerin yasallığı, Birleşik Hollanda'da belirlenen yasalara ve yönetmeliklere uygun şekilde kararlaştırılacaktır; Aynı şekilde, Amerikan gemileri tarafından kazanılan ödüller, Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenen yasalara ve yönetmeliklere göre değerlendirilecektir.

MADDE VI.

Ayrıca, Birleşik Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu ve Amerika Birleşik Devletleri için, kendi gemilerinin ve korsanlarının, iki gücün limanlarına
alıp götürecekleri gemilerle ilgili olarak tutmaları gereken davranışlara ilişkin olarak gerekli gördükleri yönetmelikleri yapmak serbest olacaktır.

Bu inançla, Birleşik Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu'nun Temsilcileri ve Yetkili Temsilcileri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi olarak, kendi yetkilerimiz ve tam yetkilerimiz sayesinde bu
sunuları imzaladık ve bunları armalarımızın mühürleriyle teyit ettik.

Lahey'de 8 Ekim bin yedi yüz seksen iki tarihinde yapılmıştır.

John ADAMS. [L.S.]
                    George VAN RANWYCK.              [L.S.]
                    B. V. D. SANTHEVEL.              [L.S.]
                    P. V. BLEISWIJK.                  [L.S.]
                    W. C. H. VAN LIJNDEN.             [L.S.]
                    D. J. VAN HEECKEREN.              [L.S.]
                    Joan VAN KÜFFELER.                [L.S.]
                    F:G: VAN DEDEM, TOT DEN GELDER.  [L.S.]
                    H: TJASSENS.                      [L.S.]



14. (s. 086)
LEVHA XIV.


_1782._

     Libertas Americana. [Rx]. Çocuklar için sinüs olmayan animosus.

LIBERTA AMERİKANA.

[_İngiliz Ordularının Saratoga ve Yorktown'da teslim olması._]

LIBERTAS AMERICANA. (_Amerikan özgürlüğü._) Güzel bir kızın başı, sola bakıyor, rüzgarda uçuşan dağınık saçları var
ve sağ omzunda Frigya başlığıyla taçlandırılmış özgürlük çubuğu var. Exergue: 4 JUIL. (_sic_) 1776. (_4 Julii, 1776: 4 Temmuz 1776._) Büstün kenarında, DUPRE.

NON SINE DIIS ANIMOSUS INFANS.[52] (_Cesur çocuğa
tanrılar yardım etti._) Beşiğindeki bebek Herkül (_Amerika_) iki yılanı boğarken, Minerva (_Fransa_) miğferli ve
sağ elinde mızrakla, Fransa zambaklarıyla süslü kalkanıyla
saldırılarını savuşturduğu bir leopara (_İngiltere_) saldırmaya hazır bir şekilde duruyor. Exergue: 17/19 EKI. 1777/1781. (17/19 _Ekim_
1777/1781: 17/19 _Ekim_, 1777/1781.)[53] DUPRE. F. (_fecit_).[54]

[Dipnot 52: Horace, Kitap III, Ode iv, 20.]

[Dipnot 53: İngiliz ordularının Saratoga ve Yorktown'da teslim olma tarihleri.]

[Dipnot 54: Bkz. GİRİŞ, sayfalar x, xi ve
xxii. ]

Bu madalya Kongre tarafından oylanmadı, ancak Franklin tarafından,
Komutan-General Burgoyne ve
General Lord Cornwallis'in teslim olmalarının anısına
emredildi. Bu olayların ilkinin resmi raporları daha önce 2 Numaralı, 9. sayfada verildiğinden, burada yalnızca
Lord Cornwallis'in Yorktown'daki teslim olmasıyla ilgili
belgeleri veriyorum.

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 087)

_General Washington'dan Kongre Başkanı'na._

Ekselansları York yakınlarındaki Karargah'a,
KONGRES BAŞKANI. 19 Ekim 1781.

Beyefendi: Kongre'ye, Lord Cornwallis komutasındaki İngiliz ordusunun
azaltılmasının büyük bir mutlulukla gerçekleştirildiğini bildirmekten onur duyuyorum. Bu vesileyle birleşik ordudaki her subay ve askeri harekete geçiren bitmek bilmeyen şevk, esas olarak, en iyimser umutlarımın beni beklemeye
yönlendirdiğinden daha erken bir dönemde, bu önemli olaya yol açtı.

Harekâtlarımızın ilk başlangıcından itibaren tüm orduyu canlandıran eşsiz rekabet ruhu, zihnimi en büyük
haz ve memnuniyetle doldurdu ve bana en büyük
başarı haberlerini verdi.

17'sinde, Lord Cornwallis'ten York ve Gloucester'daki görev yerlerinin teslimi için şartlar üzerinde istişare etmek üzere komisyon üyeleriyle bir toplantı yapılmasını öneren bir mektup alındı. Bu mektup (aramızda geçen ilk mektup) bir yazışmayı başlattı, bir kopyasını
kendime eklemekten onur duyuyorum; bu yazışmayı, 19'unda kabul edilen ve imzalanan kesin teslimiyet izledi, bir kopyası da burada iletilmektedir;
ve Kongre'nin onayını almasını umuyorum.

Bu vesileyle, Ekselansları Kont de Rochambeau'dan operasyonlarımız sırasında aldığım çok neşeli ve yetenekli yardımdan en sıcak takdir duygusuyla bahsetmeseydim, minnettarlık duygularımda eksik kalırdım. Müttefiklerimizin bu şevkine, gayretlerinin aşılmasına izin vermeyecek olan Amerikan subaylarının taklit ruhundan başka hiçbir şey denk olamaz.

Her iki ordunun mühendis ve topçu subaylarından hizmetin doğasının gerektirdiği çok sıra dışı görev ve yorgunluk derecesi, beni özellikle bu birliklerin komutanlarına ve diğer subaylarına karşı olan yükümlülüklerimden bahsetmeye zorluyor.

Keşke Kongre'ye Kont de Grasse'a ve komutası altındaki filonun subaylarına, kendilerine sağladıkları seçkin yardım ve destek için ne kadar minnettar olduğumu ifade edebilseydim, onlar ve ordu arasında en mutlu duygu ve görüş birliği oluştu, ve en uyumlu ilişkilerin sağlayabileceği her türlü işbirliği deneyimlendi. Esirlerin, askeri depoların, mühimmatın, nakliyenin ve diğer konuların iadelerini, ait oldukları departmanların başkanları tarafından toplanabildiği anda Kongre'ye iletme şerefine erişeceğim.

Albay Laurens ve Viscount de Noailles, birleşik ordu adına, teslim olma ve teslim olma koşullarını oluşturmak ve belirlemek için komisyon üyesi olarak görev yapan beyefendilerdi, bu vesileyle gösterdikleri hazır olma ve dikkat için özellikle minnettarım.

Yarbaylarımdan biri olan Albay Tilghman, bu yazıları Ekselanslarına ulaştırma onuruna erişecek; mektubumda özellikle belirtilen her küçük olaydan sizi haberdar edebilecektir. Onun, şu anda herhangi bir gözleme ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinen meziyetleri, benim özel ilgimi çekti ve Ekselansları ve Kongre'nin bildirimiyle onurlandırılmalarını diliyorum.

Ekselansları ve Kongre, bu mutlu olay için tebriklerimi memnuniyetle kabul edecek ve en yüksek saygı ve takdirle,

Efendim, Ekselansları'nın en itaatkar, mütevazı hizmetkarı,
Geo. WASHINGTON.

Not: Her ne kadar özel raporlara sahip olmasam da, tutuklu sayısının denizciler ve diğerleri hariç olmak üzere beş ila altı bin arasında olacağını varsaymak için nedenlerim var.

_____

_General Washington'dan Kongre Başkanı'na._

York yakınlarındaki Ekselansları Karargahına,
KONGRES BAŞKANI. 27 Ekim 1781.

Beyefendi: Düşmanın York ve Gloucester'daki karakollarında 19'unda teslim ettiği, henüz tamamlanmamış ve ancak şu anda bana teslim edilen esirlerin, topların, silahların, mühimmatın ve diğer malzemelerin iadelerinin kopyalarını Ekselanslarınıza sunmaktan onur duyuyorum.
Bu karakolların bir taslağı, saldırı ve savunma planıyla birlikte ekte iletilmiştir; ve aynı anda alınan yirmi dört sancak Kongre'ye sunulmak üzere hazırdır.

Şu anki karakollarım önemli olduğundan, yardımcılarımdan biri olan Albay Humphreys'in bakımına emanet ettim. Dikkati, sadakati ve iyi hizmetleri için Kongre'ye ve Ekselanslarınıza tavsiye
etmeme izin verin.

Efendim, Ekselanslarınızın en itaatkar, mütevazı hizmetkarı, Geo. WASHINGTON olmaktan onur duyuyorum.

_____

_Kongre'nin Yorktown'un Alınması İçin Teşekkür Oylaması Kararları, vb._

KONGRES'TE TOPLANAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARAFINDAN:

_Kararlaştırıldı_, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin, Amerika Birleşik Devletleri'ne sağladığı üstün hizmetler, özellikle York ve Gloucester'daki İngiliz garnizonlarına karşı (s. 089) iyi koordine edilmiş plan, bu planın
yürütüldüğü canlılık, dikkat ve askeri beceri, ve teslimiyette gösterilen bilgelik ve sağduyu için teşekkürlerinin Ekselansları General Washington'a sunulması.

Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin, müttefik ordusunun York'taki İngiliz garnizonuna karşı ilerlemesini desteklediği ve ilerlettiği samimiyet, gayret, yargı ve cesaret için teşekkürlerinin Ekselansları Kont de Rochambeau'ya sunulması.

Birleşik Devletler'in, Kongre'de toplanarak, Chesapeake Körfezi açıklarında İngiliz filosuna saldırıp onu yenmekteki beceri ve cesaretinden ve komutası altındaki filoyla birlikte, Virginia'daki müttefik ordusunun operasyonlarına en etkili ve seçkin yardımı ve desteği sağlamaktaki şevki ve çevikliğinden dolayı Ekselansları Kont de Grasse'a teşekkürlerinin sunulması.

Birleşik Devletler'in, Kongre'de toplanarak, düşman hatlarına canlı ve cesurca yaklaşırken olağanüstü yorgunluk ve tehlike
yaşayan müttefik ordusunun topçu ve mühendis birliklerinin komutanlarına ve diğer subaylarına teşekkürlerinin sunulması. General Washington'a, komutası altındaki diğer subaylara ve askerlere, Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in bu vesileyle gösterdikleri davranış ve cesaret için teşekkürlerini iletmesi talimatı verilmesi:

_Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler, Kongre'de toplandıklarında, Virginia'daki York'ta, Birleşik Devletler ile En Hıristiyan Majesteleri arasındaki ittifakın amblemleriyle süslenmiş ve Earl Cornwallis'in Amerika ve Fransa'nın birleşik kuvvetlerinin başkomutanı olan Ekselansları General Washington'a, Amerika'daki En Hıristiyan Majesteleri'nin yardımcı birliklerine komuta eden Ekselansları Kont de Rochambeau'ya ve Chesapeake'teki Fransa deniz kuvvetlerine komuta eden Ekselansları Kont de Grasse'a teslim olmasının kısa bir anlatımının yazıldığı bir mermer sütun diktirecektir.

_Kararlaştırıldı_, York'un teslim olmasıyla İngiliz ordusundan alınan iki bayrak direği, toplanan

Kongre'de Birleşik Devletler adına, Ekselansları General Washington'a sunulsun.

_Kararlaştırıldı_, York'un teslim olmasıyla İngiliz ordusundan alınan iki sahra mühimmatının, Amerikan ordusunun başkomutanı tarafından Kont de Rochambeau'ya sunulması;
ve üzerine, Kongre'nin, teslim olmada üstlendiği seçkin rol nedeniyle bunları sunmaya ikna edildiğine dair kısa bir muhtıra kazınsın.

_Kararlaştırıldı_, Dışişleri Bakanı'nın, En Hıristiyan Majestelerinin Elçi Yardımcısı'ndan, Majestelerine, Kongre'nin, Kont de Grasse'ın, Kont de Rochambeau'ya sunulacak olana benzer bir onay
tanıklığını kabul etmesine izin verilmesinin isteği olduğunu bildirmesini talep etmesi istensin.

_Kararlaştırıldı_, Savaş Kurulu'nun, Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan
Yarbay Tilghman'a, onun liyakatine ve yeteneğine ilişkin yüksek görüşlerinin bir kanıtı olarak, uygun şekilde donatılmış bir at ve zarif bir kılıç sunması yönünde talimat verilmesi.

Pazartesi, 29 Ekim 1781.

_____

_Benjamin Franklin'den Robert R. Livingston'a._ (s. 090)

Sayın
Robert R. LIVINGSTON'a, Passy, ​​4 Mart 1782.
Dışişleri Bakanı.

Beyefendi:
- - - - -

Bu bana, bana anlattığınız son büyük olaydan[55] beri vurmayı düşündüğüm bir madalyonu hatırlattı; bu olay, Birleşik Devletler'i beşiğinde iki yılanı boğan bir bebek Herkül figürüyle temsil ediyordu; ve Fransa, mızrağı ve miğferiyle yanında oturan ve cübbesi birkaç "_fleurs-de-lis_" ile beneklenmiş Minerva'nınkiyle. İki ordunun tek bir savaşta yok edilmesi nadiren gerçekleşen bir şeydir ve büyüyen imparatorluğumuzun gelecekteki gücünün habercisidir....

Büyük saygılarımla,
B. FRANKLIN.

[Dipnot 55: Lord Cornwallis'in Yorktown'da 19 Ekim 1781'de teslim olması.]

_____

_Benjamin Franklin'den Sir William Jones'a._

Sir William JONES'a. Passy, ​​17 Mart 1783.

Efendim:
- - - - -

Barıştan önce yansıtıldığını bildiğiniz madalyonumun gravürü henüz yeni bitti. Henüz hiçbiri sert metale
basılmadı, ancak birkaç gün içinde basılacak. Bu arada, Bay Penn'in bu
iyi fırsatını değerlendirerek, size "_epreuves_"lerden birini gönderiyorum.
Göreceksiniz ki, fikirlerinizden bazılarından yararlandım ve
size sunmak için çok nazik olduğunuz sloganları benimsedim....

B. FRANKLIN.

_____

_Benjamin Franklin'den Robert R. Livingston._

Sayın
Robert R. LIVINGSTON, Passy, ​​15 Nisan 1783.
Dışişleri Bakanı.

Beyefendi: Daha önce size bahsettiğim, tasarımını beğendiğiniz görünen madalyonun buraya basılmasını sağladım.
Kongre Başkanı için gümüşten bir tane ve kendiniz için bakırdan bir tane daha ekliyorum. Bakır üzerindeki baskının en iyi göründüğü düşünülüyor; ve yakında üyeler için bir numara alacaksınız.
Kral'a ve Kraliçe'ye (s. 091)
her ikisi de altın; ve bakanların her birine gümüşten bir tane, bu ulusa karşı yükümlülüklerimizin gelecek çağlara kadar uzanabilecek anıtsal bir
itiraf olarak sundum. Çok iyi karşılandı ve genel bir memnuniyet sağladı. Kongre bunu onaylarsa, ki umarım onaylarlar, bundan sonra basılacak olanlar için, bunun onların emriyle yapıldığını göstermek için bir şey ekleyebilirim, ki bunun için yetkim olana kadar bunu yapmaya cesaret edemezdim.

En büyük saygılarımla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
B. FRANKLIN.

_____

_Benjamin Franklin'den Robert R. Livingston'a._

Sayın
Robert R. LIVINGSTON'a, Passy, ​​22 Temmuz 1783.
Dışişleri Bakanı.

Efendim: Malta Büyük Üstadına gümüş madalyalarımızdan birini hediye ettim, kendisine bir kopyasını ekleyeceğim bir mektup yazdım ve halkımızın limanında nazikçe karşılanacağına inanıyorum.

En büyük saygılarımla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.
B. FRANKLIN.

_____

_Benjamin Franklin Malta Büyük Üstadına._

Üstün Majestelerine
MALTA BÜYÜK ÜSTÜNE. Passy, ​​6 Nisan 1783.

Lordum: Son zamanlarda bana takılmış olan madalyayı Üstün Majestelerine
sunmaktan onur duyuyorum. Bu, davamıza gösterdiğiniz ilgiden dolayı bir şükran
saygısıdır, Lordum ve bunu sizin erdemlerinize ve Üstün Majestelerinin bilgece Hükümet Yönetimine borçluyuz.

Lordum, limanlarınıza gelebilecek koşullar nedeniyle vatandaşlarımız için korumanızı talep etmeme izin verin.
Üstün Majestelerinin bunu onlara vermekten memnuniyet duyacağını ve bana duyulan derin saygının teminatını nazikçe kabul edeceğini umuyorum, Lordum,

Üstün Majestelerinin en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarı,
B. FRANKLIN.

_____

_Malta Büyük Üstadı'ndan Benjamin Franklin'e._ (s. 092)

Ekselanslarına
B. FRANKLIN. Malta, 21 Haziran 1783.

Beyefendi: Ekselanslarınızın bana gönderdiği madalyayı en canlı duyarlılıkla aldım ve bu edinime verdiğim değer
minnettarlığımı sınırsız kılıyor. Amerikan özgürlüğünün bu anıtı
kabimde seçkin bir yere sahiptir.

Ne zaman şans veya ticaret sizin vatandaşlarınızdan veya gemilerinden herhangi birini Adamızın limanlarına
getirirse, onları en büyük
Hoş Geldiniz ile karşılayacağım, benden talep edebilecekleri
her türlü yardımı deneyimleyecekler. Bu ilginç ulus ile tebaam arasındaki büyüyen her bağı sonsuz bir zevkle gözlemleyeceğim, özellikle de bu, Ekselanslarınızı benim sahip olduğum seçkin duygulara
ikna edecekse,
Efendim, Ekselanslarınızın en şefkatli hizmetkarı,
Büyük Üstat,
ROHAN.

No. 15. (s. 093)
TABLO XV.

_1784._

Benj. Franklin natus Boston. XVII Ocak MDCCVI. [Rx]. Eripuit
coelo fulmen sceptrum que tyrannis.

BENJAMIN FRANKLIN.

BENJ. FRANKLIN NATUS BOSTON. XVII OCAK MDCCVI. (_Benjamin Franklin
natus Boston, 17 Ocak 1706: Benjamin Franklin, Boston'da doğdu,
17 Ocak 1706._) Franklin'in büstü, sola bakıyor. Büstün
kenarında, DUPRE F. (_fecit_).

ERIPUIT COELO FULMEN SCEPTRUM ​​QUE TYRANNIS. (_Gökten ateş çekti
ve asasını tiranlardan kopardı._) Bir dahi, sağ eliyle elektrik kıvılcımını çeken bir paratoneri, sol eliyle de ayaklarının dibindeki kırık bir tacı ve asayı işaret ediyor. Exergue: SCULPSIT
ET DICAVIT AUG. DUPRE ANNO MDCCLXXXIV. (_Sculpsit et dicavit
Augustinus Dupre, anno 1784: Augustin Dupre tarafından
1784 yılında
oyulmuş ve adandı_).[56],[57]

[Dipnot 56: Bkz. GİRİŞ, sayfa x ve xxiii.]

[Dipnot 57: Orijinal belgeler için, bkz. No. 16,
sayfa 95.]

BENJAMIN FRANKLIN, 17 Ocak 1706'da Boston'da doğdu. Hayatına
bir matbaacı olan kardeşinin çırağı olarak başladı; mesleğini
yapmak için İngiltere'ye gitti, ancak sonunda 1726'da Philadelphia'ya yerleşti ve burada
"Pennsylvania Gazette"i düzenledi ve 1732'de "Poor Richard's Almanac"ın
yayımlanmasına başladı. İlk itfaiye şirketini 1737'de kurdu ve kısa bir süre sonra ilk yangın sigorta şirketini kurdu. 1752'de yıldırımın ve elektrik sıvısının özdeşliğini keşfetti ve paratoneri icat etti. Bilime yaptığı parlak hizmetler karşılığında, LL.D. derecesi 1762'de Oxford Üniversitesi tarafından kendisine verildi. Benjamin Franklin, 1775-1776 yılları arasında Kıta Kongresi üyesiydi; Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardandı ve 1776-1785 yılları arasında Fransa'nın komisyon üyelerinden biriydi. 6 Şubat 1778'de Paris'te Fransa ile saldırı ve savunma antlaşmasını (s. 094) ve 3 Eylül 1783'te İngiltere ile kesin barış antlaşmasını imzaladı. 1786-1788 yılları arasında Pensilvanya valisiydi; Ve
17 Nisan 1790'da Philadelphia'da öldü. Kongre, yas ilan edilmesini emretti.
Dört ay sonra Fransa Ulusal Meclisi'nin teklifi üzerine
Mösyö de la Rochefoucauld ve General de la tarafından desteklenen Mirabeau
Fayette, üç gün boyunca yas tuttu. Turgot besteledi
ünlü Latince ayeti onurlandırın: _Eripuit coelo fulmen sceptrum que
tirannis_.



16. (s. 095)
LEVHA XVI.


_1786._

     Benj. Franklin doğuştan Boston. XVII Ocak MDCCVI. [Rx]. Eripuit
     fulmen sceptrum que tyrannis.

BENJAMİN FRANKLIN.

BENJ. FRANKLIN NATUS BOSTON. XVII OCAK. MDCCVI. (_Benjamin Franklin,
natus Boston, 17 Ocak 1706: Benjamin Franklin, Boston'da doğdu,
17 Ocak 1706._) Franklin'in sola bakan büstü. kenarında
büstü, DUPRE F. (_fecit_).

Meşe taç içinde: ERIPUIT COELO FULMEN SCEPTRUM ​​QUE TYRANNIS.
(_Cennetten ateşi çekti ve asayı zorbaların elinden çekip aldı_).
Exergue: SCULPSIT ET DICAVIT AĞUSTOS. DUPRE ANNO MDCCLXXXVI. (_Sculpsit ve
dicavit Augustinus Dupre, anno 1786: Oyulmuş ve ithaf edilmiştir.
Augustin Dupre, 1786 yılında.[58]

                   [Dipnot 58: GİRİŞ'e bakın, sayfalar x ve xxiii.]

_____

ORJİNAL BELGELER.

_William Short'tan Thomas Jefferson'a._

Sayın
Thomas JEFFERSON'a, Paris, 14 Haziran 1790.
Dışişleri Bakanı.

Beyefendi: Dr. Franklin'in ölüm haberinin buraya ulaşması üzerine, Ulusal Meclis üç gün boyunca yas tutacaklarına karar verdi ve
Başkan'ın Kongre'ye mektup yazarak bu hüzünlü olayda aldıkları rolü bildirmesini istedi. Başkentin farklı bölgelerine de bir tür coşku yayıldı; farklı topluluklar ve kuruluşlar Ulusal Meclis'in duygularına farklı şekillerde bağlılıklarını gösterdiler.

Ben, vb.,
Wm. SHORT. _____

_Thomas Jefferson, Fransa Ulusal Meclisi Başkanı'na (s. 096)


8 Mart 1791'de Philadelphia'ya.
FRANSA ULUSAL MECLİSİ BAŞKANI.

Beyefendi: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, aydınlanmış ve özgür bir ulusun temsilcilerinin 11 Haziran 1790 tarihli kararnamelerinde Benjamin Franklin'in anısına gösterdikleri saygıya ilişkin Kongre'nin özel duyarlılığını Fransa Ulusal Meclisi'ne iletme görevini aldım. Böyle bir vatandaşın kaybının, aramızda yaşadığı, uzun süre ve üstün bir şekilde hizmet ettiği ve ülkesinin onun doğumuyla, hayatıyla ve emekleriyle ilerlediğini ve onurlandırıldığını hisseden bizler tarafından yas tutulması bekleniyordu, ancak Fransa Ulusal Meclisi'nin, bir ulusun temsilcisinin, bir diğerinin özel vatandaşına kamusal bir eylemle saygı göstermesi ve keyfi ayrım çizgilerini kaldırarak, iyi ve büyükleri, nerede yaşamış veya ölmüş olurlarsa olsunlar, tek bir kardeşliğe indirgemesinin ilk örneğini oluşturması gerekiyordu. Bu ayrılıkların her zaman ve koşulda aramızdan kaybolması ve bu vesileyle üzüntülerimizi birleştiren duygu birliğinin iki ulusumuzun dostluğunu ve çıkarlarını uzun süre pekiştirmeye devam etmesi sürekli duamızdır. Hiç kimseyle, kamusal bir duyguyu iletme şerefine sahip olan, derin saygı ve hürmeti ifade etme iznine sahip olan,

Efendim, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız,
Th: JEFFERSON.

No. 17. (s. 097)
LEVHA XVII.

_23 Eylül 1779._

Joanni Pavlo Jones classis praefecto. Comitia Americana. [Rx].
Hostivm navibvs captis avt fvgatis.

CAPTAIN JOHN PAUL JONES.

[_Serapis'in Ele Geçirilmesi._]

JOANNI PAVLO JONES CLASSIS PRAEFECTO. COMITIA AMERICANA. (_Amerikan
Kongresi'nden deniz komutanı John Paul Jones'a_). Üniformalı
Yüzbaşı Jones'un büstü, sağa bakıyor. Büstün kenarında, DUPRE F. (_fecit_).

HOSTIVM NAVIBVS CAPTIS AVT FVGATIS. (_Düşmanın gemileri ele geçirildi veya
kaçırıldı._) Birleşik Devletler'in kırk toplu firkateyni Bonhomme
Richard, Yüzbaşı John Paul Jones ile kırk dört toplu firkateyni Serapis, Yüzbaşı Pearson arasındaki deniz harekâtı. Her iki gemi de
yakalanmış, baş ve kıç tarafı yatıyor. Bonhomme Richard yanıyor ve
mürettebatı Serapis'e biniyor. Solda, üçüncü bir gemi.[59]
Exergue: AD ORAM SCOTIAE (_sic_) XXIII SEPT. (_Septembris_)
M.DCCLXXVIIII. (_İskoçya kıyılarında, 23 Eylül 1779._)
DUPRE. F. (_fecit_).[60]

[Dipnot 59: Amiral Jones'un Jefferson'a yazdığı 29 Ağustos/9 Eylül 1788 tarihli mektubunda, arka yüzdeki aksesuarların konumuyla ilgili ilginç gözlemlerine bakın, sayfa 112.]

[Dipnot 60: GİRİŞ'e bakın, sayfalar x, xix, xx,
xxi, xxviii; D, xli; E, xliv; F, xlv; ve H,
xlvii.]

Madalyonun arka yüzündeki efsane, Fransız Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi tarafından önerilen iki efsaneden ikincisidir. İlki, PRIMUS AMERICANORUM TRIUMPHUS NAVALIS'ti.

Bu madalyonun ön yüzündeki John Paul Jones büstü, ünlü heykeltıraş Houdon tarafından dökülmüş bir alçıdan yapılmıştır.

ŞÖVALYE JOHN PAUL JONES, 6 Temmuz 1747'de İskoçya'nın Kirkbean bölgesindeki Arbingland'da (s. 098) doğdu. Gençken denize açıldı ve 1773'te Virginia'ya yerleşti. 1775'te Kuzey Karolina'dan General Jones'un tavsiyesiyle donanmada teğmen olarak atandı ve ona olan minnettarlığı nedeniyle Paul soyadına Jones adını ekledi. Otuz top ve üç yüz adamdan oluşan Alfred'e katıldı ve 10 Ekim 1776'da Philadelphia'daki Chestnut Caddesi rıhtımından ayrılırken güvertesinde, on üç topun selamı altında, kendi elleriyle ilk Amerikan donanma bayrağını çekti. Bayrağın on üç şeridi vardı, ancak mavi birlik yoktu ve tarlada "Üzerime basma" sloganıyla bir çıngıraklı yılan taşıyordu. Ekim 1776'da kaptan olarak atandı, kısa süre sonra Kongre tarafından Amerikan komiserleriyle bazı denizcilik konularını görüşmek üzere Fransa'ya gönderildi. Daha sonra İngiltere kıyılarında terör estirdi ve 23 Eylül 1779'da Scarborough yakınlarındaki Flamborough Burnu açıklarında ünlü eylemini gerçekleştirdi ve Serapis'i ele geçirdi,
Kaptan Richard Pearson. Fransa'da coşkuyla karşılandı ve
Kral Louis XVI. Ona bir onur kılıcı ve Askeri Liyakat
haçı takdim etti. Kongre ona 1787'de bir teşekkür oyu ve altın
madalya verdi ve onu ödül parası için Fransa, Danimarka ve İsveç'e ajan olarak gönderdi. Aynı yıl, tümamiral rütbesiyle Rus hizmetine girdi ve İmparatoriçe II. Catherine'den Aziz Anne
haçı aldı. Karadeniz'de konuşlanmış filoda bir komutanlığı vardı ve burada kendini çok gösterdi, ancak iftira dolu
iftiralardan
kırılınca Rus hizmetinden ayrıldı ve 18 Temmuz 1792'de yoksulluk içinde öldüğü Paris'e yerleşti. O sırada oturumda olan Fransa Ulusal Meclisi, yas tutarak onun için üzüntülerini dile getirdi ve cenazesine katılmak üzere bir heyet gönderdi.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Şövalye John Paul
Jones'a Madalya Oylama Kararı._

KONGRESTE.

_Oybirliğiyle_, Şövalye John Paul Jones'a, Büyük Britanya kıyılarında, Fransız ve Amerikan gemilerinden oluşan bir filonun komutasında, Birleşik Devletler bayrağı ve komisyonu altında, son savaşta gösterdiği
cesaret ve parlak hizmetlerin anısına bir altın madalya basılması ve sunulması; ve Sayın Bay Jefferson, (s. 099) Versay Mahkemesi'ndeki Birleşik Devletler Elçisi, uygun belgelerle birlikte, bu belgeyi imzalatmıştır.

_Kararlaştırıldı_, En Hıristiyan Majestelerine, Birleşik Devletler'in, Kongre'de toplanarak, Şövalye John Paul Jones'a, Majestelerinin bu subaya bahşettiği seçkin onay nişanları ve liyakat duygusu nedeniyle bu madalyayı verdiğini bildiren bir mektup yazılması: Ve, mesleğinde daha fazla bilgi edinme konusunda samimi bir arzusu olduğu için, Majestelerinin, bundan sonra kendisini daha kapsamlı bir şekilde yararlı kılacak bilgiyi başka hiçbir yerde bu kadar iyi edinemeyeceğine inanarak, evrim filolarıyla birlikte yola çıkmasına izin vermesinin Kongre tarafından kabul edilebilir olacağı.

_Emredildi_, Dışişleri Bakanı'nın, Başkan tarafından imzalanacak, yukarıdaki amaç için bir mektup hazırlaması ve söz konusu mektubun taşıyıcısının Şövalye Jones olması.

Salı, 16 Ekim 1787.

_____

_Kaptan John Paul Jones'tan Benjamin Franklin'e._

Serapis gemisinde,
Ekselanslarına Texel'in dışında, Hollanda'da demirliyken,
Benjamin FRANKLIN. 3 Ekim 1779.

Saygıdeğer ve Sevgili Beyefendi: 11 Ağustos'ta, Groaix Yolu'ndan ayrılmadan önce size yazma şerefine eriştiğimde,
Fransa ve Amerika'nın ortak davasına temel hizmette bulunma gibi çok gurur verici bir beklentim vardı. Emrim altındaki her kaptanın, görevimde bana neşeli bir şekilde destek olmak ve yardım etmek için gönüllü eğilimine ve yeteneğine tam bir güvenim vardı; ve her birinin çıkar yerine şan ve şöhret peşinde koşacağına ikna olmuştum.

Aldatılıp aldatılmadığım, en iyi şekilde koşulların ilişkisiyle ortaya çıkacaktır.

Emrim altındaki küçük filo, 40 topluk Bonhomme Richard, 36 topluk Alliance, 32 topluk Pallas, 18 topluk Cerf ve 12 topluk Vengeance'dan oluşuyordu ve bunlara Monsieur ve Granville adlı iki korsan eşlik ediyordu, 14 Ağustos'ta şafak vakti Groaix Yolu'ndan yola çıktı; aynı gün güneyden Brest'e doğru giden büyük bir konvoyla konuştuk.

18'inde, çoğunluğu konyak ve şarapla yüklü olan ve Barselona'dan Dunkirk'e gitmek üzere yola çıkan ve sekiz gün önce bir İngiliz korsanı tarafından ele geçirilen Hollanda'ya ait büyük bir gemiyi geri aldık. Ancak, Monsieur'ün kaptanı, geceleyin bu ödülden istediği kadar eşya çıkardı ve ertesi gün, filonun arkasında ve rüzgarüstünde olduğu için, emirleri _kendi_ adıyla yazdı ve ödülü kendi subaylarından birinin emriyle gönderdi. Ancak, ben bunu, başkomutan olarak emrim altında L'Orient'e göndererek (s. 100) değiştirdim. Ertesi günün akşamı Monsieur filodan ayrıldı. 20'sinde büyük bir gemi gördük ve kovaladık, ancak rüzgarüstünde olduğu için yetişemedik. 21'inde, yine rüzgarüstünde olan başka bir gemi gördük ve kovaladık ve bu sayede takibimizden kurtulduk. Aynı öğleden sonra, İrlanda'nın Limerick kentinden Londra'ya gitmek üzere tereyağı ve
tuz erzaklarıyla yüklü Mayflower adlı bir brigantine bindik;
bu gemiyi hemen L'Orient'e gönderdim.

23'ünde Cape Clear'ı ve İrlanda'nın güneybatı kısmını gördük. O öğleden sonra, hava sakin olduğu için, kuzeybatı kesiminde beliren bir brigantineyi almak için birkaç silahlı tekne gönderdim.
Akşamdan kısa bir süre sonra, geminin önünde bir tekne olması gerekti, çünkü dümen, sel gelgitinin üzerinden geçmesini engelleyemiyordu, bu da bizi güneyde Shallocks ve kuzeyde Blaskets adı verilen kayaların arasında bulunan derin ve
tehlikeli bir koya sürükleyecekti. Geminin tekneleri
yok olduğundan, gemiyi çekmek için kendi mavnamı önden gönderdim. Tekneler brigantini aldı, adı Fortune'du ve Newfoundland'dan Bristol'e kadar bir
yağ, yağ ve çıta yüküyle yola çıktılar; bu gemiye hemen Nantes veya St. Malo'ya gitmesini emrettim. Gün batımından kısa bir süre sonra gemiyi çeken haydutlar,
çekme halatını kestiler ve benim mavnamla birlikte kaçtılar. Onları etkisiz hale getirmek için çeşitli atışlar yapıldı; bu arada, Bonhomme Richard'ın kaptanı, emir almadan, geminin
teknelerinden birini yönetti ve dört askerle birlikte firarileri durdurmak için mavnayı takip etti. Akşam hava açık ve sakindi, ancak o subayın, Bay Cutting Lent'in gayreti onu çok uzağa
sürüklemeye yöneltti ve kısa süre sonra gelen sis, teknelerin gemiye yeniden katılmasını engelledi, ancak ben sık sık işaret silahlarının ateşlenmesini sağladım. Sis ve sakinlik ertesi gün akşama kadar devam etti. Öğleden sonra Kaptan Landais, Bonhomme Richard'a geldi ve bana karşı büyük bir saygısızlıkla davrandı, en kaba tavır ve dille, teknelerimi ve adamlarımı, bir ödül almak için tekneler göndermedeki
ihmalkarlığım yüzünden kaybettiğimi söyledi! Baylar de Weibert ve de Chamillard tarafından, kaçma sırasında mavnanın gemiyi çektiği ve
ödülün peşinde gönderilmediği konusunda güvence verilmesine rağmen, sitemlerinde ısrar etti. Bir gün önce emirlerim olmadan onu kovalamasına ve daha önce bahsettiğim tehlikeli kıyıya yaklaşmasına izin vermediğim için hakarete uğradı, orada tamamen yabancıydı ve bir gemiyi idare edecek kadar rüzgar yoktu. Bana filodaki tek Amerikalı olduğunu ve ne zaman ve nerede uygun görürse kovalamada ve hizmetle ilgili her konuda kendi fikrini takip etmeye kararlı olduğunu ve eğer bu durumda üç gün daha devam edersem filonun ele geçirileceğini söyledi, vb. Kaptan de Cottineau'nun tavsiyesi ve M. de Varage'ın özgür rızası ve onayıyla, Cerf'i sahili keşfetmesi ve ertesi gün tekneleri ve insanları ele geçirmeye çalışması için gönderdim, filo ise güneybatıda, ister dışarı ister eve doğru gidiyor olsun, düşmanın ticaret gemilerini engellemek için mümkün olan en iyi durumda bekledi. Cerf'te kıyıyı iyi tanıyan bir pilot vardı ve gece olmadan
bana katılması emredildi. Öğleden sonra kıyıya yaklaştım, ancak Cerf görünmedi; bu beni (s. 101)
bir sonraki gün geri dönüp Cerf'e katılmak için gece tekrar beklemeye yöneltti; ancak büyük endişe ve hayal kırıklığıma, kıyı boyunca dolaşıp
özel işaretlerimizi çekmeme rağmen, ne tekneler ne de Cerf bana katıldı. O günün akşamı, 26'sında, fırtınalı bir hava geldi,
S.B.'den şiddetli bir fırtınanın görünmesine rağmen, kendi yargımı takip etmediğimi, ancak akşam kuzeye doğru dümen çevirmem ve en azından bir hafta daha orada kalmak istediğim
o istasyonu terk etmem için bir işaret verdiğimde Kaptan Landais'in söylediği iddiaya göre yönlendirildiğimi belirtmeliyim.
Fırtına, yoğun hava koşullarıyla gece arttı; Ayrılmayı önlemek için, bir tepe feneri taşıdım ve her çeyrek saatte bir top ateşledim. Ayrıca çok ılımlı bir yelken taşıdım ve rota geceden önce bir işaretle açıkça belirtilmişti; yine de, tüm bu önlemlere rağmen, kendimi sabahleyin sadece Vengeance brigantiniyle buldum, Granville bir ödülle kıç tarafta kalmıştı, o zamandan beri anladığım kadarıyla Pallas'ın dümeni gece yarısından sonra kırıldı ve bu da onu devam etmekten alıkoydu, ancak Alliance adına henüz bir özür dilenmedi. 31'inde, İskoçya'nın kuzeybatı kıyısında Lewis'in yakınında bulunan Flannen Adaları'nı gördük; ertesi sabah, Wrath Burnu açıklarında, rüzgara karşı bir gemiyi kovaladık, aynı anda kuzeybatı tarafında beliren iki gemi, Alliance ve Liverpool'dan Jamaika'ya gittiği anlaşılan bir ödül gemisiydi. Kovaladığım gemi öğlen vakti geldi; Birlik olduğu ortaya çıktı, markalı mektup,
Londra'dan Quebec'e gidiyordu, hükümet hesabına, göllerdeki İngiliz silahlı gemilerinin hizmetine uyarlanmış bir
deniz malzemesi kargosuyla. Kamuya açık mesajlar kayboldu, çünkü
İttifak çok düşüncesizce Amerikan bayraklarını çekti, oysa
o sırada Bonhomme Richard'da İngiliz bayrakları dalgalanıyordu.
Kaptan Landais, gemiyi benim mi yoksa kendisinin mi idare edeceğini sormak için küçük bir tekne gönderdi, çünkü ikinci durumda Bonhomme Richard'dan hiçbir teknenin veya kişinin ödüle yaklaşmasına izin
vermeyecekti.
Bana ne kadar gülünç görünse de, barış uğruna buna boyun eğdim ve Bonhomme Richard'daki tutukluları kabul ettim, ödül ise İttifak tarafından idare ediliyordu.
Öğleden sonra başka bir yelken belirdi ve hemen İttifak'a takip etmesi için işaret verdim; ancak o, itaat etmek yerine, geminin başını diğer tarafa doğru çevirdi ve yatırdı. Ertesi sabah İttifak'la konuşmak için bir işaret verdim, ancak buna hiç dikkat edilmedi; sonra eşlik eden gemilerle ikinci buluşma için yelken açtım, çok uzak değildi ve Pallas ve Cerf'in bana katılmasını çok bekliyordum.

2 Eylül'de şafak vakti bir yelken gördük ve peşine düştük;
o geminin Pallas olduğu ortaya çıktı ve Bonhomme Richard'dan ayrıyken
başarısız olmuştu.

3'ünde Vengeance, Norveç'ten
eve doğru giden küçük bir İrlanda brigantinini getirdi. Aynı akşam Vengeance'ı, Shetland adalarına çok yakın görünen iki ödül gemisini getirmek için kuzeydoğuya doğru yolladım,
İttifak ve Pallas ile birlikte Fair Isle'ı aşmaya ve
ikinci buluşmama girmeye çalıştım, burada Vengeance'ın üç ödülle
bana katılmasını söyledim. Ertesi sabah, Fair Isle'ı
aştıktan sonra ve Vengeance'ı veya ödülleri görmedikten sonra, İttifak'la konuştum ve ona kuzeye doğru dümen tutmasını ve onları buluşma noktasına getirmesini emrettim.

4'ünün sabahı İttifak tekrar belirdi ve (s. 102)
balastlı iki çok küçük kıyı sloop'u
getirmişti, ancak dünkü emirlerimi
uygun şekilde yerine getirmemişti. Vengeance kısa bir süre sonra bana katıldı ve bana Kaptan Landais'in iki ödül gemisinin komutanlarına verdiği emirler
sonucunda, onu buluşma noktasına kadar takip etmeyi
reddettiklerini bildirdi. Bu adamların Kaptan Landais'ten ne tür emirler aldıklarını şu ana kadar bilmiyorum, ayrıca benim huzurumda ve benim bilgim veya onayım olmadan ödüllere emir vermeye nasıl
cesaret ettiğini de bilmiyorum. Kaptan Ricot ayrıca bana ödül brigantinini yaktığını,
çünkü o geminin sızdırdığını söyledi; ve daha sonra geminin İrlanda malı olmasına rağmen, kargonun Norveç tebaasının malı olduğunu anladığım için üzüldüm.

Akşam tüm kaptanları Bonhomme Richard'a çağırdım, gelecekteki operasyon planları hakkında danışmak için.
Kaptanlar Cottineau ve Ricot bana itaat ettiler, ancak Kaptan Landais
inatla reddetti ve bana çeşitli kaba mesajlar
gönderdikten sonra, sözlü emirlerimle
uğraştığını görünce, kendisine gönderdiğim yazılı bir emre cevaben bana çok sıra dışı bir mektup yazdı. Ertesi gün Shetland'dan bir kılavuz botu geldi, bu sayede aksi takdirde
uygulamayı
düşündüğüm bir planı değiştirmeme neden olan tavsiyeler aldım; ve Cerf ikinci buluşmamda görünmediği için,
orada onunla buluşma umuduyla üçüncüye doğru dümen tutmaya karar verdim.

Öğleden sonra dört gün boyunca aralıksız süren bir rüzgar fırtınası çıktı. O fırtınanın ikinci gecesinde, iki küçük ödülüyle Alliance, Bonhomme Richard'dan tekrar ayrıldı. Artık yanımda sadece Pallas ve Vengeance vardı, yine de bazı temel hizmetleri yerine getirme umudumu kaybetmedim. Rüzgarlar ters yönde esmeye devam etti, bu yüzden 13'ünün akşamına kadar, İskoçya'nın güney doğusundaki Cheviot tepeleri görünene kadar karayı göremedik. Ertesi gün çeşitli gemileri kovaladık ve Edinburgh Körfezi'nden kömür yüklü bir gemi ve bir brigantin aldık. Leith Yolu'nda 20 topla, iki veya üç iyi kesiciyle birlikte silahlı bir geminin demirlediğini bilerek, Leith'e karşı bir sefer düzenledim ve onu büyük bir bağışla yıkmayı veya başka bir şekilde küle çevirmeyi amaçladım. Eğer tek başıma olsaydım, rüzgar uygun olsaydı, doğrudan Firth'e doğru ilerlerdim ve başarmış olurdum, çünkü onlar orada mükemmel bir tembellik ve güvenlik içinde yatıyorlardı, bu da onların yıkımına yol açardı. Benim için talihsizlik
olarak, Pallas ve Vengeance ikisi de ufukta hatırı sayılır bir mesafedeydi, güneye doğru kovalamışlardı; bu da bizi tekrar Firth'ten dümen kırarak onlarla buluşmaya mecbur etti.
Pallas ve Vengeance'ın kaptanları Bonhomme Richard'a binince, onlara projemi ilettim, onlar da buna birçok
zorluk ve itirazda bulundular; ancak sonunda, Leith'e 200.000 sterlin toplamayı umduğumu ve orada karaya çıkışımıza karşı koyacak bir top bataryası olmadığını temin ettikten sonra, tasarım hakkında daha iyi düşündüler.
Ancak, o gece kaçınılmaz olarak çok fazla zaman keskin ifadeler ve bilgece müzakerelerle harcandı, bu yüzden sabah rüzgar ters esmeye başladı.

Leith yoluna ulaşamadan Firth'e doğru rüzgara karşı çalışmaya devam ettik, ta ki 17'sinin sabahına kadar, kasabaya neredeyse top atış mesafesindeyken (s. 103)
her şey inişe hazırken, çok şiddetli bir rüzgar
fırtınası çıktı ve tam ters yönde esti, bir süre şiddetine dayanmaya çalıştıktan sonra bizi
uzaklaşmaya zorladı. Fırtına o kadar şiddetliydi ki 14'ünde alınan ganimetlerden biri dibe battı, mürettebat
zorlukla kurtarıldı. Bu sırada alarm, o sabah hareketlerimizi
izleyen bir kesici vasıtasıyla Leith'e ulaştığından ve rüzgar ters yönde esmeye devam ettiğinden (akşam daha ılımlı olsa da), girişimin başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündüm; özellikle de her zaman çok sayıda askerin bulunduğu Edinburgh, Leith'ten sadece bir mil uzakta olduğundan, bu nedenle projeyi bıraktım.

19'unda, balastlı bir yelkenli ve bir brigantin alarak, inşaat kerestesiyle yüklü bir yelkenliyle, M. Cottineau'ya başka bir proje önerdim, bu çok onurlu olurdu
ama karlı olmazdı; birçok zorluk yaşandı ve bizim durumumuz en tehlikeli olarak gösterildi. Düşman, dedi, bize karşı üstün bir kuvvet gönderecekti ve eğer ben İngiltere kıyılarında iki gün daha inatla devam edersem, hepimiz ele geçirilecektik. Vengeance kıyı boyunca güneye doğru ilerledikten sonra, Kaptan Cottineau, o gün hasarları onarmak için ana direği vurmak zorunda kaldığım için, çok fazla yelken açamadığım için, onu ödüllerle takip edeceğini söyledi; ve
daha sonra anladığım kadarıyla, M. de Chamillard'a, ertesi gün onlara katılmazsam, hem Pallas'ın hem de Vengeance'ın o kıyıdan ayrılacağını söyledi. Pallas Vengeance'a katılmak için yelken açtıktan sonra girişimi tek başıma denemeyi düşündüm. Şimdi bile, başaracağıma ikna oldum ve genç subaylarımın şerefine,
onları bu işe
istediğim kadar ateşli bir şekilde istekli buldum; hiçbir şey beni
tasarımımı sürdürmekten alıkoyamadı, ancak girişim başarısız olsaydı, ihtiyatlı bir adam olarak
benim karakterime yöneltilecek suçlama.
Kaptan Cottineau ve diğerleri tarafından önceden uyarılmamış mıydı?

Kıyı boyunca güneye doğru yelken açtım ve ertesi sabah, bir önceki gece aldığım bir başkasıyla birlikte,
batmasını emrettiğim, balastlı bir kıyı sloopuna bindim. Akşam yine Whitby açıklarında Pallas ve Vengeance ile karşılaştım. Kaptan Cottineau
bana brigantini batırdığını ve bir gün önce alınmış olan, inşaat kerestesiyle yüklü sloop'u fidye olarak aldığını söyledi. Bir gün önce Kaptan Cottineau'ya, ganimetleri fidye olarak alma yetkim olmadığını söylemiştim.

21'inde Flamborough Burnu açıklarında iki yelkenli gördük ve kovaladık,
N. E. çeyreğinde Pallas, ardından da Bonhomme Richard,
S. B. çeyreğinde Vengeance. Kovaladığım, Scarborough'a ait balastlı bir brigantin kömür gemisi kısa süre sonra yakalandı ve hemen ardından battı, o sırada güneyde bir filo belirdi. Günün o kadar geç saatleriydi ki, gece olmadan filoya ulaşamadım; ancak sonunda, onlardan birine o kadar yaklaştım ki, Flamborough Head ile Spurn arasında karaya çıkmaya zorladım. Kısa süre sonra, Sunderland'a ait Hollanda'dan bir brigantin daha aldım; ve ertesi sabah gün ışığında, Spurn'den bana doğru dümen tutan bir filo gördüğümde, bunların Londra'dan Leith'e giden bir konvoy olduğunu hayal ettim, ki bu bir süredir bekleniyordu; içlerinden birinin asılı bir
levhası vardı ve bir kuvvet gemisi gibi görünüyordu. Ancak, gelmeye cesaretleri yoktu, geri çekildiler, silahlı gibi görünen hariç, o da rüzgara karşı (s. 104) karaya çok yakın ve tehlikeli sığlıkların kenarındaydı,
benim güvenli bir şekilde yaklaşamadığım yere. Bu beni bir pilota işaret vermeye yöneltti ve kısa bir süre sonra iki pilot botu geldi;
bana kolye takan geminin silahlı bir ticaret gemisi olduğunu ve bir kral firkateyninin orada, Humber'da demirlemiş bir şekilde beklediğini, kuzeye doğru giden bir dizi ticaret gemisini konvoya almak için beklediğini söylediler. Pilotlar, Bonhomme Richard'ın bir İngiliz savaş gemisi olduğunu düşündüler ve sonuç olarak,
bana yapmaları gereken özel işareti ilettiler. Bu yolla gemileri limandan
uzaklaştırmaya çalıştım, ancak rüzgar değişiyordu ve gelgit onlar için elverişsiz hale geliyordu, aldatmaca istenen etkiyi yaratmadı ve akıllıca geri çekildiler. Humber'ın girişi
son derece zor ve tehlikeliydi ve Pallas
görünürde olmadığı için girişten uzak kalmanın akıllıca olmadığını düşündüm; bu nedenle, Flamborough Burnu açıklarında Pallas'a katılmak için tekrar dümeni çevirdim. Gece iki gemi gördük ve sabahın üçüne kadar
kovaladık, sonra onlardan çok az bir mesafede olduğumuzda, Groaix'ten yelken açmadan önce her kaptana verdiğim özel tanıma işaretini yaptım. Cevabın sadece yarısı geri döndü. Bu pozisyonda her iki taraf da gün doğana kadar yattı, sonra gemilerin Alliance ve Pallas olduğu ortaya çıktı.

O günün sabahı, 23 Eylül'de, Hollanda'dan gelen brik ortalıkta görünmediği için, rüzgara karşı yatmış gibi görünen bir brigantini kovaladık. Öğle vakti, kuzeyden Flamborough Burnu'nun etrafından gelen büyük bir gemiyi gördük ve kovaladık. Aynı anda, brigantinin peşinde yelken açmak için kılavuz teknelerinden birini donattım ve silahlandırdım. Bu, artık kıyıya
zorladığım gemi gibi görünüyordu. Bundan kısa bir süre sonra, Flamborough Burnu açıklarında, K.K.D. yönünde kırk bir yelkenliden oluşan bir filo belirdi; bu, o sırada Burlington Körfezi'nde demirlemiş olan tek gemiyi terk etmeme neden oldu. Ayrıca kılavuz teknesini geri çağırdım ve genel bir takip için bir işaret verdim. Filo bizi, tüm ticaret gemilerinin kıyıya doğru yelken açtığını fark ettiğinde. Aynı anda filoyu koruyan iki savaş gemisi karadan dümen kırdı ve savaş için düzen aldı. Düşmana yaklaşırken mümkün olan her yelkeni doldurdum ve İttifak'ın hiç dikkat etmediği savaş hattına işaret verdim. Aksiyona ne kadar istekli olsam da, akşam yediye kadar komodorun gemisine ulaşamadım, o sırada tabanca menzili içindeydim ve Bonhomme Richard'ı selamladı. Biz de ona bir yaylım ateşiyle karşılık verdik.

Savaş böylece başladıktan sonra, aralıksız bir öfkeyle devam etti. Her iki tarafta da avantaj elde etmek ve birbirlerini tırmalamak için her yöntem denendi; ve itiraf etmeliyim ki düşmanın gemisi Bonhomme Richard'dan çok daha yönetilebilir olduğundan,
en iyi engelleme çabalarıma rağmen, birkaç kez avantajlı bir durum elde etti. _Çok daha üstün_ bir düşmanla uğraşmak zorunda olduğum için,
manevra noktasında bana karşı sahip olduğu avantajı önlemek için ona yaklaşmak zorundaydım. Bonhomme Richard'ı düşmanın pruvasına
doğru yatırmak niyetindeydim, ancak bu operasyon hem yelkenlerin hem de dümenin yönetiminde büyük bir beceri gerektirdiğinden ve bazı desteklerimizin vurulmasıyla, tam olarak isteklerim yerine gelmedi; Ancak düşmanın pruva direği, Bonhomme Richard'ın kıç tarafına, mizana direğinin yanına geldi ve ben her iki gemiyi de o durumda birbirine bağladım, bu da düşmanın yelkenlerindeki rüzgarın (s. 105) etkisiyle kıç tarafını Bonhomme Richard'ın pruvasına yaklaştırdı, böylece gemiler birbirine dik olarak yan yana uzandı, tüm direkler birbirine dolandı ve her geminin topu
karşı tarafın yanına değdi. Bu pozisyon gerçekleştiğinde saat sekizdi, bundan önce Bonhomme Richard suyun altından on sekiz poundluk çeşitli saçmalar almıştı ve çok fazla
su akıtmıştı. Başlıca güvendiğim 12 poundluk bataryam, Teğmen Dale ve Albay Weibert tarafından komuta ediliyordu ve çoğunlukla Amerikalı denizciler ve Fransız gönüllülerle donatılmıştı, tamamen susturuldu ve terk edildi. Alt top güvertesinin bataryasını oluşturan altı eski 18 librelik toplara gelince,
bunlar hiçbir işe yaramadı; üçünden ikisi ilk ateşte patladı ve onları yönetmek için görevlendirilen neredeyse tüm adamları öldürdü. Daha önce, kıç tarafta yirmi kişilik bir asker grubuna komuta eden Albay de Chamillard, adamlarından bazılarını kaybettikten sonra
o istasyonu terk etmişti. Bu adamlar
yerlerini terk ettiler. Artık çeyrek güvertede susturulmamış sadece iki adet 9 librelik topum vardı ve geri kalan çatışmada daha ağır toplardan hiçbiri ateşlenmedi. Geminin kıç güvertesindeki toplara komuta eden veznedar Bay Mease, başından tehlikeli bir şekilde yaralandığı için, onun yerini doldurmak zorunda kaldım ve büyük bir zorlukla birkaç adamı toparlayıp, lee tarafındaki kıç güverte toplarından birini kaydırdım, böylece
daha sonra düşmana üç adet 9 librelik top attık. Sadece tepeler bu küçük bataryanın ateşini destekledi ve tüm eylem boyunca cesurca direndi; özellikle de
Teğmen Stack'in komuta ettiği ana tepe. Üç toptan birinin ateşini ana direğe çift başlı saçmayla yönelttim, diğer ikisi ise düşmanın tüfeklerini susturmak ve güvertesini temizlemek için üzüm ve fişekle çok iyi servis edildi, ki bu da sonunda başarıldı. Düşman, o zamandan beri anladığım kadarıyla, erteleme çağrısı anında, üç astsubayımın korkaklığı veya ihaneti onları düşmana çağırmaya yöneltti. İngiliz komodoru bana
ceza talep edip etmediğimi sordu ve ben ona
en kararlı şekilde olumsuz cevap verdiğimde, savaşı iki kat daha fazla öfkeyle yeniden başlattılar; güvertede duramıyorlardı, ancak toplarının, özellikle de tamamı 18 librelik toplardan oluşan alt bataryanın ateşi aralıksızdı. Her iki gemi de çeşitli
yerlerden ateşe verildi ve sahne dilin erişemeyeceği kadar korkunçtu. Üç astsubayı, yani topçuyu, marangozu ve silahşörü kastediyorum, ilk ikisinin hafif yaralandığını ve geminin su altında çeşitli atışlar aldığını ve pompalardan birinin vurulduğunu belirtmeliyim, marangoz batacağından korktuğunu ifade etti ve diğer ikisi batmakta olduğuna karar verdi, bu da topçunun benim bilgim olmadan kıç tarafa, bayrakları
vurmak için koşmasına neden oldu; benim için şans eseri, bir gülle daha önce bayrak direğini
alıp götürerek bunu yapmıştı; bu nedenle, sandığı gibi batma veya ateş etme zorunluluğuna düşmüştü ve ikincisini tercih etti.

Tüm bu zaman boyunca Bonhomme Richard tek başına mücadele etmişti ve düşman, çok daha üstün bir kuvvete sahip olmasına rağmen, kendi itiraflarından da anlaşılacağı gibi, açıklığa kavuşmuş olmaktan çok memnun olurdu ve onları gemiye
bıraktığım anda bir çapa atmışlardı, bu sayede kaçmış olurlardı, eğer onları Bonhomme Richard'a
çok iyi bağlamasaydım.

Sonunda, saat dokuz buçukta, İttifak belirdi (s. 106)
ve artık savaşın bittiğini düşünüyordum; ama benim büyük şaşkınlığıma, Bonhomme Richard'ın kıç tarafına tam boy bir yaylım ateşi açtı. Tanrı aşkına, Bonhomme Richard'a ateş etmekten
vazgeçmesini söyledik; yine de geminin diğer tarafından geçti ve ateş etmeye devam etti. Düşmanın gemisini Bonhomme Richard ile karıştırması mümkün değildi, çünkü
görünüşleri ve yapıları arasındaki en temel fark buydu; ayrıca o zamanlar tam ay ışığı vardı ve Bonhomme Richard'ın
yanları tamamen siyahtı, ödüllerin
yanları ise sarıydı; yine de, daha fazla güvenlik için, keşif
birimizin işaretini üç fener yakarak gösterdim, biri baş tarafta (pruva), diğeri kıç tarafta (çeyrek) ve üçüncüsü ortada, yatay bir çizgide. Her dil onun yanlış gemiye ateş ettiğini haykırıyordu, ama hiçbir şey işe yaramadı, etrafta dolaşıp Bonhomme Richard'ın
başına, kıçına ve
bordasına ateş etti ve yaylım ateşlerinden biriyle en iyi adamlarımdan birkaçını öldürdü ve baş taraftaki iyi bir subayı ölümcül şekilde yaraladı.
Durumum gerçekten içler acısıydı. Bonhomme Richard, İttifak'tan su altında çeşitli atışlar aldı; pompalardaki sızıntı arttı; ve her iki gemideki yangın da çok arttı. Bazı subaylar beni vurmaya ikna etti, cesaretleri ve sağduyuları hakkında
çok olumlu düşünüyorum. Hain silahşorum,
bilgim olmadan tüm esirlerimi serbest bıraktı ve
gerçekten de
umudum karardı. Ancak, bu noktadan vazgeçmeyecektim.
Düşmanın ana direği sallanmaya başladı, ateşleri azaldı,
bizimkiler daha da arttı ve İngiliz bayrakları saat ondan yarım saat sonra vuruldu.

Bu ödülün, en onaylanmış yapılarına göre inşa edilmiş, 44 toplu,
biri 18 librelik olmak üzere iki tam bataryası olan ve
cesur Komodor Richard Pearson tarafından komuta edilen
İngiliz savaş gemisi Serapis olduğu ortaya çıktı.
İngilizlerden çok daha zorlu iki düşmanım daha vardı -yani
ateş ve su. Serapis'e sadece birincisi saldırdı, ama
Bonhomme Richard'a ikisi de saldırdı: ambarda beş fit su vardı ve bu kadar barut patlamasından dolayı orta seviyede olmasına rağmen, kalan üç pompa suyun
arınmasını zorlukla engelleyebildi. Yangın, geminin çeşitli yerlerinde, söndürmek için atılabilen tüm suya rağmen
çıktı ve sonunda barut deposuna kadar ve barutun birkaç santim uzağında patlak verdi. O ikilemde, güvertedeki barutu çıkardım, son anda denize atılmaya hazırdı ve yangın tamamen söndürülmeden önce ertesi gün, 24'ünde saat 10'du. Bonhomme Richard'ın durumuyla ilgili olarak, dümen kıç gövdesinden tamamen kesilmişti ve kıç aynaları neredeyse tamamen kesilmişti; özellikle alt güvertedeki, ana direk ile kıç arasındaki kirişler, yaşlılıktan büyük ölçüde çürümüş olduğundan, tarif etme gücümün ötesinde parçalanmıştı; ve her yerde görülen muazzam katliam, enkaz ve yıkım sahnesinin adil bir fikrini oluşturmak için bir kişinin görgü tanığı olması gerekirdi. İnsanlık böylesine tamamlanmış bir dehşetin olasılığından irkilmek ve savaşın böylesine ölümcül sonuçlar doğurmasından yakınmaktan başka bir şey yapamaz. Marangozlar, Kaptan de Cottineau ve diğer sağduyulu adamlar gemiyi iyice inceledikten ve inceledikten sonra (ki gemi akşam beşten önce bitmemişti), herkesin, rüzgar artarsa, yani o zamanlar çok ılımlı bir esintiyse, Bonhomme (s. 107) Richard'ı bir limana ulaşacak şekilde yüzdürmenin imkansız olduğuna ikna olduğunu gördüm. Yaralılarımı çıkarmak için çok az zamanım vardı, ki bu artık kaçınılmaz hale gelmişti ve gece boyunca ve ertesi sabah bunu gerçekleştirdim. Bonhomme Richard'ı yüzdürmeye ve mümkünse limana getirmeye kararlıydım. Bu amaçla, Pallas'ın birinci teğmeni, pompalara hizmet edecek bir grup adamla birlikte gemide kalmaya devam etti, su çok hızlı
gelirse onları gemiye almaya hazır tekneler bekliyordu. Rüzgar gece ve ertesi gün, 25'inde arttı, böylece eski güzel geminin batmasını önlemek imkansızdı. Saat 9'dan sonra terk ettiler; su o zaman alt güverteye kadar yükselmişti ve saat ondan biraz sonra, tarif edilemez bir üzüntüyle Bonhomme Richard'ın son görüntüsünü gördüm. Gemide hiç can kaybı olmadı, ancak herhangi bir tür erzakı kurtarmak imkansızdı. Giysilerimin, kitaplarımın ve kağıtlarımın en iyi kısmını bile kaybettim; subaylarımdan birkaçı tüm giysilerini ve eşyalarını kaybetti.

Böylece, komutam altındaki küçük silahlanmanın beraberinde getirdiği koşullar ve olaylar hakkında açık ve basit bir anlatım yapmaya çalıştıktan sonra, bu konudaki davranışlarımı üstlerimin ve tarafsız halkın kınamasına özgürce sunacağım.
Ancak, komutam altına alınan kuvvetin iyi bir şekilde oluşturulmuş olmaktan uzak olduğunu belirtmek için izin istiyorum; ve
aktörlerin büyük çoğunluğu yalnızca çıkar peşinde koşmaya kararlı göründüğünden, onların ve benim
ilgili olmamızdan son derece üzgünüm.
Fransa sarayından aldığım, hayatımın sonuna kadar mükemmel bir minnetle hatırlayacağım
ve onurumla tutarlı bir şekilde kamu hizmetinde devam edebildiğim sürece, her zaman hak etmeye çalışacağım
özel ilginin son derece farkındayım.
Açıkça konuşmalıyım. Kongre'nin bana her zaman tam güveni
ile onurlandırıldığım ve
Fransa sarayının güvenini bir ölçüde
kazanmakla her zaman gurur duyduğum için, M. de
Chaumont'un, Groaix'den ayrıldığım anda, birkaç gün önce görevlendirdiğim subaylarla birlikte imzalamam için bir kağıt, bir konkordato sunduğunda sergilediği davranışa şaşırmaktan kendimi alamadım. Eğer o
makale, ya da daha az onursuz bir
makale, bana başlangıçta önerilmiş olsaydı, onu sadece küçümsemeyle reddederdim ve
diğerlerinin yanı sıra _yer değiştirme_ kelimesi gerekli olurdu. Ancak, mahkemenin benimle böyle bir pazarlık yapmasına izin verdiğini şimdi bile varsayamam; ayrıca, deniz bakanının, M. de Chaumont'un beni yalnızca diğer gemilerin komutanlarıyla bir meslektaş olarak görmesini ve onlara yalnızca bildiği her şeyi değil, varış noktamız ve operasyonlarımızla ilgili olarak düşündüğü her şeyi iletmesini kastettiğini de varsayamam. M. de Chaumont, Bonhomme Richard'ın masrafları nedeniyle bana çeşitli suçlamalarda bulundu, bu konuda haklı olarak
sorumlu tutulduğumu düşünmüyorum. M. de Chamillard, Bonhomme Richard'ın sonunda savaş için iyi donanımlı veya silahlı olmaktan uzak olduğunu doğrulayabilir. Bu silahların masrafıyla görevlendirilen herhangi bir kişi veya kişiler yanlış
hareket ettiyse, suç bana yüklenemez. Bu silahlanmayı denetleme yetkisine sahip değildim ve yetkisi olan kişiler bana gerekli olduğunu düşündüğüm şeyi vermekten o kadar uzaktı ki M. de Chaumont, diğer şeylerin yanı sıra, savaş esirlerini güvence altına almam için bana zincir vermeyi bile reddetti.

Kısacası, hayatım devam ettiği sürece, ortak davaya iyi ve kabul edilebilir hizmetler sunma kapasitem varsa (s. 108), hiç kimse kendimden daha fazla neşe ve çeviklikle öne çıkmayacaktır, ancak onursuzluğa uğramam ve yaşayan herhangi bir adamın _yarım güvenini_ kabul edemem; elbette, onurum ve başarı olasılığımla tutarlı olarak, amaç ve hedef yalnızca bana ve deniz hattındaki başka hiçbir kişiye bildirilmediği sürece gelecekteki seferlere katılamam. Birliklerin gemiye bindirildiği durumlarda, benzer bir güven yalnızca başkomutanlarına aittir. Başka hiçbir koşulda
özel bir seferin baş komutasını asla üstlenmem; ve
ben başkomutan olmadığımda, gizli kalmak gibi bir isteğim yok.

Kaptan Cottineau, Kontes Scarborough'u görevlendirdi ve bir saatlik eylemden sonra onu ele geçirdi, Bonhomme Richard ise Serapis'i görevlendirdi. Kontes Scarborough, 20 altı librelik silahlı bir gemiydi ve bir kralın subayı tarafından yönetiliyordu. Eylemde, Kontes Scarborough ve Serapis birbirinden oldukça uzaktaydı; ve bana bildirildiğine göre, İttifak, Pallas'a ateş açtı ve birkaç adamı öldürdü. Konvoyun neden kaçmasına izin verildiği sorulursa, kendimin takip edecek durumda olmadığımı ve geri kalanların hiçbirinin, hatta tüm eylem boyunca rüzgara karşı bir mesafede durup, teğmenim ve 15 adamımla birlikte pilot teknesini zorla alıkoyan M. Ricot'un bile, herhangi bir eğilim göstermediğini söylemeliyim. İttifak da filoyu takip edebilecek durumdaydı, tek bir adam bile yaralanmamıştı veya Serapis'ten ona tek bir atış yapılmamıştı ve sadece üç kişi Scarborough Kontesi tarafından idam edildi, öyle bir mesafeden ki biri yana saplandı ve diğer ikisi sadece suya düştü. İttifak, Serapis'te sadece bir kişiyi öldürdü. Kaptan de Cottineau, Scarborough Kontesi'nin tutuklularını adam edinme ve güvence altına alma görevini üstlendiği için, Baltık filosunun kaçışının onun hesabına yüklenemeyeceğini düşünüyorum.

Serapis'in ana direğinin ve mizana direğinin, kaptan Bonhomme Richard'a bindikten kısa bir süre sonra denize düştüğünü belirtmeliydim.

Genel olarak, İttifak'ın kaptanı her bakımdan o kadar kötü davrandı ki, davranışlarından yüksek sesle şikayet etmeliyim.
Benim komutamdan bağımsız hareket etmeye yetkili olduğunu iddia ediyor. Bana tam tersi öğretildi; ama, öyle olduğunu varsayarsak
, davranışı aşağılık ve affedilemez olmuştur. M. de Chamillard
ayrıntıları açıklayacaktır. Ya Yüzbaşı Landais ya da ben çok suçluyuz ve biri veya diğeri cezalandırılmalı. Ekselanslarının tavsiyesini ve onayını alana kadar onunla herhangi bir adım atmaktan kaçınıyorum. Filonun tüm subayları tarafından M. Landais'i tutuklamam tavsiye edildi; ancak, bunu uzun süre ertelediğim için, ekspresimiz dönene kadar ona biraz daha tahammül edeceğim. Bugün burada demirledik, o zamandan beri eylem ters rüzgarlarla savruldu. Tutsaklarımız nedeniyle Dunkirk yoluna ulaşmayı istedim, ancak _meslektaşlarımın_ çoğunluğu tarafından reddedildim. Amsterdam'a acele edeceğim ve orada, hükümetimden herhangi bir emir almazsam, Fransız büyükelçisinin tavsiyesini alacağım. Şu anki niyetim, Kontes Scarborough'un tutukluları buradan Dunkirk'e götürmeye hazır olması, ancak İngiliz elçisine teslim edilmesinin daha uygun
bulunması halinde, Dunkirk'e eşit sayıda Amerikalı tutuklu gönderme yükümlülüğünü üstlenmesidir. Buradaki amacımızın başarısızlığa uğrayacağından ve bunun (s. 109) M. de Chaumont'un, konuyla ilgili bildiği veya
düşüncelerini dolu bir masada konuşmaktan kendini alamayan kişilere iletmesinden kaynaklanacağından güçlü bir şekilde endişeleniyorum. Devlet sırlarını bu şekilde saklıyor, ancak bu konudan bana hiç bahsetmedi.

Ben her zaman, &c.,
John P. JONES'um.

_____

_M. de Sartine'den Kongre Başkanına._

Bay HUNTINGTON'a, Versay, 30 Mayıs 1780.
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Başkanı.

Komodor Paul Jones, tüm Avrupa'ya ve özellikle Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarına, yiğitliğinin ve yeteneklerinin en tartışmasız kanıtlarını gösterdikten sonra, askeri operasyonlarının başarısını Kongre'ye bildirmek üzere Amerika'ya dönmek üzere. Eminim ki, efendim, haklı olarak kazandığı ün kendisinden önce gelecektir ve eylemlerinin tek başına anlatılması, vatandaşlarına yeteneklerinin cesaretine eşit olduğunu kanıtlamaya yetecektir. Ancak Kral, oy hakkını ve dikkatini kamuoyuna
eklemeyi uygun görmüştür. Komodor'un hizmetlerinden ne kadar memnun olduğunu size bildirmem için beni açıkça görevlendirmiştir, Kongre'nin ona aynı adaleti sağlayacağına ikna olmuştur. Saygınlığının bir kanıtı olarak, ona daha iyi ellere teslim edilemeyecek bir kılıç
sunmayı teklif etmiştir ve aynı şekilde Kongre'ye bu cesur subayı Askeri Liyakat Haçı ile
değiştirmesini önermektedir.[61] Majesteleri, aynı çıkarlarla birleşmiş iki ulusa aynı onurları sunarak bu özel ayrımın, onları birbirine bağlayan bir bağ olarak görüleceğini ve ortak dava için çok değerli olan o rekabeti destekleyeceğini düşünüyor. Komodorun davranışını onayladıktan sonra, ona Avrupa'ya yapılacak herhangi bir yeni seferin komutasını vermek uygun görülürse, Majesteleri onu tekrar memnuniyetle karşılayacaktır ve Kongre'nin girişimlerinin başarısını güvence altına almak için uygun görülebilecek hiçbir şeye karşı çıkmayacağını varsaymaktadır. Ona olan kişisel saygım, onu özellikle size tavsiye etmemi sağlıyor, efendim ve Kongre'den ve sizden alacağı kabulün, bana ilham verdiği duyguları haklı çıkaracağını düşünüyorum.

DE SARTINE olma şerefine sahibim. [Dipnot 61: Yüzbaşı John Paul Jones, Devrim Savaşı sırasında Fransa Kralı tarafından nişan verilen tek Amerikalı subaydı.]

_____

_M. de Sartine'den Komodor John Paul Jones'a._

Bay Paul JONES, Versay, 28 Haziran 1780.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Komodoru.

Beyefendi: Kral, Avrupa'da Birleşik Devletler ile Majesteleri arasındaki ortak davayı desteklemek için gösterdiğiniz gayret ve cesareti
onayladığını daha önce ifade etti ve (s. 110)
Ayrıca size vermeye hazır olduğu seçkin kanıtları da bildirdi. Birleşik Devletler'in, Askeri Liyakat kurumunun haçını almanıza
izin vereceğine ikna olarak, size M. de la Luzerne'e hitaben tasarlanmış olan paketi gönderiyorum. Bu paketi ona ulaştırmaktan memnuniyet duyacaksınız ve o da size bu ayrıcalığı, Majestelerinin emirlerine uygun olarak, kurumun bir şövalyesi olarak
bahşedecek. Ancak her halükarda, Kral'ın onayının ve cömertliğinin bir kanıtına sahip olmanız için, Majesteleri sizin için altın başlı bir kılıç yapılmasını emretti, bu kılıç derhal size teslim edilecek ve sizin onu hem kendi hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin şanı için kullanacağınıza dair en büyük güveni

vardır.

Şerefim var, vb.,
DE SARTINE.

_____

_Kongre Kararı, Yüzbaşı Jones'un Fransa Kralı'ndan Askeri Liyakat Haçı'nı Kabul Etmesini Yetkilendiriyor._

KONGRESTE.

30 Mayıs 1780 tarihli, M. de Sartine'in bir raporda sunduğu mektubun iletildiği Komite,

_Kararlaştırıldı_, Kongre, John Paul Jones, Esq., Birleşik Devletler donanmasında kaptan olan, özellikle de İngiltere kıyılarında İngiliz firkateyni Serapis'e karşı kazandığı zaferde gösterdiği seçkin cesaret ve askeri davranıştan büyük bir memnuniyet duymaktadır, bu zafer genel alkış ve hayranlığı
heyecanlandıracak kadar parlak koşullarla birlikte gerçekleşmiştir.

Versay Sarayı'ndaki Birleşik Devletler Elçisi, En Hıristiyan Majestelerine,
Kongre'nin, En Hıristiyan Majestelerinin dikkatini ve onayını
kazanan Kaptan John Paul Jones'un davranışlarından ve yiğitçe davranışlarından duyduğu yüksek memnuniyeti ve
Majestelerinin Kaptan Jones'u Askeri Liyakat Haçı ile donatma teklifinin Kongre tarafından son derece kabul edilebilir olduğunu bildirir.

27 Şubat 1781.

_____

_Amerika Birleşik Devletleri Fransa Kralı'na._

KONGRES'TE, 19 Ekim 1787.

Dışişleri Bakanı, 16'ncı maddenin emrine uygun olarak, En Hıristiyan Majestelerine aşağıdaki mektubu hazırladığını, usulüne uygun olarak imzalanıp
karşı imzalandıktan sonra Şövalye John Paul Jones'a iletildiğini bildiriyor.

BÜYÜK VE SEVGİLİ DOSTUM:

Biz, Birleşik Devletler Kongresi'nde bir araya geldik, Majestelerinin Şövalye John Paul Jones'u onurlandırmaktan memnuniyet duyduğu seçkin onay işaretlerini göz önünde bulundurarak, (s. 111) ve onun liyakat duygusundan dolayı, oybirliğiyle, Büyük Britanya kıyılarında, bayrağımız ve görevimiz altında Fransız ve Amerikan gemilerinden oluşan bir filoya komuta ederken gösterdiği cesaret ve parlak hizmetlerin anısına kendisine bir altın madalya basılmasını ve sunulmasını emrettik. Mesleğinde daha fazla bilgi edinme konusunda samimi bir arzusu olduğu için, Majestelerinden, muhtemelen bundan sonra onu daha kapsamlı bir şekilde yararlı kılacak bilgi derecesini edinme gücüne sahip olacağı evrim filolarınıza binmesine izin vermenizi rica etmekten kendimizi alamayız. Majestelerine, dostluğunuza borçlu olduğumuz çeşitli ve önemli faydaların Majestelerinin, ailenizin ve halkınızın mutluluğuyla ilgili her şeyde bizi ilgilendirmeye devam edeceğine dair samimi güvencelerimizi tekrarlamamıza izin verin. Tanrı'dan, büyük ve sevgili dostumuz olan sizi kutsal koruması altında tutmasını dileriz.

New York şehrinde, 19 Ekim günü, Rabbimiz 1787 yılı ve egemenliğimizin ve bağımsızlığımızın 12'si yılında yapılmıştır.

_____

_Thomas Jefferson'dan General Washington'a._

General WASHINGTON'a. Paris, 2 Mayıs 1788.

Sayın Beyefendi: Ruslar ve Türkler arasındaki savaş Komodor Paul Jones için bir
açılım yarattı. İmparatoriçe onu hizmetine davet etti. Ona Tümamiral rütbesi verdi
ve ona ayrı bir komuta verecek ve anlaşılan o ki
asla komuta edilmeyecek. Sanırım onu ​​Karadeniz'de
Kaptan Paşa'ya karşı koymayı düşünüyor. O sırada muhtemelen
St. Petersburg'dadır. Koşullar Kongre'nin iznini beklemesine izin vermiyordu, çünkü seferi
açmak için mevsim yaklaşıyordu. Ancak Kongre'nin emirlerine her zaman geri dönebilmesini,
onu istedikleri zaman çağırabilmelerini ve ayrıca hiçbir durumda Fransa'ya karşı silah taşımasının beklenmemesini şart koştu.
Sanırım Kongre, Serapis'i aldığı tarihten itibaren ona Amiral rütbesi vermeyi düşünüyordu. Böyle bir
önlem şimdi onu çok memnun edecek, talihin onun lehine olan çabalarını destekleyecek ve onu hizmetimiz için geliştirme fırsatlarını daha iyi hale getirecek, ne zaman ona ihtiyacımız olursa.

Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olma şerefine erişiyorum,
Th: JEFFERSON.

_____

_Amiral John Paul Jones'tan Thomas Jefferson'a._ (s. 112)

Ekselansları Wladimir'de,
Thomas JEFFERSON, Esq. Oczacoff'un önünde,
20 Ağustos--9 Eylül 1788.

Beyefendi: Amerika'daki bazı arkadaşlarım bana büstümü isteme şerefini verdiler. Her birine bir tane göndermeye söz verdiğim sekiz beyefendinin adını ekliyorum. Bay Houdon'dan onları hazırlayıp, ikişer ikişer paketlemesini isteyerek beni memnun edeceksiniz; ve eğer saygılarımı sunduğum Bay Short, bunları Havre de Grace aracılığıyla, iyi fırsatlarla, aynı zamanda bu beyefendilerin her birine birkaç kelime yazarak, iletme zahmetine girerse, bunu özel bir iyilik olarak kabul edeceğim.

Kopenhag'dan ayrılmadan önce, L'Orient'teki tüccar Bay Amoureux'a,
elindeki bazı eşyalarımı elden çıkarması ve
size tutarı göndermesi için yazdım. Umarım bunu yapmıştır ve
gönderdiği para Bay Houdon'a ve
Birleşik Devletler tarafından onurlandırıldığım madalyanın basım masrafını ödemeye
yeterlidir. Ancak bunun beklediğim gibi olmaması durumunda, Dr. Bancroft'a, sizin herhangi bir çekinizi benim hesabıma dört veya beş bin livre kadar ödemesini talimatlandırdım. Kalıplar biter bitmez dört altın madalya isteyeceğim. Birini Amerika Birleşik Devletleri'ne, diğerini Fransa Kralı'na sunmalıyım ve
birini de İmparatoriçe'ye sunmaktan daha azını yapamam. Kalıpları benim için saklayacağınızdan, daha fazla altın madalya basmak niyetindeyim; bu nedenle, bu arada, tek bir gümüş veya bakır madalya basılmasına izin vermemenizi rica ediyorum.

1779 yılında Fransa'dan Hollanda'ya yaptığım sefere ait günlüğümden bir alıntıyı, Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'nin bilgisine
gönderiyorum. Aynı zamanda, onlarınkinden çok sizin yargınıza güveniyorum.
Benim için balmumundan üç madalya yapan bir madalyacı var, bunlardan biri
Bonhomme Richard ile Serapis arasındaki savaş.
İki geminin konumu çok da yanlış değil; ancak gerekli figürler
ana nesnelere çok fazla yakın; ve onları gerçekte oldukları gibi
Bonhomme Richard ve Serapis'in rüzgaraltına yerleştirmek yerine
rüzgar üstüne yerleştirmiş. Şu anda madalya sahibinin adını hatırlamıyorum, ancak 3. veya 4. aşamada, neredeyse karşınızda, ancak eski evinizden biraz daha yüksekte, Cu-de-sac Rue Taitbout'ta bir mermer kesicinin yanında yaşıyor ve kolayca bulunabilir. Yaptığı madalyayı görmek faydalı olurdu, ancak kesinlikle kopyalanamaz. Günlüğümün özetinde, Hollanda'da karşılaştığım aşırı zorlukları veya düşman filosu karşısında Koramiral Rhynst tarafından zorla çıkarıldığımda İttifak'taki Texel'den ayrılışımı kavrayamadım. Hollanda'da içinde bulunduğum kritik durumun hiçbir açıklamaya ihtiyacı yok ve Amerikan bayrağının onurunun benim davranışlarıma ne kadar bağlı olduğunu veya tüm savaşan güçleri ne kadar etkilediğini söylemeyeceğim. Sadece İngiltere'nin Hollanda'ya olan kızgınlığının ve ardından gelen savaşın başlıca nedeni olduğunu söyleyeceğim. Hizmetlerimin bu kısmının madalyonun bir yüzünün konusu olup olmaması gerektiğine karar vermek size ve Akademiye aittir.

Ben, mükemmel bir saygı ve bağlılıkla, Ekselanslarının en itaatkar, mütevazı hizmetkarıyım,
J. P. JONES.

No. 18. (s. 113)
LEVHALAR XVIII ve XIX.

_30 Nisan 1789--4 Mart 1797._

George Washington, Başkan, 1792.

BAŞKAN GEORGE WASHINGTON.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Başkanı._]

Üniformalı ve başı açık, ayakta, sola bakan General Washington, barış
kaleminin içen bir Kızılderili şefine verdi. Ayakta duran, sağa bakan Kızılderilinin boynundan büyük bir
madalya sarkıyor; solda bir çam ağacı; ağacın dibinde bir
tomahawk; Arka planda, saban süren bir çiftçi. Exergue: GEORGE
WASHINGTON BAŞKANI. 1792.

Amerika Birleşik Devletleri'nin arması ve arması. Armalar: On üç parçadan oluşan palewayler, gümüş ve gules, bir şef, masmavi. Amerikan kartalının göğsündeki arma, düzgün bir şekilde sergileniyor, sağ pençesinde bir zeytin dalı ve uğursuz pençesinde on üç ok demeti tutuyor[62], hepsi düzgün ve gagasında şu sloganın yazılı olduğu bir parşömen, E PLURIBUS UNUM (_Birçoktan biri_). Arma: Armanın üzerinde görünen kartalın başının üstünde, bir ihtişam veya, bir bulutun içinden geçerek, düzgün ve on üç yıldızı çevreleyen, masmavi bir tarlada bir takımyıldız, gümüş.[63]

[Dipnot 62: On üç orijinal Eyalet.]

[Dipnot 63: Bkz. GİRİŞ, sayfa xxvi.]

O zamanlar Kızılderililer arasında, bir barış antlaşması yaptıklarında, tomahawk'ın gömülmesini simüle etmek gelenekseldi. Red
Jacket'in, Savaş Bakanı Sayın Samuel Dexter'a 11 Şubat 1802'de Philadelphia'da verdiği bir konuşmada şu pasaj yer almaktadır:
"Kardeşim, ormanlarımızdaki en büyük çam ağacını söküp altına tomahawk'ı gömmek için bize katılmayı teklif ettin. Biz (s. 114)
Bu işte seninle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum, kardeşim, ve bu ağacın köküne taş ve kaya yığalım ki tomahawk bir daha asla
bulunmasın."

Gravür, genel olarak
Kırmızı Ceket madalyası olarak bilinen madalyanın bir temsilidir, çünkü Başkan Washington tarafından
Mart ve Nisan 1792'de Philadelphia'ya yaptığı ziyarette
ünlü Seneca hatibi ve şefi Sa-go-ya-wat-ha'ya (_Onları
uyanık tutar_), daha çok Kırmızı Ceket olarak bilinir, verilmiştir. New York Eyaletinin Altı Milletinin (Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar, Senekalar ve Tuscaroralar) bu büyük şefinin 1830'da ölmesi üzerine, yeğeni Seneca şefi So-sa-wa'nın (_Şişman adam_)
James Johnson'ın eline geçti. Şimdi James Johnson'ın büyük yeğen,
Do-ne-ho-ga-wa (_Açık kapı_), General Ely S. Parker, İç Savaş sırasında General U.S. Grant'in kadrosunda görev yaptı. Daha sonra bir süre Kızılderili İşleri komiseri oldu ve şu anda New York şehrinde yaşıyor. General Parker'ın nezaketi sayesinde, benzerleri onun yönetimi sırasında farklı Kızılderili şeflerine verilmiş olmasına rağmen, bu tek iyi doğrulanmış Washington Kızılderili barış madalyasının bir gravürünü verebiliyorum,
bu, o zamanlar Savaş Bakanı olan General Knox'un Choctaw ulusuna hitaben yazdığı ve Philadelphia, 17 Şubat 1792 tarihli bir mesajdan şu alıntıdan görülebilir: "Kardeşlerim, babanız General Washington, size iki büyük gümüş madalya gönderiyor. Bu ayrıcalık nişanlarını alacak olan iki büyük şefi
siz göstereceksiniz."

General Parker, bu madalyanın 1792'den 1795'e kadar Philadelphia'daki Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nin müdürü olan Dr. Rittenhouse tarafından yapıldığını, bu madalyaların Başkan Jefferson'dan Başkan Fillmore'un yönetimine kadar üç boyutta olduğunu ve Kızılderili şeflerine rütbelerine göre verildiğini söylüyor. O zamandan beri sadece iki boyutta yapıldılar.

No. 19. (s. 115)
PLATE XX.

_30 Nisan 1790._

Barış ve Ticarete. [Rx]. Amerika Birleşik Devletleri.

DİPLOMATİK MADALYA.

BARIŞ VE TİCARETE. Solda, Kızılderili kraliçesi olarak kişileştirilmiş Amerika, oturmuş, sağa dönük ve sol elinde bereket boynuzu (_Peace_) tutuyor, Merkür'ü (_Commerce_) kıyılarına davet ediyor ve sağ eliyle nakliyeye hazır şekilde paketlenmiş ürünlerine dikkatini çekiyor. Arka planda, sağda, deniz ve tam yelken açmış bir gemi. Exergue: IV JUL. MDCCLXXVI. (_4
Julii, 1776: 4 Temmuz 1776_).

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Amerika Birleşik Devletleri'nin arması ve arması. Armalar: On üç parçadan oluşan paleway, gümüş ve gules, bir
şef, masmavi. Amerikan kartalının göğsündeki arma, düzgün bir şekilde sergileniyor, sağ pençesinde bir zeytin dalı ve uğursuz pençesinde on üç ok demeti tutuyor,[64] hepsi düzgün ve gagasında şu sloganın yazılı olduğu bir parşömen, E PLURIBUS UNUM (_Birçoktan
biri_). Arma: Kartalın başının üstünde, arma üzerinde görünen: bir ihtişam veya bulutun içinden geçerek, uygun ve
on üç yıldızı çevreleyen, gümüş renkli, mavi bir alanda bir takımyıldız.[65]

[Dipnot 64: On üç orijinal Eyalet.]

[Dipnot 65: GİRİŞ'e bakın, sayfalar x, xxix ve
xxx.]

Bu Diplomatik madalyalardan şimdiye kadar sadece ikisi verildi, biri Marquis de la Luzerne'e ve diğeri Kont de Moustier'e.

CESAR ANNE DE LA LUZERNE 1741'de Paris'te doğdu. (s. 116)
Chevau-legers okulundan mezun oldu, Duke de Broglie'nin yaveri oldu; 1762'de süvari tümgeneralliğine atandı; ve
1776'da Fransız grenadier'lerinin albayı oldu. Ordudan ayrılarak
diplomatik hizmete girdi ve 1766'da Bavyera Elektörü Maximilian Joseph'in sarayına elçi olarak katıldı ve 1779-1784 yılları arasında
Amerika Birleşik Devletleri'ne bakan oldu. Kendi sorumluluğu altında, 1780'de Amerikan ordusunun sıkıntısını hafifletmek için bir kredi sözleşmesi yaptı; 1781'de Harvard College'dan LL.D. derecesini ve 1782'de Dartmouth College'dan aynı dereceyi aldı. Ocak 1788'de İngiltere'ye büyükelçi olarak atandı. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Thomas Jefferson, 30 Nisan 1790'da Başkan Washington'ın emriyle ona, hizmetlerinin açıkça kabul edildiğini ve Amerikan hükümeti ile halkının bunlara duyduğu büyük takdiri ileten bir mektup yazdı; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle, Fransa sarayındaki Amerika Birleşik Devletleri maslahatgüzarı tarafından bir madalya ve bir altın zincir hazırlanıp kendisine teslim edileceğini bildirdi. Marquis de la Luzerne, madalya tamamlanmadan önce 14 Eylül 1791'de Londra'da öldü. ELEONORE FRANCOIS ELIE, SONRADAN MARQUIS, DE MOUSTIER, 15 Mart 1751'de Paris'te doğdu. Orduya henüz on dört yaşındayken katıldı ve on altı yaşındayken Kraliyet Navarre süvarilerinde teğmen yardımcısı oldu; 1771'de Dauphin ejderhalarında yüzbaşı; 1777'de mestre-de-camp ve kısa bir süre sonra marechal-de-camp oldu; ve 1816'da korgeneral oldu. 1771'de diplomatik hizmete girerek önce Lizbon'da gentilhomme d'ambassade, ardından 1772'de Londra'da conseiller d'ambassade olarak görev yaptı; Napoli'de maslahatgüzardı ve 1777'de Treves sarayında bakandı. 1783'te İngiltere'ye özel bir görevle ve 1787'de Amerika Birleşik Devletleri'ne bakan olarak gönderildi. 1790'da St. James sarayındaki görevi reddetti ve Berlin'e büyükelçi olarak gitti. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Thomas Jefferson, 2 Mart 1791'de Başkan Washington'ın emriyle Bay Short'un kendisine Amerika Birleşik Devletleri adına bir madalya ve bir altın zincir vereceğini bildirdi. Eylül 1791'de Dışişleri bakanlığını reddetti, 1792'de göç etti ve XVIII. Louis ile birlikte Fransa'ya geri döndü. 1814'te. Marquis de Moustier, 1 Şubat 1816'da Versailles yakınlarındaki
Bailli'de öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 117)

_John Adams'tan Kongre Başkanı'na._

Ekselanslarına
John JAY, Braintree, 3 Ağustos 1779.
Kongre Başkanı.

Beyefendi: Chevalier de la Luzerne, Kudüs'ün St. John Nişanı'nın bir Şövalyesi olup, krallıktaki başlıca isimlerle kan bağı olan
eski ve asil bir ailedendir; ünlü Şansölye de la Moignon'un torunudur;
Monsieur Malesherbes'in yeğeni, belki de ilk
Aid Mahkemesi Başkanı ve Devlet Bakanı olarak daha da ünlü,
Komte de la Luzerne'in ve Langres Piskoposu'nun, Kral'ın kutsanmasına yardımcı olma şerefine erişen üç
Dük ve Soylu'dan birinin kardeşi;
Mareşal de Broglie'nin ve kardeşi Kont'un ve o ülkedeki diğer birçok önemli şahsın yakın akrabası; kişisel karakteri de bağlantılarından daha az saygın değildir.
Her türden, özellikle de Avrupa'nın siyasi sistemiyle ilgili çok sayıda yararlı bilgiye sahip olduğu için, bunları Bavyera'daki eski Elçiliği'nde edinmiştir; ve ülkesinin ve bizim karşılıklı çıkarlarının en adil duygularından ve onları mutlu bir şekilde birleştiren ve aynı zamanda tüm kişisel ve partisel bağlılıklardan ve nefretlerden arınmış olan bu ittifakın her ikisine de faydasından, Kongre ve seçmenlerinin, kendi müzakerelerinde ve Bavyera Büyükelçiliği Sekreteri olan ve Metz Parlamentosu Danışmanı olan, yetenekleri, uygulamaları ve eğilimleri onu sürdürdüğü bu önemli görevde yararlı kılmaktan geri kalmayan bir beyefendi olan Büyükelçilik Sekreteri Monsieur Marbois'in müzakerelerinde büyük memnuniyet duyacaklarından eminim. Saygılarımla, efendim,
En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,
John ADAMS.

_____

_Thomas Jefferson'dan William Short'a._


William SHORT'a, Esquire, New York, 30 Nisan 1790.
Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı,
Paris.

Sayın Beyefendi: Diplomatik karakterlere bizden ayrılırken verilecek uygun bir hediye
belirlemek gerekli hale geldi; ve bir madalyon ve altın zincirin en uygun
olacağı sonucuna varıldı. Bu nedenle sizden kalıpların mümkün olan en hızlı şekilde
oyulmasını istemenizi rica ediyorum.
Madalya 30 satır çapında olmalı ve zinciri almak için kenarında bir halka bulunmalıdır. Bir tarafta Birleşik Devletler'in arması olmalı, size yazılı bir açıklamasını gönderiyorum ve (s. 118)
daha anlaşılır kılmak için birkaç balmumu baskısı;
bunların etrafında bir efsane olarak "Amerika Birleşik Devletleri" olmalı.
Diğer taraftaki sembole karar vermedik; bir öneri, bir Columbia'nın (güzel bir kadın figürü) Barış ve Ticaret amblemlerini bir Merkür'e teslim etmesi, "Barış ve Ticaret" efsanesinin ve Cumhuriyetimizin tarihinin, yani IV Temmuz MDCCLXXVI'nın bir Exerguum olarak imzalanmasıydı; ancak burada aşina olmadığımız bir sanattaki kendi fikirlerimize pek güvenimiz olmadığından, bunlar size yalnızca değiştirilmeyi veya tamamen ertelenmeyi, madalya alışkanlığı ve çalışması olanlara danışarak
onaylayabileceğiniz daha iyi bir sembole dönüştürülmeyi öneriyorlar. Duvivier ve Dupre en iyi işçiler gibi görünüyor, belki de sonuncusu ikisinin en iyisidir.

Büyük ve içten saygılarımla,
Thomas JEFFERSON.

_____

_Thomas Jefferson, Marquis de la Luzerne'e._

Ekselanslarına
MARQUIS DE LA LUZERNE. New York, 30 Nisan 1790.

Beyefendi: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Elçiliğiniz sırasında, işleriniz bir süreliğine o görevden ayrılmanızı gerektirdi,
bu ayrılışın kesin olmadığı umuduyla kendimizi övdük. Olaylar
sonunda, Egemeninizin çıkarlarının sizin yeteneklerinizi ve görevlerinizi başka bir yerde yürütmenizi gerektirdiği ortaya çıktı.
Bu duyuruyu, Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla, eski Kongre'ye, o organın Yönetimini kapatıp, o sırada farklı bir model üzerinde hazırlık yapan bir
Hükümete devretmek üzere olduğu bir zamanda duyurmaktan memnuniyet duydunuz. Bu Hükümet
artık kurulmuş, organize olmuş ve eylem halindedir ve en erken ve kesinlikle en samimi görevleri arasında, Birleşik Devletler Halkı ve Hükümetinin sizin
aralarından
Ayrılmanızdan duyduğu Pişmanlığı size tanıklık etmek olduğunu düşünmektedir; çok
genel ve samimi bir pişmanlıktır ve yalnızca buna eşlik eden kişisel ilerlemenizin
tesellisiyle yumuşatılmıştır. Birleşik Devletler Başkanı'nın emriyle, hazır olur olmaz, bir Madalya ve altın zincir alacaksınız, ki bu Madalya ve Zincir, onların Saygınlığının ve Elçiliğinizi her zaman
hatırlamaları için gösterecekleri duyarlılığın bir göstergesi olarak kabul etmenizi arzu etmektedir.

Ancak bu iltifat bundan sonra sizinkinin seçkin koşullarla
ayrıldığı diğer misyonlara da iletilebileceğinden, Birleşik Devletler Başkanı size hizmetlerinizin ve onlara ilişkin hissiyatımızın açık bir şekilde kabul edilmesinin seçkin bir haraçını sunmak istemektedir. Siz, Efendim,
her tarafımızı saran tüm tehlikelerden geçerek bize geldiniz. Durumumuz yeni ve benzeri görülmemiş olmasına rağmen, bizi zorluklar altında mücadele ederken ve acı çekerken buldunuz. Cömert ulusunuz çatışmada bizimle birlikteydi ve
siz ortak konseylerimizin merkezi oldunuz, ortak operasyonlarımızı birbirine bağlayan bağ oldunuz.

O pozisyonda durmadan çalıştınız, ta ki tüm emekleriniz ulusunuzun şanıyla, bizimkinin özgürlüğüyle ve
ikimizin de yararıyla taçlanana kadar. Tüm bu süre boyunca sizin şevkinizin, yeteneklerinizin ve iyi niyetinizin sürekli kanıtına sahiptik (s. 119)
ve bu Tanıklığı sizin ve Egemeninizin, en iyi ve en büyük Dostumuzun göğsüne iletmek istiyoruz ve bunu, Sayın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın adına ve açık talimatıyla yapıyorum.

Sayın Beyefendi, bu vesileyle kamuoyunun duyu organı olmak ve bu makamla, onlarınkine, sahip olmaktan onur duyduğum saygı ve itibar duygularını
eklemekle haklı çıkarılmak benim için ne kadar gurur verici,

Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı,
Thomas JEFFERSON.

_____

_William Short'tan Thomas Jefferson'a._

Sayın Paris'e, 14 Haziran 1790.
Thomas JEFFERSON,
Dışişleri Bakanı.

Sayın Beyefendi:
- - - - -

New York'a gelişinizden bu yana elime ulaşan ilk mektupları üç gün önce aldım.
Son tarih 30 Nisan'dı. Bay de Montmorin'e[66] ayrıca Bay de la Luzerne'e yazdığı mektubun kopyasını da ilettim, ki kendisinin saklamasını istedi.

Abbe Barthelemi ile istişare ettikten sonra, kararlaştırılmamış kısımlar konusunda Dupre'yi bahsettiğiniz madalyonun düzenlenmesi için görevlendireceğim ve işi iletmek için zaman kaybedilmeyecek.
- - - - -
Wm. SHORT.

[Dipnot 66: XVI. Louis Dışişleri Bakanı.]

_____

_Thomas Jefferson'dan William Short'a._

William SHORT'a, Esquire, New York, 26 Temmuz 1790.
Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı,
Paris.

Sayın Beyefendi:
- - - - -

Bunu aldığınızda kalıbın bitmiş olacağını varsaydığım için, Marquis de la Luzerne için altın bir madalyon bastırmanızı ve her biri iki buçuk dolar veya 13 livre 10 sous değerinde altın içeren 365 halkadan oluşan bir zincir koymanızı rica ediyorum, halkalar düz telden olacak, böylece işçilikleri neredeyse hiçbir şeye mal olmayacak. Madalya ve zincir dahil olmak üzere, tamamı bin dolardan biraz daha fazla bir hediye olacak. Biter bitmez, bunları güvenli bir şekilde Marquis de la Luzerne'e (s. 120) iletmekten memnuniyet duyarım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına, kendisine 30 Nisan 1790'da yazdığım mektupta bahsettiğim şey olduğunu bildirerek. Hediyenin değerinden kimseye bahsetmeyin, çünkü bu her durumda her zaman aynı olmayacaktır. Aynı kalıpta basılmış ikinci bir altın madalya daha yaptırmak ve bu ikinciyi kalıplarla birlikte, geçecek ilk güvenilir kişi tarafından Philadelphia'ya göndermek ne kadar iyi olur. Zincirle birlikte gönderilmeyecek.

Büyük ve samimi saygılarımla,
Th: JEFFERSON.

_____

_Thomas Jefferson'dan Kont de Moustier'e._


KONTR DE Moustier'e. Philadelphia, 2 Mart 1791. Beyefendi: 6 Kasım'da bana, Kral'ın Berlin Mahkemesi'ne yeni bir görevle, Birleşik Devletler'deki Elçi Yardımcısı olarak görevlerinizi sona erdirmeyi uygun gördüğünü bildirdiğiniz lütfunuzu aldım.

Başkan, Kral'a yazdığı bir mektupta, sizin liyakatiniz hakkındaki hislerini ve buradayken davranışlarınızı
tamamen onayladığını ifade etti ve bana aynı duyguları size iletmemi emretti.

Bizimle olan görevinize geri dönmüş olsaydınız, karakterinizin genel değerinden ve bu ülkeye karşı gösterdiğiniz özel eğilimlerden kaynaklanan saygının yeni ve sürekli işaretlerini almış olurdunuz.

Sizi bu kadar erken kaybetmenin yarattığı pişmanlıklar arasında, yeni durumunuzun kendi mutluluğunuzu
artırmaya katkıda bulunması bir teselli olacaktır.

Bu duyguların bir kanıtı olarak, Bay Short'un Amerika Birleşik Devletleri adına size takdim etmesi talimatı verilen bir
madalya ve altın zincirin kabulünü rica ediyoruz.

Bu genel övgüye, sürekli mutluluğunuz için samimi dileklerimle ve en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve itibarın güvenceleriyle kendi övgümü eklememe izin verin,
Th: JEFFERSON.

_____

_Thomas Jefferson'dan William Short'a._


William SHORT'a, Esquire. Philadelphia, 8 Mart 1791.

Sayın Beyefendi: Daha önce emredilen diplomatik
kalıptan bir madalyon çıkartmanız ve bunu bir altın zincirle birlikte Kont de Moustier'e sunmanız talimatı verilmiştir. Kont de Moustier, bunun sizin tarafınızdan yapılacağı konusunda bilgilendirilmiştir. Daha önce size, 365 adet sabitlenmiş zincirin halkalarının boyutunu değiştirerek hediyenin değerini değiştirmeyi önerdiğimizi bildirmiştim. Mevcut durumda her birinin altı livre değerinde altın içermesine ve düz telden yapılmasına izin verin, böylece değer metalde olsun ve işçilikte olmasın. Güvenli bir taşıma aracı geldiğinde kalıpları almayı umuyorum.
Ben, büyük bir saygıyla,
Th: JEFFERSON.

_____

_William Short'tan Thomas Jefferson'a._

Sayın
Thomas JEFFERSON'a, Paris, 6 Haziran 1791.
Dışişleri Bakanı.

Sayın Beyefendi: Bay de Moustier için yapılmasını istediğiniz madalya, "madeni paraları" [kalıpları] bitirebildiğim anda yapılacaktır. Bu gecikmeye şüphesiz çok şaşıracaksınız, ancak gravürcü, tüm sanatçılar tarafından
çabalanan
paraları meselesine o kadar kendini adamış ki,
geçtiğimiz sonbaharda neredeyse tamamlanan
ABD için üstlendiği işi bitirmesi imkansız. Bu gecikme daha fazla süremez ve bana
mümkün olduğunca kısaltacağına dair güvence veriyor. Bay de la Luzerne'e
göndermem için bir mektup yazacak ve ona gecikmenin
benim yüzümden olmadığını gösterecek. Kalıpları size
göndermek için hangi fırsattan yararlanacağımı bilmiyorum; Havre'ye giden kamu arabalarından başka
bir yol yok ve şu anda birkaç belediye tarafından durdurulup incelenecekler, ağırlıklarından dolayı bunları ihraç edilecek
para olarak alacaklar, meclisin kararlarına rağmen buna izin vermiyorlar....

Wm. SHORT.

_____

_William Short'tan Thomas Jefferson'a._

Sayın
Thomas JEFFERSON'a, Paris, 25 Eylül 1791.
Dışişleri Bakanı.

Sayın Beyefendi: Bay de la Luzerne'in İngiltere'de öldüğünü duymuşsunuzdur. Kendisine ait madalyanın kalıpları, gravürcünün burada yeni para basımında çalışması nedeniyle beklenmedik bir şekilde gecikti. Bay de la Luzerne'in ölümünden önce, ona bu gecikmenin nedenini açıkladım ve gravürcüden konuyla ilgili bir mektup gönderdim, o da bana ulusal çalışmanın önce yapılması isteğiyle cevap verdi. Kalıplar o zamandan beri tamamlanmıştı, ancak ne yazık ki bunlardan biri, sıklıkla olduğu gibi, sertleştirmede başarısız oldu.

Gravürcü şimdi bu kötülüğü onarmakla meşgul ve iki veya üç hafta içinde tamamlanacağını söylüyor.

Sanırım bu madalyanın (s. 122) Bay de la Luzerne'in temsilcisine verilmesi o kadar kesin ki, hazır olur olmaz konuyu Bay de Montmorin'e bildireceğim ve onun bu konudaki tavsiyesine uyacağım.

Sayın Beyefendi, Sevgilerimle,
Wm. SHORT.

_____

_William, M. Dupre'ye kısa._

     Mösyö:[67]

     Madalyanın döküldüğünü görmezden geldiğinizi düşünmeyin
     l'Amerique, don't le coin a peri a l'epreuve du balancier, est
     uzun süre boyunca farklı bir karaktere sahip olacağınıza söz verin
     ilginizi çeken bir sürprizle karşılaşmadığınızdan emin değilsiniz
     bağışçıların lezzeti ve empressement des
     mirasçıların soient uzlaşması.

     Veya je ne vois, Mösyö, qu'un seul moyen de l'eviter, c'est de
     bağışçılara geri dönelim, bir an önce, la seule epreuve que le
     bir izin parası ödeyin ve ana şebekenizden çıkın; ce moyen, en ecartant
     tamamen ihmalden dolayı, Etats-Unis'ten başka bir şey yapmadım
     le desagrément de paraitre avoir oublie ses vaatleri.

     Veuillez donc bien, Mösyö, böyle bir düzenlemeyi tercih edersiniz, yapmayın
     İlgilendiğiniz kişiler sizin için kesin bir şey ifade etmez
     tenir compte, vos droits sur la imalat n'etant, d'ailleurs,
     Geciktirirseniz, paranızı geri alın ve geri alın.

     Je vous prie donc, Mösyö, de medaille au porteur,
     bir şekilde, çare bulmak için sunum yapmayı başardığımızda,
     bir kaza, et dans le cas ou vous penseriez devoir la retenir,
     beni cezalandıracak bir yazı için bilgi veren biriyim
     kişilere karşı tüm davranışların gerekçesi
     ilgi görüyor.

     Je suis tres-parfaitement, Monsieur, vb.

[Dipnot 67: Fransızca olan ve Paris'te M. Narcisse Dupre tarafından bana iletilen bu mektubun orijinali, tarihsiz ve imzasız, şüphesiz Bay William Short'un el yazısıdır.]

[Çeviri.]

_William Short'tan M. Dupre'ye._

Beyefendi: Amerika'ya ait, kalıbı madeni para basımında kırılan
madalyonun uzun zamandır seçkin kişilere söz verildiğini bilmediğinizi sanmadığım için, bağışçıların hassasiyetinin ve mirasçıların isteklerinin tehlikeye atılmaması konusundaki ilgime hiç şaşırmayacaksınız.

Şimdi, Beyefendi, bundan kaçınmanın tek bir yolunu görüyorum, o da bağışçılara, kalıbın izin verdiği ve sizin elinizde olan tek kanıtı şimdilik vermek; bu, benim tarafımdan ihmalkarlık şüphesini ortadan kaldırırken, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin vaatlerini unutmuş gibi görünmek gibi tatsız bir pozisyona girmesini de önler.

Bu nedenle, efendim, ilgili kişilerin kesinlikle kabul etmekten kaçınmayacağı bu (s. 123)
düzenlemeye kendinizi ödünç verin; ayrıca, yeni bir kalıp yapılması gerektiğinden, sizin yapma haklarınız sadece gecikmiş olur. Bu nedenle, efendim, madalyonu taşıyıcısına vermenizi rica ediyorum, böylece kazayı bir dereceye kadar telafi etmek için onu takdim edebilirim; ve eğer onu saklamanız gerektiğini düşünüyorsanız, lütfen bana bunu yazılı olarak bildirin, böylece ilgili taraflara kendimi her şekilde
haklı çıkarabilirim.

Ben, gerçekten, efendim, vb.

_____

_M. de Moustier'den M. Dupre'ye._

A
Monsieur DUPRE,
Graveur, Place Dauphine, 10.

J'ai eu d'autant plus de regret, Monsieur, du retard qu'a eprouve
l'execution de la medaille qui m'a ete destinee par le
ouvernement des Etats-Uis, que j'ai appris qu'il etait du a des
reasons qui ont du vous
trarier. J'espere qu'une troisieme
     operasyon aurası başarıyla tamamlandı. Je le arzu artı canlılık
     Bay Weiger'ın metali ustalıkla kullanmasına rağmen.
     Kısa, birleşik madalya madalyası bir ürün için hoştur
     Francois, yabancıya amacına uygun bir şekilde para ödüyor ve adil bir değer veriyor
     yurttaşlar. Lorsqu'elle sera achevee, je vous serai fort oblige
     de vouloir bien la remettre, puisque Bay Short doit
     yok.

     J'ai l'honneur d'etre tres-parfaitement, Mösyö, seçmen
     üç mütevazi ve üç itaatkar hizmetçi,
                                             F. DE MUSTIER.

[Çeviri.]


M. DUPRE'ye,
Gravürcü, Place Dauphine, 10.

Birleşik Devletler Hükümeti tarafından bana tahsis edilen
madalyonun yapımında yaşanan gecikmeden dolayı daha fazla pişmanlık duydum, çünkü bunun sizi rahatsız eden

nedenlerden kaynaklandığını öğrendim. Üçüncü bir denemenin
tam bir başarıya ulaşmasını umuyorum.

Bay Short'un metalindeki baskıdan, yurttaşlarına
saygı göstermeyi seven bir Fransız için sergilenmesinin ne kadar
memnun edici olacağını gördüğümden beri bunu daha da çok istiyorum.

Tamamlandığında, Bay Short gitmek üzere olduğundan lütfen bana gönderirseniz çok minnettar olurum.

Gerçekten, efendim, en mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
F. DE MOUSTIER.

_____

_William Short'tan Thomas Jefferson'a._ (s. 124)

Sayın
Thomas JEFFERSON'a, Paris, 8 Şubat 1792.
Dışişleri Bakanı.

Sayın Beyefendi: Uzun zaman önce sipariş edilen ve size daha önce verilen sebeplerden dolayı beklenmedik bir şekilde
geciktirilen diplomatik madalyalar sonunda tamamlandı ve zincirleriyle birlikte teslim edildi, Bay de
la Luzerne'den Bay de Montmorin'e ve Bay de Moustier'den kendisine.

Fiyatlarının kopyalarını ekliyorum - orijinalleri ve makbuzları talimatlarınız için elimde kalacak - bunlar, 2.400 livre ile birlikte, Amsterdam'daki bankacılara bir çekle gravürcü Dupre'ye ödendi, toplam tutar, göreceğiniz gibi, 14.570 livre, 32-1/2'lik döviz kuru, 3.946,1'i buldu. Zincirlerin nominal fiyatı 6 livre ve 13 livre 10'dan fazlaydı - altın assignatlar nedeniyle yükselmişti, ancak
döviz daha büyük oranda düştüğünden, fiyat florin cinsinden aksi takdirde olacağından daha azdı. Zincirlerde kullanılan altın
20 ayardı, normal alaşımdı ve
ilki 4m. 5o. 4-1/2gr. 31d. ağırlığındaydı ve ikincisi 1m. 6o. 4gr. ağırlığındaydı. Madalyonların altını kullanıma göre daha inceydi.
Sadece iki altın madalyam vardı. Bronzdan olan altısı emirlerinizi
bekleyecek.

İtaatkar hizmetkarınız,
Wm. SHORT.

_____

_M. Lagrange'dan William Short'a._

     Bir Mösyö KISA: Paris, 31 Ocak 1792.

     J'ai l'honneur de vous prevenir que les deux madalya ve les
     her şey çok güzel. Je vous serais oblige de les faire emekli olmak zorunda
     Tek madalya, altı bronz madalyadan başka bir şey değil.

     Les 2 madalya d'or pesent 2m. 4'te. 1gr. a 175_l._ l'bir kez 3434_l._
       2 inanış veya 6_l._ chaque 12
       6 bronz madalya ve 7_l._ chaque 42
       2 etüis de galuchet[68] 142
                                                                ----
                              Toplam 3630

     J'ai l'honneur d'etre Mösyö, üç mütevazi ve üçünü seçtiniz
     itaatkar hizmetçi,
                         LAGRANGE,
                           Caissier de la Monnoye des Medailles.

                   [Dipnot 68: Galuchet, hazırlanmış köpekbalığı derileri.]

                              _____

Memoire de deux grandes Chaines d'or Fournies ve Monsieur Short par
Auguste, orfevre du Roi.

     _Petite Chaine._ A l'epoque ou l'or etait a 110_l._ l'onece, (s. 125)
     chaque maillon de cette Chaine devait couter 6_l._, bakımcı
     que l'or vaut 133_l._ 6-8. Ce qui est plus du 6eme en sus de
     oğlu eski prix, celui de chaque Chainon revient a 7_l._, ce
     qui onbir le toplam des

       2555_l._ civarında 365 zincir
       L'anneau et l'S de cette Chaine Valeur 65
                                                            ----
                                                                2620

     _Grande Chaine._ Büyük zincire sahip posta kutusu
     memenin nedeni 13_l._ 10'dan fazla fiyattan farklı değil
     16_l._, ce qui fait pour le total des

       5840_l._ civarında 365 zincir
       Dökün l'anneau et l'S de cette Chaine Valeur 80
                                                            ----
                                                                5920
                                                                ----
                              Toplam des ikili chaines 8540_l._

[Çeviri.]

_M. Lagrange'dan William Short'a._

Bay SHORT'a. Paris, 31 Ocak 1792.

İki madalyanın ve kutuların
hazır olduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Madalya Darphanesi'nden alınmalarını ve ayrıca bronz olan altı madalyayı da almanızı rica ederim.

İki altın madalya 2m. 4oz. 1gr ağırlığındadır.[69]
175 livre[70] ons 3.434 livre
2 altın halkalı yüzük her biri 6 livre 12
6 bronz madalya her biri 7 livre 42
2 galuchet kutusu 142
-----
Toplam 3.630

Efendim olma şerefine sahibim, çok alçakgönüllü ve çok itaatkar hizmetkarınız,
LAGRANGE,
Madalya Darphanesi Kasiyeri.

[Dipnot 69: Fransa'nın eski ağırlıkları: 1 livre = 2
marc = 16 ons = 128 gros = 384 denye = 9.216
grain.]

[Dipnot 70: Eski Fransa paraları: 1 livre = 20
sous = 240 denye veya 48 liard. 1 livre = 0,9876
frank.]

_____

Kralın kuyumcusu Auguste tarafından Bay Short'a verilen iki büyük altın zincirin hesabı.

_Küçük Zincir._ Altının ons başına 110 livre değerinde olduğu
o dönemde, bu zincirin her halkası 6 livre'ye mal olmak üzere; şimdi
altın 133 livre, 6 sous, 8 denye değerinde, ki bu eski fiyatının altıda birinden daha fazla (s. 126)
olduğundan, her bir halkanın
7 livre'ye gelir, bu da toplam

365, 2.555_l._ toplamına bağlanır.
Bu zincirin halkası ve S'si, nakit 65_l. _
-----
2.620_l._

_Büyük Zincir._ Aynı sebepten dolayı sadece 13 livre, 10 sous'a mal olan büyük zincirin her halkası 16 livre'ye gelir,
bu da toplam 365 halkanın 5.840_l._ toplamına denk gelir. Bu zincirin halkası ve S'si için nakit 80_l._
-----
5.920_l._
-----
Her iki zincir için toplam 8.540_l._

No. 20. (s. 127)
PLATE XXI.

_4 Mart 1797--4 Mart 1801._

John Adams ABD Başkanı. M.S. 1797. [Rx]. Barış ve
dostluk.

BAŞKAN JOHN ADAMS.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin İkinci Başkanı._]

JOHN ADAMS ABD BAŞKANI (_Amerika Birleşik Devletleri_) M.S. (_Anno
Domini: Rabbimiz'in yılı_) 1797. Başkan John Adams'ın büstü,
sağa dönük.

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluk nişanı olarak kenetlenmiş iki el; sol bileğin manşetinde üç şerit ve üzerinde Amerikan kartalı olan düğmeler; diğer bilek çıplak; ellerin üstünde çaprazlanmış bir
kamufle ve bir tomahawk--Kızılderililerin barış ve savaş amblemleri.

JOHN ADAMS, 19 Ekim 1735'te Massachusetts, Quincy'deki Braintree'de doğdu. 1755'te Harvard College'dan mezun oldu, hukuk okudu ve
1768'de Boston'a yerleşti; Kongre delegesiydi, 1774-1778;
Donanma ve Dışişleri Kurullarında ve ayrıca Savaş Kurulunda görev yaptı; Fransa komiseri, 1778; Hollanda, 1780; bakan
Hollanda, 1782; İngiltere, 1785-1788; Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı, 1789-1793; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1797-1801.
1801'de Quincy'ye emekli oldu ve orada, 4 Temmuz 1826'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elliinci yıldönümünde ve Thomas Jefferson'la aynı gün öldü.

No. 21. (s. 128)
PLATE XXII.

_2 Şubat 1800._

Patriae. patres. filio. digno. Thomas Truxtun. [Rx]. Birleşik Devletler
firkateyni Constellation, 38 toplu, vb.

KAPTAN THOMAS TRUXTUN.

[_İntikamla Aksiyon._]

PATRIAE. PATRES. FILIO. DIGNO. THOMAS TRUXTUN. (_Ülkenin babaları, değerli oğulları Thomas Truxtun'a._) Üniformalı Yüzbaşı
Truxtun'un büstü, sola bakıyor.

38 TOPLU BİRLEŞİK DEVLETLER FIRGATE CONSTELLATION, 54 TOPLU FRANSUZ GEMİSİ LA VENGEANCE'I SALDIRILARLA TAKİP EDİYOR VE
YENİYOR 1 ŞUBAT.
(_Şubat_) 1800. Birleşik Devletler firkateyni
Constellation, otuz sekiz toplu, Yüzbaşı Truxtun ve Fransız firkateyni La Vengeance, elli dört toplu, Yüzbaşı Pitot arasında deniz muharebesi. Constellation ana direğini kaybetti. Exergue: KONGRES OYLA
THOMAS TRUXTUN'A 29 MART (_Mart_) 1800.[71]

[Dipnot 71: GİRİŞ'e bakın, sayfalar xxiii ve
xxxi.]

Gravür, orijinal altın madalyanın tam bir temsilidir,
şu anda Washington'dan Thomas Truxtun Houston, jr.'ın mülküdür,
Komutan Truxtun'un kadın soyundan gelen torununun torunu.

THOMAS TRUXTON, 15 Şubat 1755'te Jamaika, Long Island, New York'ta doğdu.
Bağımsızlık Savaşı sırasında teğmen ve korsanların kaptanı olarak görev yaptı. 1782'de, Bay Thomas
Barclay, Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosu'nu Fransa'ya götürürken, otuz iki toplu bir (s. 129)
İngiliz firkateynini vurdu. Savaştan sonra Doğu Hindistan'a komuta etti, ancak 1794'te Amerikan Donanması'nın kurulmasıyla birlikte, kaptan olarak bir komisyon aldı ve otuz sekiz topluk Constellation'a atandı. 1799'da, otuz altı topluk bir Fransız firkateyni olan l'Insurgente'yi ele geçirdi, Kaptan Barreault. La Vengeance ile elli dört topluk ünlü nişanı,
Kaptan Pitot, 2 Şubat 1800'de gerçekleşti ve bu başarısından dolayı
Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Daha sonra
Başkan'a, kırk dört topluk komuta etti. 1802'de, Başkan Jefferson döneminde Deniz Kuvvetleri sekreteri olan Bay Smith,
Truxtun'un kendisine bir bayrak kaptanı verilmediği sürece Akdeniz filosunun komutasını kabul etmeyi
reddetmesini bir istifa olarak yorumlayarak,
ülke bu yiğit subayın hizmetlerinden mahrum bırakıldı. Emekli olarak
New Jersey'e gitti ve daha sonra Philadelphia'ya taşındı, burada 1816'dan 1819'a kadar şehrin ve ilçenin yüksek şerifi oldu ve
5 Mayıs 1822'de burada öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Kaptan Truxtun'a Madalya Verilmesine İlişkin Kararları, vb._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Kaptan Thomas Truxtun'a, otuz sekiz topluk Birleşik Devletler firkateyni Constellation ile elli dört topluk Fransız savaş gemisi La Vengeance arasındaki son çatışmanın sembolü olan altın bir madalya
takdim etmesi istensin; bu, Kongre'nin yukarıdaki çatışmada gösterdiği yiğitlik ve iyi davranışın kanıtıdır; Kaptan, subaylar, denizciler ve deniz piyadeleri, Amerikan ismine şerefli ve yükselen donanmasına öğretici bir örnek teşkil etmiştir.

_Kararlaştırıldı_: Söz konusu firkateynde görev yapan ve görevini terk etmektense kesin ölümü tercih eden bir subay olan James Jarvis'in davranışı en büyük övgüyü hak ediyor ve böylesine umut vadeden bir subayın kaybı ulusal bir pişmanlık konusu.

29 Mart 1800'de onaylandı.

_____

_Kaptan Thomas Truxtun Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._ (s. 130)

Benjamin STODDART, Esq., Amerika Birleşik Devletleri gemisi Constellation, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na. Denizde, 3 Şubat 1800.

Beyefendi: 30'unda St. Christopher'dan ayrıldım, Constellation ile mükemmel bir dümenle
ve Guadaloupe yolunun önündeki istasyona ulaşmak için rüzgar üstüne doğru yöneldim; ve
ertesi günün sabahı saat yedi buçukta güneydoğuya doğru bir yelken keşfettim, onu takip ettim ve
o takibin ve sonrasındaki eylemin daha fazla ayrıntısı için, günlüğümden alıntılara başvurmak istiyorum,
bu, son işimizdeki tüm işlemlerimizin adil ve açık bir hesabını sergilemenin en iyi yolu olarak, Constellation'ın neredeyse tamamen sökülmesiyle sonuçlandı,
ancak, Amerikan bayrağının yüksek itibarına güveniyorum.

Ben, &c.,
Şunlar olmaktan onur duyuyorum. TRUXTUN.

_ 1 Şubat 1800'de komutam altındaki otuz sekiz topla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri gemisi Constellation'da meydana gelen olaylar_:

Bu yirmi dört saat boyunca çok dengesiz hava; rotamızda devam ettik, Guadaloupe'un altından geçtik ve sabah yedi buçukta, Basseterre yolu doğuya doğru giderken, beş lig uzaklıkta, güneydoğuda güneybatıda duran bir yelken gördük,
ilk başta konumundan dolayı, Martinik'ten gelen büyük bir gemi olduğunu düşündüm ve beni takip etmek için İngiliz bayrakları çektim,
bu da beni aşağı inip benimle konuşması için teşvik etmek amacıyla,
bu sayede benim planladığım seyir alanından rüzgaraltına doğru uzun bir kovalamacadan kurtulmuş olurduk;
ama rotasını değiştirmeye çalışmadığını görünce,
ona yaklaştığımızda onu daha dikkatli inceledim ve en az elli dört top taşıyan ağır bir Fransız firkateyni olduğunu keşfettim.
Hemen, direklerin zincirlerle,
üst yelken çarşaflarıyla, vb. donatılması emrini verdim. , durduruldu ve gemi temizlendi ve
her şey harekete hazırlandı ve İngiliz
sancaklarını indirdi. Öğle vakti rüzgar hafifledi ve daha önce tuttuğumuz yolda hızla ilerlediğimizi gördüm, ancak
takibi sürdürmeye kararlıydım, ancak
rüzgaraltına doğru koşmanın, özellikle de isteklerimin nesnesi yerine getirilmezse, birçok ciddi dezavantajla birlikte geleceğine ikna olmuştum.

Kuzeyde duran iki yelkenliyi geçtim, bunlardan biri
Amerikan bayrakları taşıyordu ve bir ticaret gemisiydi, diğerinin de
aynı tarifte olduğunu düşündüm.

2 Şubat, öğleden sonra birde, rüzgar önceki öğlene göre biraz daha sert esiyor ve devam edeceği görülüyordu, düşmanı harekete geçirme ihtimalimiz aydınlanmaya başladı, çünkü hızla kovalamaya başladığımızı ve kovalamaca durumunda üst yelkenlerde tuttuğum bataklık resifleri hariç, işe yarayabilecek her santimlik yelkenin serildiğini fark ettim, böylece kovalamaca durumunda gök gürültüsünden kaçmanın imkansız olduğunu görüp rüzgarı
çekip bize adil bir savaş verebilirdi. Ancak komutanının niyetinin bu olmadığı ortaya çıktı. Ancak ben saat 20.00'de ona yetiştim, sancağımızı çektim ve savaştaki mumları (s. 131) yaktım ve rüzgaraltı iskelesindeki büyük trompeti onunla konuşmaya ve gemisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim olmasını talep etmeye
hazırladım; ama o, o anda kıç ve çeyrek toplarından, bizim arma ve direklerimize doğru bir ateş
açmaya başladı. O zaman bir görüşmeye gerek olmadığından, baş yaverim Bay Vandyke'yi, ana bataryadaki tümenleri komuta eden farklı subaylara, daha önce verdiğim emirleri, tek bir barut atılmaması, ancak iyi nişan alınması ve doğrudan düşmanın gövdesine ateş edilmesi, ve
çoğunlukla iki mermiyle, ara sıra da bir mermi ve üzümle doldurulması, vb., karargahlarındaki adamları cesaretlendirmek için; hiçbir gürültü veya karışıklığa neden olmamak veya maruz kalmamak; ancak, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doldurulup ateş edilmesi için tekrarlamaları için gönderdim. Bu emirler verildikten sonra, birkaç dakika içinde, onun hava karargahında, onun selamına etkili bir şekilde karşılık verebilmemizi sağlayacak bir pozisyon elde ettim; ve böylece iki firkateyn arasında her zamankinden daha yakın ve keskin bir
hareket başladı ve düşmanın ateşi tamamen kesilene kadar, sabah 1'e kadar birkaç dakika
süreyle devam etti ve tekrar yelken açtı.

Onu ödülüm olarak gördüğüm ve
çok parçalanmış yelkenlerimi
en iyi şekilde düzelttiğim o an,
ana direğin halatlarla tamamen desteksiz olduğunu,
her bir örtünün vurulduğunu ve bazılarının da birkaç yerde olduğunu,
durdurucuların bile işe yaramadığını ve etkili bir şekilde uygulanamadığını gördüm.
Sonra subaylara adamları top güvertesine gönderip onu güvenceye almaya çalışmaları emrini verdim, böylece en kısa sürede tekrar düşmanın yanına varabilirdik; ancak her çaba
boşunaydı, çünkü ana direk birkaç
dakika sonra yana devrildi ve aralarında ana direğin komutanı olan sevimli genç bir beyefendi olan New York'lu James Jarvis'in oğlu Bay James Jarvis'in de bulunduğu üst düzey adamları da beraberinde sürükledi. Görünüşe göre
bu genç beyefendi, direğin birkaç
dakika içinde gideceğini yaşlı bir denizciden öğrenmişti, ancak aklına bir subayın prensipleri o kadar yerleşmişti ki, hiçbir şekilde karargahını terk
etmeme ilkesini yerleştirmişti, bu yüzden adamlara direk giderse onların da gitmesi gerektiğini söyledi, öyle de oldu ve sadece biri
kurtuldu. Gelecek vaat eden genç bir subay ve sevimli bir genç adam olarak, babasıyla aramızda uzun süredir devam eden yakınlıktan dolayı kaybından dolayı çok üzgünüm; ancak başka kimseyi kaybetmediğimi ve otuz dokuz ölü ve yaralıdan sadece iki veya üçünün hafif yaralı olduğunu görmekten büyük memnuniyet duyuyorum - on dördü ilki ve yirmi beşi ikincisidir.

Ana direk hareket eder etmez, gemideki enkazı mümkün olan en kısa sürede temizlemek için her türlü çaba gösterildi ve bu yaklaşık bir saat
içinde gerçekleştirildi. Düşmanı takip etmek imkansız olduğundan ve
onun güvenliği en büyük amaç olduğundan, onarımlar vb. için hemen Jamaika'ya doğru yola çıktım ve rüzgara karşı adalardan herhangi birinde dost bir limana ulaşmanın imkansız olduğunu gördüm.

Burada, bu eylemde, birçoğunu daha önce benzer bir olayda yeterince yargıladığım, tüm subaylarımın, denizcilerimin ve deniz piyadelerimin düzene olan istikrarlı dikkatini ve büyük çabalarını ve cesaretlerini kayda geçirmeyi ihmal edersem, genel adaletten yoksun kalırdım ve hepsinin isimleri, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na gönderdiğim, 19 Aralık tarihli, tarafımdan imzalanmış yoklama listesinde kayıtlıdır.

Eylemde meydana gelen hasarları onarmak için görevlendirilen tüm çalışanlar, gemiyi mümkün olan en kısa sürede Jamaika'ya ulaştırmak için.

Thomas TRUXTUN.

_____

_Başkan John Adams'tan Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._

B. STODDART'a, Philadelphia, 31 Mart 1800.
Deniz Kuvvetleri Bakanı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Donanma Bakanı'ndan, Kongre'nin 29'uncu kararının yürürlüğe konulması için derhal önlemler almasını talep ediyor. Bu karar, Kaptan Thomas Truxtun'a, Birleşik Devletler'in otuz sekiz toplu Constellation firkateyni ile elli dört toplu Fransız savaş gemisi La Vengeance arasındaki son çatışmanın sembolü olan altın bir madalya verilmesini talep ediyor. Bu, Kongre'nin, yukarıdaki çatışmada gösterdiği yiğitlik ve iyi davranışın, kaptan, subaylar, denizciler ve deniz piyadeleri tarafından, Amerikan adına onurlu ve yükselen donanması için öğretici bir örnek olarak sergilenmesiyle kanıtlanıyor.

John ADAMS.

_____

_John Adams'tan Kaptan Thomas Truxtun'a._

KAPTAN THOMAS TRUXTUN'a, ABD Deniz Kuvvetleri Quincy, 30 Kasım 1802.

Beyefendi: 10 Temmuz'daki nazik iyiliğinizi kabul etmek için bu kadar uzun süre geç kaldığım için özür dilemem gerekiyor. Kongre tarafından oylanan ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'na verdiğim talimatlara göre düzenlenen madalyanın bana takdim etme şerefine eriştiğiniz kopyasını, yalnızca verene olan kişisel saygımdan dolayı değil, aynı zamanda 1 Mart 1800'deki görkemli eylem için size verilen her defneyi sevgili ülkemize yapılmış bir onur olarak gördüğümden dolayı büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum.
Bu iki sebepten dolayı Lloyd's Coffee House beyefendilerinin size olan yükümlülüklerini güzel bir şekilde kabul ederek kendilerine gösterdikleri onurdan büyük bir memnuniyet duydum. Sanatçının madalyayı zamanında tamamlamamış olmasından dolayı üzgünüm, böylece onu fazlasıyla hak eden bir subaya takdim etme
memnuniyetini yaşayabilirdim; ve ben
donanmada liyakati hak ettiği rütbeye, yani amirale yükseltme gücüne sahip olmadığım için daha da çok hayıflanıyorum. Themistokles'in Atina'ya, Pompey'in Roma'ya, Cromwell'in İngiltere'ye, De Witt'in Hollanda'ya ve Colbert'in Fransa'ya verdiği tavsiyeyi,
her zaman vatandaşlarıma verdim ve vermeye devam edeceğim,
uluslar ve imparatorluklar arasındaki ticaret ve güçle ilgili büyük sorular askeri bir denizci tarafından kararlaştırılmalı ve savaş ve barış denizde belirlenmeli,
her türlü makul teşvik donanmaya verilmelidir. Neptün'ün üç çatallı mızrağı dünyanın asasıdır.

Ben, efendim, vb.,
John ADAMS.

No. 22. (s. 133)
PLATE XXIII.

_4 Mart 1801--4 Mart 1809._

Th. Jefferson ABD Başkanı M.S. 1801. [Rx]. Barış ve
dostluk.

BAŞKAN THOMAS JEFFERSON.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Üçüncü Başkanı._]

TH. (_Thomas_) JEFFERSON ABD (_Amerika Birleşik Devletleri_) BAŞKANI M.S.
(_Anno Domini: Rabbimiz'in yılı_) 1801. Başkan
Jefferson'ın büstü, sola bakıyor.

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluk nişanı olarak kenetlenmiş iki el: sol bileğin manşetinde üç şerit ve aynı sayıda düğme; diğerinde, Amerikan
karlısı; ellerin üstünde çaprazlanmış bir
kamufle ve bir tomahawk--Hint barış ve savaş amblemleri.[72]

[Dipnot 72: GİRİŞ'e bakın, sayfalar xxiv ve xxvi.]

Bu madalyonun üzerinde imza yok, ancak aynı madalyonun daha küçük boyutu R. (_Reich_) olarak işaretlendiğinden, her ikisinin de o
gravürün eseri olduğu varsayılabilir.

Almanya doğumlu JOHN REICH, Amerika'ya
Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nin baş madenci Henry Voigt'un tavsiyesiyle geldi. Voigt,
geldiğinde onu teraziler ve diğer ince işler yapmak üzere işe aldı.
Bay Scott daha sonra onu kalıp yapmak için asistan olarak aldı, ancak
hükümet tarafından atanması için boşuna uğraştı. Reich, Preble ve Hull madalyalarını ve Başkan Jefferson ve Madison'ın Kızılderili madalyalarını yaptı. 1833'te New York Eyaleti, Albany'de öldü.

THOMAS JEFFERSON, 2 Nisan 1743'te Virginia, Albemarle County, Shadwell'de doğdu.
Virginia, William and Mary College'da okudu ve
1767'de baroya kabul edildi. 1769'dan Devrim'e kadar Virginia Burgess Meclisi'nin üyesiydi (s. 134)
; 1775'te Kıta Kongresi'ne delege oldu; Bağımsızlık Bildirgesi'ni
yazdı, 1776; Virginia valisi, 1779-1781; Kongre üyesi, 1782; Fransa elçisi, 1785-1789; Başkan Washington'ın Dışişleri Bakanı, 1790-1793; Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı, 1797-1801; Başkan (ilk dönem), 1801-1805; (ikinci dönem), 1805-1809. Daha sonra Virginia, Albemarle İlçesi'ndeki Monticello malikanesine çekildi ve orada, 4 Temmuz 1826'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elliinci
yıldönümünde ve John Adams ile aynı
gün öldü.

No. 23. (s. 135)
PLATE XXIV.

_1804._

     Edwardo Preble, Amerika Birleşik Devletleri'nin en güçlü oyuncusu. [Rx]. Vindici
     ticari Americani.

KOMODOR EDWARD PREBLE.

[_Trablus'a karşı deniz operasyonları._]

EDWARDO PREBLE DUCI STRENUO COMITIA AMERİKAN. (_Amerikan Kongresi
yiğit bir subay olan Edward Preble'a._) Commodore Preble'ın büstü,
üniformalı, sola dönük. Büstün kenarında, R. (_Reich_).

VINDICI COMMERCII AMERİKAN. (_Amerika'nın haklılığını ilan edene
ticaret._) Commodore Preble komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri filosu
Trablus'u bombalıyor. Egzersiz: ANTE TRIPOLI MDCCCIV. (_Trablus Kapalı,
1804_).[73]

                   [Dipnot 73: GİRİŞ'e bakın, sayfalar xxiv ve
xxx.]

EDWARD PREBLE, 15 Ağustos 1761'de Falmouth Neck'te, şimdi Portland, Maine'de doğdu.
Bağımsızlık Savaşı sırasında deniz harp okulu öğrencisi ve teğmen olarak görev yaptı, 1798'de donanmada teğmen olarak atandı ve
Pickering brikinin komutanlığını yaptı. 1799'da kaptan oldu ve
Essex'e atandı. Sağlığının kötü olması nedeniyle 1803'e kadar işsiz kaldı ve ardından Trablus'a gönderilen filonun komutanlığına getirildi. Bu seferdeki becerisi ve cesareti için Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. 1806'da Başkan Jefferson ona Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nı teklif etti ancak o bunu sağlığının kötü olması nedeniyle reddetti. 25 Ağustos 1807'de Portland'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 136)

_Kongre'nin Komodor Preble'a Madalya Verme Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Kongre'nin teşekkürlerinin ve teşekkürlerinin Komodor Edward Preble'a ve onun aracılığıyla komutası altındaki filoya bağlı subaylara, denizcilere ve denizcilere, bin sekiz yüz dört yılında Trablus'un kentine, bataryalarına ve deniz kuvvetlerine yapılan çeşitli saldırılarda gösterdikleri kahramanlık ve iyi davranışlarından dolayı
sunulması istenmektedir.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Komodor Preble'ın komutası altındaki filonun Trablus'un kentine, bataryalarına ve deniz kuvvetlerine yaptığı saldırıları simgeleyen bir altın madalyanın basılması ve Komodor Preble'a, onun görüşüne göre kendisi için en onurlu olacak şekilde sunulması istenmektedir; ve ayrıca Başkan'dan, çeşitli saldırılarda kendilerini
öne çıkaran subay ve deniz harp okulu öğrencilerinin her birine bir kılıç verilmesini talep etmesi istendi.

_Kararlaştırıldı_, Filonun tüm astsubaylarına, denizcilerine ve deniz piyadelerine, yiğit komutanlarının emriyle, çeşitli saldırılarda Amerikan bayrağının onurunu
çok görkemli bir şekilde destekleyenlere, yalnızca ortak ödenekten olmak üzere, bir aylık maaş verilmesine izin verildi.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan ayrıca,
Yüzbaşı Richard Somers, Teğmenler Henry Wadsworth, James Decatur, James R. Caldwell, Joseph Israel ve Deniz Harp Okulu Öğrencisi John Sword Dorsey'in ebeveynlerine veya diğer yakın akrabalarına, Kongre'nin, isimleri minnettar bir ülkenin
anılarında ve sevgisinde yaşaması gereken ve davranışları gelecek nesillere örnek olarak görülmesi gereken bu yiğit adamların kaybından duyduğu derin üzüntüyü iletmesi istendi.

3 Mart 1805'te onaylandı.

_____

_Başkan Thomas Jefferson Kongre'ye._

Washington, D. C., 20 Şubat 1805.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE.

Kongre'nin bilgisine, Komodor Preble'ın 18 Eylül tarihli mektubunu iletiyorum. Bu mektupta, komutası altındaki gemilerin 9 Temmuz'dan 10 Eylül'e kadar olan işlemlerinin ayrıntılı bir hesabı veriliyor.

Bu mükemmel subayın, kendisine yakın zamanda emanet edilen hizmetin tüm seyri boyunca gösterdiği enerji ve sağduyu,
ve subaylarının ve adamlarının gerçekleştirdikleri çeşitli girişimlerdeki gayret ve cesaretleri, Kongre'ye ve ülkelerine büyük bir memnuniyet
vermekten geri kalamaz. Çünkü onlar bunu fazlasıyla hak ettiler.

Th: JEFFERSON.

_____

_Komodor Preble Deniz Kuvvetleri Sekreterine._ (s. 137)

Sayın
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI SEKRETERİ'ne,
Washington, D. C. Amerika Birleşik Devletleri gemi Anayasası,
Malta Limanı, 18 Eylül 1804. Beyefendi: Messina'dan size 5 Temmuz tarihiyle yazma şerefine eriştim; o zaman ertesi gün yelken açmayı bekliyordum, ancak kötü hava koşulları nedeniyle 9'una kadar alıkonuldum, sonra konvoydaki iki küçük bomba gemisiyle oradan ayrıldım ve Siraküza'ya vardım, orada zorunlu olarak dört gün alıkonulduk. 14'ünde yelken açtım, Nautilus ve Enterprize adlı yelkenliler, Sicilya Majesteleri'nin bize cömertçe ödünç verdiği altı top teknesi ve iki bomba gemisiyle birlikte. Bomba gemileri yaklaşık otuz ton, 13 inçlik pirinç deniz havanı ve kırk adam taşıyor. Top tekneleri, 25 ton, pruvada uzun bir demir 24 pounder ve otuz beş adamla birlikte. Subayları ve mürettebatı filodan, her tekneye bağlı on iki Napolili bombacı, topçu ve denizci hariç, hükümetlerinin izniyle gönderiliyorlar. Bu adımı gerekli buldum, çünkü filodaki her gemi önemli ölçüde eksikti. Topçu botları limanların savunması için inşa edilmişti; düz tabanlı ve ağırdı ve yelken açamıyor veya kürek çekemiyorlardı. Hiçbir zaman denize açılmak için tasarlanmamışlardı ve daha büyük ve daha iyi yelkenli gemilerden gelen çekme halatları olmadan güvenli bir şekilde seyredilemezlerdi, hatta çok kötü havalarda bile; ancak, elde edebildiğim en iyileri oldukları için, özellikle Temmuz ve Ağustos aylarında hava genellikle güzel olduğu ve onlar olmadan gücümün Trablus'ta herhangi bir etki yaratması için çok küçük olduğu için, onları kullanmanın hizmetimizin iyiliği için olduğunu düşündüm. 16 Temmuz'da Malta'ya vardık, 21'ine kadar ters rüzgarlar tarafından alıkonulduk, sonra oradan ayrıldık ve 25'inde Trablus'a ulaştık ve Syren, Argus, Vixen ve Scourge bize katıldı. Filomuz artık Anayasa, üç brik, üç şhuner, iki bomba ve altı
top teknesinden oluşuyordu, toplam adam sayımız bin altmıştı.
Trablus'a bir saldırı için gerekli düzenlemeleri yapmaya başladım, iyi surlarla çevrili, akıllıca inşa edilmiş, yüz on beş adet ağır topla donatılmış, yirmi beş bin Arap ve Türk tarafından savunulan bir şehir; liman, on dokuz top teknesi, iki kadırga, her biri sekiz top taşıyan iki şhun ve on top taşıyan bir brik tarafından korunmaktadır, savaş düzenine göre dizilmiş, güçlü bir savunma hattı oluşturarak, güvenli demirlemelerde, kasabanın doğusunda iki milden fazla uzanan kayalıklar ve sığlıkların içinde, limanı oluşturan, onları kuzey rüzgarlarından koruyan ve Anayasa'nın su çekimindeki bir geminin onları yok edecek kadar yaklaşmasını imkansız hale getiren, çünkü kayalar tarafından korunmaktadırlar ve düşmanlarını rahatsız etmek amacıyla resiflerin farklı
kanallarına ve açıklıklarına kendilerini
açmayı seçmedikleri sürece, o korunağın altından kıyıya çekilebilirler. Her bir top teknesinin pruvasında ağır bir on sekiz veya yirmi altı pounder ve kamaralarında iki pirinç obüs bulunur ve otuz altı ila elli adam taşır. Kadırgaların her biri
yüz adamdan oluşuyor, şhunlar ve brikler de aynı sayıda. Hava, 28'ine kadar demir atmak için uygun değildi, o zaman, rüzgar E.G.D.'den esiyordu, filo kıyıya doğru (s. 138)
durdu ve saat 3'te, işarete göre, Trablus'a iki buçuk mil uzaklıktan güney yönünde demir attı. Bu anda rüzgar
aniden E.G.D.'den K.K.B.'ye ve oradan da K.K.D.'ye döndü. Saat 5'te kuvvetli esti, dalgalı bir denizle
doğrudan kıyıya vurdu. Tartmaya hazırlanma işaretini verdim. Saat 6'da,
rüzgar ve deniz önemli ölçüde artınca, filonun tartması ve bir açık elde etmesi için işaret verildi. Rüzgar
doğuya doğru dönmeye devam etti, bu da büyük bir yelken baskısı yapmak zorunda kalmadan deniz alanı kazanmamızı kolaylaştırdı,
büyük tehlike altında olmalarına rağmen, topçularımızın hiçbirini kaybetmemize
gerek kalmadan. Fırtına, 31'ine kadar çok artmadan KD'den DGD'ye değişmeye devam etti,
sonra da toplanmış ön yelkenimizi ve kapalı toplanmış ana yelkenimizi uçurdu; neyse ki deniz,
fırtınanın gücüne orantılı olarak yükselmedi, yoksa
bütün teknelerimizi kaybetmiş olurduk. 1 Ağustos'ta fırtına dindi ve biz kıyıya doğru durduk: kasabaya ve limana bir saldırı için her türlü hazırlık yapıldı. 3 Ağustos, güzel hava, rüzgar doğudan esiyordu;
filoyla birlikte Trablus'a doğru ilerledik. Öğle vakti, hepsi adamlı olan bataryalardan iki veya üç mil uzaktaydık ve birkaç topçu teknesi ve kadırgasının kayalar olmadan iki tümen halinde ilerlediğini gözlemleyerek, onların cüretkarlığından yararlanmaya karar verdim. Saat 12 buçukta kıyıdan uzaklaştım ve selamlama noktasına gelme işaretini verdim, ardından komutanların her birine düşmanın gemilerine ve bataryalarına saldırma niyetimi ilettim. Top ve havan botları hemen adamlarla donatıldı ve ayrılmaya hazırlandı, topçu tekneleri her biri üçer kişilik iki tümen halindeydi; ilk tümen 1 Numaralı Tümen'de Yüzbaşı Somers, 2 Numaralı Tümen'de Teğmen Decatur ve 3 Numaralı Tümen'de Teğmen Blake komuta ediyordu; İkinci tümen,
4. sırada Yüzbaşı Decatur,
5. sırada Teğmen Bainbridge ve
6. sırada Teğmen Trippe tarafından komuta ediliyordu. İki bombardıman,
bu geminin Teğmen Komutan Dent ve Bay Robinson, Birinci Teğmen tarafından komuta ediliyordu.
Saat 1 buçukta, saldırı için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, gemiye binip bataryalara doğru yöneldiler.
Saat 2'de
tekneleri boşaltma işareti verildi; 2'de çeyrek geçe
bombalar ve topçuların düşmana ilerlemesi ve saldırması için işaret verildi.
Saat 2'de
genel muharebe işareti verildi. Saat 2'yi çeyrek geçe bombalar,
şehre mermiler atarak harekete geçti. Bir anda, düşmanın nakliyesi ve bataryaları muazzam bir
ateş açtı ve bu ateş, tüm filo tarafından
bir üzüm atışı mesafesinde hemen geri
karşılandı; Aynı zamanda, cesur Kaptan Decatur'un önderlik ettiği üç topçu teknesinden oluşan ikinci tümen, yelkenler ve küreklerle, düşmanın dokuz tekneden oluşan doğu tümenine
binmek üzere ilerliyordu. Teknelerimiz düşmana ilerledikçe üzüm ve tüfek mermileri yağdırdı; ancak, cesur katranlarımız tabanca, kılıç, mızrak ve tomahawk'ı iyi kullandığında, kısa süre sonra kapandılar. Sıkıcı bir yelkenci olan Kaptan Somers, taramalarını en iyi şekilde kullandı, ancak
Kaptan Decatur'un düştüğü düşman teknelerinin aynı tümeniyle çatışmak için rüzgara karşı yeterince uzağa gidemedi; ancak, tek teknesiyle düşmanın batı tümeninin beşine
yiğitçe yaklaştı ve tabanca atışıyla çatışmaya girdi, onları yendi ve kayaların içine, paramparça bir durumda ve çok sayıda adam kaybıyla sürdü. Teğmen
Decatur, No. 2'de, doğu tümeninin en büyük düşman botlarından biriyle yakın bir şekilde çatışmaya girmişti. Bu bot, çok sayıda adam kaybettikten sonra ona saldırdı ve o cesur subay, gemiyi ele geçirmek için gemiye bindiği anda, teslim olan botun kaptanı tarafından (s. 139) haince kafasından vuruldu. Bu alçakça davranış, korkak adamın (diğer botlardan aldığı yardımla) kaçmasını sağladı. Yüzbaşı Somers'ın tümeninin üçüncü botu, limandaki botlara ve gemilere ateş ederek rüzgara karşı ilerledi; eğer yardıma gitseydi, düşman botlarından birkaçının o bölgede ele geçirilmiş olması muhtemeldi. Yüzbaşı
Decatur, No. 4, seçkin bir cesaretle,
üstün güçteki düşmanlardan birine binip taşıdıktan sonra, ödülünü
yedek olarak aldı ve cesurca ikinci bir gemiyle çarpışmak için aşağı indi,
şiddetli ve kanlı bir çatışmadan sonra, onu da ele geçirdi.
Bu iki ödül otuz üç subay ve adamı öldürdü ve
yirmi yedisi esir aldı, bunlardan on dokuzu ağır şekilde
yaralandı. Vixen'dan Teğmen Trippe, No. 6'da, düşmanın büyük teknelerinden birinin yanında koştu,
sadece
Midshipman John Henley ve dokuz adamla birlikte bindi, daha fazla kişi binmeden teknesi düştü; böylece, _otuz altıya_ _on bir_ oranla fethetmek veya yok olmak zorunda kaldı.
Türkler, bu cesur subayın ve yardımcılarının
ateşine dayanamadı; birkaç dakika içinde güverte temizlendi ve
sancakları indirildi. Bu teknede düşmandan on dört kişi
öldürüldü ve yirmi ikisi esir alındı, yedisi
ağır yaralandı. Teknelerinin geri kalanı
kayaların içine çekildi. Teğmen Trippe, bazıları çok
ciddi olan on bir kılıç yarası aldı; Bay Henley ve onu
takip edenler hakkında en yüksek ifadelerle konuşuyor. 5 Numaralı Teğmen Bainbridge, 12 metrelik mevzisini erkenden vurdu, bu da düşmanın teknelerine yanaşmasını engelledi, ancak onları tüfek atışıyla
sabit ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle yaraladı;
aslında düşmanı, teknesi bataryaların altında karaya oturana kadar takip etti; neyse ki, kısa süre sonra oradan ayrıldı. Bomba gemileri, düşmanın atışlarıyla oluşan deniz sıçramasıyla kaplı olsalar da, yerlerini korudular. Havan toplarından sürekli ateş eden ve kasabaya çok sayıda mermi atan Teğmen Dent ve Robinson tarafından iyi yönetildiler. Düşmanın beş topçu teknesi ve iki kadırgası, merkez tümeni oluşturuyor ve kayaların içinde yedek olarak konuşlanmış, kıyıdan yeni adamlar tarafından ikmal edilen ve içeri sürülen teknelerle birleşmiş, iki kez kürek çekmeye, topçu teknelerimizi ve ganimetlerini kuşatmaya çalıştı: Ben de sık sık onları korumam için işaret verdim, bu işarete brikler ve şhunlar hemen katıldı, hepsi de kahramanca yönetiliyordu ve düşmanı fazlasıyla rahatsız ediyordu, ancak bu gemiden gelen ateş, filolarını tamamen kontrol altında tutuyordu. Bizim üzüm atışlarımız, sadece gemilerinde değil, kıyıda da adamları arasında büyük bir yıkıma yol açtı. Kayalıkların birkaç kez iki kablo uzunluğunda ve üç bataryasının yakınındaydık, bunların her biri, üst üste, bordamızı onlara doğrultabildiğimiz sürece susturuldu; ancak
bir bataryayı geçtiğimiz anda, yeniden canlandırıldı ve silahlarımızı doğrultamadığımız her şeyden sürekli, yoğun bir ateş sürdürüldü.
En çok giydiğimizde veya viraj aldığımızda acı çektik; o zaman başka bir firkateynin eksikliğini en belirgin şekilde hissettim. Saat dört buçukta, rüzgar kuzeye doğru estiğinde, bombaların ve topçuların hareketten çekilmesi için işaret verdim ve hemen ardından topçuları ve ödülleri çekme işaretini verdim, bu işaret filonun brik, şhun ve tekneleri tarafından Anayasa'dan gelen yoğun bir ateşle
örtüldü. Saat dört buçukta, hafif gemiler, topçular ve ödüller düşmanın atış menzilinden (s. 140)
uzakta olduğundan, bomba gemilerini çekmek için çekildim. Düşman bataryalarının ateşi altında iki saat kaldık ve gemide alınan tek hasar, güverteden otuz fit uzaklıkta, ana direğin neredeyse ortasından geçen yirmi dört poundluk bir atıştı; ana kraliyet direği ve yelken uçtu; güverte altı toplarımızdan biri otuz iki poundluk bir atışla hasar gördü,
bu aynı zamanda bir denizcinin kolunu parçaladı; iki alt
örgü ve iki kıç ıskarmoz uçtu ve yelkenlerimiz ve çalışan donanımımız önemli ölçüde kesildi. Bu kadar iyi kurtulmamızı, onların bizi geçmesine ve üzüm atışımızın onlara verdiği
rahatsızlığa bağlamalıyız; ancak, onlar sadece
zavallı topçulardı. 5 No'lu Top Teknesi'nin ana direği uçtu ve
brig ve şhunların donanımı ve yelkenleri önemli ölçüde kesildi. Ölen tek subay Teğmen Decatur'du,
ama onun sayesinde hizmet değerli bir subayını kaybetti. Mesleğinin bir süsü olma konusunda güçlü bir vaatte bulunan genç bir adamdı. Eylemdeki davranışı son derece onurluydu ve _asil bir şekilde öldü_. Düşman, hem gemilerde hem de kıyıda çok fazla ölü ve yaralı almış olmalı. Limanda üç savaş gemisi batırıldı, birçoğunun güvertesi atışlarımızla neredeyse tamamen temizlendi ve kasabada ve bataryalarda çok sayıda mermi patladı, bu da büyük bir
işe yaramış olmalı. Filonun subayları, denizcileri ve deniz piyadeleri en
yüce şekilde davrandılar. Napolililer, denizcilerimizin
ateşini taklit ederek, en yüksek beklentilerimi karşıladılar.

Teğmen Gordon'un ve Anayasa'nın diğer teğmenlerinin aktif çabalarını ve subayvari davranışlarını fark etmemek elde değil. Kaptan Bay Harriden, tüm subaylar ve geminin
şirketi gibi bana tam bir memnuniyet verdi. Yüzbaşı Hall ve Teğmen Greenleaf'in ve onun şirketine bağlı denizcilerin, onun yönetimine verdiğim, güvertede bulunan altı uzun yirmi altı pounder'ın yönetimindeki davranışlarından çok memnun kaldım. Yüzbaşı Decatur, 4 Numaralı Teğmen Thorn ve Midshipman McDonough'un davranışlarından en yüksek ifadelerle bahsediyor, aynı şekilde 1 Numaralı Midshipmen Ridgely ve Miller'dan Yüzbaşı Somers da aynı şekilde konuşuyor.

Ekte, öldürülen ve yaralananların bir listesi ve bu vesileyle verdiğim genel emirlerin bir kopyası bulunmaktadır:

_Öldürüldü._ 2 Numaralı Topçu Teknesi: Teğmen James Decatur.

_Yaralı._ Anayasa: bir denizci; 4 Numaralı Topçu Teknesi: Yüzbaşı Decatur (hafif), bir deniz piyadesi çavuşu ve iki denizci;
6 No'lu topçu teknesi: Teğmen Trippe (ağır), bir dümenci arkadaşı
ve iki denizci; 1 No'lu topçu teknesi: iki denizci; 2 No'lu topçu teknesi: iki denizci. Toplam, bir ölü, on üç yaralı.

_5 Ağustos._ Filoyla birlikte Trablus şehrinden yaklaşık iki lig kuzeyde demirlemiştik; Argus batıya doğru küçük bir gemiyi
kovalıyordu, kısa süre sonra gemiyi yakaladı ve
selamladı; dört toplu bir Fransız korsan gemisi olduğu ortaya çıktı,
birkaç gün önce su almak için Trablus'a girdi ve
bu sabah ayrıldı. Kaptanı, bir bedel karşılığında, Trablus'a geri dönmeye ikna ettim,
on dört çok kötü yaralı Trablusluyu gemisine koydum,
Başbakan'a bir mektupla birlikte, Bashaw'ın bu cömert savaş yürütme biçimine karşılık verme seçeneğine bıraktım. Bu talihsiz adamları kıyıya gönderip, arkadaşları tarafından bakılmalarını sağlamak, bizim tarafımızdan bir insanlık eylemiydi ve (s. 141) bunun barbarların zihinlerinde uygun bir izlenim bırakmasını umuyorum, ancak bundan şüpheliyim. Tüm eller, üç ödülün latteen gemilerinden slooplara dönüştürülmesi ve ikinci bir saldırıya hazırlanmakla meşguldü. Düşmanın şhunlarından birinin ve brik'in (limandaki iki korsan) direklerinin söküldüğünü gözlemledim; Fransız kaptan tarafından bu gemilerin 3. eylemde aldığı hasarın direklerinin sökülmesine neden olduğu bildirildi.

_7 Ağustos._ Fransız korsan geldi ve bana Fransız Konsolosu'ndan bir mektup getirdi. Mektupta, 3. andaki saldırımızın Bashaw'ı makul şartları kabul etmeye
hazırladığını ve beyaz bayrak Bashaw'ın kalesine çekilmediği için reddedilen bir ateşkes bayrağıyla kayalıklara bir tekne göndermemi
istedi. Sabah 9'da, doğudan çok hafif bir esinti ve Anayasa'nın demirde kalmasını zorunlu kılan güçlü bir akıntıyla, hafif gemilerin tartılması, top ve bomba teknelerinin demir atması ve batı bataryalarına doğru kıyıda durması için işaret verdim; Ödül tekneleri
hizmete tamamen hazır hale getirildikten ve bunların komutası
Vixen'dan Teğmen Crane, Enterprize'dan Thorn ve Syren'den Caldwell'e verildikten sonra, hepsi yelkenler ve küreklerle ilerledi. Bombaların şehrin batısındaki küçük bir koyda konumlanması emredildi, burada düşmanın toplarından sadece birkaçı onlara yöneltilebilirdi, ancak oradan
şehri mermilerle rahatsız edebilirlerdi; topçu tekneleri o mevziye yaklaşan yedi ağır top bataryasını susturacak ve düşman filosunun dışarı çıkması durumunda brikler ve şhunlar onları destekleyecekti. Öğleden sonra saat bir buçukta,
kuzey kuzeydoğudan esen bir esinti, Constitution'ı tarttım ve
şehri temsil ettim; ancak rüzgar kıyıda olduğu için, bataryaları gemiyle çatışmaya sokmak ihtiyatsızcaydı, çünkü bir direk vurulursa, geminin kaybı muhtemelen olacaktı,
eğer rüzgarın değişmesi bizim ayrılmamızı sağlamazsa. Saat
2:30'da, bomba ve topçu botları yerlerine
gelince, kasabaya ve bataryalara saldırmaları için işaret verildi. Bombalarımız hemen mermi atmaya başladı ve topçu botları kasabaya ve bataryalara keskin ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açtı, yakın mesafeden, düşman da buna sıcak bir şekilde karşılık verdi. Yedi silahlı batarya, iki saatten kısa bir sürede, bir top hariç, susturuldu; sanırım diğerleri bizim atışımızla devrildi,
çünkü duvarlar neredeyse tamamen yıkılmıştı. Saat
3:45'te, kuzeye doğru görüş alanına giren bir gemi, kasabayı temsil ediyordu; Argus'a kovalama işareti verdi. Saat üç buçukta, ödüllü topçularımızdan biri, cephaneliğinden geçen düşmandan gelen sıcak
ateşle havaya uçuruldu: gemide yirmi sekiz subay, denizci ve deniz piyadesi vardı, bunlardan on tanesi öldürüldü ve altısı yaralandı; öldürülenler arasında, ikisi de mükemmel subay olan James R. Caldwell, Syren'in Birinci Teğmeni ve Midshipman John S. Dorsey vardı; Midshipman Spence ve on bir adam
yarasız olarak kurtarıldı. Bu teknenin ait olduğu ve patladığı sırada yakınlarda bulunan Yüzbaşı Decatur, bana Bay Spence'in o anda topun yüklenmesine nezaret ettiğini ve tekne batıyor olmasına rağmen kendisinin ve hayatta kalan cesur adamların hücumu bitirdiğini, tekne altlarından kayarken üç kez tezahürat ettiğini ve en yakın teknelere doğru yüzdüklerini,
hareketin geri kalanında yardım ettiklerini söyledi. Düşmanın topçuları ve kadırgaları (sayıları on beş) bataryaların hemen altında hareket halindeydi ve teknelerimize saldırmayı düşünüyor gibiydi; Constitution, Nautilus ve Enterprize,
rüzgâr üstünde, eğer aşağı inmeye kalkışırlarsa, onları limandan kesmek için her türlü tehlikeye karşı hazırdı (s. 142); Syren ve Vixen ise, devre dışı kalabilecekleri desteklemek ve korumak için teknelerimizin yakınındaydı. Düşman, birkaç atış yaptıktan sonra,
kayaların arkasındaki rahat sığınaklarına çekilmenin en akıllıca yol olduğunu düşündü. Yüzbaşılar Somers ve Decatur komutasındaki iki tümenli teknelerimiz, Teğmen Dent ve Robinson tarafından bomba gemilerimizle birlikte iyi yönetildi. Kasaba bu saldırıdan çok zarar görmüş olmalı ve bataryaları, özellikle yedi toplu batarya, çok sayıda adam kaybetmiş olmalı. Saat beş buçukta, rüzgar N.N.D.'den sertleşmeye başladı, top ve bomba teknelerine eylemden çekilmeleri ve bağlı oldukları gemilere onları çekmeleri için işaret verdim. Argus, garip yelkenin bir dost olduğunu işaret etti.

Bugünkü eylemde, 4 numaralı teknenin gövdesinden yirmi dört poundluk bir atış yapıldı; 6 numaralı teknenin on yardası uzağa atıldı; 8 numaralı teknenin gövdesinden yirmi dört poundluk bir atış yapıldı ve iki adam öldü; Diğer
teknelerin bazılarının donanımları ve yelkenleri önemli ölçüde kesilmişti.
Kırk sekiz mermi ve yaklaşık beş yüz yirmi dört pound mermiyi kasabaya ve bataryalara fırlattık. Eyleme katılan tüm subaylar ve askerler son derece cesur davrandılar.
Saat altı buçukta tüm tekneler çekiliyordu ve filo kuzeybatıda duruyordu.
Saat sekizde, Amerika Birleşik Devletleri'nden John Adams, Kaptan
Chauncey, bölüğe katıldı.
Dokuzda filo demirledi, Trablus güneydoğuya doğru beş mil uzaklıkta.
3 No'lu Topçu Teknesi bugün Argus'un kaptanı Bay Brooks tarafından ve
6 No'lu Topçu Teknesi ise Constitution'dan Teğmen Wadsworth tarafından komuta ediliyordu.

Bu saldırıda kaybettiğimiz teknenin bir dönüşü ekte yer almaktadır.

_Öldürüldü._ 9 No'lu Topçu Teknesi: Bir teğmen, bir süvari subayı, bir
tekneci yardımcısı, bir çeyrek topçu, bir deniz piyadesi çavuşu
ve beş denizci; Topçu Teknesi No. 8: İki denizci.

_Yaralı._ Topçu Teknesi No. 9: Altı denizci, ikisi ölümcül.
Toplam, on iki ölü, altı yaralı.

Kaptan Chauncey bana herhangi bir takviye beklendiğine dair ilk olumlu bilgiyi getirdi.
7, 22 ve 31 Mayıs tarihli mektuplarınızla onurlandırıldım, bana Komodor Barren komutasında dört firkateynin
bu denizlerde deniz kuvvetlerimizin komutasında benim yerime geçeceğini bildiriyordunuz,
aynı zamanda davranışlarımı onaylıyor ve
Başkanın hizmetlerim için bana teşekkürlerini iletiyordunuz. Sizden, efendim, bu iletişimleri yaparken kullandığınız çok nazik dil için en içten teşekkürlerimi kabul etmenizi ve
Başkana ülkemin alkışını hak etmenin tek amacım olduğunu ve
ülkemin bana verebileceği en büyük memnuniyeti
sağlamak olduğunu temin etmenizi rica ediyorum.

Kaptan Chauncey, firkateynlerin her an beklenebileceğini, çünkü kendisinden dört gün sonra Hampton Roads'tan yelken açacaklarını söyledi. Bu bilginin sonucunda (ve John Adams'ı harekete geçiremediğim için, sekiz tanesi hariç tüm top arabalarını Kongre ve Constellation'da, yelken açmasından bir veya iki gün önce top güvertesine bırakmıştı), Komodor Barron'un gelmesini birkaç gün beklemeye karar verdim, eğer gelirse, Trablus'un kaderi birkaç saat içinde belirlenecekti ve Bashaw tamamen alçalacaktı. John Adams top arabalarını çıkarsaydı, bir an bile beklemezdim ve (s. 143) şüphesiz bir sonraki saldırı, Trablus Savaşı'nın sona ermesi için daha fazla geminin gelmesini gereksiz kılacaktı. Ben
Kaptan Chauncey'e istasyonda kalması emrini verdim, böylece
teknelerinin ve adamlarının yardımından faydalanabilirdik, çünkü
Constitution'ın mürettebatının neredeyse yarısı, brikler ve şkunlar,
bir saldırıya hazır olduklarında bombaları, silahları ve gemi teknelerini yönetmek için dışarı çıkarıldılar.

_9 Ağustos. _ Bombaları ve savaş gemilerini cephane ve erzakla donatmakla ve Komodor Barron gelip işaret verdiği anda her şeyi bir saldırı için
hazır hale getirmekle meşguldük. Deniz teşkilatımızın, başkomutanlık
içindeyken, Trablus'un kibirli tiranını tamamen alt etme araçlarından ve ihtişamından beni mahrum edecek kadar sınırlı olmasından üzüntü duyuyorum; ancak, halefime elimden gelen tüm yardımı sağlamak bana memnuniyet verecektir. Öğleden sonra üçte, Trablus limanını keşfetmek amacıyla Argus'a bindim; şehre doğru ilerledik ve düşmanın ateşiyle neredeyse
batıyorduk; en ağır atışlarından biri, su hattından yaklaşık üç fit kısa bir mesafeye isabet etti, bakırı suyun altından
çıkardı ve tahtayı yarı yarıya kesti. Akşamleyin rüzgar N. N. E.'den kuvvetli esti; filo
yüklendi ve bütün gece yelken altında kaldı. Ertesi gün, altı mil uzaklıktaki Trablus'a demir attık. Sabah saat onda Fransız Konsolosu bayrak direğine ulusal renklerin altında beyaz bir bayrak çekti, bu da Bashaw'ın
davranmaya hazır olduğunun bir işaretiydi. Limana bir tekne gönderdim ve bu fırsatı değerlendirerek Kaptan Bainbridge ve subaylarına arkadaşlarından gelen mektupları ilettim. Teknenin karaya çıkmasına izin verilmedi, ancak
öğleden sonra geri döndü ve bana Bashaw'ın her bir esirin fidyesi için beş yüz dolar almaya ve barış veya haraç için hiçbir karşılık olmaksızın savaşı sona erdirmeye hazır olduğunu bildiren bir mektup getirdi. Bu, 3. anın eyleminden önce talep edilenden üç yüz elli bin dolar daha az. Bu şartları reddetmekten çekinmedim, çünkü Kaptan Chauncey bana, dört firkateynin varışında, Philadelphia'nın subaylarının ve mürettebatının fidye ödemeden serbest bırakılmasını ve barış şartlarını dikte etmesinin Hükümetimizin beklentisi olduğunu söyledi. Size, saldırılarımızın etkisiz olmadığına sizi ikna edecek yazışmalarımızın kopyalarını ekliyorum.

_16 Ağustos._ Firkateynlerden haber yok ve filoda çok az su var. Enterprize'i Malta'ya gönderdim, oradaki acenteye nakliye araçları kiralaması ve filonun bir kısmının beş aydır bu kasvetli kıyıdan uzakta olması ve bir kez bile dost bir limana uğramaması nedeniyle gerekli hale gelen
taze su, erzak ve diğer malzemeleri derhal göndermesi emrini verdim. Bu gemiler ve topçular da su ve erzak ihtiyaçlarını Anayasa'dan aldılar.

_18 Ağustos._ Kötü hava koşulları ve fırkateynlerden haber alamadığımız için,
rüzgar elverişli olur olmaz bir saldırı yapmaya karar verdim. Akşam sekizde, iki küçük tekneyle Kaptan Decatur ve Chauncey'i limanı keşfe çıkmak ve gece düşman filosunun mevzilenmesini gözlemlemek için gönderdim.
Gece yarısı geri döndüler ve başları iç limanın savunması için doğuya dönük olarak, mendirekten Bashaw'ın kalesine kadar yan yana bir hat halinde demirlediklerini bildirdiler.
Gün ışığında (s. 144)
rüzgar aniden kuzeydoğudan kuzey-kuzeybatıya döndü ve kıyıya sert bir deniz getirdi, bu da bizi daha fazla güvenlik için tartıp denize açılmaya zorladı.

_20 Ağustos._ Dokuz veya on fersahlık bir açıklığa ulaşmıştık;
hala sert esiyordu. Siraküza'dan gelen Intrepid adlı ketch ile filoya tatlı su, hayvan ve sebze
yüküyle karşılaşmıştık.

_22 Ağustos._ Filoya su ve canlı hayvan
yüküyle Malta'dan gelen bir gemiyle karşılaştık. Bu kargolar çok uygun bir zamanda geldi,
çünkü bir süredir kısa bir su ödeneğindeydik.
Rüzgar hafiflediğinde, filoyla birlikte Trablus'tan altı mil kuzeydoğuya demirledik.
Tüm
botlar nakliyeleri boşaltmakla meşguldü. Enterprize
Malta'dan geldi, ancak uzun zamandır beklenen
firkateynler hakkında hiçbir istihbarat getirmedi.

_24 Ağustos._ Kuzeydoğudan gelen hafif bir esintiyle, filoyla birlikte harekete hazır bir şekilde durduk, gece kasabaya ve gemilere saldırmayı planladık.
Akşam sekizde,
bataryalardan yaklaşık iki buçuk mil uzakta demirledik.
Gece yarısı hava sakinleşti. Bomba gemilerini, topçuların koruması altında, kasabayı bombalamak için gönderdim;
filonun botları onları çekmekle görevlendirildi. Sabah ikide bombardıman başladı ve gün doğana kadar devam etti, ancak
etkisinin ne olduğu belirsiz. Saat altıda tüm tekneler bize katıldı ve
filonun çekilmesiyle,
gemiler tartıda ve
açıktaydı. Saat yedide, kasabanın dört mil kuzeyinde demirlendi.
Birkaç gün boyunca hava kıyıya yaklaşmak için elverişsizdi.

_28 Ağustos._ Doğudan gelen hoş bir esintiye maruz kaldık; öğleden sonra üçte tartıldık ve Trablus'a doğru yola koyulduk; saat beşte, Constitution'ı Fort English'ten iki mil kuzey doğuya ve Bashaw'ın kalesinden iki buçuk mil uzağa demirledik;
hafif gemilere yola devam etmeleri emredildi; akşam sekize kadar kasabaya saldırmak için düzenlemeler yapmakla meşguldük;
Constitution'ın birkaç subayı ve birçok denizcisi
bomba, silah ve geminin teknelerine bağlıydı;
Kaptan Chauncey, subaylarından birkaçı ve yaklaşık yetmiş denizci ve deniz piyadesiyle birlikte Constitution'da gönüllü olarak hizmet verdi. Filodaki tüm tekneler subay ve mürettebatlıydı ve çeşitli topçu teknelerine bağlıydı. İki bomba gemisi harekete geçirilemedi çünkü biri sızdırıyordu ve diğerinin havan topu yatağı çökmüştü. John Adams, Scourge, nakliye gemileri ve bombalar kasabanın yedi mil kuzeyinde demirliydi. Scourge'dan Yarbay Dent, Constitution'a geldi ve top güvertesinde görev aldı. Scourge'dan Teğmen Izard da bana katıldı. Teğmen Gordon, 2 numaralı topçu teknesine ve 5 numaralı Enterprize'dan Teğmen Lawrence, tek değişiklikler bunlar. Sabah bir buçukta, Kaptanlar Decatur ve Somers liderliğindeki iki tümenli topçu teknelerine, limanın girişindeki kayalara yakın, Bashaw'ın kalesine üzüm atışı mesafesinde ilerlemeleri ve yerlerini almaları emredildi. Syren, Argus, Vixen,
Nautilus, Enterprize ve filonun botları onlara eşlik etti.
Sabah saat üçte, botlar yaylarla demirledi, kayalara tabanca atış mesafesindeydi ve gemilere, kasabaya, bataryalara ve Bashaw'ın kalesine sert bir ateş
açtı, bu da sıcak bir şekilde geri döndü, ancak iyi yönetilemedi. Geminin botları, düşmanın (s. 145)
filosuna binmek için yardım etmek üzere topçularla birlikte kaldı, eğer dışarı çıkmaya cesaret ederse, brikler ve şhunlar aynı hizmet için veya fırsat buldukça düşmanı rahatsız etmek için yola devam etti. Gün ışığında, topçuların cephanelerini neredeyse tükettiğini varsayarak, Anayasa'yı tarttık ve limana doğru ilerledik. Fort English, Bashaw'ın kalesi, taç ve köstebek bataryaları, ilerledikçe üzerimize yoğun bir ateş
açtı. Saat beş buçukta, topçuların savaştan çekilmesi ve brik ve şkunların onları çekmesi için işaret verdim. O sırada kayalara iki kablo
uzunluğundaydık ve düşmanın on üç top teknesine ve kadırgasına yoğun bir mermi ve üzüm ateşi açtık, bunlar teknelerimizle oldukça yakın çatışma içindeydi. Düşmanın teknelerinden birini batırdık, aynı anda, devre dışı kalan iki tekne daha batmamak için kıyıya çıktı; kalanlar hemen geri çekildi. Taç ve köstebek bataryalarına tüfek atış mesafesine gelene kadar koşmaya devam ettik, sonra üzüm ve teneke kutunun yanı sıra üç yüzden fazla mermiyi kasabaya, Bashaw'ın kalesine ve bataryalara
getirdik ve ateşledik. Kaleyi ve iki bataryayı bir süre susturduk. Saat altıda çeyrek geçe, top teknelerinin hepsi mermisiz ve yedekteyken, üç çeyrek saat yakın çatışmada kaldıktan sonra
çekildim. Top tekneleri üzüm ve teneke kutunun yanı sıra dört yüzden fazla mermiyi iyi bir etkiyle
ateşledi. Büyük bir Tunus kalyonu mendirekte batırıldı.
Büyük Senyör'den bir elçiyle birlikte gelen bir İspanyol gemisi önemli hasar aldı.
Tripoline
kadırgaları ve topçu tekneleri çok sayıda adam kaybetti ve çok fazla yaralandı.
Bashaw'ın kalesi ve kasabası çok fazla zarar gördü;
taç ve köstebek bataryaları da.

Kaptanlar Decatur ve Somers, topçu teknelerinin tümenlerini her zamanki kararlılıkları ve tavırlarıyla yönettiler ve kendilerine bağlı subaylar ve adamlar tarafından iyi desteklendiler.
Brigler ve şhunlar da eylem sırasında iyi yönetildiler ve düşmana birkaç atış yaptılar, ancak topları çok hafifti ve çok fazla
infaz yapamadılar. Yelkenlerinde ve donanımlarında önemli hasarlar gördüler.
Anayasa'nın subayları ve mürettebatı iyi davrandılar.
Kaptan Chauncey'e adaletli olmak gerekirse, tüm eylem boyunca Anayasa'nın güvertesinde ondan aldığım çok yetenekli yardımı fark etmemek mümkün değil. Aldığımız hasar esas olarak gövdenin üstünde. Üç alt kefen, iki yay desteği, iki üst direk arka desteği, kirişler, zincirler ve ana direğin kaldırıcıları vuruldu. Yelkenlerimizde birkaç top
atışı vardı ve ayrıca üzümler tarafından önemli ölçüde kesilmişlerdi; çalışan donanımımızın çoğu parçalandı. Çapa
stoklarımızdan biri ve iskele halatımız vuruldu ve birkaç üzüm
saçması gövdenin farklı yerlerine saplanmıştı, ancak hiçbir adam
yaralanmadı! John Adams'a ait bir tekne, bir kaptan yardımcısı (Bay Creighton) ve sekiz adamla birlikte, bataryalardan gelen çift başlı bir atışla batırıldı, Nautilus'un çekmesindeyken üç kişiyi öldürdü ve birini ağır şekilde yaraladı, Bay Creighton ve diğer dört kişiyle birlikte teknelerimizden biri tarafından kurtarıldı. Topçu gemilerimizin aldığı tek hasar, düşmanın mermi ve mermi çekirdeği tarafından önemli ölçüde kesilen donanım ve yelkenlerindeydi. Sabah saat on birde filoyla birlikte Trablus'un beş mil kuzeydoğusuna demirledik ve çatışmada aldığımız hasarı onardık.

_29 Ağustos_ ve _30_. Bomba gemilerini hizmete hazırlamak;
topçu gemilerine mühimmat vb. sağlamak.

_31 Ağustos_ Malta'dan erzak (s. 146) ve depolarla bir gemi geldi; Komodor Barron veya firkateynlerden haber gelmedi.
Bu geminin yükünü boşalttık ve geri dönmesini emrettik.

_2 Eylül_ Bomba gemileri onarılıp hizmete hazır hale getirildikten sonra, Teğmen Dent ve Robinson onların komutasını yeniden devraldılar. Argus'tan Teğmen Morris, 3 numaralı geminin komutasını aldı ve
Yaralarından neredeyse kurtulmuş olan Teğmen Trippe,
6 numaralı geminin komutasını devraldı ve bu görevi 3. ultimo'da çok cesurca yürüttü. Yüzbaşı Chauncey, birkaç genç beyefendi ve
John Adams'tan altmış adamla birlikte, Constitution'a gönüllü olarak katıldı. Saat dörtte, tartma işaretini verdi;
bütün gece yelken altında kaldı. Saat on birde, savaşa hazırlanmak için genel bir işaret. Balastlı bir İspanyol polacresi, gemide Başoyu ünvanında teyit etmek için Konstantinopolis'ten Trablus'a gönderilen Büyük Senyör'ün bir elçisiyle birlikte Trablus'tan çıktı; bu tören her beş yılda bir tüm Berberi naipliklerinde yapılır. Bu geminin kaptanı bize, atışlarımızın ve mermilerimizin şehirde ve gemilerde büyük bir yıkıma ve tahribata yol açtığını ve çok sayıda insanın öldüğünü bildirdi: ayrıca, 3. ve 28. Ultimo'daki atışlarımızla batırılan üç teknenin kaldırıldığını, onarıldığını ve hizmete hazır hale getirildiğini bildirdi. _3 Eylül._ Saat ikide, Trablus güneybatıya doğru iki buçuk mil uzaklaştı; rüzgar doğudan kuzeye doğru esiyordu. Saat iki buçukta, topçu teknelerine, limanın doğu kısmındaki düşman kadırgalarına ve topçu teknelerine saldırmaları, ilerlemeleri ve saldırmaları için işaretler verildi.
Bunların hepsi bir süredir rüzgara karşı çalışıyorlardı. Bu kesinlikle onların akıllıca bir hareketiydi çünkü teknelerimizin, düşman filosunu arkalarında bırakmadan ve doğrudan rüzgara doğru
kasabaya saldırmak için aşağı inme olasılığını ortadan kaldırıyordu. Buna göre, bomba gemilerine kasabaya uygun bir mesafeden inip şehri bombalamalarını emrettim.
Savaş teknelerimiz ise rüzgara doğru düşman kadırgalarına ve teknelerine
çatışacaktı. Saat üç buçukta, bombalarımız yönlendirildikleri istasyona ulaşmış, demirlemiş ve şehre mermi atmaya başlamıştı; Aynı zamanda, topçularımız kadırgalara, vb. yakın mesafeden sert bir ateş açtılar, bu ateş onlar ve Fort English tarafından ve biraz batıda yeni bir batarya tarafından sıcak bir şekilde karşılandı; ancak teknelerimiz kadırgalarına ve teknelerine iyi bir tüfek atışına
yaklaşır yaklaşmaz, yol verdiler ve kayaların içindeki kıyıya ve Fort English'in tüfek ateşinin koruması altında geri çekildiler. Teknelerimiz ve Syren, Argus, Vixen, Nautilus ve Enterprize, resiflerin ihtiyatla gidebilecekleri kadar takip ettiler. Daha sonra eylem bölündü. Teknelerimizin bir bölümü, brikler ve şhunlarla birlikte Fort English'e saldırdı, diğeri ise düşmanın kadırgaları ve tekneleriyle çatışmaya girdi. Bashaw'ın kalesi, köstebek, taç ve diğer birkaç batarya, iyi yönetilen bomba gemilerimize sürekli ateş açtı ve şehre hızla mermiler
attı; ancak, durumlarından dolayı, çok fazla açığa çıkmışlardı ve
batma tehlikesi altındaydılar. Buna göre, düşmanın dikkatini çekmek ve bombardıman devam ederken onları eğlendirmek için Anayasa ile birlikte onların arasına koştum. Üzümlere kadar yaklaştık ve Bashaw'ın kalesine, kasabasına ve bataryalarına, yetmişten fazla topun üzerimize doğrultulabileceği bir durumda on bir adet geniş yan ateş açtık. Bataryalarından biri
susturuldu. Kasaba, kale ve diğer bataryalar önemli ölçüde (s. 147)
hasar gördü. Bu sırada saat dört buçuk olmuştu; rüzgar
artıyordu ve hızla kuzeye doğru eğiliyordu. Teknelerin savaştan çekilmesi ve brikler ile şhunların onları
yedeklemelerini işaret ettim ve kısa bir süre sonra hasarları onarmak için Anayasa ile birlikte yola çıktım. Ana yelkenimiz, bataryalardan gelen bir mermi tarafından tamamen devre dışı bırakıldı ve bu mermi yelkenin sülük halatını ve birkaç bezini kesti; bir mermi daha
baş üst yelkeni deldi ve bir mermi de pruva yelkenini deldi; tüm yelkenlerimiz önemli ölçüde
kesildi; iki üst direk arka direkleri uçtu, ana
yelkenler, ön pruva halatları, kaldırıcılar, destekler, bom halatları ve genel olarak çalışan
donanım çok fazla kesildi, ancak gövdemizde birkaç üzüm tanesi hariç hiç atış olmadı. Silahlı gemilerimiz bir saat on beş dakika boyunca savaştı. Düşmanın kadırgalarından ve teknelerinden birkaçını etkisiz hale getirdiler ve Fort English'e önemli hasar verdiler. Teknelerimizin çoğu donanım ve yelkenlerinde hasar gördü. Teğmen Robinson komutasındaki 1 No'lu bomba gemisi etkisiz hale getirildi, tüm
zırhlar vuruldu; havan topu yatağı işe yaramaz hale geldi ve gemi neredeyse batıyordu; ancak, çekildi. Şehre yaklaşık elli mermi atıldı ve teknelerimiz üzüm ve fişek dışında dört yüz mermi attı. Her zamanki yiğitlikleriyle, Kaptanlar Decatur ve Somers tarafından harekete geçirildiler. Brigler ve şhunlar güzelce yönetildi ve Fort English'e etkili bir şekilde çok sayıda atış yaptılar, karronadlarıyla ulaşabilecekleri kadar yakındılar; donanımlarında önemli hasarlar gördüler ve Argus, içeri girerken bir bower kablosunu kesen, gövdenin ön tarafına otuz iki poundluk bir mermi
aldı. Akşam on bire kadar, Trablus'a demir attığımızda, güneybatıya doğru üç lig ilerledik. Tekrar, memnuniyetle,
Constitution'ın güvertesinde görev yapan yetenekli ve aktif bir subay olan
Kaptan Chauncey'nin hizmetlerini kabul ediyorum.
Gündoğumunda filoya harekete geçmeleri için işaret verdim.
Marangozlar hasarları onarmak için bombalara gönderildi ve
teknelerimiz bombalara ve topçulara mühimmat sağlamak ve harcamaları karşılamak için kullanıldı.

Gücümün yettiği tüm araçlarla düşmanı rahatsız etmek istediğimden,
uzun zamandır düşündüğüm bir planın, geceleyin Trablus limanına bir ateş gemisi veya _cehennem gemisi_ göndererek, düşmanın nakliyesini yok etmek ve
Bashaw'ın kalesini ve kasabasını parçalamak amacıyla uygulanmasını emrettim. Nautilus'un Yüzbaşı Somers, gönüllü olarak hizmet vermiş,
bu dönemden önceki birkaç gün boyunca, Teğmenler Wadsworth ve Israel'in yardımıyla
ketch Intrepid'in hazırlanmasını yönetmişti. Görünüşe göre gemide yaklaşık yüz varil barut ve
yüz elli sabit mermi akıllıca
atılmıştı. Tüm barutun
depolandığı cephaneliğe giden füzelerin çeyrek saat yanması hesaplanmıştı.

_4 Eylül._ Intrepid amaçlanan hizmete
hazır olduğunda, Yüzbaşı Somers ve Teğmen Wadsworth, hedeflerine
ulaştıktan sonra onları dışarı çıkarmak ve füzelerle iletişim kuracak yanıcı maddeleri
ateşlemek için filodaki en hızlı kürekli teknelerden ikisini seçtiler.

Yüzbaşı Somers'ın teknesi Nautilus'tan dört denizciyle, Teğmen Wadsworth'un teknesi ise Constitution'dan altı denizciyle donatılmıştı. Teğmen Israel onlara eşlik ediyordu. Akşam saat sekizde, Intrepid yelken açmış ve limana doğru gidiyordu, doğudan esen bir esintiyle. Argus, Vixen ve Nautilus, onu kayalara kadar götürdüler. Limana girerken (s. 148) bataryalardan birkaç el ateş edildi. Birkaç dakika sonra, görünüşe göre hedeflenen yere neredeyse ulaşmışken, daha önce bir oda dolusu kıymık ve diğer yanıcı maddeleri ateşlemiş olmalarına rağmen aniden patladı, bu da düşmanı gemiye binmekten caydırmak için bir yangın
yaratmayı amaçlıyordu, bu sırada ateş cephaneliğe giden fitillere iletiliyordu. Patlamanın etkisi, bataryalarını şaşkınlıkla derin bir sessizliğe
bıraktı; gece boyunca tek bir silah bile ateşlenmedi.
Halkın çığlıkları, cephanenin patlaması ve mermilerin her yöne
patlayıp düşmesiyle kasabanın en büyük dehşet ve dehşete düştüğünü bize bildirdi. Tüm filo, maceracıların kaderini, daha önce kararlaştırılmış bir sinyalden, başarı durumunda öğrenmek için, en büyük endişeyle bekledi; ama boşuna bekledi. Güvenliklerine dair hiçbir
işaret görülemedi. Argus, Vixen ve Nautilus,
limanın girişinin etrafında, gün doğana kadar,
limanın tamamının güzel bir
görünümüne sahip olana kadar dolandılar. Ketch'in veya teknelerinin hiçbir izi görülmüyordu. Düşmanın en büyük topçu teknelerinden biri
kayıptı ve diğer üçü çok parçalanmış ve hasarlı olarak görüldü, düşman bunları kıyıya çekiyordu. Bu
durumlardan, bu teknelerin düşman filosundan ayrılıp ketch'i ele geçirmek için ayrıldığına ve bunun bir yangın gemisi olduğundan şüphelenmeden, kayıp teknenin aniden ona bindiğine, cesur Somers ve ekibinin kahramanlarının, etraflarını saran diğer üç tekneyi ve kaçma ihtimalinin olmadığını gözlemlediklerinde, hemen _ölümü_ ve düşmanın _yok edilmesini_ _esaret_ ve _işkenceci köleliğe_ tercih etmeye karar verdiklerinde, doğrudan cephaneliğe giden tramvaya bir kibrit çaktıklarına, kibritin hepsini havaya uçurduğuna ve varlıklarına son verdiğine inanıyorum. Bu olayla ilgili varsayımlarım, Yüzbaşı Somers, Teğmenler Wadsworth ve Israel'in oluşturduğu bir karara dayanmaktadır: Ne düşman tarafından ele geçirilmek, ne de Intrepid'deki barutu ele geçirmesine izin vermek. Limana keşfedilmeden girmeyi bekliyorlardı, ancak hayal kırıklığına uğrarlarsa ve düşman, varış noktasına ulaşmadan önce, güvenli bir geri çekilme umudu bırakmayacak kadar güçlü bir şekilde gemiye binerse, dergiye bir kibrit çakıp kendilerini ve düşmanlarını birlikte havaya uçuracaklarını ilan ettiler; esir değişimi olmadığı için ülkelerinin onlar için asla fidye ödememesi veya düşmanın onların aracılığıyla bir barut tedariki almaması konusunda kararlıydılar. Düşmanın botlarından birinin kaybolması ve diğer üçünün paramparça olması, benim fikrimi doğruluyor: Intrepid'in yaklaştığını keşfettiklerinde filonun ana gövdesinden ayrılan, ileri bir muhafızdılar ve varış noktasına ulaşmadan önce gemiye binmeye çalıştılar; aksi takdirde tüm nakliyeleri zarar görmüş ve belki de tamamen yok olmuş olurdu. Mevkisine ulaşmadan önce havaya uçurulduğu kesindir, bu nedenle hizmet üç çok cesur subayını kaybetti. Yüzbaşı Somers ve Teğmenler Wadsworth ve Israel, göze çarpan
cesaret, yetenek ve liyakat sahibi subaylardı. Çeşitli eylemlerde tekdüze bir şekilde kendilerini ayırt etmişlerdi; tüm filo tarafından seviliyor ve yas tutuluyorlardı.

_5 Eylül._ Biz, top teknelerine cephane vb. tedarik etmekle ve bomba gemilerini başka bir saldırı için onarmakla meşguldük, ancak rüzgarın N. N. E.'ye dönmesi, kıyıya vuran yoğun bir dalga ve kötü hava koşullarının diğer belirtileri, daha fazla güvenlik için, teknelerdeki topları, havanları, (s. 149) gülleleri ve mermileri Anayasa ve John Adams'a götürmeye karar verdim ve bu da buna göre yapıldı. Hava durumu 7'sine kadar tehdit edici bir görünüm sergilemeye devam etti ve cephanemiz ablukayı sürdürmek için üç gemiye yetecek miktardan fazlasına
düşürüldü, beklenen takviye hakkında hiçbir istihbarat
yoktu ve mevsim o kadar ilerlemişti ki, istasyonda daha fazla topçu teknesi
tehlikeye atılması ihtiyatsızlıktı, John Adams, Syren, Nautilus, Enterprize ve Scourge'a bombaları ve topçu teknelerini
çekerek Syracuse'a gitmeleri emrini verdim. Argus ve Vixen'ın ablukayı sürdürmek için Constitution'da kalmaları.

_10 Eylül. _ Birleşik Devletler gemisi Başkan, Komodor
Barron ve Constellation, Kaptan Campbell görüş alanındaydı ve
kısa süre sonra filonun komutası Komodor Barron'a olağan törenle teslim edildiğinde şirkete katıldı. 12'sine kadar filoyla birlikte devam ettim, üç garip gemi görüş alanına girdi ve doğrudan Trablus'a yöneldi. Kovalamaca
verildi ve bunlardan ikisi Anayasa tarafından gemiye bindirildi ve ele geçirildi, Başkan'ın eşliğinde, Trablus'tan yaklaşık dört lig uzaklıkta, ancak karadan beş milden fazla değilken, Constellation ve Argus üçüncüsünün peşindeydi. Anayasa tarafından gemiye bindirilen iki gemi yaklaşık on altı bin çuval buğdayla doluydu. Trablus açlık içindeydi ve bu kargoların düşmanlarımıza bir erzak ve yardım amaçlı olduğundan şüphe yok.

Mevsimin çok ilerlemiş ve havanın çok belirsiz olması nedeniyle Trablus'a karşı daha fazla operasyona girişmek için, şu anda, Komodor Barron ödüllerin Anayasa konvoyuyla Malta'ya gönderilmesine karar verdi, çünkü limana gidip yeniden derz dolgusu ve donanımının yapılması gerekiyordu. Komodor Barron'a, John Adams firkateyniyle, Kaptan Chauncey ile Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme isteğimi bildirdim; bu, onun rızasını kolayca ve en güzel şekilde karşıladı. Bu nedenle, o gemiyle geri döneceğim.

Bu düzenleme, bu bölgedeki hizmeti olumsuz etkileyemez,
çünkü Kaptan Decatur şu anda bir gemiden yoksun ve dönüşüm, onu, bu kadar yiğitçe kazandığı ve ülkesinin cömertçe bağışladığı göreve bağlı görevlerin hemen uygulanmasına
yerleştirecek. Anayasayı, girişimci ve erkeksi davranışlarına sık sık tanık olduğum ve meziyetleri ona bu kadar güzel bir komutayı fazlasıyla hak ettiren o subayın komutasına bırakmaktan büyük bir memnuniyet duyacağım.

Diğer komutanlar, her durumda emirlere derhal itaat etmeleri ve düşmanın gemilerine ve bataryalarına yaptıkları çeşitli saldırılarda gösterdikleri şevk, ruh ve yargı
ve ayrıca kendi gemilerinde her zaman gözlemledikleri genel düzen ve disiplin nedeniyle en yüksek övgüyü hak ediyorlar. Filonun subayları kendilerini en cesur ve yakışıklı şekilde
davrandılar; ve farklı gemi şirketlerinin davranışları, onlara komuta etme şerefine eriştiğimden beri en sıcak onayımı hak etti.

Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığımızdan beri filoda ne bir düello ne de bir askeri mahkeme
yaşamadığımızı görmek bana büyük bir memnuniyet veriyor.

Hizmetin şerefi için hayatlarını feda eden yiğit vatandaşlarımızın kaybından dolayı en içten üzüntümü dile getiriyorum ve ülkemizin çıkarları ve beklentileriyle tutarlı olarak Kaptan Bainbridge'i ve Philadelphia'nın talihsiz subaylarını ve mürettebatını serbest bırakmak
benim elimde değildi. Emin olun efendim, bu arzu edilen hedefi gerçekleştirmek için aralıksız çabaladım. Hiç şüphem yok ki halefim onları serbest bırakabilecek ve barışı tesis edebilecek, hem kendisi hem de ülkesi için en büyük onuru yansıtacak
şartlarla.

_17 Eylül._ İki Yunan gemisiyle Malta'ya vardık. Çok kötü hava koşulları yaşadık, ancak bombaların ve savaş gemilerinin 15'inde kaza olmadan Siraküza'ya güvenli bir şekilde ulaştığını öğrenmekten memnuniyet duyduk. Ele geçirdiğimiz
Tripoline savaş gemilerinin her birinin kıç tarafında iki pirinç obüs ve pruvada yirmi dokuz poundluk gülle taşıyan, on bir buçuk fit uzunluğunda ve altı bin altı yüz pound ağırlığında güzel bir bakır top bulunuyor. Size Trablus şehri ve limanının bir planını, filomuzun ve düşman filosunun çeşitli saldırılar sırasındaki durumunu ve diğer çeşitli belgeleri gönderiyorum.

En yüksek saygılarımla, efendim,

En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Edward PREBLE.

_____

_R. Smith'ten George Harrison'a._


George HARRISON, Esq., Deniz Kuvvetleri Departmanı,
Philadelphia. 26 Haziran 1805.

Efendim: Komodor Preble için madalyanın çizimleriyle birlikte mektubunuzu aldım. Şimdi Komodor'un benzerini ve bana gönderdiğiniz çizimlerden birini size iade ediyorum. Çizimleri onaylıyorum, ancak boyut dışında, çünkü bana çok büyük görünüyor. Bu kadar büyük bir yüzeyi basmak için herhangi bir kalıp yapılabileceğinden şüpheliyim. Bu madalyayı bu kadar büyük yaparak genel gelenekten de uzaklaşmış oluruz. Eski Kongre tarafından General Washington için oylanan madalya üç inç çapındaydı, General Greene, Gates, vb. için olanlar iki buçuk inçti ve Morgan Wayne, vb. için olanlar iki inçti. Komodor Preble için
madalyanın çizimleri dört inçtir. Komodor Preble için
madalyanın iki buçuk inç olmasına itirazım yok. Konu hakkında sanatçılarla görüşün ve bana haber verin. Bunu Bay Reich'e yaptırmaya karar verdim ve siz de ona bunu engellemek için başka bir işle uğraşmaması gerektiğini bildirebilirsiniz.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar hizmetkarınız,
R. SMITH.

No. 24. (s. 151)
PLATE XXV.

_4 Mart 1809--4 Mart 1817._

James Madison ABD Başkanı 1809. [Rx]. Barış ve dostluk.

BAŞKAN JAMES MADISON.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Dördüncü Başkanı._]

JAMES MADISON ABD BAŞKANI (_Amerika Birleşik Devletleri_) M.S. (_Anno
Domini: Rabbimiz'in yılı_) 1809. Başkan Madison'ın büstü, sola dönük.
Yüzükte, R. (_Reich_).

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluğun simgesi olarak kenetlenmiş iki el; sol bileğin manşetinde üç şerit ve üzerinde Amerikan kartalı olan aynı sayıda düğme; diğer bilek çıplak; ellerin üstünde çaprazlanmış bir
kalumet ve bir tomahawk--Kızılderililerin barış ve savaş amblemleri.[74]

[Dipnot 74: GİRİŞ'e bakın, sayfa xxiv.]

Bu madalyonun arka yüzünün kalıpları, 1846 Temmuz'undan önce basılan tüm Kızılderili Başkanlık madalyaları için kullanılmıştır. Bu, Darphane müdürü R. M. Patterson'ın Kızılderili işleri komiseri William Merrill'e Philadelphia, 18 Temmuz 1846 tarihli yazılarından görülebileceği gibi, yenilerinin yapılması gerektiği tarihten önce basılan tüm Kızılderili Başkanlık madalyaları için kullanılmıştır:

"Kızılderili madalyalarının kalıpları Savaş Bakanlığı'na ait olduğundan, arka yüzlerin artık kullanılabilecek durumda olmadığını belirtmem yerinde olur.
Başkan Jefferson'dan bu yana basılan tüm
madalyalar için kullanılmıştır ve yeni tamamladığımız
madalyalar için bunların hesap vermesi zordu. Yeni bir set kesinlikle gerekli olacak ve bu madalyalar için ayrılan ödenekten bunların ödenmesinin mantıksız görünmediği, "Sonunda başarısız oldukları
vuruşta."

Ve Philadelphia, 5 Aralık 1846: (s. 152)

"Geçtiğimiz 18 Temmuz'da size hitaben yazdığım bir mektupta,
Hint madalyaları için kullanılan ters yüzlerin
artık tekrar kullanılabilecek durumda olmadığını belirttim. Yeni bir setin maliyetinin 300 dolar olacağını belirttim ve
bunların daha fazla gecikmeden yapılması için yetkinizi istedim. Bu yetkiyi bana 21 Temmuz tarihli mektubunuzda verdiniz. Şimdi bildirmek zorundayım ki
hem göbekler hem de kalıpların tam setleri yapıldı ve
göbekler, herhangi bir zamanda, hasar görmesi durumunda, kalıbı değiştirme yetkisine sahip olacaklardır. Bu kaynaktan gelen tüm endişeler
bu nedenle gelecek için ortadan kaldırılmıştır."

JAMES MADISON, 16 Mart 1751'de Virginia'daki Rappahannock nehri üzerindeki King George'da doğdu. 1771'de Princeton'daki New Jersey Koleji'nden mezun oldu; hukuk okudu; 1776'da Virginia Genel Meclisi'nin; 1780-1783'te Kıta Kongresi'nin; 1784'te Virginia Eyalet Meclisi'nin; 1787'de Philadelphia Kongresi'nin üyesi oldu; 1789-1797 arasında Virginia'dan Kongre'de temsilci oldu; 1801-1809 arasında Başkan Jefferson'ın Dışişleri Bakanı; 1809-1813 arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; 1813-1817 arasında (ikinci dönem) Virginia'nın Orange County'deki Montpelier malikanesinde öldü. 28,
1836.



25. (s. 153)
LEVHA XXVI.


_19 Ağustos 1812._

     Isaacus Hull, Temmuz MDCCCXII Ağustos'ta süper bir sanat eseri olarak kabul edildi
     kaleler. [Rx]. Horae hatırası Victoria.

KAPTAN ISAAC HULL.

[_Guerriere'nin Yakalanması._]

ISAACUS HULL PERITOS ARTE SUPERAT JUL. (_Julii_), MDCCCXII AĞUSTOS.
(_Augusti_) SERTAMİNE FORTES.[75] (_Isaac Hull Temmuz 1812'de fethediyor,
stratejide yetenekli olanlar ve ağustos ayında savaşta güçlü olanlar._) Baskın
Yüzbaşı Hull'un üniformalı yüzü sola dönük. Büstün kenarında, R.
(_Reich_).

                   [Dipnot 75: Bu efsane iki olaya atıfta bulunduğundan,
Hull'un Temmuz ayında İngiliz filosundan meşhur kaçışı ve
Ağustos 1812'de Guerriere'i ele geçirmesi, her iki önemli olayın da resmi raporları verilmiştir.]

HORAE MOMENTO VICTORIA. (_Bir saat içinde zafer._)
Kırk dört toplu Birleşik Devletler fırkateyni Constitution ile, Kaptan Hull, kırk dokuz toplu İngiliz fırkateyni Guerriere arasındaki deniz harekâtı. Anayasa, sancak bataryasını ateşleyerek,
Guerriere'in mizana direğini alıp götürür ve bu direğin düşmesiyle birlikte ana direği de beraberinde götürür; Guerriere, ön direğini çoktan kaybetmiş olduğundan,
tamamen direğinden ayrılır; Anayasa ise, aksine, donanımı nedeniyle sadece
hafif yara almıştır. Exergue: INTER CONST. NAV. AMER. ET
GUER. ANGL. (_Inter Constitution navem Americanam et Guerriere
Anglicanam: Amerikan gemisi Constitution ile İngiliz gemisi Guerriere arasında_).[76]

[Dipnot 76: Bkz. GİRİŞ, sayfa xxiv.]

ISAAC HULL, 9 Mart 1775'te Connecticut, Derby'de doğdu. Önce
ticaret hizmetindeydi, ancak 1798'de teğmen olarak donanmaya katıldı ve
1802-1805 yılları arasında Trablus'tan önce Komodorlar Preble ve Barron'un emrinde görev yaptı. (s. 154) Mayıs 1804'te başkomutan, Nisan 1806'da ise kaptan olarak atandı. 17 Temmuz 1812'de ve sonraki iki gün boyunca, 
Fırkateyn Constitution'ın komutasındayken, kendisini 
beş İngiliz gemisinden oluşan bir filonun peşinde olduğu bir dinginlikte buldu, ancak 
tekrar tekrar çapalarını göndererek ve gemisini onlara doğru çekerek, esinti tekrar başlayana kadar onların erişemeyeceği bir yerde kaldı,
sonra onları çok geride bıraktı. Birkaç hafta sonra, 19 Ağustos'ta, 
Kongre'nin kendisine teşekkür oyu ve altın madalya verdiği 
İngiliz firkateyni Guerriere'i, Kaptan J. A. Dacres'i ele geçirdi. Savaştan sonra Pasifik ve Akdeniz'de komuta etti. Deniz Kuvvetleri Kurulu üyesiydi ve Boston ve Washington'daki donanma tersanelerinin başındaydı. 3 Şubat 1843'te Philadelphia'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre Kararları Kaptan Hull, Decatur,
Jones vb.'ye Madalya Verilmesine Yöneliktir. _

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından toplanan Kongre'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, firkateyn Constitution'ın Kaptan Hull'una, firkateyn United States'ın Kaptan Decatur'una ve savaş gemisi Wasp'ın Kaptan Jones'una, her birine uygun amblem ve
işaretlerle birlikte birer altın madalya; ve yukarıda adı geçen gemilerin her bir görevli subayına, Kongre'nin, söz konusu gemilerin kaptanlarının, subaylarının ve mürettebatının, İngiliz firkateynleri Guerriere ve Makedonya ile savaş gemisi Frolic'le olan çatışmalarında gösterdikleri kahramanlık, iyi davranış ve hizmetlere ilişkin yüksek duyarlılığının kanıtı olarak, aynı amblem ve işaretlerle birlikte birer gümüş madalya sunması için talep edilmiştir; ve Başkan'dan ayrıca, Teğmen Bush'un en yakın erkek akrabasına benzer amblem ve işaretlerle birlikte bir gümüş madalya[77] ve Teğmen Funk'un en yakın erkek akrabasına, ülkelerinin çok pişmanlık duyulacak bir kayıp yaşadığı ölen subayların yiğitliği ve liyakatinin tanıklığı olarak bir tane daha sunması talep edilmektedir.

[Dipnot 77: Gümüş madalyalar, ilgili gemilerin kaptanlarına verilen altın madalyaların kopyalarıdır.]

BÖLÜM 2. _Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'nin Detroit ve Caledonia adlı İngiliz gemilerine binip bunları ele geçirmesinde gösterdiği yiğitlik ve iyi davranışın tanıklığı olarak, uygun amblem ve işaretlerle birlikte zarif bir kılıcı, Amerika Birleşik Devletleri donanmasından
Teğmen Elliott'a sunması talep edilmektedir.

29 Ocak 1813'te onaylandı.

_____

_Kaptan Hull'dan Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._ (s. 155)

Sayın Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Constitution'a,
Paul HAMILTON, Denizde, 21 Temmuz 1812.
Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 3. anda verdiğiniz emirleri yerine getirmek için, 5'inde Annapolis'ten ve 12'sinde Capes'ten ayrıldım, bunları size gemiyi denize açan Pilot aracılığıyla
bildirdim.

Biz çıktıktan sonra birkaç gün boyunca rüzgar hafif ve öndeydi,
bu da güçlü bir güney akıntısıyla birlikte kuzeye doğru fazla yol almamızı
engelledi. 17'sinde saat 2'de, Egg Harbour açıklarında 22 kulaç suda, dört yelkenli gemi direğinin başından kuzeye ve kıyılarımıza doğru
keşfedildi; görünüşe göre savaş gemileri. Rüzgar çok hafif olduğundan, tüm yelkenler onları kovalamak için açıldı, düşman gemileri mi yoksa filomuz New York'tan çıkıp Constitution'ın gelişini mi bekliyorlardı, ki ikincisinin böyle olduğuna inanmak için nedenlerim vardı. Öğleden sonra saat 4'te, direk başından yaklaşık N.E.'de bir gemi görüldü, tüm yelkenleri altında bizim için duruyordu, bunu gün batımına kadar yapmaya devam etti, o zaman sinyalleri ayırt etmek için çok uzaktaydı ve kıyıdaki gemiler sadece tepelerden görülebiliyordu, güneye ve doğuya doğru duruyorlardı. Karanlık çökmeden önce açıktaki geminin ne olduğunu öğrenemeyeceğimizden, ona doğru durmaya ve gece sinyalini vermek için yeterince yaklaşmaya karar verdim. Akşam saat 10'da, garip yelkene altı veya sekiz mil mesafedeyken, Özel Sinyal verildi ve yaklaşık bir saat devam etti, ancak cevap veremediğini görünce, onun ve kıyıdaki gemilerin düşman olduğu sonucuna vardım. Ben
hemen güneye ve doğuya doğru yelken açtım ve
gün doğana kadar beklemeye ve ne olduklarını görmeye karar verdim. Kovaladığımız gemi,
bizden sonra çekildi, bir ışık gösterdi ve ara sıra kıyıdaki gemilere işaretler verdi.

_18 Temmuz._ Gün ağarırken veya hava iyice aydınlanmadan hemen önce,
rüzgâraltımızda iki yelken gördük, bunların düşman firkateynleri olduğu ortaya çıktı - beş veya altı mil uzaklıkta kıç tarafta bir firkateyn ve yaklaşık on veya on iki mil uzaklıkta doğrudan kıç tarafta bir savaş hattı gemisi, bir firkateyn, bir brik ve bir şkun, hepsi bizi kovalıyordu, hafif bir esinti vardı ve çok hızlı yaklaşıyorlardı, bulunduğumuz yerde hava neredeyse sakindi. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra rüzgar tamamen bizi terk etti ve gemi dümenini çevirmedi, ancak başı bizim rüzgâraltımızdaki iki gemiye doğru yuvarlandı. Tekneler hemen dışarı çıkarıldı ve geminin başının etrafından çekilmesi ve düşmandan daha uzağa götürülmesi için ileri gönderildi, o sırada üç ağır firkateynin beş mil yakınındaydı. Düşmanın tekneleri dışarı çıkarıldı ve çekilmeleri için ileri gönderildi, yanlarında kalan hafif hava ile
çok hızlı bir şekilde geldiler. Düşmanın hızla yaklaştığını ve onlardan kaçma şansının çok az olduğunu görünce, top güvertesindeki iki topun ateşlenmesini emrettim, top güvertesindeki kıç toplarını almak için kabin pencerelerine koştum ve 24 librelik toplardan birini top güvertesinden yukarı çektim ve onu, pruva topu olan 18 librelik topla, güvertenin dörtte birindeki limanlara doğru çalıştırdım ve gemiyi harekete hazır hale getirdim, onların gücüne ve içinde bulunduğumuz duruma rağmen, bizim tarafımızdan direnç olmadan gemiyi ele geçiremeyeceklerine kararlıydım. Sabahın yedisinde, bize en yakın gemi (s. 156) top menzili içinde ve doğrudan kıç tarafta yaklaşıyordu, ona ulaşıp ulaşamayacağımızı görmek için kıç toplarından birinin ateşlenmesini emrettim, direklerini devre dışı bırakmaya çalıştım, atışın biraz kısa kaldığını ve bir daha ateş etmeyeceğini gördüm. 8'de düşman gemilerinden dördü neredeyse top menzili içindeydi, bazılarının önünde altı veya sekiz tekne vardı,
tüm kürekleri ve süpürgeleri bizimle birlikte kürek çekmek için dışarı çıktılar, ki bunu da hızla yapıyorlardı. Artık yakalanmamız gerektiği ve kaçmamızın imkansız olduğu ortaya çıktı, dört ağır gemi neredeyse top menzili içindeydi ve hızla yaklaşıyordu ve bize onları geride bırakarak kaçma şansı verecek bir esinti umudu yoktu.

Bu durumda, kendimizi sadece yirmi dört kulaç suda bulduk (o değerli subay Teğmen Morris'in önerisiyle), çapaları taşıyarak ve gemiyi onlara doğru çekerek gemiyi öne çekmeye karar verdim. Üç veya dört yüz kulaç halat hemen kaldırıldı ve iki çapa hazırlanıp öne gönderildi, bu sayede düşmanın önüne geçmeye başladık. Ancak kısa süre sonra teknelerimizin çapaları taşıdığını gördüler ve çok avantajlı koşullar altında aynı planı benimsediler,
çünkü geminin en uzağındaki tüm tekneler çekilmeye gönderildi
ve bize en yakın olanları bağladılar, bu sayede tekrar geldiler, böylece saat 9'da bize en yakın gemi pruva toplarını ateşlemeye başladı,
biz de hemen kamaradaki ve güvertedeki kıç toplarımızla karşılık verdik.
Düşmanın tüm atışları yetersiz kaldı, ancak
bizimkilerden bazılarının gemiye girdiğine inanmak için sebebimiz var, çünkü onları suya çarparken göremedik. 9'dan kısa bir süre sonra ikinci bir firkateyn bizim rüzgaraltımızın altından geçti ve yan tarafını açtı, ancak
atışının yetersiz kaldığını görünce ateşini kesti, ancak
diğerlerinin yaptığı gibi, bizimle birlikte
çıkmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermeye devam etti.

Saat 9'dan 12'ye kadar, tüm eller gemiyi öne doğru bükmekle ve ana ambardaki suyun bir kısmını hareket ettirmekle meşguldü, böylece gemiyi hafifletiyorduk, bu sayede hafif bir hava yardımıyla düşmandan biraz daha uzaklaştık veya en azından kendi başımıza tutunduk. Öğleden sonra saat 2 civarında, savaş gemisi hattındaki tüm tekneler ve bazı
firkateynler, onu çekmeye çalışmak için bize en yakın olan
firkateyne gönderildi, ancak hafif bir esinti çıktı ve bu da sekiz veya on tekne önde olmasına ve tüm yelkenlerinin onu rüzgar üstüne çekmek için sarılmasına rağmen, onunla birlikte yol almamızı sağladı. Rüzgar gece 11'e kadar hafif devam etti ve tekneler düşmanın erişiminden uzak kalmak için önde tutuldu, üç firkateyn çok yakınımızdaydı. Saat 11'de güneyden hafif bir esinti aldık, tekneler yanaştı ve yukarı çekildi, gemi onları önde tutmak için çok fazla yol vardı, düşman hala peşindeydi ve çok yakındı.

_19 Temmuz._ Gün ışığında firkateynlerden birinin top atış mesafesinden geçtik, ancak bize ateş etmedi, belki de
rüzgar hafif olduğu için sakinleşmesinden korktukları için. Bizi geçtikten kısa bir süre sonra
viraj aldı ve arkamızda durdu. Bu sırada altı yelken görüş alanımızdaydı
ve arkamızdaki tüm yelkenler vardı. Sabah saat 9'da, hava durumu
ışığımızda garip bir yelken gördük, bir Amerikan ticaret gemisi olduğu sanılıyordu.
Bize en yakın firkateyn onu gördüğü anda, onu
aşağı çekmek umuduyla tüm filonun yaptığı gibi, Amerikan bayraklarını
çekti. Ben
aldanmaması için hemen İngiliz bayraklarını çektim. Kısa süre sonra rüzgarını çekti ve umarız ki kaçmayı başardı. Bütün gün boyunca rüzgar giderek arttı ve düşmana, gün içinde altı veya sekiz mil yaklaştık, ancak onlar bütün gece yelkenleri sıkarak bizi kovalamaya devam ettiler.

_20 Temmuz._ Sabahın aydınlığında sadece üçü (s. 157)
direk başından görülebiliyordu, en yakın olanı yaklaşık on iki mil ötede doğrudan kıç taraftaydı. Tüm eller yelkenleri ıslatmak için işe koyuldu, kraliyetten aşağıya, motor ve
yangın kovalarıyla ve çok geçmeden düşmanı çok hızlı bir şekilde geride bıraktığımızı gördük.
Saat 8'in çeyrek geçe, düşman hızla kıç tarafa doğru
düştüğünü fark etti, kovalamayı bıraktı ve kendi rüzgarını kuzeye, muhtemelen New York açıklarındaki istasyona doğru çekti.
Saat 8 buçukta,
ileride bir yelken gördü, tüm yelkenlerle
onu kovaladı. Saat 9'da,
pruvamızın altında başka bir garip yelken gördük. Kısa süre sonra ilk yelkeni konuştuk, keşfettik ve onun St. Domingo'dan Portland'a giden bir Amerikan brigi olduğunu gördük. Kaptana düşmanı
önlemek için nasıl dümen tutacağını söyledim ve gemiye rıhtıma doğru yelken açtım. Onunla
çıktığımda, St. Bartholomews'dan Philadelphia'ya giden bir Amerikan brigi olduğu ortaya çıktı, ancak savaş
konusunda bilgilendirilince, Charleston, Güney Karolina'ya doğru yola çıktı.
Gemiyi çok güneyde ve doğuda ve düşman filosunun New York açıklarında konuşlanmış olduğunu ve bu da geminin oraya girmesini imkansız kılıyordu, bu yüzden daha fazla emir almak için Boston'a gitmeye karar verdim ve bunu yapmış olmamın sizin onayınızı alacağını umuyorum. Emirlerinizin neden yerine getirilmediğini ve düşmanın bizi
takipte kaldığı sürenin uzunluğu ve çeşitli diğer koşullar nedeniyle bu iletişimi istediğimden çok daha uzun
yaptım, ancak (komutasındaki cesur subaylara ve mürettebata adalet sağlamak adına) onlara olan güvenimi size ifade etmeden ve düşmanın silahları altındayken davranışlarının Amerikan subaylarından ve denizcilerinden beklenebilecek şekilde olduğuna dair sizi temin etmeden
kapatamayacağım.

Saygılarımla efendim, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Isaac HULL.

_____

_Kaptan Hull, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._

Sayın Amerika Birleşik Devletleri Fırkateyn Anayasası'na,
Paul HAMILTON, Boston Light Açıklarında, 30 Ağustos 1812. Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: Size 19'unda, saat 2'de, 41 derece 42' enleminde, 55 derece 48' boylamında, Anayasa'nın emrim altında olduğu bir zamanda, direk başında E. by G. veya E. G. E. yönünde bir yelken keşfedildiğini bildirmekten onur duyuyorum, ancak o kadar uzakta
olduğu için ne olduğunu anlayamadık. Tüm yelkenler anında kovalamaya başladı ve kısa süre sonra ona yaklaştığımızı gördük. Saat 3'te, sancak kontrasında, kolay yelkenle, rüzgara yakın bir gemi olduğunu açıkça görebiliyorduk; saat 3 buçukta onu bir
firkateyn olarak çıkardım; yaklaşık üç mil mesafeye kadar kovalamaya devam ettim, sonra hafif yelkenlerin açılmasını, rotaların yukarı çekilmesini ve geminin harekete hazır hale getirilmesini emrettim. Bu sırada
takip edenler ana üst yelkenini geri çekmiş, bizim aşağı inmemizi bekliyordu.
Constitution harekete geçmeye hazır olur olmaz, onu hemen yakın harekete geçirmek niyetiyle aşağı indim; ancak
atış menziline girdiğimizde bize bir borda verdi ve
dolup taştı ve bize diğer virajda bir borda verdi; ancak (s. 158)
etkisizdi; atışı kısaydı. Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca giymeye ve manevra yapmaya devam etti, bir eğim pozisyonu elde etmek için, ancak başaramadığını anlayınca, yukarı çıktı ve
üst yelkenlerin ve pruvanın altından geçti, rüzgar çeyrekten esiyordu.
Gemiyi de kendisiyle birlikte yukarı çıkarmak için hemen yelken açtı ve saat 18:00'den beş
dakika önce Yarım tabanca menzili içinde olduğumuzdan, tüm toplarımızdan, çift atışlı, mermi ve üzümle yoğun bir ateş açtık ve o kadar iyi yönlendirilmiş ve o kadar sıcak bir şekilde tutulmuşlardı ki, on beş dakika içinde mizzen direği tahtadan geçti ve ana direği sapanlardaydı ve gövde, donanım ve yelkenler tamamen parçalandı. Ateş, on beş dakika daha aynı sıcaklıkta tutuldu, ana direği ve ön direği gitti, pruva direği hariç tüm direkleri beraberlerinde götürdü; bunu görünce ateşi kestik, böylece düşmanın yanına oldukça yaklaştıktan otuz dakika sonra teslim oldu ve ayakta kalan bir direği bile yoktu ve gövdesi suyun altında ve üstünde o kadar parçalanmıştı ki, birkaç borda daha onu aşağı taşımış olmalı.

Guerriere gibi yetenekli ve deneyimli bir subayın komuta ettiği güzel bir geminin, 30 dakika gibi kısa bir sürede tamamen direklerinin söküldüğünü ve limana çekilmeye değmeyecek şekilde parçalara ayrıldığını bildirdikten sonra, komuta etme şerefine eriştiğim subayların ve gemi mürettebatının yiğitliğinden ve iyi davranışlarından şüpheniz olmasın. Bu nedenle, size sadece hepsinin büyük bir cesaretle savaştığını temin etmem kalıyor; ve gemideki en küçük çocuktan en yaşlı denizciye kadar, korku dolu bir bakış bile görülmediğini söylemekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Hepsi üç kez tezahürat ederek ve düşmanın yanına yakın bir yere yatırılmayı talep ederek harekete geçtiler.

Ekte Constitution gemisinde öldürülen ve yaralananların bir listesini ve uğradığı hasarların bir raporunu; ayrıca düşman gemisinde öldürülen ve yaralananların bir listesini, çeyrek makbuzuyla birlikte, vb. göndermekten onur duyuyorum.

Çok büyük bir saygıyla, efendim, sizin
itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Isaac HULL.

Birleşik Devletler firkateyni Constitution'da öldürülen ve yaralanan, Isaac Hull, Esquire, Kaptan,
Britanya Majestelerinin firkateyni Guerriere, James A. Dacres, Esquire, Kaptan, 20 Ağustos 1812'de:

_Öldürülenler_: W. S. Bush, Deniz Piyadeleri Teğmeni ve 6 denizci 7
_Yaralananlar_: Teğmen C. Morris, Kaptan J. C. Aylwin,
4 denizci, 1 denizci 7
--
Toplam ölü ve yaralı 14

Amerika Birleşik Devletleri fırkateyni Constitution, 21 Ağustos 1812.

T. S. CHEW, _Purser_.
Isaac HULL, _Captain_.

Majestelerinin firkateyninde öldürülen ve yaralananlar
Guerriere:

_Ölen_: 3 subay, 12 denizci ve deniz piyadesi 15
_Yaralı_: J. A. Dacres, Kaptan, 4 subay, 57 denizci ve

deniz piyadesi 62
_Kayıp_: Teğmenler Pullman ve Roberts ve 22 denizci ve
deniz piyadesi, direklerle birlikte denize düştükleri sanılıyor
24
---
Toplam öldürülen, yaralanan ve kaybolan 101

_____

_Kaptan Hull'dan Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._ (s. 159)

Sayın Amerika Birleşik Devletleri Fırkateyn Anayasası'na,
Paul HAMILTON, Boston, 30 Ağustos 1812.
Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi:
- - - - -

Size çok büyük yardımda bulunduğumu bildirmekten kendimi alamıyorum
değerli subay Teğmen Morris'ten gemiyi harekete geçirmek ve düşmanla birlikte çalışırken aldığım 
ve vücudundan vurularak ağır şekilde yaralandığını söylemekten son derece üzgünüm; ülkesinin bu ve hizmetinde yaptığı birçok yiğitçe hareket için teşekkür ve minnettarlığını alacağından emin olduğumda iyileşmesi için hala umutlarımız var. Herhangi bir subayı diğerlerinden daha yararlı olarak adlandırırsam, onlara büyük haksızlık etmiş olurum; hepsi cesurca savaştı ve bana isteyebileceğim her türlü yardımı sağladı. Denizcilerden Teğmen Bush'un kaybını size söylemekten son derece üzgünüm; düşmana
binmeye hazırlanırken adamlarının başında düştü. Ülkemiz onun sayesinde değerli ve cesur bir subayı kaybetti. Teğmen Bush'un düşüşünden sonra,

Kolordu'dan Teğmen Contee, deniz piyadelerinin komutasını aldı ve
onun davranışının cesur, iyi bir subayın davranışı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve deniz piyadeleri eylem sırasında büyük bir soğukkanlılık ve cesaretle davrandılar ve
düşman bizim kıçımızdayken onu çok rahatsız ettiler.

Çok büyük bir saygıyla, efendim, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Isaac HULL.

No. 26. (s. 160)
PLATE XXVII.

_18 Ekim 1812._

Jacobus Jones virtus in ardua tendit. [Rx]. Victoriam hosti
majori celerrime rapuit.

CAPTAIN JACOB JONES.

[_Capture of the Frolic._]

IACOBUS JONES VIRTUS IN ARDUA TENDIT. (_Jacob Jones. Cesaret
zorluklar arar._) Üniformalı Yüzbaşı Jones'un büstü, sağa bakıyor.
Büstün kenarında, FUeRST. F. (_fecit_).

VICTORIAM HOSTI MAJORI CELERRIME RAPUIT. (_Üstün bir düşmandan
zaferi çabucak kaptı._) Birleşik Devletler'in on sekiz toplu savaş gemisi Wasp'ı ile yirmi iki toplu İngiliz savaş gemisi Frolic'i Yüzbaşı Whinyates arasındaki deniz muharebesi. Wasp
ana direğini kaybetmiş ve Frolic'i güverteye alırken
tırmıklıyor. Amerikalılar düşmanın pruvasına sahip.
Exergue: INTER WASP NAV. AMERI. ET FROLIC NAV. ANG. DIE XVIII OCT.
MDCCCXII. (_Inter Wasp, Americanam ve Frolic, Anglicanam'da,
18 Ekim 1812: Amerikan gemisi Wasp ile
İngiliz gemisi Frolic, 18 Ekim 1812._) Platformda, FUeRST. F.
(_tarafından yapılmıştır_). MORITZ FUeRST, Macaristan'ın Presburg kentinde doğdu ve Viyana İmparatorluk Darphanesi'nde kalıp batırıcısı olan Wuert ile çalıştı. Bir süre Lombardiya Kraliyet Darphanesi'nin müdürüydü. 1807'de Leghorn'daki Amerikan Konsolosu tarafından Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nde kalıp batırıcısı olarak görevlendirildi, aynı yıl Amerika'ya geldi ve 1808 baharında görevine başladı. Kongre tarafından 1812-1815 Savaşı için ordu ve donanmaya verilen neredeyse tüm madalyaları ve Başkanlar Monroe, John Quincy Adams, Andrew Jackson ve Martin Van Buren'in Kızılderili madalyalarını yaptı. Uzun yıllar New York'ta ikamet etti.

JACOB JONES, Mart 1770'te Delaware, Kent County, Smyrna yakınlarında doğdu (s. 161). Önce tıp okudu, ancak 1799'da donanmaya teğmen olarak katıldı, 1801'de teğmen oldu, 1803'te Trablus açıklarında Philadelphia firkateyninde esir alındı ​​ve yirmi ay esaret altında kaldı. 1810'da başkomutan olarak görevlendirildikten sonra, 1811'de kendisine sloop-of-war Wasp verildi ve bu sloop-of-war ile 18 Ekim 1812'de İngiliz sloop-of-war Frolic'i ele geçirdi. Kongre bu cesur
hareketi için ona bir teşekkür oyu ve altın
madalya verdi. 1813'te kaptan oldu ve Macedonian firkateynini aldı. Daha sonra Akdeniz'de ve Pasifik'te filolara komuta etti; Deniz Kuvvetleri Kurulu üyesi ve Philadelphia'daki Deniz Sığınma Evi'nin valisiydi ve 3 Ağustos 1850'de orada öldü.

[Dipnot 78: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı
No. 25, sayfa 154 altında verilmiştir.]

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kaptan Jacob Jones, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._

Sayın
Paul HAMILTON, New York, 24 Kasım 1813.
Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: Burada, 18 Ekim'de Poictiers'in Wasp'ı ele geçirmesiyle sonlanan yolculuğumuzun olaylarını size bildirmek için ilk fırsattan yararlanıyorum, 74 top, İngiliz savaş gemisi Frolic ile çatışmada aldığı hasarlardan kaynaklanan
enkaz; Bunlardan 16 tanesi
32 librelik karronadlar ve ana güvertede dört on iki librelik
ve üst güvertede iki on iki librelik, karronadlar, onu dört on iki librelik
daha üstün kılıyordu. Frolic bize çarpmıştı ve Poictiers'e teslim olmamızdan yaklaşık iki saat önce ele geçirilmişti.

13'ünde Delaware'den ayrılmıştık. 16'sında şiddetli bir fırtına vardı,
bu fırtınada jib-boom'umuzu ve iki adamımızı kaybettik. 17'sinin gecesi saat 11 buçukta, 37 derece kuzey enleminde ve 65 derece batı boylamında birkaç yelken gördük; ikisi
çok büyük görünüyordu. Bir süre onlardan uzak durduk, sonra yelkeni kısalttık ve gecenin geri kalanında onları algıladığımız rotada dümen tuttuk. Gün ağarırken, 18 Pazar günü, onları önümüzde gördük, peşlerine düştük ve kısa süre sonra, bir savaş sloop'unun koruması altında altı yelkenli bir konvoy olduklarını keşfettik, bunlardan dördü büyük gemilerdi, 16 ila 18 top taşıyorlardı. Sabah 11'i 30 dakika geçe, savaş sloop'una saldırdık, önce elli veya altmış yarda mesafeden ateş aldık, bu mesafeyi (s. 162) giderek azalttık ve 43 dakikalık iyi desteklenen bir ateşin ardından onu gemiye aldık; ve son bordayı yüklerken o kadar yakın olmalarına rağmen, sıkıştırıcılarımız düşmanın yanına doğru itildi, adamlarımız tüm eylem boyunca gösterdikleri aynı çevikliği gösterdiler. Baş güvertelerine ulaştığımızda hemen teslim oldular, böylece gemiye bindikten sonra her iki tarafta da kayıp yaşanmadı. Ana direğimiz, atışın başlamasından dört ila beş dakika sonra vuruldu ve ana direk direğiyle birlikte, sancak baş ve baş direk direkleri boyunca düşerek, baş direklerimizi aksiyonun geri kalanında yönetilemez hale getirdi. Sekizinci dakikada, gaff ve ana direk direği
aşağı indi ve aksiyonun başlamasından yirmi dakika sonra,
tüm direkler ve donanımın çoğu vuruldu. Frolic'ten ayrıldıktan birkaç dakika sonra, her iki direği de güverteye düştü,
ana direk güverteye yakınlaştı ve baş direk on iki veya on beş fit yukarı çıktı.

Subayların ve mürettebatın cesareti ve çabaları, beklentilerimi ve isteklerimi tam olarak karşıladı. Teğmen Biddle'ın aktif davranışı, çatışma sırasında her bir departmana gösterdiği kesin dikkat ve mürettebata verdiği canlandırıcı örnek
olarak başarımıza büyük katkıda bulundu. Teğmenler Rodgers, Booth ve Bay Rapp, bölüklerinden gelen aralıksız ateşle, kararlılık veya beceride kendilerinin geçilemeyeceğini gösterdiler. Bay Knight ve diğer tüm subaylar son derece onurlu bir cesaret ve süratle hareket ettiler ve güveniyorum ki, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu her
zaman kendilerine güvenilebileceğine dair güvence verdiler.

Düşmanın tam kaybını tespit edemedim, çünkü ölülerin çoğu güverteye düşen direklerin ve kirişlerin altında gömülüydü ve iki saatlik çabayla bunlar yeterince çıkarılamamıştı. Frolic'ten sorumlu Bay Biddle, gördüklerine ve subaylardan gelen bilgilere göre, ölenlerin sayısının yaklaşık otuz, yaralıların sayısının ise yaklaşık kırk veya elli olduğunu söylüyor: Ölenlerin arasında birinci teğmen ve yelken
ustası; yaralıların arasında Kaptan Whinyates ve ikinci teğmen var.

Listeye göre beş ölü ve beş yaralımız var; yaralılar iyileşiyor. Hastalık nedeniyle hapsedilen Teğmen Claxton,
     nişandan biraz önce yatağından çıktı ve yine de
     kendi bölümünde olamayacak kadar zayıftı, güvertede kaldı ve şunu gösterdi:
     kaybettiğimiz olayları sakin bir şekilde not etmesi
     hastalık, cesur bir subayın hizmetleri.

         Ben saygılarımla sizinkiyim vb.
                                        Jacob Jones.



27. (s. 163)
LEVHA XXVIII.


_25 Ekim 1812._

     Stephanus Decatur navarchus, pugnis pluribus, galip. [Rx].
     Occiditsignum düşmanca sidera surgunt.

KAPTAN STEPHEN DECATUR.

[_Makedonyalının Yakalanması._]

STEPHANUS DECATUR NAVARCHUS, PUGNIS PLURIBUS, VICTOR. (_Stephen
Decatur, bir donanma kaptanı, birçok savaşta galip._) Üniformalı Yüzbaşı
Decatur'un büstü, sağa bakıyor. FUeRST. F. (_fecit_).

OCCIDIT SIGNUM HOSTILE SIDERA SURGUNT. (_Düşmanın sancağı düşer,
yıldızlar yükselir._) Kırk dört toplu Birleşik Devletler firkateyni
Birleşik Devletler, Yüzbaşı Decatur ile kırk dokuz toplu İngiliz firkateyni Makedonyan, Yüzbaşı Carden arasındaki deniz muharebesi; Birleşik Devletler, rüzgaraltında, liman bordasından ateş ediyor; Makedonyan
mizana direğini, ön ve ana üst direklerini ve ana direğini kaybetmiş.
Exergue: INTER STA. UNI. NAV. AMERI. ET MACEDO. NAV. ANG. DIE XXV
OCTOBRIS MDCCCXII. (_Inter United States navem Americanam et
Macedonian navem Anglicanam, 25 Ekim 1812'de:
Amerikan gemisi United States ile İngiliz gemisi Macedonian arasında,
25 Ekim 1812._) Platformda, FUeRST. F. (_fecit_).

STEPHEN DECATUR, 5 Ocak 1779'da Maryland, Worcester County, Sinnepuxent'te doğdu. 1798'de deniz harp okulu öğrencisi olarak atandı; 1799'da teğmen oldu; 1801'de Komodor Dale ve 1803'te Komodor Preble komutasında Akdeniz'de görev yaptı; ve Intrepid'in komutasındayken
15 Şubat 1804'te Trablus açıklarında Philadelphia'yı yok etti. Bu
cesaretli hareketinden dolayı hemen yüzbaşı rütbesine terfi etti. (s. 164)
Trablus'a yapılan sonraki saldırılarda Preble komutasındaki bir topçu birliğine komuta etti. 25 Ekim 1812'de, United States firkateyninin komutanıyken, İngiliz firkateyni Macedonian'ı,
Kaptan John Carden'ı ele geçirdi ve bu eyleminden dolayı Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Ocak 1815'te, bayrağı Başkan'da olmak üzere New London'dan komodor olarak ayrıldı, ancak kısa bir süre sonra bir İngiliz filosu tarafından
ele geçirildi. Aynı yıl bir filonun komutanı olarak Akdeniz'e yelken açtı ve Cezayir, Tunus ve Trablus ile
antlaşmalar yaptı. Eve döndüğünde Deniz Kuvvetleri Kurulu'nun bir üyesi oldu. 22 Mart 1820'de Komodor Barron tarafından Bladensburg, Maryland'de bir düelloda vuruldu ve aynı akşam öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.[79]

[Dipnot 79: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı
No. 25, sayfa 154 altında verilmiştir.]

_Kaptan Decatur Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._

Saygıdeğer Birleşik Devletler gemisi Birleşik Devletler'e,
Paul HAMILTON, Denizde, 30 Ekim 1812.
Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: Size bildirmekten onur duyuyorum ki, 25'inde,
enlem 29 derece, K., boylam 29 derece, 30', B.'de olduğumuzdan,
bir buçuk saatlik bir çatışmanın ardından,
Britanya Majesteleri'nin Kaptan John Carden komutasındaki ve 49 adet top taşıyan Makedonya gemisini ele geçirdik (tuhaf toplar yer değiştiriyor).
Bu gemi en büyük sınıftan bir firkateyn, iki yaşında, rıhtımdan dört ay
çıkmış ve İngiliz hizmetindeki en iyi denizcilerden biri olarak kabul ediliyor. Düşman rüzgar üstü olduğundan, bize kendi mesafesinden saldırmanın avantajına sahipti, bu mesafe o kadar büyüktü ki, ilk yarım saat boyunca karronadlarımızı kullanmadık ve hiçbir an tüfeklerimizin veya mızrağımızın tam etkisinde değildi: bu duruma ve o sırada olan yoğun dalgaya, eylemin alışılmadık uzunluğunu atfediyorum.

Bu gemideki her subayın, denizcinin ve denizcinin düşmanı keşfettiklerindeki coşkusu; savaştaki istikrarlı davranışları ve ateşlerinin hassasiyeti aşılamazdı. Hepsinin beklentilerimi tam olarak karşıladığı yerde, ayrımcılık yapmam haksızlık olur. Ancak, özellikle dikkatinize, Birinci Teğmenim William H. Allen'ı tavsiye etmeme izin verin. Beş yıldan fazla bir süredir benimle birlikte görev yaptı ve mürettebatı disiplin altına alma konusundaki aralıksız çabalarına, bu mücadelenin sonucunda ortaya çıkan topçularımızın bariz üstünlüğü atfedilebilir.

Aşağıda her iki taraftaki ölü ve yaralıların bir listesi bulunmaktadır. (s. 165)
Düşmanınkiyle karşılaştırıldığında bizim kaybımız küçük görünecektir.
Yaralılarımız arasında, eylemden birkaç saat sonra ölen Teğmen Funk'ın adını göreceksiniz: o büyük bir yiğitlik ve gelecek vaat eden bir subaydı ve hizmet onun ölümüyle
ciddi bir kayıp yaşadı.

Makedonyalı mizzen direğini, pruva ve ana üst direklerini ve ana direğini kaybetti ve gövdesinde çok fazla kesik oluştu.
Bu geminin aldığı hasar limana dönmesini gerektirecek kadar değildi ve ödülümüzü görmeyi önemli görmeseydim, yolculuğumuza devam ederdik.

En yüksek saygılarımla, sizin, vb.,
Stephen DECATUR.

5 kişi öldü
7 kişi yaralandı - 1 kişi öldü.
--
12

MAKEDONYA.

36 kişi öldürüldü
     Yaralı 68
                       ---
                       104



28. (s. 166)
LEVHA XXIX.


_29 Aralık 1812._

     Gulielmus Bainbridge patria victisque laudatus. [Rx]. Pugnando. KAPTAN WILLIAM BAINBRIDGE.

[_Java'nın Ele Geçirilmesi._]

GULIELMUS BAINBRIDGE PATRIA VICTISQUE LAUDATUS. (_William Bainbridge
ülkesi ve mağlup edilen düşman tarafından övüldü._) Üniformalı Yüzbaşı
Bainbridge'in büstü, sağa bakıyor; altında bir yıldız var. FUeRST.
F. (_fecit_).

PUGNANDO. (_Savaşta._) Deniz harekâtı sona erdi.
Kırk dokuz toplu İngiliz
Fırkateyni Java, Yüzbaşı Lambert, tamamen
direkleri sökülmüş; kırk dört toplu Birleşik Devletler Fırkateyni Constitution, Yüzbaşı Bainbridge ise donanımına sadece hafif hasar vermiş.
Exergue: INTER CONST. NAV. AMERI. ET JAV. NAV. ANGL. DIE XXIX DECEM.
MDCCCXII. (_Inter Constitution navem Americanam et Java navem,
Anglicanam, die 29 Decembris, 1812: Amerikan gemisi
Constitution ile İngiliz gemisi Java arasında, 29 Aralık 1812._) FUeRST.
F. (_fecit_).

WILLIAM BAINBRIDGE, 7 Mayıs 1774'te New Jersey, Princeton'da doğdu.
Hayatına ticaret hizmetinde başladı, ancak 1798'de teğmen
olarak donanmaya katıldı, 1799'da başkomutan ve 1800'de kaptan oldu.
George Washington firkateyniyle Cezayir'e gitti ve oradan Konstantinopolis'e bir
elçi gönderdi, George Washington orada görülen ilk
Amerikan gemisiydi. 1 Kasım 1803'te Trablus açıklarında kaybolduğunda Philadelphia'ya komuta etti.
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra 1812'ye kadar tekrar denizde görev yapmadı,
Anayasa Komutanlığı'nı elde etti; ve aynı yılın 29 Aralık'ında İngiliz fırkateyni Java'yı ele geçirdi, Kaptan Lambert, (s. 167)
bu eyleminden dolayı Kongre ona teşekkür oyu ve altın madalya verdi.
Savaştan sonra Akdeniz'de iki kez komuta etti ve
1821'den sonra kıyıda görev yaptı, farklı donanma tersanelerine komuta etti ve Deniz Kuvvetleri Kurulu'nun
başkanıydı. 28 Temmuz 1833'te Philadelphia'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Kaptan Bainbridge'e, vb. Madalya Verme Kararı_

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, firkateyn Anayasası'nın Kaptan William Bainbridge'ine, uygun amblem ve işaretlerle birlikte bir altın madalya;
ve söz konusu firkateynin her görevli subayına, Kongre'nin, Kaptan Bainbridge, subayları ve mürettebatının, cesur ve becerikli bir mücadeleden sonra İngiliz firkateyni Java'nın ele geçirilmesinde gösterdikleri yiğitlik, iyi davranış ve hizmetlere ilişkin yüksek duyarlılığının kanıtı olarak, uygun amblem ve işaretlerle birlikte bir gümüş madalya[80] sunmalıdır.

[Dipnot 80: Gümüş madalyalar, Kaptan Bainbridge'e verilen
altın madalyanın kopyalarıdır.]

3 Mart 1813'te onaylandı.

_____

_Kaptan Bainbridge'den Donanma Bakanı'na._


DONANMA BAKANINA, Amerika Birleşik Devletleri fırkateyni Constitution,
Washington, D. C. St. Salvador, 3 Ocak 1813.

Beyefendi: Size 29'unda, öğleden sonra saat 2'de, güney enlemi 13 derece, 06' ve batı boylamı 39 derece, Brezilya kıyılarından on
fersah uzaklıkta, Britanya Majesteleri'nin 49 top ve 400'den fazla adamı olan Java fırkateynine rastladığımı ve onu ele geçirdiğimi bildirmekten onur duyuyorum. Kaptan Lambert, çok seçkin bir subaydı. Eylem bir saat elli beş dakika sürdü, bu süre zarfında düşman tamamen gemi direğinden düştü, ayakta duran hiçbir direği
kalmadı. Ekteki listeye göre Constitution'daki kayıp 9 ölü ve 25 yaralıydı. Düşman 60 ölü ve 101 yaralı verdi, kesinlikle (ikincisinde Kaptan Lambert, ölümcül), ancak ekteki mektupta, gemide (Java'nın subaylarından biri tarafından)
yazılmış ve tesadüfen bulunmuş, düşmanın yaralılarının
yukarıda belirtilenden çok daha fazla olması gerektiği ve yaraları alınmadan önce ölmüş olmaları gerektiği açıktır. Mektupta 60 ölü ve 170 yaralı belirtiliyor.

Eylemin daha fazla ayrıntısı için, günlüğümden ekteki alıntılara başvurmanızı rica ediyorum (s. 168). Java, kendi mürettebatına ek olarak, Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz savaş gemilerine katılmak üzere yüzden fazla subay ve denizciye sahipti: ayrıca Bombay komutasına atanan Korgeneral Hyslop, Binbaşı Walker ve Kaptan Wood, personeli ve İngiliz donanmasında kaptan ve komutan olan Kaptan Marshall, orada bir savaş sloopunun komutasını almak üzere Doğu Hint Adaları'na gidiyordu.

Eylem sırasında tüm subaylarımın ve mürettebatımın cesur ve iyi davranışlarına temsil yoluyla adalet sağlamaya çalışsam, girişimimde başarısız olurum; bu nedenle, tüm davranışlarının en yüksek övgülerimi hak ettiğini söylemek yeterlidir. Özellikle subayları, ayrıca yaralanan talihsiz denizcileri ve eylemde hayatını kaybeden adamların ailelerini hükümetin dikkatine sunmak için izin istiyorum.

Kendi kıyılarımızdan çok uzakta olmamız ve düşmanın firkateynini mükemmel bir şekilde batırmamız, onu Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmeyi denemeyi her türlü düşünceden men ediyor; ve onu Brezilya'nın bir limanına, özellikle de St. Salvador'a emanet etmeyi ihtiyatlı bulmadığım için, onu yakmaktan başka çarem yoktu, bunu 31'inde yaptım, tüm tutukluları ve eşyalarını aldıktan sonra, ki bu çok sıkıcı bir işti, sekiz gemiden sadece bir tanesi kalmıştı ve Java'da hiç kimse kalmamıştı. Java firkateynini havaya uçurduktan sonra, tüm tutukluları şartlı tahliyeleriyle birlikte İngiltere'ye geri göndermek ve düzenli olarak değiştirilene kadar orada kalmak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiçbir yerde veya hiçbir şekilde mesleki kapasitelerinde hizmet vermemek üzere buraya doğru ilerledim, ta ki değişim gerçekleşene kadar.

W. BAINBRIDGE olma şerefine eriştim.

_____

_Kaptan Bainbridge'in Günlüğünden alıntı, İngiliz firkateyni Java ile olan
hareketin dakikalarını içerir._

"_Çarşamba, 30 Aralık 1812_ (deniz saati) 13 derece, 6 dakika güneyde ve 39 batı boylamında, Brezilya kıyılarından on fersah uzakta, açık hava ve doğu kuzeydoğudan orta şiddette esen
rüzgarlarla başlıyor, sancağımızı ve pandantifimizi çektik.
Meridyeni
15 dakika geçince, gemi renklerini çekti, ana yelkeninde kırmızı, sarı ve kırmızı bir
işaret olan bir İngiliz sancağı vardı. Saat 1.26'da karadan yeterince uzakta olduğundan ve geminin bir İngiliz firkateyni olduğunu
bulduğunda, ana yelkeni ve yelkenleri aldı, gemiyi viraja aldı ve düşman için durdu. Saat 1.50'de düşman bizi tırmalamak niyetiyle ilerledi, biz de bunu
giyerek önledik. Saat 2'de Ö.M. düşmanın bizden yarım mil uzakta ve rüzgara karşı olması ve mizzen direği başındaki Birleşik Krallık bayrağı dışında renklerini indirmesi, beni 3. tümen subaylarına düşmanın önünde bir top atarak renklerini göstermesini sağlamaları emrini vermeye yöneltti, bu yapıldığında, düşmanın renklerini
çektiği ve hemen ateşimize karşılık verdiği tüm bordaya bir ateş açıldı. Daha sonra mermi ve üzümle genel bir eylem başladı, düşman benim istediğimden çok daha uzak bir mesafedeydi, ancak kendimizi birkaç tırmık darbesine maruz bırakmadan onu daha yakın bir eyleme
getiremedik. Her iki gemi de tarama yapmak ve taranmaktan kaçınmak için önemli manevralar yaptı. Eylem sırasında şu tutanaklar tutuldu:

"Saat 2.10'da, düşman rüzgarüstünde, ancak istediğimden çok daha uzakta, iyi bir üzüm ve teneke kutu mesafesinde eylem başladı.
Saat 2.30'da dümenimiz tamamen vuruldu; 2.40, düşmana yaklaşmaya kararlı, onun eğimine rağmen, baş ve ana yelkeni
ayarladı ve ona doğru yaklaştı; 2.50, düşmanın
jib-boom'u mizzen donanımımıza çarptı; 3, düşmanın
pruva direğinin ve jib-boom'unun başı bizim tarafımızdan vuruldu; 3.5, düşmanın
ön direğini tahtanın hemen üzerinden vurdu; 3.15, ana üst direğini
kapağın hemen üzerinden vurdu; 3.40, gaff ve spanker boom'unu vurdu; 3.55,
mizzen direğini tahtanın hemen yanından vurdu; 4.5,
düşmanın ateşini tamamen susturdu ve ana donanımdaki renkleri
aşağıda olduğundan, vurduğunu varsayarak, sonra
kurslara
çekerek ileri ateş açtı, donanımımız
çok kesilmişti ve düşmanı tamamen enkaz haline getirdi. Kısa süre sonra
düşmanın bayrağının hala dalgalandığını keşfetti; hasarımızın bir kısmını onarmak için
gitti; 4.20, düşmanın ana direği tahtanın hemen yanından geçti; 4.50, gemiyi giydi ve düşman için durdu; 5.25,
düşmana çok yakın bir şekilde çok etkili bir _eğim pozisyonunda_,
pruvasının enine ve onu tırmıkladığı anda,
en ihtiyatlı şekilde bayrağını vurdu, çünkü
yaydanının onu tırmıklamasına izin vermiş olsaydı, ek kaybı
son derece büyük olmalıydı, çünkü suyun üzerine yönetilemez bir enkaz bırakmıştı.

"Düşman saldırdıktan sonra, gemiyi yana yatırdık ve üst yelkenleri topladık,
sonra sekiz tekneden geriye kalan iki tekneden birini çıkardık ve Constitution'ın 1.'si olan Teğmen Parker'ı düşmanı ele geçirmesi için gönderdik, bu da
Britanya Majestelerinin 38 puanlı ancak 49 top taşıyan ve 400'den fazla adamı barındıran Java adlı fırkateyniydi, Kaptan Lambert komutasındaydı ve ölümcül şekilde yaralandı.
Aksiyon, ateşin başlangıcından sonuna kadar bir saat elli beş dakika sürdü. Constitution'da 9 ölü ve 25 yaralı vardı. Düşman 60 ölü ve 101 kesinlikle
yaralıydı, ancak Java'nın subaylarından birinin Constitution'da yazdığı ve tesadüfen bulunan bir mektuptan, düşmanın yaralılarının yukarıda belirtilenden çok daha fazla olduğu ve yaralarından
ölmüş olmaları gerektiği açıktır. kaldırıldı. Mektupta 60 ölü ve 170 yaralı olduğu belirtiliyor. Java'nın kendi adamları tamdı ve 100'den fazla yedek asker, Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz savaş gemilerine katılmak üzere yola çıktı; ayrıca terfi için yola çıkan birkaç subay, yolcu. Düşmanın gücü, eylemin başlangıcında,
şüphesiz
tespit edebildiğimiz sayılardan çok daha fazlaydı, yani 400'den fazla adam. Subaylar sayıyı
bulmakta aşırı dikkatliydi. Çeyrek faturasına göre her topun başına bizden bir adam daha fazla yerleştirmişti.

"Anayasa yelkenlerinde ve donanımında çok fazla kesik vardı ve
birçok direği yaralanmıştı. Saat 19:00'da tekne, düşman firkateyninin birinci teğmeni olan Teğmen Chads ve
Bombay valisi olarak atanan Korgeneral Hyslop,
Binbaşı Walker ve Kaptan Wood ile birlikte geri döndü. Java'dan Kaptan Lambert, hemen görevden alınamayacak kadar tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı (s. 170).
Kesici, esirler için ödülü gemiye geri getirdi ve gemide yolcu olan İngiliz donanmasının kaptanı ve komutanı Kaptan Marshall ile birlikte Doğu Hint Adaları'ndaki gemilere gitmek üzere olan birkaç başka deniz subayını da getirdi. "Java, Korgeneral Hyslop ve personelini Bombay'a ve Doğu Hint Adaları'ndaki farklı gemiler için birkaç deniz subayını taşımak üzere en eksiksiz şekilde donatılmış önemli bir gemiydi; St. Helena, Ümit Burnu ve Hindistan ve Çin denizlerindeki tüm İngiliz tesislerine gönderilecek gönderileri vardı. Gemide Bombay'da inşa edilecek bir 74 ve iki brik için bakır ve çok sayıda değerli eşya daha vardı; ancak 1 Ocak 1813'te (deniz saati) saat 15:00'te gemiyi ateşe verdiğimizde, subayların bagajları dışında içindeki her şey havaya uçtu."

[Kopya.]

_H. D. Corneck'ten Teğmen Wood'a._

Amerikan fırkateyni Constitution'da tutuklu. YÜZBAŞI PETER V. WOOD'a,
22. Piyade Alayı, St. Salvador, Brezilya, 1 Ocak 1813.
Fransa Adası veya Bourbon, Doğu Hint Adaları.

Sevgili Beyefendi: Bay Gascoigne'in ölümüyle ilgili tatsız haberi size bildirmekten üzgünüm. Bay Gascoigne ve ben Marlboro'da gemi arkadaşıydık ve birlikte denize açıldık. Çatışmanın başlarında sağ uyluğundan bir mermiyle vuruldu ve birkaç dakika sonra öldü; diğer dört arkadaşı da aynı kaderi paylaştı, 60 kişi öldü ve 170 kişi yaralandı.
Resmi açıklamayı şüphesiz bu size ulaşmadan önce duymuşsunuzdur. Lütfen tüm arkadaşlarına ve akrabalarına onun zamansız kaderini duyurun. Hindistan'a gitmek için Java firkateynindeydik, bu firkateyne rastladık. Size iyi bakılmış iki paket gönderdim. Umarım bu size güvenli bir şekilde ulaşır.

Saygılarımla,
H. D. CORNECK.

[Gerçek bir kopya.]
William BAINBRIDGE.

No. 29. (s. 171)
PLATE XXX.

_4 Eylül 1813._

Edward [Rx]. McCall navis Enterprise praefectus. Sic itur ad astra.
[Rx]. Vivere sat vincere.

TEĞMEN EDWARD RUTLEDGE McCALL.

[_Boksörün Yakalanması._]

EDWARD R. _(Rutledge)_ McCALL NAVIS ENTERPRISE _(sic)_ PRAEFECTUS. SIC
ITUR AD ASTRA.[81] (_Enterprize gemisinin Komutanı Edward Rutledge McCall. Böylece zafer kazanılır._) Teğmen McCall'ın üniformalı
büstü, sağa bakıyor. FUeRST. F. (_fecit_).

[Dipnot 81: Virgil, AEneid, Kitap IX, 641.]

VIVERE SAT VINCERE. (_Fethetmek yeterince yaşamaktır._) Deniz muharebesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin on dört toplu savaş gemisi Enterprize'i,
Yarbay Burrows ve İngiliz savaş gemisi Boxer'ı,
on dört toplu,
Kaptan Blythe arasında. Enterprize, Boxer'ı baştan ve kıçtan tarıyor. İkincisi ana direğini kaybetmiş. Exergue: INTER
ENTERPRIZE NAV. AMERI. ET BOXER NAV. BRIT.[82] DIE IV SEPT. MDCCCXIII.
(_Inter Enterprize navem Americanam et Boxer navem Britannicam, 4 Eylül 1813: Amerikan gemisi Enterprize ile İngiliz gemisi Boxer arasında, 4 Eylül 1813._) FUeRST. F. (_fecit_).

[Dipnot 82: Büyük Britanya'nın bazı gümüş
paralarında BRIT kısaltmasının bulunması tuhaftır. (Britanniarum) tek _t_ ile yazılır ve bazı bakır paralarda iki _t_ ile yazılır, bu nedenle,
BRITT.]

EDWARD RUTLEDGE MCCALL, 5 Ağustos 1790'da Güney Carolina, Charleston'da doğdu.
Ocak 1808'de donanmaya katıldı. 1813'te Teğmen Burrows komutasında Enterprize'in birinci teğmeni oldu, Boxer ile çatışmada, o subay düştükten sonra komutayı devraldı ve İngiliz gemisini ele geçirdi, bu cesur davranışından dolayı Kongre ona (s. 172) bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Daha sonra Komodor Perry komutasında Akdeniz'de görev yaptı, 1825'te başkomutan rütbesine, 1835'te ise yüzbaşı rütbesine terfi etti. 31 Temmuz 1853'te New Jersey, Bordentown'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER. _Teğmen McCall, Burrows, vb.'ye Madalya Verilmesine İlişkin Kongre Kararı_

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Teğmen William Burrows'un en yakın erkek akrabasına ve Enterprize gemisinden Teğmen Edward R. McCall'a, uygun amblemler ve simgelerle birlikte bir altın
madalya sunması istenmektedir; ve gümüş bir madalya,[83]
yukarıda adı geçen geminin görevli subaylarının her birine, Kongre'nin İngiliz sloop Boxer ile 4 Eylül 1813'te yaşanan çatışmada subayların ve mürettebatın gösterdiği yiğitlik ve iyi davranışa ilişkin yüksek duyarlılığının kanıtı olarak, benzer amblemler ve işaretlerle birlikte. Ve Başkan'dan ayrıca, Kongre'nin, ülkesinin hakları ve şöhreti için asilce mücadele ederken zaferin kollarında ölen değerli subayın kaybından duyduğu derin üzüntüyü Teğmen Burrows'un en yakın erkek akrabasına iletmesi rica olunur.

[Dipnot 83: Gümüş madalyalar, Teğmen McCall'a verilen altın madalyanın
kopyalarıdır.]

6 Ocak 1814'te onaylandı.

_____

_Kaptan Hull'dan Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._

Sayın Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Tersanesi, Portsmouth,
William JONES, 14 Eylül 1813.
Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: Size, Birleşik Devletler brigi Enterprize ile çatışmaya girdiği ve ele geçirildiği sırada direk başlarına çivilenmiş olan eski İngiliz brigi Boxer'ın bayraklarını posta yoluyla iletme şerefine eriştim.

Görevimin bu kısmını yerine getirmekten duyduğum zevk ne kadar büyük olsa da, bu şerefe yiğit Burrows sahip olsaydı, hislerimin ne kadar farklı olacağını söylememe gerek yok.

O, çok yiğitçe harekete geçti ve iki gemiye verilen hasar farkı, onun ne kadar asilce savaştığını kanıtlıyor.

Isaac HULL olma şerefine eriştim.

_____

_Teğmen McCall'dan Kaptan Hull'a._ (s. 173)

United States Brig Enterprize'e,
Isaac HULL, Esq., Portland, 7 Eylül 1813.
United States Navy Yard, Portsmouth.

Beyefendi: Bu geminin eski komutanı olan
Yarbay William Burrows'un talihsiz ölümü
nedeniyle, yolculuğumuzun sonucunu size bildirmek bana düşüyor. 1'inde Portsmouth'tan yelken açtıktan sonra, dümeni doğuya doğru çevirdik ve 3'ünün sabahı, Wood Adası açıklarında, bir şhun keşfettik ve onu bu limana kadar kovaladık,
ve orada demirledik. 4'üncü sabahı demir aldık ve
süpürdük ve doğuya doğru yolculuğumuza devam ettik.
Manhagan açıklarında birkaç korsanın olduğu bilgisini aldıktan sonra,
oraya doğru durduk; ve ertesi sabah, Penguin Point yakınlarındaki koyda, bir savaş gemisi gibi görünen bir brik'in
yükseldiğini gördük ve hemen peşine düştük. Birkaç top ateşledi ve dört
sancak çekmiş bir şekilde bizim için durdu. Keşif yaptıktan ve kuvvetini
ve ait olduğu ulusu keşfettikten sonra, körfezin dışında durmak için bir rüzgara karşı kürek çektik ve saat 3'te yelkeni kısalttık, viraj aldık ve
onu yakın çatışmaya sokmak amacıyla aşağı doğru koştuk. Saat 3'ten 20 dakika sonra, yarım tabanca atış mesafesindeyken, her ikisinden de ateş başladı ve sıcak bir şekilde desteklendikten ve biraz manevra yaptıktan sonra, düşman saat 4 civarında selam verip teslim olduklarını söyledi. Bayrakları direklere çivilenmiş olduğundan, indirilemedi. O, 14 topluk Britanya Majestelerinin Boxer brikiydi, Samuel Blythe, Esquire,
komutanıydı, çarpışmanın başlarında vücudundan bir top atışı alarak düştü. Ve eklemekten üzgünüm ki, bizi kahramanca harekete geçiren Teğmen Burrows da yaklaşık aynı zamanda bir tüfek mermisiyle düştü ve sekiz saat içinde
varlığını sonlandırdı.

Enterprize, direklerde ve donanımda çok fazla hasar gördü ve Boxer ise hem direklerde, hem donanımda hem de gövdede, rüzgar ve su arasında çok sayıda atış yaptı.
2. teğmen Bay Tillinghast'ın liyakatine haksızlık etmiş olurdum, çarpışmanın geri kalanında kendi tümenine ve diğer departmanlara gösterdiği sıkı ilgiyle ondan aldığım yetenekli yardımdan bahsetmezsem. Ve subaylar ve mürettebat, genel olarak, eklemekten mutluluk duyuyorum ki, soğukkanlı ve kararlı davranışlarından dolayı, en sıcak onayımı ve alkışımı alıyorlar.

Elime tam olarak güvenilebilecek bir yoklama listesi geçmediği için, Boxer'da ölenlerin sayısını tam olarak söyleyemem; ancak o geminin subaylarından alınan bilgilere göre, yirmi ila yirmi beş ölü ve on dört yaralı olduğu anlaşılıyor. Enterprize'da ölen ve yaralananların listesi ektedir.

Edward R. M'CALL, _Kıdemli Subay_ olmaktan onur duyuyorum.

_Öldürüldü_ 1, _Yaralı_ 13 kişi; bunlardan Teğmen Burrows, Komutan,
Merdivenaltı Kervan Waters ve marangoz arkadaşı Elisha Blossom,
o zamandan beri öldüler.

No. 30. (s. 174)
LEVHA XXXI.

_4 Eylül 1813._

     Victoriam tibi claram. patriae maestam. [Rx]. Vivere vincere'ye oturdu.

Teğmen William Burrows.

[_Boxer'ın Yakalanması._]

VICTORIAM TIBI CLARAM. PATRIAE MAESTAM (_sic_). (_Harika bir zafer
senin için, ülken için üzücü_). Mezarın üzerinde bir cenaze vazosu var
deniz amblemleriyle çevrili; bir defne tacı asılı
üç dişli mızrak ve eliptik biçimli bir karikatürde: W. (_William_) BURROWS.
FÜRST. F.(_fecit_).

VIVERE SAT VİNCERE. (_Fethetmek yeterince yaşamaktır._) Deniz muharebesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin on dört toplu savaş gemisi Enterprize,
Yarbay Komutan Burrows ile on dört toplu İngiliz savaş gemisi Boxer,
Kaptan Blythe arasında. Enterprize, Boxer'ı
ön ve arkadan tarıyor. İkincisi ana direğini kaybetmiş. Exergue: INTER
ENTERPRIZE NAV. AMERI. ET BOXER NAV. BRIT. DIE IV SEPT. MDCCCXIII.
(_Inter Enterprize navem Americanam et Boxer navem Britannicam, die 4
Septembris, 1813: Amerikan gemisi Enterprize ile
İngiliz gemisi Boxer arasında, 4 Eylül 1813._) FUeRST. F. (_fecit_).[84]

[Dipnot 84: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Boxer'ın yakalanmasına ilişkin resmi raporlar, No. 29, sayfa 171'de verilmiştir.]

WILLIAM BURROWS, 6 Ekim 1785'te Philadelphia yakınlarındaki Kenderton'da doğdu. 4 Ocak 1800'de donanmaya teğmen olarak katıldı; Trablus'a karşı düzenlenen seferde Komodor Preble'ın emrinde Anayasa'da görev yaptı; 1807 civarında teğmen olarak Amerika'ya döndü ve çeşitli istasyonlarda farklı gemilerde görev yaptı. 1813 yazında, 5 Eylül'de İngiliz savaş gemisi Boxer Kaptan Blythe ile çarpıştığı sloop-of-war Enterprize'in komutasını aldı, ancak eylemin başında öldürüldü, aynı zamanda düşman gemisinin komutanı da öldürüldü ve ikisi de Portland, Maine'de askeri törenle gömüldü. Kongre, 6 Ocak 1814'te onaylanan ortak bir kararla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Teğmen Burrows'un en yakın erkek akrabasına altın bir madalya takdim etmesini ve bu subayın kaybından duydukları derin üzüntüyü iletmesini istedi.

No. 31. (s. 176)
LEVHA XXXII.

_10 Eylül 1813. _

     Oliverus H. Perry, Princeps Stagno Eriense. sınıf totam
     durum. [Rx]. Viam, erdemi ve facit'i icat etti.

KAPTAN OLİVER HAZARD PERRY.

[_Erie Gölü'nün Zaferi._]

OLIVERUS H. (_Hazard_) PERRY. PRINCEPS STAGNO ERIENSE. SINIF TOTAM
CONTUDIT. (_Oliver Hazard Perry, başkomutan, gölde yok edildi
Bütün bir filoyu eritin._) Yüzbaşı Perry'nin üniformalı büstü, yüz yüze
Sağ.

VIAM INVENIT VIRTUS AUT FACIT. (_Valor bir yol bulur veya bir yol açar._)
Erie Gölü'ndeki elli dört top taşıyan ve
Kaptan Perry komutasındaki
Birleşik Devletler filosu,
Kaptan Barclay komutasındaki altmış üç topla İngiliz filosuyla karşılaşmak için öne çıkıyor. Exergue: INTER SINIF. AMERİKA.
VE BRİTANYA. DIE X. EYLÜL. MDCCCXIII. (_Inter classim Americanam et
Britannicam, die 10 Septembris, 1813: Between the American and British
fleets, September 10, 1813._) FUeRST. F. (_fecit_).

OLIVER HAZARD PERRY, 23 Ağustos 1785'te Rhode Island, South Kingston'da doğdu. 7 Nisan 1799'da, babası Yüzbaşı Christopher Raymond Perry'nin komuta ettiği savaş gemisi General Greene'de bir subay olarak donanmaya katıldı.Trablus Savaşı sırasında Akdeniz'de görev yaptı, 1807'de teğmen rütbesine ve 1812'de Rhode Island, Newport'ta bir topçu tümeni aldığında başkomutan rütbesine yükseldi. Şubat 1813'te Erie Gölü'ndeki komutanlığa transfer edildi. , 10 Eylül'de, Kaptan Barclay komutasındaki tüm
İngiliz filosunu yendi ve ele geçirdi. Bu önemli zafer için
Kongre'nin teşekkürlerini ve altın madalyayı aldı ve
yüzbaşı rütbesine terfi etti ve böylece Cava'ya komuta etti (s. 177)
Akdeniz birkaç yıldır. Mart 1819'da bir filoyla Güney Amerika kıyılarına doğru yola çıktı ve 23 Ağustos 1819'da Trinidad'daki Port Spain'de sarı hummadan öldü. Komodor Perry'nin kalıntıları 1827'de Hükümet emriyle transfer edildi. , Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Lexington gemisinden Newport, Rhode Island'a. Lake Erie'deki savaş bayrağı, "Gemiyi terk etmeyin!" sloganıyla birlikte Annapolis'teki Deniz Harp Okulu'nda muhafaza edilmektedir.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Kaptan Perry, Elliott, vb.'ye Madalya Verilmesine Dair Kararları_

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan
oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Kongre'nin teşekkürü ve şükranları, Kaptan Oliver'a sunulmuştur Hazard Perry ve onun aracılığıyla subaylara,
astsubaylara, denizcilere, deniz piyadelerine ve bu şekilde görev yapan piyadelere,
Erie Gölü'nde 10 Eylül'de kazanılan kesin ve
şanlı zafer için komutası altındaki filoya bağlı olarak, 1813 yılı, üstün güçteki bir İngiliz filosunun üzerinde.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan
iki filo arasındaki eylemi simgeleyen altın madalyaların basılması ve bunların Yüzbaşı Perry'ye
ve Yüzbaşı Jesse D'ye sunulması istendi . Elliott, onlar için en onurlu olacak şekilde; ve ayrıca Başkan'dan, gemide görev yapan donanma veya ordu subaylarının her birine, uygun amblemler ve sembollerle birlikte bir gümüş madalya[85] ve her bir deniz harp okulu öğrencisine ve yelkenciye bir kılıç sunması istensin - o unutulmaz günde kendilerini asil bir şekilde
öne çıkaran ustalar.

[Dipnot 85: Gümüş madalyalar, ilgili gemilerin
kaptanlarına verilen altın madalyaların
kopyalarıdır.]

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir
Deniz Piyadelerinden Teğmen John Brooks'un en yakın erkek akrabasına benzer amblem ve işaretlerle gümüş madalya,
ve Midshipmen Henry Lamb ve Thomas Claxton, jr.'ın en yakın erkek akrabalarına bir kılıç. , ve Kongre'nin, isimleri minnettar bir ülkenin hatırasında ve sevgisinde yaşaması gereken ve davranışları gelecek nesiller için bir örnek olarak görülmesi gereken bu yiğit adamların kaybından duyduğu derin üzüntüyü onlara iletmek.

_Kararlaştırıldı_, Amerikan bayrağının onurunu, o önemli olayda yiğit komutanlarının emriyle, görkemli bir şekilde destekleyen tüm astsubaylara, denizcilere, deniz piyadelerine ve piyadelere, yalnızca ortak ödenekten olmak üzere, üç aylık maaş verilmesine karar verildi.

6 Ocak 1814'te onaylandı.

_____

_Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırıldı (s. 178)
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi toplandı_:
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan,
Erie Gölü'nde Kaptan Perry komutası altında kazanılan şanlı savaşta düşmanla kahramanca savaşırken öldürülen
Midshipman John Clarke'ın en yakın erkek akrabasına bir kılıç
vermesi ve Kongre'nin bu cesur subayın kaybından duyduğu derin üzüntüyü kendisine iletmesi istensin.

19 Şubat 1814'te onaylandı.

_____

_Kaptan O. H. Perry'den Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._

Batı Kızkardeşler açıklarındaki Sayın ABD Niagara gemisine,
William JONES, Erie Gölü Komutanı, 10 Eylül 1813, 16:00 Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: Yüce Tanrı, Birleşik Devletler'in bu gölde düşmanlarına karşı belirgin bir zafer
kazanmasını 
istemiştir. İki gemi, iki brik, bir şkun ve bir slooptan oluşan İngiliz filosu, sert bir çatışmanın ardından şu anda komutam altındaki kuvvete teslim olmuştur.

O. H. PERRY olma şerefine sahibim.

_____

_Kaptan O. H. Perry'den Deniz Kuvvetleri Bakanına._

Sayın Birleşik Devletler şkun gemisi Ariel'e,
William JONES, Put-in-Bay, 13 Eylül 1813.
Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: Son mektubumda size bu gölde düşman filosunu ele geçirdiğimizi bildirmiştim. Şimdi size eylemin en önemli ayrıntılarını vermekten onur duyuyorum. 10'unun sabahı, gün doğumunda, komutam altındaki filoyla birlikte demirlediğim Put-in-Bay'den keşfedildiler.
Rüzgar güneybatıdan hafif estiğinde, onlara doğru durduk. Saat 10'da
rüzgar güneydoğuya doğru çekildi ve bizi rüzgar üstüne getirdi;
hat oluşturduk ve yukarı çıktık. Saat 12'ye 15 dakika kala, düşman
ateş etmeye başladı; saat 12'ye 5 dakika kala, bizim tarafımızdan eylem başladı. Uzun namlulu silahları ve çoğunlukla Lawrence'a yöneltilmiş olması nedeniyle ateşlerinin çok yıkıcı olduğunu
fark ederek yelken açtım ve diğer gemilere düşmana yaklaşmak amacıyla onları takip etmelerini emrettim. Her destek ve pruva halatı kısa sürede
fırlatıldığından, yelkencinin büyük çabalarına rağmen, gemi kontrol edilemez hale geldi. Bu durumda, iki saatten fazla bir süre boyunca, tüm silahlar kullanılamaz hale gelene ve mürettebatının büyük kısmı ya ölene ya da yaralanana kadar, top atış mesafesinden itibaren eylemi sürdürdü. Artık düşmanı rahatsız edemeyeceğini anlayınca, onu, daha önce gösterdiği cesaretten, bayrağın onuruna yakışan şeyi yapacağına ikna olduğum Teğmen Yarnall'ın sorumluluğuna bıraktım. Saat iki buçukta, esen rüzgar, Kaptan Elliot'ın gemisi Niagara'yı cesurca yakın muharebeye sokmasını sağladı. Ben de, rüzgarın hafifliği nedeniyle kıç tarafta tutulan şhunayı yakın muharebeye sokmak için gönüllü olarak benim isteğimi önceden tahmin ettiğinde, hemen gemiye bindim. Niagara'ya bindikten kısa bir süre sonra Lawrence'ın bayrağının indirildiğini gördüğümde tarifsiz bir acı duydum, ancak
sonuna kadar savunulduğunu ve
direniş gösterisine devam etmenin cesur mürettebatının kalıntılarının keyfi bir şekilde feda edilmesi anlamına geleceğini gayet iyi biliyordum. Ancak
düşman onu ele geçiremedi ve koşullar
kısa süre sonra bayrağının tekrar çekilmesine izin verdi. Saat 2'yi 45 geçe "yakın muharebe" için işaret verildi. Niagara çok az yaralı olduğundan, düşman hattından geçmeye karar verdim,
iki gemilerinin ve bir briginin önünden geçtim, sancak tarafındaki toplardan onlara ve sancak tarafındaki büyük bir şhun ve sloopa yarım tabanca atımı mesafesinden ateş açtım. Bu sırada daha küçük gemiler, Kaptan Elliot'un yönetimi altında üzüm ve teneke kutu mesafesine girmiş ve iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürmüşlerdi, iki gemi, bir brik ve bir şkuner teslim oldu, bir şkuner ve bir sloop kaçmak için boşuna bir girişimde bulundu.

Hemen gözlemim altında olan subaylar ve erler,
en büyük cesareti gösterdiler ve diğerlerinin de Amerikan subaylarına ve denizcilerine yakışır şekilde davrandıklarından hiç şüphem yok. Lawrence'ın ilki olan Teğmen Yarnall,
birkaç kez yaralanmasına rağmen güverteden ayrılmayı reddetti. Teğmen Forrest (teğmen olarak görev yapıyordu) ve yelken ustası Taylor,
bana büyük yardımda bulundular. Size denizcilerden Teğmen Brooks'un ve Lawrence'tan teğmen Lamb'ın ve Scorpion'dan teğmen John Clarke'ın ölümünü bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum; onlar değerli ve gelecek vaat eden subaylardı. Güvertede gönüllü olarak hizmet veren Bay Hambleton, operasyonda geç saatlerde ağır yaralandı. Lawrence'tan Midshipman Claxton ve Swartout ağır yaralandı. Niagara'da, Teğmen Smith ve Edwards ve Midshipman Webster (yelken ustası olarak görev yapıyordu) çok yakışıklı bir şekilde davrandılar. Ordudan Yüzbaşı Brevoort, o gemide bir deniz subayı olarak gönüllü olarak görev yaptı ve mükemmel ve cesur bir subaydı ve tüfekçiliğiyle harika bir iş çıkardı. Caledonia'ya komuta eden Teğmen Turner, o gemiyi en yetenekli şekilde harekete geçirdi ve her durumda güvenilebilecek bir subaydı. Ariel, Teğmen Parker ve Scorpion, yelken ustası Champlin, erken harekete geçmeyi başardılar ve büyük hizmette bulundular. Kaptan Elliot, Niagara'ya binmeden önce bir teknede göreve gönderilen ve bir denizci olarak, eylemden bu yana ödüllerden birinin sorumluluğunu üstlenerek önemli bir hizmette bulunan Bay Magrath'tan en yüksek ifadelerle bahsediyor. Hükümet tarafından zaten çok iyi tanınan Kaptan Elliot'tan bahsetmek neredeyse gereksiz olurdu; bu eylemde, karakteristik cesaretini ve yargısını gösterdi; ve,
eylem sona erdiğinden beri, bana en yetenekli ve
temel yardımı sağladı.

Size, öldürülenlerin ve (s. 180) yaralıların bir dönüşünü, filoların göreceli gücünün bir açıklamasıyla birlikte eklemekten onur duyuyorum. Kraliçe Charlotte'un kaptanı ve birinci teğmeni ve Detroit'in birinci teğmeni öldürüldü.
Kıdemli subay Kaptan Barclay ve Lady Prevost'un komutanı, ağır yaralandı. Ölen ve yaralananların kayıplarını henüz tespit edemedim; ancak, çok büyük
olmuş olmalı.

Çok saygılarımla, &c.,
O. H. PERRY.

_İngiliz filosunun kuvvetinin beyanı._

Gemi Detroit 19 top: 1 pivot ve 2 obüs. Queen Charlotte 17 " 1 "
Schooner Lady Prevost 13 " 1 "
Brig Hunter 10 "
Sloop Little Belt 3 "
Schooner Chippeway 1 " 2 döner.
--
63 top.

NOT: Detroit yeni bir gemidir, çok sağlam inşa edilmiştir ve uzun yirmi dörtlü, on sekizli ve on ikililere sahiptir.

_Amerika Birleşik Devletleri filosunun kuvvetinin beyanı._

Brig Lawrence 20 top.
" Niagara 20 "
" Caledonia 3 "
Schooner Ariel 4 " (1'i erken aksiyonda patladı.)
" Scorpion 2 "
" Somers 2 " ve 2 döner.
Sloop Trippe 1 "
Schooner Tigress 1 "
" Porcupine 1 "
--
54 top.

Düşmanın kuvvetinin tam sayısı tespit edilmedi,
ama bizimkinden yaklaşık 100 adam daha fazla olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var.

S. HAMBLETON, _Mali Müşavir_.
O. H. PERRY, _Yüzbaşı ve kıdemli subay_.

_____

_Donanma Sekreteri George Harrison'a._



George HARRISON, Esq., Donanma Departmanı,
Donanma Temsilcisi, Philadelphia. 4 Temmuz 1814.

Beyefendi: Kongre'nin ekteki kararlarında öngörülen kılıçları ve madalyaları yapmak için,
bu amaçla yetenekleri ve (s. 181) zevkleri en iyi şekilde gerçekleştirilmesini sağlayacak sanatçıları işe almanızı rica ediyorum.
Karardan, Kaptanlar Perry ve Elliott için madalyanın Erie Gölü'ndeki eylemi sembolize etmesi gerektiğini anlayacaksınız; ve bana öyle geliyor ki,
birkaç angajmanın tasvirleri diğerleri için en uygun araçlardır.
Bu angajmanların şimdiye kadar kazınmış en iyi tasvirleri,
sanatçıların ve amatörlerin
araçlar üzerinde kolayca karar verebileceği Philadelphia Sanat Akademisi'nde görülebilir.
Madalyalar için kalıp sayısı şu şekilde olacaktır:

Anayasa'ya göre Guerriere'nin Ele Geçirilmesi 1
" "Amerika Birleşik Devletleri'ne göre Makedonya 1
" "Eşek Arısı'na göre Şenlik 1
" "Anayasa'ya göre Java 1
" "Eşek Arısı'na göre Tavus Kuşu 1
" "Enterprize'a göre Boksör 1
Erie Gölü'ndeki Zafer 1
--
Kalıbı 7

Madalyaların arkası, hepsinin yayınlanmış olduğuna inandığım
birkaç komutanın ilgili portrelerine uygun şekilde yerleştirilecektir. Ancak, bunlar doğru benzerlikler olmalıdır. Her türden kaç madalyanın basılacağı hakkında, zamanı gelince bilgilendirileceksiniz.

Erie'nin unutulmaz zaferinin son derece ilgi çekici sahnelerini madalyonun bir yüzünde açıkça temsil etmek neredeyse imkansız olduğundan, Komodor Perry'nin portresini çıkarıp, eylemin temsilini, savaşın krizini işaret eden iki belirgin ve belirgin bölüme ayırmak iyi olabilir. Birinci bölüm, Lawrence'ın terk edilmesiyle ve kahramanın bayrağıyla birlikte gemisinde o gemiden Niagara'ya geçişiyle sona erer. İkinci bölüm, Kaptan Elliott tarafından topçuların ve küçük gemilerin getirilmesi ve ardından düşman hattının yarılması ve tüm filosunun ele geçirilmesidir.
Böylece tüm eylem açıkça ve güzel bir şekilde temsil edilebilir.

Bununla birlikte, Komodor Preble için basılan madalyalardan birini alacaksınız. Bu madalya oldukça iyi yapılmış ve iyi boyuttadır. Sembolik figürler, daha az çarpıcı etki yaratan ve emeği ve maliyeti artıran ayrıntılı bir şekilde çizilmekten ziyade, kalın ve belirgin olmalıdır. Maliyet açısından, Yasama Meclisinin görüşlerine gereken dikkat gösterilerek ve cimrilik yapmadan ekonomi yapılarak düzenlenmelidir.

Sayı önemlidir ve uygulama için nitelikli olan tüm sanatçıları gerektirecektir.

Bunların mümkün olan en kısa sürede, özellikle de Kongre'nin bir sonraki toplantısından önce tamamlanması çok arzu edilir.

Philadelphia'daki sanatçı sayısı yeterli olmazsa, New York'tan veya başka yerlerden sanatçıları işe alacaksınız. Bu işi güvenle ve memnuniyetle sizin bakımınıza bırakıyorum çünkü bu konulardaki kendi seçici zevklerinizin ve yargılarınızın, anılacak adamlara ve sahnelere olan hayranlığınızla birleşerek en iyi ve en hızlı uygulamayı üreteceğini biliyorum.

Yüzbaşı Elliott için kılıç zarif bir elbise kılıcı olacak; (s. 182)
bir kesme ve saplama, kemer, vb., bir donanma kaptanının kılıcı için öngörülen formda, ancak duruma uygun
yazıtlar ve armalarla süslenmiş ve 800$'lık meblağın temin edebileceği en iyi tarzda tamamlanmış. On iki adet olan subayların kılıçları aynı formda olacak
ve uygun kemerlerle, vb., her birinin 250$'lık meblağın temin edebileceği en iyi tarzda tamamlanacak. Bunları lütfen mümkün olan en kısa sürede tamamlamış olun.

Madalyalar, olayların tarihlerine göre sırayla tamamlanmalıdır, ancak tamamı hemen ele alınabiliyorsa, ki bu çok arzu edilir.

Saygılarımla, efendim, en sadık hizmetkarınızım,
W. JONES, _Donanma Sekreteri_.

No. 32. (s. 183)
LEVHA XXXIII.

_10 Eylül 1813._

     Jesse D. Elliott. Hiçbir itibarı yok ve hiçbir süper gündem yok.
     [Rx]. Viam, erdemi ve facit'i icat etti.

KAPTAN JESSE DUNCAN ELLIOTT.

[_Erie Gölü'nün Zaferi._]

JESSE D. (_Duncan_) ELLIOTT. NIL ACTUM REPUTANS SI QUID SUPERESSET
GÜNDEM.[86] (_Jesse Duncan Elliott. Hiçbir şey yapılmadığını düşünürsek,
yapılacak çok şey kaldı._) Yüzbaşı Elliott'un üniformalı büstü,
sağa dönük. FÜRST. F.(_fecit_).

                   [Dipnot 86: Nil actum credens quum quid
                   süper gündem. Lucan, Pharsalia, II. Kitap,
657.]

VIAM INVENIT VIRTUS AUT FACIT. (_Valor bir yol bulur veya yapar._)
Erie Gölü'ndeki elli dört top taşıyan ve
Kaptan Perry tarafından komuta edilen
Amerika Birleşik Devletleri filosu,
Kaptan Barclay komutasındaki altmış üç topla İngiliz filosuyla karşılaşmak için öne çıkıyor. Exergue: INTER CLASS. AMERI.
ET BRIT. DIE X. SEP. MDCCCXIII. (_Inter classim Americanam et
Britannicam, die 10 Septembris, 1813: Between the American and British
fleets, September 10, 1813._) FUeRST. F. (_fecit_).[87]

[Dipnot 87: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Erie Gölü'ndeki eylemin resmi raporları, No. 31, sayfa 176'da verilmiştir.]

JESSE DUNCAN ELLIOTT, 14 Temmuz 1782'de Maryland'de doğdu. 1804'te teğmenliğe atandı; 1810'da teğmenliğe terfi etti; 1812'de Komodor Chauncey'nin emrinde göllerde görev yaptı; ve 8 Ekim'de bir keşif seferine komuta ederken, iki İngiliz gemisini Fort Erie'nin altından çıkardı. Kongre bu cesur hareketi nedeniyle ona şeref kılıcı oyu verdi. Temmuz 1813'te başkomutan oldu; (s. 184) Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferinde ikinci komutan oldu ve bunun için Kongre'den bir teşekkür oyu ve altın madalya aldı. Perry'nin Ekim 1815'teki ayrılışında, onun yerine komutan oldu. 1818'de kaptan oldu; ve
sonrasında Akdeniz filosuna ve Boston ve Philadelphia'daki donanma tersanelerine komuta etti. 10 Aralık 1845'te Philadelphia'da öldü.

No. 33. (s. 185)
LEVHA XXXIV.


_24 Şubat 1813._

     Jac Lawrence dulce ve edep, vatanın mori içindir. [Rx].
     Mansuetud. Binbaşı quam victoria.

KAPTAN JAMES LAWRENCE.

[_Tavus Kuşunun Yakalanması._]

JAC. (_Jacobus_) LAWRENCE DULCE ET DECORUM EST PRO PATRIA MORI[88]
(_James Lawrence. İnsanın ülkesi için ölmesi tatlı ve yakışır._)
Yüzbaşı Lawrence'ın üniformalı büstü, sağa dönük. FÜRST. F.
(_tarafından yapılmıştır_).

                   [Dipnot 88: Horace, Kitap II, Kaside II, 13.]

MANSUETUD. MAJ. QUAM VICTORIA. (_Mansuetudo major quam victoria:
Af zaferden daha büyüktür._) Aksiyon sona erdi. Yirmi toplu Birleşik Devletler
savaş gemisi Hornet, Kaptan Lawrence, yalan söylüyor ve
teknelerini mürettebatın kurtarılması için gönderiyor İngiliz savaş gemisi
Peacock, yirmi iki top, Kaptan Peake, ana direğini kaybetmiş
ve baş aşağı gidiyor. Exergue: INTER HORNET NAV
AMERI ET PEACOCK NAV ANG DIE XXIV FEB MDCCCXIII. (_Inter Hornet, navem Americanam, et Peacock, navem Anglicanam, 24 Şubat 1813'te öldü:
Amerikan gemisi Hornet ile İngiliz gemisi Peacock arasında,
24 Şubat 1813._) Platformda, FUeRST. F. (_fecit_).

JAMES LAWRENCE, 1 Ekim 1781'de New Jersey, Burlington'da doğdu. 1798'de teğmen olarak atandı ve 1802'de teğmen oldu; 1802-1804 yılları arasında Trablus'a karşı görev yaptı ve Intrepid'de Decatur'un emrinde ikinci komutandı. Philadelphia imha edildiğinde (s. 186)
Trablus. 1810'da başkomutan oldu ve 24 Şubat
1813'te, Hornet ile İngiliz savaş gemisi Peacock'u ele geçirdi,
Kaptan William Peake. Bu eylem için, Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Kaptan olarak 1813'te Chesapeake'e komuta etti ve İngiliz gemisi Shannon ile çatışmada ölümcül şekilde yaralandı, Kaptan Broke. Aşağıya indirildiğinde son sözleri şuydu:
"Don "Gemiyi terk etmeyin!" Savaştan dört gün sonra, 5 Haziran 1813'te öldü ve Halifax, Nova Scotia'da askeri törenle gömüldü.
Daha sonra kalıntıları Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü ve şimdi New York şehrindeki Trinity kilisesinin bahçesinde yatıyor.

_____ ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Kaptan Lawrence'a Madalya Verilmesine İlişkin Kararı, vb._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan en yakın erkek akrabasına
Kaptan James Lawrence'ın bir altın madalyası
ve savaş gemisi Hornet'te, İngiliz savaş gemisi Peacock ile çatışmasında onun emrinde görev alan her bir görevli subaya bir gümüş madalya[89] Kongre'nin, o geminin ele geçirilmesinde subayların ve mürettebatın gösterdiği
cesaret ve iyi davranışa ilişkin yüksek duygusunun kanıtı olarak; ve
Başkan'dan ayrıca, Kongre'nin, Birleşik Devletler donanma hizmetinin o seçkin subayın ölümüyle yaşadığı
kaybın bilincinde olduğunu, Kaptan Lawrence'ın en yakın erkek
akrabasına iletmesi talep edilmektedir.

[Dipnot 89: Gümüş madalyalar, Kaptan Lawrence'a verilen altın madalyanın kopyalarıdır.]

11 Ocak 1814'te onaylandı.

_____

_Kaptan Lawrence Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._

Saygıdeğer Birleşik Devletler gemisi Hornet'e,
William JONES, Holmes' Hole, 19 Mart 1813.
Donanma Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 145 günlük bir yolculuktan, komutam altındaki Birleşik Devletler gemisi Hornet'in bu limana vardığını size bildirmekten onur duyuyorum. ve size şunu belirtmek isterim ki, Komodor Bainbridge Brezilya kıyılarından ayrıldıktan sonra (geçtiğimiz 6 Ocak'ta) Hornet, St. Salvador, 24'üne kadar Bonne Citoyenne'i ablukaya aldı, Montagu
74 görüş alanına girdi ve beni limana kadar kovaladı; ama gece (s. 187)
yaklaşırken, giydim ve güneye doğru durdum. Rio Janeiro'dan Bonne Citoyenne'i ve paketi (on dört gün boyunca abluka altında tuttuğum ve postasını Portekizli bir şekilde Rio'ya göndermesini zorunlu kıldığım) kurtarmak için ayrıldığını bilerek, seyir yerimi değiştirmenin en akıllıca olacağını düşündüm ve Pernambuco'dan seyir yapmak üzere doğuya doğru durdum; ve 4 Şubat günü, Rio Janeiro'dan Maranham'a giden İngiliz brigi Resolution'ı ele geçirdim, kahve, sarsılmış sığır eti, un, fustic ve tereyağı ve yaklaşık 25.000 dolar nakit parayla. Brik yavaş seyrederken ve onu idare edecek
elleri ayıramazken, parayı çıkarıp ateşe verdim.
Sonra kıyı boyunca Maranham'a doğru koştum ve orada kısa bir süre seyrettim; oradan Surinam'a doğru yola çıktım. 5'inden 22 Şubat'a kadar o kıyıdan seyrederken, bir gemiyle karşılaşmadan, Demarara'ya doğru yola çıktım; eğer o istasyonda şanslı olmazsam, Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken Batı Hint Adaları'ndan geçmeyi düşünüyordum. Ancak 24'ünün sabahı, rüzgaraltında bir brik keşfettim ve onu takip ettim; dörtte bir eksikle karşılaştım ve bir kılavuz olmadığı için, Demarara nehrinin girişindeki kaleyi o sırada güneybatıya doğru
yönlendirmek zorunda kaldım, mesafe yaklaşık 2-1/2 fersahtı.
Takibi bırakmadan önce, İngiliz bayrakları dalgalanan, barasız demirli bir gemi keşfettim, görünüşe göre bir savaş brikiydi. Corobano kıyısını dolaşırken, ona ulaşmak için, saat 3:30'da, hava durumu bölgemde bize doğru yaklaşan başka bir yelken keşfettim. Saat 4.20'de İngiliz renklerini çekti,
o sırada onun büyük bir savaş gemisi brigi olduğunu keşfettik;
karargahlara geçtik ve gemiyi savaş için temizledik;
mümkünse hava durumu göstergesine ulaşmak için rüzgara yakın tutulduk. Saat 5.10'da, düşmanı savuşturabileceğimi anlayınca, Amerikan renklerini çektim ve viraja girdim. Saat 5.20'de, birbirimizi geçerken,
yarım tabanca atışı mesafesinde geniş borda atışları yaptık. Düşmanı
giyme eyleminde gözlemleyerek, yukarı çıktım, sancak tarafını aldım, sancak tarafında gemiye yaklaştım ve
o kadar yoğun ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açtım ki, on beş dakikadan kısa bir sürede teslim oldu, kelimenin tam anlamıyla paramparça oldu
ve bir tehlike işareti olarak ön donanımından birlik aşağı doğru bir bayrak çekti. Kısa bir süre sonra, ana direği tahtadan geçti; Teğmen Shubrick'i gemiye gönderdim, o da kısa süre sonra
birinci teğmeniyle geri döndü, teğmen onun Britanya Majestelerinin eski brigi Peacock olduğunu, Kaptan William Peake'in komutasında olduğunu,
hareketin son bölümünde düştüğünü; mürettebatından bazılarının öldüğünü ve yaralandığını ve ambarında altı fit su olduğunu; yaralılar için derhal botları gönderdim ve her iki gemiyi de demirledi. Daha sonra ulaşılabilen atış delikleri kapatıldı, silahları denize atıldı ve mahkumlar pompalanarak ve boşaltılarak çıkarılıncaya kadar onu su üstünde tutmak için mümkün olan her türlü çaba sarf edildi, ancak sonuç alınamadı ve ne yazık ki beş buçuk kulaç suya battı, mürettebatından on üçünü ve benim üç cesur adamımı, yani John Hart, Joseph Williams ve Hannibal Boyd'u da beraberinde sürükledi. Teğmen Conner, Midshipman Cooper ve Hornet'in mürettebatının geri kalanı, mahkumları çıkarmakla görevliydi, batarken pruvasında yatan bir bota atlayarak zorlukla kendilerini kurtardılar. Bahsedilen on üç kişiden dördü, pruvaya ulaşacak kadar şanslıydı
ve daha sonra botlar tarafından götürüldüler. Batmadan önce, adamlarından dördü, eylem sırasında çok hasar görmüş olan kıç botuna bindi ve umarım kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı (s. 188); ancak o sırada akan dalgalı deniz, botun parçalanmış hali ve kıyıya yanaşmanın zorluğu nedeniyle, kaybolduklarından çok korkuyorum. Subaylarından tam olarak kaç kişinin öldüğünü öğrenemedim. Kaptan
Peake ve dört adam gemide ölü bulundu. Kaptan, bir
deniz subayı, marangoz ve kaptan katibi ve yirmi dokuz denizci yaralandı, çoğu çok ağırdı; üçü
çıkarıldıktan sonra yaralarından öldü ve dokuzu boğuldu. Bizim kaybımız buna kıyasla önemsizdi. John Place öldürüldü; Samuel
Coulson ve Joseph Dalrymple hafif yaralandı; George Coffin ve Lewis Todd, bir fişeğin patlamasıyla ciddi şekilde yandılar. Todd sadece birkaç gün hayatta kaldı. Donanımımız ve yelkenlerimiz çok fazla kesilmişti;
ön direğe bir atış ve pruva direğine hafif bir hasar geldi.
Gövdemiz çok az hasar aldı veya hiç hasar almadı. Peacock harekete geçtiğinde, L'Espiegle (yukarıda demirli olarak belirtilen brik), on altı tane iki otuz poundluk
karronad ve iki uzun dokuzluk tekneyle kıyıda yaklaşık altı mil
uzaklıktaydı ve tüm hareketi açıkça görebiliyordu. Eşinin yardımına yetişeceğinden endişe ederek, subaylarım ve mürettebatım hasarları onarmak için öyle çaba sarf ettiler ki,
saat 9'da tekneler istiflendi, yeni bir yelken takımı büküldü ve gemi tamamen harekete hazır hale geldi. Sabah 2'de
tartıldı ve kuzeye ve batıya doğru esen rüzgara karşı,
kolay yelkenle durdu.

Ertesi sabah toplandığımızda, gemide 277 kişi olduğunu gördük. Bunlara Portland'daki Amerikan brik Hunter'ın mürettebatı da dahildi.
Peacock tarafından birkaç gün önce alınmıştı. Ve bir süredir erzakın üçte ikisine sahip olduğumuz ve gemide sadece 3.400 galon su bulunduğu için, erzağı adam başı üç pinte düşürdüm ve Amerika Birleşik Devletleri'ne
gitmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim.
Peacock, İngiliz donanmasında sınıfının en iyi gemilerinden biri olarak haklı olarak adlandırılmıştı.
Muhtemelen Hornet'in tonajı kadardı.
Eni beş inç daha fazlaydı, ancak aşırı uzunluğu dört fit kadar fazla değildi. On altı yirmi dört poundluk karronad, iki uzun dokuz, üst güvertesinde hareketli bir top olarak bir on iki poundluk karronad ve bir dört veya altı poundluk ve kıç tarafına monte edilmiş iki döner top takmıştı. Çeyreklik fişinden mürettebatının 134 kişiden oluştuğunu ve bunlardan dördünün bir ödülde bulunmadığını görüyorum.

Subaylarımın ve mürettebatımın eylem sırasındaki soğukkanlı ve kararlı davranışları ve sonrasındaki neredeyse eşi benzeri olmayan çabaları,
en içten teşekkürlerimi hak ediyor ve onları hükümetin dikkatine
önermek için en içten izninizi rica ediyorum.

Teğmen Stewart'ın rahatsızlığı nedeniyle mükemmel bir subayın hizmetlerinden mahrum bırakıldım; güvertede durabilseydi, çabalarının gemideki hiç kimse tarafından
geçilemeyeceğinden eminim. Teğmen Shubrick'in ve geçici teğmenler Conner ve Newton'un meziyetlerine haksızlık etmiş olurum,
eğer onları özellikle sizin dikkatinize
önermezsem.
Teğmen Shubrick, Guerriere ve Java ile birlikte eylemdeydi. Kaptan Hull ve Komodor Bainbridge her iki durumda da onun
soğukkanlılığına ve iyi davranışına tanıklık edebilir.

En büyük saygılarımla, ben, vb.,
James LAWRENCE.

Not: Eylemin başlangıcında yelken ustam ve yedi adam bir ödülde yoktu ve Teğmen Stewart ve altı adam hasta listesindeydi.

No. 34. (s. 189)
PLATE XXXV.

_11 Eylül 1814._

Tho. Macdonough. Stagno Champlain clas. Reg. Brit superavit.
[Rx]. Uno latere percusso. alterum impavide vertit.

KAPTAN THOMAS MACDONOUGH.

[_Champlain Gölü Zaferi._]

THO. MACDONOUGH. STAGNO CHAMPLAIN CLAS. REG. BRIT. SUPERAVIT. (_Thomas
Macdonough Stagno Champlain sınıfı Regis Britannia süpervizörü: Thomas
Macdonough, Champlain Gölü'nde İngiliz Kraliyet filosunu yendi._) Üniformalı
Yüzbaşı Macdonough'un sağa bakan büstü. FUeRST. F.
(_fecit_).

UNO LATERE PERCUSSO. ALTERUM IMPAVIDE VERTIT. (_Bir tarafı yenilmiş,
korkusuzca diğer tarafını çeviriyor._) Yüzbaşı Macdonough komutasındaki seksen altı top taşıyan
Birleşik Devletler filosu ile Komodor Downie komutasındaki doksan beş top taşıyan
İngiliz filosu arasında Champlain Gölü'nde deniz harekatı. Sağda, alevler içindeki Plattsburgh şehri.
Exergue: INTER CLASS. AMERI. ET BRIT. DIE XI SEPT. MDCCCXIIII. (_Inter
classim Americanam et Britannicam, die 11 Septembris, 1814: Between
the American and British fleets, September 11, 1814._) Platformda, FUeRST. F. (_fecit_).

THOMAS MACDONOUGH, 23 Aralık 1783'te Newcastle County, Delaware'de doğdu. 1800'de donanmaya teğmen olarak katıldı; Trablus seferinde görev yaptı ve Decatur ile birlikte Intrepid'deydi, ikincisi Philadelphia'yı havaya uçurduğunda. Şubat 1807'de teğmen, Temmuz 1813'te ise başkomutan rütbesine yükseltildi. Komodor George Downie komutasındaki İngiliz filosunu 11 Eylül 1814'te Champlain Gölü'nde yendi ve bu zaferi için Kongre'nin teşekkürünü ve altın madalyayı aldı ve yüzbaşı rütbesine terfi etti (s. 190). Akdeniz filosuna birkaç yıl komuta etti ve 18 Kasım 1825'te Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolculuğu sırasında veremden öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Yüzbaşı Macdonough ve
Henley, Teğmen Cassin, vb.'ye Madalya Verilmesine Dair Kararları_

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Kongre'nin şükranları ve şükranları, Yüzbaşı Thomas Macdonough'a ve onun aracılığıyla, komutası altındaki filoya bağlı subaylara, astsubaylara, denizcilere, denizcilere ve piyadelere, bin sekiz yüz on dört yılının on birinci Eylül ayında, üstün güçteki bir İngiliz filosuna karşı kazanılan kesin ve muhteşem zafer için sunulmuştur.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, iki filo arasındaki eylemi simgeleyen altın madalyalar basması ve bunları Yüzbaşı Macdonough ve Yüzbaşı Robert Henley'e ve ayrıca Teğmen Stephen Cassin'e, kendileri için en onurlu şekilde sunması istendi; ve ayrıca Başkan'dan, gemide görev yapan donanma ve ordu subaylarının her birine uygun amblemler ve işaretlerle birlikte bir gümüş madalya[90] ve bu unutulmaz çatışmada kendilerini asil bir şekilde
öne çıkaran her bir gemi adamı ve yelken ustasına bir kılıç sunması istendi.

[Dipnot 90: Gümüş madalyalar, Yüzbaşı Macdonough'a verilen altın madalyanın kopyalarıdır. ]

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Teğmen Peter Gamble ve Teğmen John Stansbury'nin en yakın erkek akrabasına benzer amblemler ve sembollerle birlikte bir gümüş madalya takdim etmesi ve Kongre'nin, isimleri minnettar bir ülkenin anılarında ve sevgisinde yaşaması gereken
o yiğit adamların kaybından duyduğu derin üzüntüyü onlara iletmesi istendi.

_Kararlaştırıldı_, O unutulmaz günde Amerikan bayrağının onurunu görkemli bir şekilde destekleyen tüm astsubaylara, denizcilere, deniz piyadelerine ve deniz piyadesi olarak görev yapan piyadelere, yalnızca ortak ödenekten olmak üzere üç aylık maaş verilmesine izin verildi.

20 Ekim 1814'te onaylandı.

_____

_Teğmen Silas Duncan'a Takdiri Kongre Kararı._

_Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırıldı_: Kongre'nin yirmi Ekim bin sekiz yüz on dörtte kabul ettiği, "Kongre'nin, Kaptan Thomas Macdonough, subaylar, denizciler ve deniz piyadeleri ile piyadelerin Lake Champlain'deki Birleşik Devletler filosunda denizci olarak görev
yapmasına ilişkin yiğitçe davranış duygusunu ifade eden Karar" başlıklı ortak kararlarının hükümleri, Birleşik Devletler Donanması'nda teğmen olan Silas Duncan'ın adlarını da içerecek şekilde yorumlansın ve genişletilsin, bu da Kongre'nin her iki kanadının da, söz konusu Teğmen Duncan'ın düşman kuvvetleriyle bir eylemde gösterdiği seçkin yiğitlik ve iyi davranış duygusunu
kanıtlamak için 6 Eylül 1814'te, aynı gölde.

13 Mayıs 1826'da onaylandı.

_____

_Kaptan Macdonough Donanma Bakanı'na._

Sayın Amerika Birleşik Devletleri Gemisi Saratoga'ya,
William JONES, Plattsburgh Açıklarında, 11 Eylül 1814.
Donanma Bakanı, Washington, D. C.

Efendim: Yüce Tanrı bize Champlain Gölü'nde düşmanın bir firkateynini, bir brig'ini ve iki savaş gemisini ele geçirerek önemli bir zafer
bahşetmekten mutluluk duydu.

Ben, &c.
T. MACDONOUGH olmaktan onur duyuyorum.

_____

_Kaptan Macdonough Donanma Bakanı'na._

Sayın Saratoga Gemisi'ne,
William JONES, Plattsburgh Körfezi, 13 Eylül 1814.
Donanma Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 11'inde bu gölde gerçekleşen eylemin ayrıntılarını size vermekten onur duyuyorum.

Düşman birkaç gündür karadan ve denizden Plattsburgh'a doğru gidiyordu ve kara ve deniz kuvvetlerinin aynı anda bir saldırı
yapacağı iyi anlaşıldığından, ikincisinin yaklaşmasını demirlemiş olarak beklemeye karar verdim.

Sabah 8'de gözetleme botu düşmanın yaklaştığını duyurdu.
9'da, hattımdan yaklaşık 300 yard uzaklıkta, önümüzde bir hatta demir attı; gemisi Saratoga'ya, briki Eagle'a, Kaptan Robert Henley'e, on üç kadırgasına, şhunaya, sloopa ve kadırgalarımızın bir bölüğüne karşıydı, slooplarından biri gemilerine ve briklerine, diğeri de kadırgalarına yardım ediyordu. Saratoga ve Eagle ile birlikte kalan kadırgalarımız.

Bu durumda, her iki taraftaki tüm kuvvetler çatışmaya girdi, Saratoga, Confiance'ın yoğun ateşinden çok zarar gördü. Ancak, aynı zamanda, ateşimizin ona çok
yıkıcı olduğunu algılayabiliyordum. Ticonderoga, Teğmen
Komutan Cassin, kahramanca eylemin tüm payını sürdürdü. Saat 10 buçukta, Eagle toplarını doğrultamadığı için, kablosunu kesti ve daha (s. 192)
uygun pozisyon, gemimle Ticonderoga arasında,
düşmanı çok rahatsız ettiği, ancak ne yazık ki beni
düşmanın briginden gelen sinir bozucu bir ateşe maruz bıraktığı yer.
Sancak tarafındaki silahlarımızın neredeyse tamamı sökülmüş veya idare edilemez haldeyken, kıç taraftaki bir çapa bırakıldı, pruva kesildi ve gemi, düşman gemisine
taze bir bordayla savruldu, kısa süre sonra gemi teslim oldu. Daha sonra bordamız brige doğrultuldu,
brig yaklaşık 15 dakika sonra teslim oldu.

Eagle'a karşı olan sloop bir süre önce vurmuş ve hat boyunca sürüklenmişti; kadırgalarıyla birlikte olan sloop da vurmuştu. Kadırgalarından üçünün
battığı, diğerlerinin
çekilip alındığı söyleniyor. Kadırgalarımız onları takip etme sinyaline hemen itaat ediyorlardı ki, bana tüm gemilerin batmakta olduğu bildirildi. Daha sonra kadırgalara verilen sinyali iptal etmek ve adamlarına pompalara gitmelerini emretmek gerekti. Düşman kadırgalarının paramparça bir şekilde yola çıkmasına bakabildim, çünkü her iki filoda da yelken açabilecek bir direk yoktu; alt donanım neredeyse vurulmuştu, sanki direk başlarının üzerine yerleştirilmiş gibi aşağı sarkıyordu. Saratoga'nın gövdesinde 55 mermi, Confiance'da ise 105 mermi vardı. Düşmanın atışı çoğunlukla başımızın hemen üzerinden geçti, çünkü iki saat yirmi dakika süren ve aralıksız süren çatışmanın ardından ağlarda 20 tane bile hamak yoktu. Teğmen Raymond Perry'nin yokluğu ve hastalığı beni o mükemmel subayın hizmetlerinden mahrum bıraktı; geminin mürettebatını disiplin altına almada gösterdiği büyük özen ve dikkat için ona çok şey borçluyuz, çünkü birinci teğmen olarak. Onun yerini, yiğit genç bir subay olan Teğmen Peter Gamble doldurdu.
Size bildirmekten üzüntü duyduğum kadarıyla, çatışmanın başlarında öldürüldü.
Vekil teğmen Vallette, birinci ve ikinci top bölüklerini yetenekli bir şekilde
çalıştırdı. Yelken ustası Brum'un yaylara ve gemiyi kurma emrini yerine getirmede ve ara sıra toplarda gösterdiği dikkat benim tüm onayımı aldı; ayrıca, vekil denizcilere komuta eden ve adamlarını toplara götüren
Yüzbaşı Youngs.
Muhasebeci Bay Beale, toplarda ve gemi boyunca emirlerimi taşımada, Midshipman Montgomery ile birlikte büyük hizmette bulundu.
Kaptan arkadaşı Joshua Justin, üçüncü tümenin komutasını elinde tutuyordu; çatışma sırasındaki davranışları cesur bir subayınki gibiydi.
Midshipmanlar Monteath, Graham, Williamson, Platt, Thwing ve
Vekil-Midshipman Baldwin hepsi iyi davrandılar ve değerli
subaylar olduklarının kanıtlarını verdiler. Saratoga, düşman gemisinden gelen ateşli atışlarla iki kez
ateşlendi.

Komutanlığımla onurlandırıldığım filoya bağlı her subay ve adamdan aldığım yetenekli destek için minnettarlık duygularımla bu iletişimi kapatıyorum.

T. MACDONOUGH olma şerefine sahibim.

No. 35. (s. 193)
PLATE XXXVI.

_11 Eylül 1814._

Rob. Henley Eagle praefect. palma virtu per aeternit. florebit.
[Rx]. Uno latere percusso. alterum impavide vertit.

KAPTAN ROBERT HENLEY.

[_Champlain Gölü Zaferi._]

ROB. HENLEY EAGLE PRAEFECT. PALMA VIRTU. PER AETERNIT. FLOREBIT.
(_Robertus Henley, Eagle praefectus; sonsuzluk için palma virtutis
florebit: Robert Henley, Kartal'ın komutanı. Cesaret avuç içi
sonsuza kadar gelişecek._) Yüzbaşı Henley'nin üniformalı büstü, yüzü dönük
sağ. FÜRST. F.(_fecit_).

UNO DAHA SONRA PERCUSSO. ALTERUM IMPAVIDE VERTIT. (_Bir taraftan dövülmüş, o
korkusuzca diğerini çevirir. _) Champlain Gölü'nde, Yüzbaşı Macdonough komutasındaki seksen altı top taşıyan
Amerika Birleşik Devletleri filosu ile Komodor Downie komutasındaki doksan beş top taşıyan İngiliz filosu arasında deniz harekatı. Sağda alevler içindeki Plattsburgh şehri.
Exergue: INTER CLASS. AMERI. ET BRIT. DIE XI SEPT. MDCCCXIIII. (_Inter
classim Americanam et Britannicam, die 11 Septembris, 1814: Between
the American and British fleets, September 11, 1814._) Platformda, FUeRST. F. (_fecit_).[91]

[Dipnot 91: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Champlain Gölü'ndeki zaferin resmi raporları, No. 34, sayfa 189'da verilmiştir.]

ROBERT HENLEY, 5 Ocak (s. 194) 1783'te Virginia, James City County'de doğdu. 1799'da donanmaya teğmen olarak katıldı ve La Vengeance ile olan mücadelesinde
Kaptan Truxtun komutasındaki Constellation'daydı; 1807'de teğmendi; 12 Ağustos 1814'te komutandı;
Eagle'ı aldı ve 11 Eylül 1814'te Champlain Gölü'ndeki zaferinde Macdonough'un ikinci komutanıydı ve o olaydaki
davranışından dolayı Kongre'nin teşekkürlerini ve bir altın madalya aldı. 3 Mart 1825'te kaptan olarak atandı; ev filosunda görev yaptı ve
Batı Hint Adaları'nda ve Güney Carolina'daki Sullivan Adası'nda öldü.
7 Ekim 1828.



36. (s. 195)
LEVHA XXXVII.


_11 Eylül 1814._

     Adım. Cassin Ticonderoga Praefect. Quae regio in terris nos. olmayan
     Plena laboratuvarı. [Rx]. Uno latere percusso. alterum vertit'i engeller.

Teğmen Stephen CASSIN.

[_Champlain Gölü'nün Zaferi._]

ADIM. CASSIN TICONDEROGA PRAEFECT. TERRIS NOS'TA QUAE REGIO. PLENA OLMAYAN
LAB.[92] (_Stephanus Cassin, Ticonderoga praefectus. Quae regio in
terris nostri non plena Laboris: Stephen Cassin, komutan
Ticonderoga. Dünyanın hangi bölgesi bizim eserlerimizle dolu değil._) Büst
Teğmen Cassin, üniformalı, sağa dönük. FÜRST. F.
(_tarafından yapılmıştır_).

                   [Dipnot 92: Virgil, AEneid, Kitap I, 464.]

UNO DAHA SONRA PERCUSSO. ALTERUM IMPAVIDE VERTIT. (_Bir taraftan dövülmüş, o
korkusuzca diğerini çevirir._) Champlain Gölü'ndeki deniz harekâtı,
komutası altında seksen altı silah taşıyan ABD filosu
Kaptan Macdonough ve doksan beş silahlı İngiliz filosu,
Komutan Downie tarafından komuta edildi. Sağda Plattsburgh şehri
alevler. Exergue: SINIFLAR ARASI. AMERİ. ET BRIT. DIE XI EYLÜL. MDCCCXIII.
(_Inter classim Americanam et Britannicam, die 11 Septembris, 1814:
Amerikan ve İngiliz filoları arasında, 11 Eylül 1814._)
FUeRST platformu. F.(_fecit_).[93]

                   [Dipnot 93: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Champlain Gölü'ndeki eylemin resmi raporları, No. 34, sayfa 189'da verilmiştir.]

STEPHEN CASSIN, 16 Şubat 1783'te Philadelphia'da doğdu. (s. 196)
1800'de donanmaya deniz harp okulu öğrencisi olarak katıldı, Trablus seferinde görev yaptı ve 1807'de teğmen oldu. 11 Eylül 1814'te Champlain Gölü'ndeki Macdonough zaferinde Ticonderoga'ya komuta etti ve o olaydaki davranışından dolayı ustabaşı rütbesine terfi etti ve Kongre'den teşekkür oyu ve altın madalya aldı. 3 Mart 1825'te kaptan yapıldı, bir süre Washington, Columbia Bölgesi'ndeki donanma tersanesinin komutanlığını yaptı ve 29 Nisan 1857'de orada öldü.

No. 37. (s. 197)
PLATE XXXVIII.

_29 Mart 1814._

Ludovicus Warrington dux navalis Ameri. [Rx]. Pro patria paratus
aut vincere aut mori.

KAPTAN LEWIS WARRINGTON.

[_Epervier'in Ele Geçirilmesi._]

LUDOVICUS WARRINGTON DUX NAVALIS AMERI. (_Americanus_) (_Lewis
Warrington, Amerikan donanma komutanı._) Yüzbaşı Warrington'ın üniformalı, sağa bakan büstü. FUeRST. F. (_fecit_).

PRO PATRIA PARATUS AUT VINCERE AUT MORI. (_Ülkesi için fethetmeye veya ölmeye hazır._) On sekiz toplu Birleşik Devletler savaş gemisi
Peacock, Kaptan Warrington ile on sekiz toplu İngiliz savaş gemisi Epervier, Kaptan Wales arasındaki deniz harekâtı; Peacock,
rüzgaraltında, iskele bordasından ateş ediyor. Epervier, ana direk
Exergue'sini kaybetti: INTER PEACOCK NAV. AMERI ET EPERVIE (_sic_) NAV.
ANG. DIE XXIX MAR. MDCCCXIV. (_Inter Peacock navem Americanam et
Epervier navem Anglicanam, die 29 Mart, 1814: Amerikan gemisi Peacock ile İngiliz gemisi Epervier arasında, 29 Mart 1814._)
FUeRST. F. (_fecit_).

LEWIS WARRINGTON, 3 Kasım 1782'de Williamsburgh, Virginia'da doğdu. 1800'de donanmaya teğmen olarak katıldı ve Trablus seferinde Komodor Preble'ın emrinde görev yaptı; 1807'de teğmen oldu; ve 1813'te başkomutan oldu. Mart 1814'te New York'tan yola çıktı (s. 198) ve savaş gemisi Peacock'un komutasındaydı ve aynı ayın 29'unda İngiliz savaş gemisi Epervier'i aldı, Kaptan Wales, bu cesur davranışından dolayı Kongre'nin teşekkürlerini ve altın madalyayı aldı. Aynı yılın Kasım ayında kaptan rütbesine terfi etti ve daha sonra Deniz Kuvvetleri Kurulu'nda görev yaptı. 1842'de Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın mühimmat ve hidrografi bürosunun şefi oldu ve bu görevi sırasında 12 Ekim 1851'de Washington'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Kaptan Warrington'a Madalya Verme Kararı, vb._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, savaş gemisi Peacock'un Kaptan Lewis Warrington'a, uygun amblem ve işaretlerle birlikte bir altın madalya ve her bir görevli subaya benzer amblem ve işaretlerle birlikte bir gümüş madalya[94] ve söz konusu geminin her bir orta erine ve yelken kaptanına bir kılıç takdim etmesi istendi. Bu, Kongre'nin, 29 Nisan günü, bin sekiz yüz on dört yılında, İngiliz brigi Epervier ile yapılan eylemde subayların ve mürettebatın yiğitliği ve iyi davranışlarına ilişkin yüksek duyarlılığının kanıtıdır. Bu eylemde, Amerikan topçularının belirleyici etkisi ve büyük üstünlüğü belirgin bir şekilde sergilenmiştir.

[Dipnot 94: Gümüş madalyalar, Kaptan Warrington'a verilen
altın madalyanın kopyalarıdır.]

21 Ekim 1814'te onaylandı.

_____

_Kaptan Warrington'dan Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._

Sayın Birleşik Devletler yelkenlisi Peacock'a, denizde,
William JONES, Enlem 27 derece 47', boylam 89 derece.

Donanma Bakanı, Washington, D. C. 29 Nisan 1814.

Beyefendi: Size bu sabah, 42 dakikalık bir çatışmanın ardından, Majestelerinin 18 otuz iki poundluk
karronad gemisini, 128 adamıyla, 8'i ölü ve 15'i yaralı olmak üzere ele geçirdiğimizi bildirmekten onur duyuyorum, elde edebildiğimiz en iyi bilgiye göre. Bunların arasında, bir kolunu kaybeden ve kalçasında ciddi bir kıymık yarası alan birinci teğmeni de var. Peacock'ta (s. 199) tek bir adam ölmedi ve sadece ikisi yaralandı, ikisi de tehlikeli değildi. Epervier'in kaderi çok daha kısa sürede belirlenecekti, ancak ilk geniş bordasından sancak tarafına atılan iki mermiyle ön bahçemizin tamamen devre dışı kalması, pruva ve pruva yelkenlerimizi kullanmaktan tamamen mahrum kalmamız ve gemiyi aksiyonun geri kalanında büyük tutmaya zorlanmamız durumu olmasaydı. Bu, birkaç üst direk ve üst gergi direğinin kesilmesiyle, yelkenlerimizden birkaç mermi geçmesiyle Peacock'un aldığı tek yaralanmadır. Gövdemize tek bir mermi bile isabet etmedi; direklerimiz ve direklerimiz her zamanki gibi sağlam. Düşman saldırdığında ambarında beş fit su vardı, ana direği yan yatmıştı, ana bomu fırlamıştı, ön direği neredeyse ikiye bölünmüştü ve sallanıyordu, ön donanımı ve destekleri fırlamıştı, pruva direği ağır yaralıydı ve gövdesinde kırk beş delik vardı, yirmisi su hattına bir fit uzaklıktaydı. Büyük bir çabayla, hava kararırken onu yelken düzenine soktuk.

Düşman saldırdıktan on beş dakika sonra, Peacock her bakımdan başka bir eyleme hazırdı, ancak ön direği indirildi, tamamlandı ve ön yelken kırk beş dakika içinde tekrar ayarlandı: cesur mürettebatımızın ruhu ve faaliyeti böyleydi.
Epervier konvoyunda bir İngiliz hermafrodit brigi, bir Rus ve bir İspanyol gemisi vardı, hepsi rüzgarlarını çekiyordu ve doğu-kuzeydoğuda duruyordu. İlkini takip etmeye karar vermiştim, ancak ödülümüzü o zamanki sakat durumunda bırakmanın bir işe yaramayacağını gördüm ve özellikle de içinde 120.000 dolar değerinde madeni para olduğunu gördük, ki bu da kısa süre sonra bu şalupa aktardık. Her subay, denizci ve deniz piyadesi görevini yaptı, bu onlara yapabileceğim en büyük iltifattır.

Saygılarımla,
L. WARRINGTON.

No. 38. (s. 200)
PLATE XXXIX.

_28 Haziran 1814._

Johnston Blakeley Reip. Faed. Am. nav. Wasp dux. [Rx]. Eheu! bis
victor patria tua te luget plauditq.

KAPTAN JOHNSTON BLAKELEY.

[_Ren Geyiğinin Yakalanması._]

JOHNSTON BLAKELEY REIP. FAED. AM. NAV. WASP DUX. (_Johnston Blakeley,
Reipublicae Faederatae Americanae navis Wasp dux: Johnston Blakeley,
Amerikan Federal Cumhuriyeti'nin gemisi Wasp'ın kaptanı._)
Yüzbaşı Blakeley'in üniformalı büstü, sağa bakıyor. FUeRST. F. (_fecit_).

EHEU! BIS VICTOR PATRIA TUA TE LUGET PLAUDITQ. (_Plauditque_) (_Ah!
İki kez fatih, ülken sana ağıt yakıyor ve seni alkışlıyor._)
Birleşik Devletler'in on sekiz toplu savaş gemisi Wasp, Kaptan
Blakeley ile on sekiz toplu İngiliz savaş gemisi Reindeer,
Kaptan Manners arasındaki deniz harekâtı; Wasp, rüzgara karşı, iskele bordasından ateş ediyor.
İngiliz gemisi renklerini çakıyor. Exergue: INTER WASP NAV.
AMERI. ET REINDEER NAV. ANG. DIE XXVIII JUNIUS (_sic_) MDCCCXIV.
(_Inter Wasp navem Americanam et Reindeer navem Anglicanam, die 28
Junius, 1814: Amerikan gemisi Wasp ile İngiliz gemisi Reindeer arasında, 28 Haziran 1814._) Platformda, FUeRST. F. (_fecit_).

JOHNSTON BLAKELEY, İrlanda'nın County Down bölgesindeki Seaford'da doğdu (s. 201)
Ekim 1781. Çok küçükken, ailesinin yerleştiği
Kuzey Karolina'ya getirildi ve o daha çocukken öldüler. 5 Şubat 1800'de donanmaya teğmen olarak katıldı ve
Trablus seferinde Komodor Preble'ın emrinde görev yaptı. 1813'te,
teğmenken, Enterprize'e komuta etti ve aynı yıl
savaş gemisi Wasp'ın başkomutanı oldu ve 28 Haziran 1814'te İngiliz savaş gemisi Reindeer'ı, Komutan William
Manners'ı ele geçirdi. Kongre bu unutulmaz eyleminden dolayı ona bir teşekkür oyu ve
bir altın madalya verdi. Daha sonra Fransa kıyılarında seyretti ve
Wasp'ta denizde kayboldu ve bundan hiçbir haber alınamadı.

_____

ORJİNAL BELGELER.

_Kongre Kararı Kaptan Blakeley'e Madalya Verilmesi, vb. _

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, sloop Wasp'ın Kaptanı Johnston Blakeley'e, uygun
cihazlarla birlikte bir altın madalya ve aynı
cihazlarla birlikte bir gümüş madalya[95] ve ayrıca her bir subaya ve adı geçen geminin yelken kaptanına birer kılıç sunması istendi; bu, Kongre'nin, İngiliz savaş gemisi Reindeer'iyle yirmi sekiz Haziran günü, bin sekiz yüz on dört yılında gerçekleşen eylemde subayların ve mürettebatın yiğitliği ve iyi davranışları konusunda gösterdiği yüksek duyarlılığın kanıtıdır; bu eylem, cesareti ve soğukkanlılığı belirlemiştir ve on dokuz dakika içinde gemiye binerek kesin bir zafer kazanılmıştır.

[Dipnot 95: Gümüş madalyalar, Kaptan Blakeley'e verilen
altın madalyanın kopyalarıdır.]

3 Kasım 1814'te onaylandı.

_____

_Kaptan Blakeley'den Donanma Bakanı'na._

Sayın Birleşik Devletler Gemisi Wasp'a,
William JONES L'Orient, 8 Temmuz 1814.
Donanma Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: Salı günü, 28'inde, o sırada 48 derece
36' kuzey enleminde ve 11 derece
15' batı boylamında olduğumuzdan, onunla karşılaştık, çatışmaya girdik ve
on dokuz dakikalık bir çatışmanın ardından, (s. 202)
Britanya Majesteleri'nin savaş gemisi Ren Geyiği'ni, William Manners'ı,
Esquire, komutan ele geçirdik.

Herkes görevini yaptı ve her biri mükemmellik için istekli görünüyordu,
ayırt etmek çok zor. Ancak, bu geminin 1. ve 3. Teğmenleri Reily ve Bury'nin ve isimleri Guerriere ve Java'nın fatihleri ​​arasında bulunacak olanların; ve Boxer'ın ele geçirilmesinde büyük rol oynayan 2. teğmen Bay Tillinghast'ın; bu durumdaki davranışları ve cesaretlerinin en yüksek beklentilerimi karşıladığı ve her isteğimi yerine getirdiği açıklandığında, onlara hak ettikleri değeri vermiş olurlar. Yelken ustası Carr da çeşitli görevlerini yerine getirirken gösterdiği şevk ve yetenekten dolayı büyük bir övgüyü hak ediyor. Her subay ve adamın, düşmanın değişen topunun ateşine maruz kalırken ve onu geri döndürme fırsatı olmadan gösterdiği soğukkanlı ve sabırlı davranış, ancak fiilen çatışmaya girildiğinde gösterilen canlılık ve şevkle veya düşmanın gemiye binme girişimlerinin karşılandığı ve başarıyla püskürtüldüğü azim ve kararlılıkla eşdeğer olabilir. Böyle bir davranış
görülebilir, ancak iyi bir şekilde tarif edilemez.

Ren Geyiği, on altı 24 poundluk karronad, iki uzun 6 veya 9 poundluk ve hareketli bir 12 poundluk karronad ve 118 kişilik bir tamamlayıcıya sahipti. Mürettebatının Plymouth'un
gururu olduğu söyleniyordu.

Adam kaybımız, kısmen iki geminin yakınlığı ve denizin aşırı sakinliği nedeniyle, ancak
başlıca sınırdaşları püskürtmek nedeniyle ciddi oldu. Ancak, düşmanın kaybı, her iki taraftaki ölü ve yaralıların
listesinden görülebileceği gibi, çok daha fazlaydı.

Altı mermi gövdemize isabet etti ve çok fazla üzüm tanesi çok uzağa gidemedi. Ön direğe, ortasından geçen 24 poundluk bir mermi isabet etti ve donanımımız ve yelkenlerimiz epeyce
yaralandı.

Ren Geyiği, limanlarıyla aynı hizada olacak şekilde kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı; üst yapıları, tekneleri ve yedek direkleri tek bir enkazdı. Ertesi öğleden sonra çıkan bir esinti, pruva direği
bordanın yanından geçti.

Gemideki tüm tutukluları, yaralıların sayısı nedeniyle çok zaman alan
ve bagajlarıyla birlikte aldıktan sonra,
Ren Geyiği 29'unun akşamı ateşe verildi ve birkaç saat
içinde havaya uçtu. Benim şerefim var, vb.,
J. BLAKELEY.

_Öldürüldü ve Yaralandı._ Reindeer'daki kayıp 25 ölü ve 42 yaralı, toplam 67. Wasp'ta 5 ölü ve 21 yaralı, esas olarak gemiye binerken; ikinciler arasında, ikisi de eylemden birkaç gün sonra ölen
deniz harp okulu öğrencileri Langdon ve Toscan vardı.

No. 39. (s. 203)
PLATE XL.

_5 ve 25 Temmuz ve 17 Eylül 1814._

Tümgeneral Jacob Brown. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.

TÜMGENERAL JACOB BROWN.

[_Chippewa, Niagara ve Erie'nin Zaferleri._]

TÜMGENERAL JACOB BROWN. Üniformalı, sağa bakan General Brown'un büstü. FUeRST. F. (_fecit_).

KONGRE KARARI 3 KASIM 1814. Düşmanın armaları ve bayraklarından oluşan bir kupanın ortasında, Amerika'nın gücünün ve birliğinin
amblemi olan Roma fasces'i yer alır. Fasces,
üç zaferden birinin adını taşıyan üç karikatürün asılı olduğu bir defne tacıyla çevrilidir: "NIAGARA" "ERIE" "CHIPPEWA". Kupanın
ayak kısmında, kanatlarını açmış Amerikan kartalı, pençelerinde bir İngiliz sancağı tutar. Exergue: CHIPPEWA SAVAŞLARI. TEMMUZ
5. 1814. NIAGARA. TEMMUZ 25. 1814. ERIE. EYLÜL (_Eylül_) 17. 1814.
FUeRST. F. (_fecit_).

JACOB BROWN, 9 Mayıs 1775'te Pensilvanya, Bucks County'de doğdu.
Hayatına bir okul öğretmeni olarak başladı ve daha sonra Ohio'da bir arazi ölçümcüsü oldu. 1799'da New York, Jefferson County'ye taşındı; 1809'da New York milislerinin albayı oldu; 1810'da aynı milislerin tuğgenerali oldu; ve 29 Mayıs 1813'te Sackett's Harbor'ı savunmasıyla öne çıktı. 19 Temmuz 1813'te Birleşik Devletler ordusunda tuğgeneralliğe; 24 Ocak 1814'te tümgeneralliğe; ve aynı yıl Kanada sınırında başkomutanlığa atandı. Bu kapasiteyle 5 Temmuz'da Chippewa, 25 Temmuz'da Niagara savaşlarını kazandı; ve
Erie, 17 Eylül. Bu zaferler için Kongre ona bir teşekkür oyu ve bir altın madalya verdi. 1821'de ordunun başkomutanı oldu ve 24 Şubat 1828'de Washington'daki karargahta öldü.

_____

ORJİNAL BELGELER.

_Kongre Kararları Generaller Brown, Scott,
Porter, Gaines, Macomb, Ripley ve Miller'a Madalya Verilmesine Dair._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: Kongre'nin teşekkürlerinin, Tümgeneral
Brown'a ve onun aracılığıyla düzenli ordunun ve onun komutası altındaki milislerin subay ve erlerine, Yukarı Kanada'daki Chippewa, Niagara ve Erie'de İngiliz gazi birliklerinin eşit veya daha az sayıda kişi tarafından
yenilip püskürtüldüğü ardışık savaşlardaki kahramanlıkları ve iyi davranışları için sunulması ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bu zaferleri simgeleyen bir altın
madalya çıkarılması ve Tümgeneral Brown'a
sunulması istensin. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, uygun amblemler ve simgelerle altın bir madalya basılması ve Tümgeneral Scott'a, Chippewa ve Niagara'daki ardışık çatışmalarda gösterdiği seçkin hizmetlere ilişkin Kongre tarafından gösterilen yüksek anlayışın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin armalarının itibarını sürdürmedeki tekdüze cesareti ve iyi davranışının tanıklığı olarak sunulması istendi.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, uygun amblemler ve simgelerle altın madalya basılması ve Tuğgeneral Ripley, Tuğgeneral Miller ve Tümgeneral Porter'a, Chippewa, Niagara ve Erie'deki çeşitli çatışmalarda gösterdiği cesaret ve iyi davranışının tanıklığı olarak sunulması istendi. _Kararlaştırıldı_, Kongre'nin teşekkürlerinin, ve bu vesileyle, Tümgeneral Gaines'e ve onun aracılığıyla komutası altındaki subaylara ve askerlere, 15 Ağustos'ta Erie'de düşmanı yenmekteki yiğitlikleri ve iyi davranışları için, sayıca üstün olan İngiliz kıdemli ordusunun saldırısını büyük bir katliamla
geri püskürtmeleri için sunulması; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, bu zaferin simgesi olan
bir altın madalyanın çıkarılması ve Tümgeneral Gaines'e
sunulması istensin. _Kararlaştırıldı_, Kongre'nin teşekkürlerinin, Tümgeneral Macomb'a ve onun aracılığıyla komutası altındaki düzenli ordunun subay ve erlerine ve New York ve Vermont'un milis ve gönüllülerine, 11 Eylül'de Plattsburgh'da düşmanı yenmek için gösterdikleri kahramanlık ve iyi davranışlarından dolayı, New York ve Vermont'tan milis ve gönüllülerden oluşan bir birliğin yardımıyla bin beş yüz adamla, sayıca çok daha üstün olan İngiliz gaziler ordusunu püskürtmelerinden dolayı sunulması ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bu zaferi simgeleyen bir altın madalyanın basılması ve Tümgeneral Macomb'a sunulması istendi. 3 Kasım 1814'te onaylandı.

_____

_Tümgeneral Brown'dan Savaş Bakanı'na._

Saygıdeğer Karargah, Chippewa Plains,
John ARMSTRONG, 7 Temmuz 1814.
Savaş Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 2'sinde Niagara Nehri'ni geçme emrimi verdim ve Fort Erie garnizonunun güvenliğini sağlamak için gerekli görülen düzenlemeleri yaptım. 3'ünde o karakol saat 17:00'de teslim oldu. Bu olaydaki kaybımız, Tuğgeneral Scott'ın tugayından Binbaşı Jessup komutasındaki 25. alaydan dört kişiydi.

Mahkumların, ele geçirilen mühimmat ve mühimmat depolarının bir dönüşünü ekledim.

Arkamı güvence altına almak için bu kaleye bir garnizon yerleştirdim ve
Kaptan Kennedy'den gemilerini karakolun yakınına konuşlandırmasını istedim.

4'ünün sabahı, Tuğgeneral Scott, tugayı ve bir topçu birliğiyle, Chippewa'ya doğru ilerlemesi ve koşullara göre hareket etmesi emredildi; gece için iyi bir askeri mevzi sağlamaya özen gösterdi. Düşmanla biraz çatışmadan sonra, bir askerin gözüyle bu ovayı seçti,
sağ kolu nehre yaslanıyordu ve önünde bir vadi vardı.
Gece 11'de, General Ripley komutasındaki yedek kuvvetle,
sahamız ve topçu birliğimizle ve Binbaşı Hindman komutasındaki topçu birliğiyle ona katıldım. General Porter, ertesi sabah New York ve Pennsylvania gönüllülerinin bir kısmıyla ve Altı Milletler'in savaşçılarından bazılarıyla geldi.

5'inin sabahının erken saatlerinde, düşman, bizim nöbetçilerimize karşı küçük bir savaş başlattı ve hoşgörüldükçe, küstahlığı arttı; öğlene doğru geniş hattımızın solunda belirdi ve kampa geri dönen nöbetçilerimizden birine saldırdı. Komuta eden Yüzbaşı Treat, utanç verici bir şekilde emekli oldu
ve yaralı bir adamı yerde bıraktı. Olay yerine yakın olan topçu Yüzbaşı Biddle, bir asker ve subay olarak kendisine karşı son derece onurlu duygularla harekete geçerek
bu karakolun komutasını hemen üstlendi, onu yaralı adama geri götürdü ve
onu sahadan çıkardı. Karakoldaki Yüzbaşı Treat'e ordudan emekli olmasını emrettim, çünkü korkaklıktan şüphelenilebilecek hiçbir subayın (s. 206)
benim komutam altında kalmamasını istiyorum.
Yüzbaşı Treat'in[96] ordu kayıtlarından çıkarılmasını tavsiye ediyorum. Öğleden sonra saat 4'te, General Porter'a verdiğim bir plana uygun olarak, gönüllüler ve Kızılderililerle (düşmanın görüş alanından uzak durmak için ormanı ele geçirerek) kampımızın arkasından ilerledi, piyadelerini ve keşif birliklerini kendi (Porter'ın) yürüyüş hattı ile kampımız arasına getirmeyi umuyordu. Porter hareket ederken, kampımızın önünde ilerleyen birliklere, düşmanın ateşi altında kademeli olarak geri çekilmelerini, böylece onu mümkünse bizim hattımıza çekmelerini emrettim. Saat 4 buçuk civarında, General Porter'ın komutasındaki birlikler, ormandaki hafif düşman birlikleriyle, en sol tarafımızda karşılaştı. Düşman püskürtüldü ve Porter, Chippewa'ya doğru ilerleyerek, tüm birlikleriyle savaş düzeninde karşılaştı. Yükselen toz bulutundan ve yoğun ateş
ten, düşmanın tüm kuvvetinin yürüyüşte olduğu ve harekete hazır olduğu sonucuna vardım. Hemen General Scott'a tugayı ve Towson'ın topçularıyla ilerlemesini ve onlarla kampımızın önündeki ovada buluşmasını emrettim. General, bir saha çatışmasından memnun olacağını beklemiyordu. En hızlı ve subayvari tarzda ilerledi ve birkaç dakika içinde, üstün bir İngiliz düzenli birlikleriyle ovada yakın çatışmaya girdi. Bu sırada General Porter'ın komutası
güç kaybetmişti ve kişisel kahramanlığına ve kaçışlarını durdurmak için gösterdiği büyük çabalara rağmen her yöne doğru kaçıyordu. Gönüllülerin ve Kızılderililerin geri çekilmesi, General Scott'ın tugayının sol kanadının büyük ölçüde açığa çıkmasına neden oldu. Yüzbaşı Harris, ejderhalarıyla birlikte, kampımızın önündeki vadinin arkasında kaçakları durdurması talimatını aldı; ve ben
Albay Gardner'ı, General Ripley'e, yedeği oluşturan 21. alayla ilerlemesini, kampımızın solundan geçmesini, görüş alanından uzak kalacak şekilde ormanın etrafından dolaşmasını ve
düşmanın sağ kanadının arkasına düşmesini emretmesi için gönderdim. Bu emir derhal yerine getirildi ve 21. alay, pozisyonlarını ele geçirmek ve düşmana yaklaşmak için en büyük çabayı gösterdi, ancak nafile;
General Scott'un komuta ettiği hattın şevki ve yiğitliği öylesine büyüktü ki, düşmana doğru ilerlemesi engellenemezdi.
Sol kanat taburuna komuta eden Binbaşı Jessup,
kendini önden ve yandan sıkıştırılmış ve adamları etrafında
hızla toplanmış halde buldu, taburuna "silahları destekle ve ilerle" emrini verdi; emir, en ölümcül ve yıkıcı ateşin ortasında derhal yerine getirildi. Daha güvenli bir pozisyon elde etti ve
düşmana geri çekilmelerine neden olacak kadar
incitici bir ateşle geri döndü. Bu sırada, tüm hatları geri çekiliyordu ve
yiğit askerlerimiz mümkün olduğunca hızlı bir şekilde üzerlerine baskı yapıyordu.
Düşman eğimli araziye ulaştığında, Chippewa'ya doğru alçaldı ve çeyrek mil kadar uzaklaştı,
işlerine ulaşmak için dağıldı ve
koştu. Bu çabasında çok başarılı oldu ve
bataryalarından gelen toplar,
hattımıza hemen açıldı,
bir dereceye kadar takibi durdurdu. O anda
tüm mühimmatımı toplayıp,
doğrudan bir saldırıyla yeri zorlamaya karar verdim ve buna göre emir verdim. Mühendisler birliğinden Binbaşı Wood ve yardımcım Yüzbaşı Austin, iş hatlarının sağına doğru dere kıyısına gittiler ve onları incelediler. Onların raporu, saatin geç olması ve General Scott ile Binbaşı Wood'un tavsiyeleri,
güçlere kampa çekilmeleri emrini vermem için beni harekete geçirdi.

En zor görevim hâlâ yerine getirilmeyi bekliyor; (s. 207)
Cesur silah arkadaşlarıma adalet yapamama korkusuyla depresyondayım ve kendilerini
gösterme fırsatı yakalayan ve bunu hemen
benimseyen bazılarının
dikkatimden kaçacağından endişeliyim. Tuğgeneral Scott ülkemizin verebileceği en büyük övgüyü hak ediyor: 5 Temmuz zaferini, diğer herkesten daha çok ona borçluyum. Tugayı
kendini şanla kapladı. 9. ve 22., 11. ve 15. alayların her subayı ve her adamı, Amerikan karakterine layık bir şevk ve enerjiyle _görevlerini_ yaptı. Her subay
görev ve şeref yolunda bu kadar yüksekte durduğunda,
bir ayrım yapmak imkansız, ancak Binbaşı Leavenworth'un 9. ve 22., Binbaşı Jessup'ın 25. ve Binbaşı McNeil'in 11. alaylara komuta ettiğini söyleme zevkinden kendimi mahrum edemem.
Albay Campbell, alayını cesurca yönetirken, aksiyonun başlarında yaralandı.

General Scott'un ailesi sahada göze çarpıyordu;
6. piyadeden Tugay Binbaşısı Teğmen Smith ve yardımcıları
Teğmen Worth ve Watts.

General Ripley ve tugayından, onlara verme fırsatı verdiğim her türlü yardımı aldım. General Porter'ın emri
verilene kadar yedek kuvvetlerin hiçbir bölümünü harekete geçirmedim ve sonra General Scott'ın hareketleri o kadar hızlı ve kararlıydı ki, General Ripley 21. Tugay ile birlikte talimat verilen pozisyona zamanında
gelemedi. Binbaşı Hindman komutasındaki topçu birlikleri
genel olarak harekete geçmiyordu; bu onların
hatası değildi. Yüzbaşı Towson'ın bölüğü, kendini
fark etme fırsatına sahip olan tek bölüktü ve hiçbir bölüğün bir fırsatı daha fazla şevkle veya daha fazla başarıyla
kapsamadığına inanılıyor.

Yarbay McDonald komutasındaki 2. tugaydan bir müfreze, Kızılderililer ve gönüllülerle birlikte ormana girdi ve onlara destek oldu. McDonald ve komutasının davranışları, ait oldukları tugayın yüksek onurunu yansıtmaktadır.

General Porter'ın davranışları dikkat çekici derecede yiğitçe olmuştur.
Emrindeki gücün tanımıyla birlikte, gücü dahilindeki her türlü yardım yapılmıştır. Chippewa ovalarında beliren İngiliz düzenli birlikleriyle mücadele etmesini bekleyemezdik.
Komutanlığının bu birliğin önünde çekilmesini görmek benim için sürpriz olmadı.

Adalet, kendi ailemin adını vermememi yasaklıyor. Onlar, onurlu gayret, zeka ve göreve dikkat konusunda
hiçbirine boyun eğmezler. Albay Gardner, Binbaşı Jones ve yardımcılarım Yüzbaşı Austin
ve Spencer, ordudaki herhangi bir subay kadar aktif ve davaya bağlıydılar.

Davranışları en içten teşekkürlerimi hak ediyor; Gardner ve Jones hakkında tekrar sizinle konuşma fırsatım olacak.

Binbaşı Camp, yardımcı-asker-general, benim özel
bildirimi ve onayımı hak ediyor. Onun büyük çabaları sayesinde,
geçmenin yolunu bulabildim. Cephanelik bölümünden Yüzbaşı Daliba,
gücünün yettiği her hizmeti yerine getirdi.

Ekli dönüş size kaybımızı gösterecek ve size
ölü ve yaralı subayların isimlerini sağlayacaktır. Bu yiğit adamlar
unutulmamalı. Ülkemiz onları hatırlayacak ve onlara adaleti sağlayacaktır.

Büyük saygıyla, &c.,
Jacob BROWN.

[Dipnot 96: Yüzbaşı Treat bir askeri mahkemede yargılandı ve onurlu bir şekilde beraat etti.]

_____

_Genel Emirler._ (s. 208)

Yardımcı General Ofisi, Sol Tümen,
Chippewa Plains, 6 Temmuz 1814.

Tümgeneral Brown, Niagara'nın batısındaki 2. tümenin askerlerinin, genel emirlerde verebileceğinden daha büyük bir alkışı hak ettiğini söylemekten mutluluk duyuyor; ülkenin en yüksek
onayını hak ediyorlar. Tuğgeneral Scott'un tugayının, düşmanın tüm gücüyle, yarımadanın büyük bir kısmıyla çarpışma fırsatı bulması, bu savaşın günü ülkemizin silah
alanındaki itibarının henüz
tesis edilemediği düşüncesini ortadan kaldırıyor. Tugayı, 9., 11., 25. taburlardan ve 22.'nin bir müfrezesinden oluşuyor. Tugaya bağlı olan Towson'un topçu birliği, kahramanca
başladı ve onunla birlikte eylemi sürdürdü.

Gönüllüler ve Kızılderililer görevlerini yerine getirdiler; düşmanın Kızılderililerini ve hafif birliklerini İngiliz ordusuyla karşılaşana kadar sürdüler:
generalin onayını aldılar.

Öldürülen ve yaralananların raporlarından, yaralı subayların isimleri, hak ettikleri onurlu
anmayla ödüllendirilebilmeleri için anılacaktır.

Tümgeneral Brown'un emriyle. C. K. GARDNER, _Adj't Gen_.

_____

_General Brown'dan Savaş Bakanı'na._

Sayın
John ARMSTRONG'a, Buffalo, Ağustos 1814.
Savaş Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: Düşmanla son çatışmadan beri, hapsedilmiş olmam ve hapsedilmiş olmam nedeniyle, vermek üzere olduğum hesabın, diğer koşullar altında olabileceğinden daha az
tam ve tatmin edici olabileceğinden korkuyorum. Özellikle, liderliğini yapma şansına sahip olduğum
yiğit adamların davranışlarının, ünleri ve ülkemizin onuru nedeniyle fark edilmeyeceğinden korkuyorum.

Ordunun, 25'inde Ultimo'da Chippewa'da bir mevzi aldığını zaten biliyorsunuz. O günün öğle saatlerinde, Lewistown'da görevli Albay
Swift, bana düşmanın Queenstown'da ve tepelerinde önemli bir güçle
göründüğünü bildirdi; düşman filosundan dördünün önceki gece
geldiğini ve o sırada Fort Niagara yakınlarında yattığını ve
birkaç teknenin boğazdan yukarı doğru hareket ettiğini gördüm. Bu istihbarat alındıktan birkaç
dakika sonra, levazım subayı bölümünden Yüzbaşı Denmons tarafından, düşmanın Lewistown'a
çıktığını ve Schlosser'daki ve oraya doğru giden bagaj ve erzaklarımızın
anında ele geçirilme tehlikesi altında olduğunu öğrendim. Burada, General James'ten 20'sinde filomuzun o sırada limanda olduğu ve komodorun hasta olduğu yönündeki
bilgileri aldığımızı belirtmek yerinde olacaktır, bu nedenle o bölgeden işbirliği aramayı bıraktık ve bagaj yükümüzü
azaltmaya ve doğrudan Burlington (s. 209)
Heights'a doğru yürümeye karar verdik. Bu niyeti gizlemek ve Schlosser'dan küçük bir erzak tedarik etmek için Chippewa'ya geri döndüm.

Bu düzenleme, düşmanın artan gücü altında, Niagara'nın bizim tarafımızda çok şeyi tehlikeye attığından ve daha önce belirtilen bilgilere göre, düşmanın bundan yararlanmak üzere olduğu anlaşıldığından, onu bu amaçtan geri çağırmanın en etkili yolunun kendimi Queenstown'a doğru harekete geçirmek olduğunu düşündüm. General Scott, birinci tugayı, Towson'ın topçuları ve tüm ejderhalar ve atlı askerler, düşman belirirse rapor verme ve gerekirse yardım çağırma emriyle, oraya giden yola doğru yürüyüşe geçirildi. General şelalelere vardığında, düşmanın doğrudan önünde olduğunu, dar bir orman parçasının onları görmesini engellediğini öğrendi. Sadece bu bilgiyi vermek için bekleyerek, onlara doğru ilerledi. Bu sırada Yardımcı General Jones mesajını iletmişti, eylem başlamıştı ve tümenin kalan kısmı Chippewa'yı geçmeden önce, ileri birlikler arasında yakın ve genel bir durum oluşmuştu. General Ripley ikinci tugayıyla, Binbaşı Hindman topçu birliğiyle ve General Porter komutasının başında sırasıyla şevkle ilerlemeye devam etmiş olsalar da, General Scott'ı desteklemek için getirilmelerinden en az bir saat önceydi, bu süre zarfında komutası çatışmayı en ustaca ve cesurca sürdürdü. Benim varışımda, generalin ormanı geçtiğini ve Queenstown yolunda ve solundaki arazide 9., 11. ve 22. alaylarla ve Towson'ın topçularıyla düşmanla çatıştığını gördüm. 25. alay sağa atılmıştı, koşullara göre yönetilecekti. Bu birliklerin çok bitkin olduğunu ve ciddi şekilde acı çektiklerini bildiğimden, ilerleyen birliklerle yeni bir hat oluşturmaya karar verdim; böylece General Scott'ı devre dışı bıraktım ve tugayını yedekte tuttum. Buna göre General Ripley'e emirler verildi. Düşmanın topçuları o anda büyük avantaj sağlayan ve tüm pozisyonun anahtarı olan bir tepeyi işgal ediyordu. Bir piyade hattı tarafından destekleniyordu. Zaferi garantilemek için bu topçuları taşımak ve yüksekliği ele geçirmek gerekiyordu. Bu görev Albay Miller'a verildi, ancak infazını kolaylaştırmak için Albay Nicholas komutasındaki 1. alay, piyadeyi manevra yapmak ve eğlendirmekle görevlendirildi. Beni çok üzen şey, bu alay bir veya iki atıştan sonra geri çekilip toparlanamadan biraz geri çekilmesiydi, ancak alay subaylarının bu mesafeyi kısaltmak için çaba sarf ettiğine inanılıyor. Bu arada, Albay Miller, bu olayı dikkate almadan, amacına doğru kararlı ve cesurca ilerledi ve yüksekliği ve topu taşıdı. General Ripley, 23. alayı (ki o da sendeledi) desteğine getirdi ve düşman önlerinden kayboldu. 1. alay şimdi 21. alay'ın solunda hizaya getirildi ve 17. ve 19. alayların müfrezeleri, General Porter komutasıyla en sol tarafı işgal etti. Yaklaşık olarak, Albay Miller düşmanın topunu taşıdı. Binbaşı Jessup komutasındaki 25. alay, savaş alanında bizimle anlaşmazlık yaşayan her şeyle daha inatçı bir çatışmaya girdi. Binbaşı, daha önce belirtildiği gibi, eylemin başlangıcında General Scott tarafından sağına doğru ilerlemesi emredilmişti. Düşmanın
yanını çevirmeyi başarmıştı; (Yüzbaşı Ketchum komutasındaki bir müfreze tarafından) ele geçirilmişti (s. 210)
General Riall ve diğer çeşitli subaylar ve kendini tekrar kendi ordusuna, düşmanın çok üstün bir kuvvetini yenen veya yok eden bir ateş
ateşinde gösterdi. 2. alayın sağında oluşması emredildi. Güçlerini toplayan ve
inanıldığına göre, takviye alan düşman, şimdi bizi mevzilerimizden
çıkarmaya ve topçularını geri almaya çalıştı. Hattımız sarsılmadı ve düşman geri püskürtüldü. Aynı amaca sahip diğer iki girişimin de sonucu aynıydı. General Scott yine bunlardan ilkini
püskürtmekle meşguldü ve onu savaş alanında en son gördüğümde, kolunun başındaydı ve yürüyüşüne düşmanın sağına yerleştirecek bir yön veriyordu. General Porter'ın gönüllülerinin iyi düzenini ve cesaretini
vardıkları andan itibaren büyük bir memnuniyetle gördüm; ancak düşmanın son hücumunda bu nitelikler belirgindi. Cesur liderleri, Pensilvanya kolordusu Binbaşı Wood, New York'lu Albay Dobbin ve genel olarak subayları tarafından kendilerine verilen örneklerden cesaret alarak, düşman hattına hücum ettiler ve bu noktada alınan tüm esirleri esir aldılar. Bir süredir yaralı olmaları ve kan kaybından oldukça bitkin olmaları nedeniyle, komutayı General Scott'a devretmek ve sahadan çekilmek istedim; ancak soruşturma sonucunda, yaraları nedeniyle sakat kaldığını öğrenme talihsizliğine uğradım; bu nedenle görevimi sürdürdüm ve düşmanın son çabasının geri püskürtüldüğünü görmenin mutluluğunu yaşadım. Şimdi komutayı General Ripley'e devrettim. Sahadan çekilirken, uygun önlemler derhal alınırsa, zaferin bizim tarafımızdan tamamlandığını gördüm ve hissettim. Ancak, adamların yorgunluğu, biraz dinlenmeyi gerekli kılıyordu. Özellikle
suya ihtiyaçları vardı. Ben kendim bu gerekli
maddenin eksikliğinin fazlasıyla farkındaydım. Bu nedenle, General Ripley ve birliklerin ölüleri, yaralıları ve topçuları
getirdikten sonra kampa geri dönmelerinin uygun olduğuna inanıyordum; ve bunda hiçbir zorluk görmedim, çünkü düşman tamamen hareket etmeyi bırakmıştı. Kampa vardığımdan bir saat sonra, General Ripley'in
rahatsızlık görmeden ve iyi bir şekilde geri döndüğü bildirildi.
Şimdi onu çağırdım ve ona benimsediğim tedbirin sebeplerini söyledikten sonra, birlikleri mümkün olan
en iyi duruma getirmesini; onlara gerekli
ikmalleri yapmasını; nöbetçileri ve kamp muhafızlarını ve diğer her türlü kuvveti almasını; gün doğarken savaş alanına
çıkmasını ve orada düşman tekrar ortaya çıkarsa onu karşılamasını ve yenmesini emrettim. Bu emre itiraz etmedi ve ben de onun
uygulanmasına güvendim. Uygulanmadı. Birliklerden bahsederken, onların liyakatlerine veya benim onlara dair hissiyatıma adalet sağlamak için
yetersiz güçlerimin ne kadar yetersiz olduğunu en mantıklı şekilde hissediyorum. Daha yetenekli bir
yönetim altında, daha fazlasını ve daha iyisini yapabilirlerdi.

Önceki ayrıntılardan, 1. tugaydan General Scott ve Porter, Albay
Miller ve Binbaşı Jessup'un seçkin
cesaretine dair yeni kanıtlar elde ediyorsunuz. Şef, yaveri Worth, tugay binbaşısı Smith ve taburun tüm
komutanları yaralandı. 2. tugay daha az acı çekti; ancak bir tugay olarak, davranışları onları ülkelerinin alkışına hak kazandırdı. Düşmanın güçlü konumu 21. ve 17. ve 19. müfrezeler tarafından ele geçirildikten sonra, 1. ve 23. yeni bir karaktere büründü. Bir daha sarsılamaz veya dehşete düşemezlerdi. İkincisinden Binbaşı McFarland, taburunun başında asil bir şekilde düştü.

General Porter komutası altında, Pensilvanya ve New York'tan milis gönüllüleri (s. 211)
en sıcak ateşin ortasında yılmadan durdular ve kendilerine karşı çıkan gazileri püskürttüler. Albay Wilson komutasındaki Kanadalı gönüllüler, General Porter tarafından onayını hak ettikleri ve aldıkları şeklinde rapor edildi.

Binbaşı Hindman komutasındaki topçu birliği, her zamanki yiğitliğiyle davrandı. 1. tugaya bağlı Towson'ın bölüğü, ilk ve son çatışmaya giren oldu ve tüm çatışma boyunca daha önce becerileri ve yiğitlikleriyle kazandıkları o yüksek karakteri korudular. Yüzbaşı Biddle ve Ritchie, çatışmanın başlarında yaralandılar ancak alanı terk etmeyi reddettiler. İkincisi, asla birliğini terk etmeyeceğini ilan etti;
ve çatışmasına sadık kalarak, yaralarla kaplı bir şekilde birliğinin yanında düştü.

Ordunun kurmay kadrosunun kendine özgü bir meziyeti ve ayrıcalığı vardı. Albay Gardner, emir subayı general, hasta olmasına rağmen, at sırtındaydı
ve elinden gelen her şeyi yaptı; yardımcısı Binbaşı Jones çok aktif ve faydalıydı.
Cesur yaverlerim Austin ve Spencer'ın, yerine getirmeleri gereken çok sayıda ve kritik görevi vardı ve bunların yerine getirilmesinde
sonuncusu öldü; bu genç adamı her zaman gururla ve pişmanlıkla anacağım; kariyerinin bu kadar kısa olmasına pişmanlık duyacağım; bu kadar asil ve seçkin
olmasına gurur duyacağım. Mühendisler, Binbaşı
McRee ve Wood, bu günde çok seçkinlerdi ve
yüksek askeri yetenekleri büyük bir etkiyle kullanıldı; çok
gözümün önünde ve şahsıma yakındılar ve yardımlarına çok
çok şey atfedilebilir. Onları en yüksek güven ve itimadı hak eden kişiler olarak içtenlikle tavsiye ediyorum.
Generaller
Ripley ve Porter'ın personeli, göreve karşı büyük bir şevk ve dikkat gösterdi.
20. alaydan Teğmen E. B. Randolph, dikkati hak ediyor; cesareti göze çarpıyordu.

Kaybımızın bir dönüşünü ekliyorum: kayıp olarak kaydedilenler genellikle ölülerle birlikte sayılabilir. Düşmanın esir alma
fırsatı çok azdı.

Jacob BROWN olma şerefine eriştim.

_____

_General Brown'dan Savaş Bakanı'na._

Sayın Karargâh, Camp Fort Erie,
John ARMSTRONG, 29 Eylül 1814.
Savaş Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 18'inde yazdığım mektupta, bir önceki gün gerçekleşen
çıkışın şanslı sonucu hakkında sizi kısaca bilgilendirmiştim.
Ancak bu olaydaki başarımızı
aslında borçlu olduğumuz cesur subay ve askerler sayesinde,
size bu olay hakkında daha ayrıntılı ve ayrıntılı bir açıklama
yapacağım.

Düşmanın kampının, ormanlarla çevrili, bataryalarından ve siperlerinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir tarlada bulunduğunu tespit etmiştim. Amacı, görevde olmayan kuvvetlerinin parçalarını Fort Erie ve Black Rock'tan gelen ateşimizin menzilinden uzak tutmaktı. Piyadeleri, her biri 1.200 veya 1.500 kişiden oluşan üç tugaya ayrılmıştı. Bu tugaylardan biri, topçularından bir ayrıntıyla birlikte (s. 212) kendi tesislerinde konuşlanmıştı (bunlar eski Fort Erie'den sadece 500 yard uzaklıktaydı ve hattımızın sağındaydı). Zaten iki bataryalarının ateşinden çok zarar görmüştük ve üçüncüsünün bize ateş açmak üzere olduğunu biliyorduk. Bu koşullar altında, bataryalara hücum etmeye, topları imha etmeye ve yedektekiler harekete geçmeden önce görev başındaki tugayı kaba bir şekilde ele geçirmeye karar verdim. 17'sinin sabahı, piyade ve tüfekçiler, düzenliler ve milisler, geçit törenine çıkarılıp tam 12'de yürüyüşe hazır hale getirilmeleri emredildi. Gönüllülerle General Porter, tüfekçilerle Albay Gibson ve 23. ve 21. piyadelerle Binbaşı Brooke ve piyade olarak görev yapan birkaç ejderha, ormanda açılan bir geçitle mevzilerimizin en solundan, düşmanın sağına doğru hareket etmeleri emredildi. General Miller, komutasını Fort Erie ile düşman bataryaları arasında bulunan vadiye konuşlandırması ve onları ormanın eteklerinden müfrezelerle geçirmesi ve General Ripley komutasındaki 21. piyade, Fort Erie'nin yeni burçları arasında bir yedek birlik olarak konuşlandırıldı; hepsi gizlice ve düşmanın görüş alanının dışında.

Saat 15:00'ten yaklaşık 20 dakika önce. General Porter komutasındaki sol sütunları, düşmanın sağını çevirmek üzere, İngiliz siperlerinin birkaç adım ötesinde buldum. İlerleme ve harekete geçme emri aldılar. Vadiden aşağı
geçerken, tüfek atışlarından çıkan rapordan, eylemin solumuzda başladığını anladım; hemen General Miller'a gittim ve ona anı yakalayıp düşmanın 2 ve 3 numaralı bataryalar arasındaki siperlerini delmesini emrettim. Emirlerim derhal ve yetenekli bir şekilde yerine getirildi. İlk top ateşlendikten
sonra 30 dakika içinde, 3 ve 2 numaralı bataryalar, düşmanın siper hattı ve iki blok evi bizim elimizdeydi.
Kısa bir süre sonra, 1 numaralı batarya İngilizler tarafından terk edildi. Her birindeki
toplar bizim tarafımızdan çivilendi veya başka şekilde imha edildi ve 3 numaralı bataryanın
deposu havaya uçuruldu.

Patlamadan birkaç dakika önce, General Ripley komutasındaki
yedek birliğin kurulmasını emretmiştim. Kolonunun başında yanımdan geçerken, kendisinden, önceden kıdemli olacağı için, birliklerin genel durumunu olabildiğince yakından tespit etmesini ve durumun gerektirdiğinden daha fazla riske girilmemesine dikkat etmesini istedim; yapılan çıkışın amacı, birliklerin düzgün bir şekilde geri çekilmesiydi, vb. General Ripley hızla geçti; kısa bir süre sonra, General Miller için endişelendim ve 21'ine 1 No'lu bataryaya doğru desteğine acele etmeleri için bir emir gönderdim. Albay Upham emri aldı ve General Miller'ın yardımına doğru ilerledi. General Ripley, Binbaşı Brooke'un komutasının bulunduğu sola, o subaya gerekli bazı soruşturmaları yapmak amacıyla eğilmişti ve bunu yaparken talihsiz bir şekilde yaralandı. Bu sırada, çıkışın amacı en iyimser beklentilerimin ötesinde başarılmıştı. General Miller, sonuç olarak sağdaki birliklere geri çekilmelerini emretti; Bu hareketi gözlemleyerek, ekibimi diğer birlikleri çağırmak için hat boyunca gönderdim. Birkaç dakika içinde vadiden çekildiler ve oradan kampa gittiler.

Böylece, bin düzenli ve eşit miktarda milis, bir saatlik yakın muharebede düşmanın umutlarını yerle bir etti,
elli günlük emeğin meyvelerini yok etti ve
etkili kuvvetini en az 1.000 kişi azalttı. Bu tümenin subaylarının ve (s. 213) adamlarının yiğitçe davranışlarından duyduğum memnuniyeti nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, yiğitlikleri her türlü denemeden üstün çıktı. General Porter, ekteki resmi raporunda, tehlikeli ve kritik bir dönemde hizmetlerini özgürce ve gönüllü olarak sunarak kendilerine çok fazla onur kazandıran vatansever vatandaşları çok yerinde bir şekilde belirtmiştir.

Eylem sahnesi bir ormanda, tüm hareketlerin yönetimi için seçtiğim
pozisyonun önünde olduğundan, kolordu komutanlarının birkaç raporu, bireyleri fark etmemde bana rehberlik etmelidir.

General Miller, Yarbay Aspinwall, Yarbay Beedle, Binbaşı Trimble, Yüzbaşı Hull, Yüzbaşı Ingersoll, Teğmen Crawford, Teğmen Lee ve özellikle
Teğmen O'Fling'i ayrıcalıklı kişiler olarak anıyor.

Cesur ve cömert Gibson'ın düşüşü üzerine tüfek kolordusunun komutasının kendisine devredildiği Yarbay McDonald, 1. Alay'dan Adjutant Shortridge ve 4. Alay'dan Ballard'ı emirleri iletmedeki hızları ve cesaretleri nedeniyle en büyük alkışı hak eden kişiler olarak adlandırıyor. Diğer
birlik subayları hakkında, genel olarak, hepsinin cesaretinin ve iyi davranışlarının o kadar belirgin olduğunu, ayırt etmeyi imkansız hale getirdiğini bildiriyor.

Aldığı emirleri yerine getirmedeki seçkin
şekliyle büyük itibarı olan Binbaşı Brooke, 23.'den Teğmenler Goodell, Ingersoll, Livingston ve
teğmenler Brant ve O'Fling'den, özellikle de sonuncusundan övgüyle söz ediyor. Ayrıca, 1. piyadeden Yüzbaşı Simms, Teğmenler Bissel, Shore ve Brinot ile ejderhalardan Teğmen Watts'tan da övgüyle bahsediyor. General Ripley'nin devre dışı kalmasından sonra yedek kuvvetin komutasını devralan Yarbay Upham, 21. piyadeye bağlı 4. tüfekçi alayından Binbaşı Chambers'a ve ayrıca Yüzbaşı Bradford ile o alaydaki Teğmen
Holding'e büyük övgüler yağdırıyor.

Benim personelim Albay Snelling, Albay Gardner, Binbaşı Jones ve yardımcılarım Binbaşı Austin ve Teğmen Armstrong her zamanki gibi gayretli, zeki ve aktifti; kendilerinden istenen her görevi benim memnuniyetim için yerine getirdiler.

Yardımcı müfettiş genel Binbaşı Hall, bir milis taburuna liderlik etti ve beceri ve cesaretle yönetti. General Ripley'nin yardımcısı olan Teğmen Kirby, onun görevde olduğu süre boyunca son derece aktif ve faydalıydı.

Teğmenler Frazer ve Riddle, General Porter'ın personelindeydi;
cesaretleri göze çarpıyordu ve onların rütbesindeki hiçbir subay
onlar kadar faydalı değildi.

Binbaşı Hindman'ın komuta ettiği ve bu sefer boyunca çok belirgin bir şekilde öne çıkan topçu birliği, çıkışta yer alma fırsatına sahip değildi.
Albay Jessup komutasındaki 25. piyade,
konumumuzun anahtarını tutmak için
Fort Erie'de konuşlanmıştı.

Her türlü güvenin sağlamlığına ve iyi davranışına dayandırılabileceğimiz Albay Brady, 22. piyadenin kalıntılarıyla
Buffalo'da komuta ediyordu. Mühendislik birliğinden Yarbay McRee ve Yarbay Wood, bu orduya en önemli hizmetleri
verdikleri için, onlardan tekrar özellikle bahsetme fırsatını değerlendirmeliyim. Her zor durumda, onların sağlam ve mükemmel tavsiyelerinden çok faydalandım.
Onların rütbesindeki hiçbir iki subay, bu ordunun güvenliğine ve
onuruna bundan daha fazla katkıda bulunamazdı. Wood, cesur, cömert ve (s. 214) girişimci, yaşadığı gibi, ülkesinin onuru ve silahlarının şanı dışında bir duygu olmadan öldü. Onun _adı_ ve _örneği_, gerçek kahramanlık takdir edildiği sürece, askerleri görev yolunda yönlendirmek için yaşayacaktır. McRee, her erdemli ve cömert zihnin onayını
almak ve hizmetleri ve yüksek askeri yetenekleri için hak ettiği ödülü almak için yaşıyor.

Burada, düşmanın kuvvetlerinin sadece üçte birinin, eserleri taşınırken görevde olmasına rağmen, toplarını imha etmekle meşgulken, tamamının harekete geçirildiğini belirtmek yerinde olur. Yedi alayından esir aldık ve 6. ve 87. alayların öldürülen ve yaralananlar açısından çok acı çektiğini biliyoruz, ancak bu alaylar görev başında değildi.

Tümgeneral Drummond 21'inci gece kampını dağıttı ve Chippewa'nın arkasındaki siperlerine çekildi. Adamlarımızın bir kısmı Fransız deresindeki ordusunun arkasına geldi; düşman, ikmallerini yaptıkları binayı ateşe vererek depolarının bir kısmını yok etti. Kampın içinde ve çevresinde önemli miktarda top mermisi ve yüzün üzerinde silah bulduk.

Size kaybımızın bir raporunu ekte gönderiyorum. Ekteki tutukluların
dönüşü, eylemden sonra gelen kaçakları içermez.

Jacob BROWN olma şerefine eriştim.

_____

_General Brown'dan Savaş Bakanı'na._

Onurlu Karargah, Fort Camp Erie'ye,
John ARMSTRONG, 1 Ekim 1814.
Savaş Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 17'nci eylemin resmi hesabını incelediğimde
General Miller'ın komutasını oluşturan alayların isimlerinin verilmediğini görüyorum.
Bireylerden ziyade birlikleri ayırt etmenin daha da önemli olduğuna inandığım için
bu hatayı düzeltmek istiyorum. General Miller o gün
9. ve 11. piyadelerin kalıntılarına ve 19.'un bir müfrezesine komuta etti. Onlara bağlı üç saha subayından ikisi ağır yaralandı, 9.'dan Yarbay Aspinwall, adamlarını düşmanın siperlerine saldırmak için cesurca yönetiyordu; ve 19.'dan Binbaşı Trimble, büyük bir beceri ve cesaretle yönetirken,
kendilerinin içinde vuruldu.
17. alaydan bir müfreze 21.'e bağlandı.

Jacob BROWN olmaktan onur duyuyorum.

No. 40. (s. 215)
PLATE XLI.

_5 ve 25 Temmuz ve 17 Eylül 1814._

Tümgeneral Peter B. Porter. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.

TÜMGENERAL PETER BUEL PORTER.

[_Chippewa, Niagara ve Erie'nin Zaferleri._]

TÜMGENERAL PETER B. (_Buel_) PORTER. General Porter'ın üniformalı, sağa bakan büstü. FUeRST. F. (_fecit_).

KONGRES KARARI 3 KASIM 1814. Kanatlı bir Victory, sağ elinde bir palmiye dalı ve bir defne çelengi, sol elinde ise üzerinde "ERIE" "CHIPPEWA" "NIAGARA" yazan üç sancak tutuyor.
Yerde oturan Tarih ilham perisine şunları yazdırıyor. Exergue: CHIPPEWA MUHAREBELERİ. 5 TEMMUZ 1814. NIAGARA. 25 TEMMUZ.
1814. ERIE. EYLÜL (_Eylül_) 17. 1814. FUeRST. F. (_fecit_).

PETER BUEL PORTER, 14 Ağustos 1773'te Connecticut, Salisbury'de doğdu.
1791'de New Haven'daki Yale Koleji'nden mezun oldu; hukuk okudu
ve 1795'te New York, Canandaigua'da avukatlık yapmaya başladı.
1809-1813 yılları arasında Kongre üyesiydi; 1813'te New York gönüllülerinin tümgeneraliydi; ve Kongre'nin kendisine teşekkür oyu ve altın madalya verdiği Chippewa, Niagara
ve Erie savaşlarında kendini gösterdi.[97] 1815-1816 yılları arasında tekrar Kongre üyesiydi; 1816'da kuzeybatı sınırını belirlemek için
Birleşik Devletler komisyon üyesi olarak atandı; ve 1828-1829'da Savaş Bakanı olarak görev yaptı. 20 Mart 1844'te
Niagara Şelalesi'nde öldü.

[Dipnot 97: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Chippewa, Niagara ve Erie savaşlarının
resmi raporları No. 39, sayfa 203'te verilmiştir.]

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 216)

_Tuğgeneral P. B. Porter'dan Tümgeneral Jacob Brown'a._

Jacob BROWN, Esq., Fort Erie'ye, 22 Eylül 1814.
Komutan Tümgeneral.

Beyefendi: Bana verdiğiniz görevi yerine getirirken, 17. andaki çıkışta komutam altına almaktan memnun olduğunuz sol kolu oluşturan subayların ve askerlerin davranışlarını bildirirken, size tümün takdire şayan davranışını
sunmaktan duyduğum memnuniyet, birçok cesur ve seçkin adamın kaybından kaynaklanan üzüntüyle derinden cezalandırılmıştır.

Yerden kaynaklanan sebeplerden dolayı, yaya olarak hareket etmek zorunda olduğumdan,
benim kişisel gözlemimin her subaya ulaşması imkansızdı. Bu nedenle, bu raporun bir kısmı başkalarının
bilgilerine dayanmalıdır.

Bu iletişimin amacı, bireylerin davranışlarından bahsetmektir; yine de, sizin de zaten iyi bildiğiniz gibi, sol kolun amacının düşmanın bataryaları arasında dolambaçlı bir rotadan geçmek olduğunu, kuvvetinin üçte birinin her zaman görevde tutulduğu ana kampla, üç bölüme ayrıldığını ve: Albay Gibson komutasındaki 200 tüfekçi ve birkaç Kızılderilinin ilerlemesi ve birbirine paralel ve 30 yarda uzaklıkta hareket eden iki kolun olduğunu varsayalım. Sağ kol, 23. Tümen'den Binbaşı Brooke komutasındaki 400 piyadenin başında olduğu Yarbay Wood tarafından komuta ediliyordu ve ardından 500 gönüllü ve milis geliyordu. Bu milisler, Yarbay Dobbin, M'Burney ve Fleming'in alaylarının bir parçasıydı ve bataryalara saldırmak için tasarlanmıştı. 500 milislik sol kol ise Tuğgeneral Davis tarafından komuta ediliyordu ve Yarbay Hopkins, Churchhill ve Crosby'nin komutalarından oluşuyordu. Düşman kampından gelen herhangi bir takviyeyi kontrol altında tutmak veya her iki kolun da (sık sık gerçekleşen) aynı amaç için işbirliği yapmasını sağlamak için tasarlanmıştı. Üçüncü bataryanın arkasındaki güçlü bir blok evi en güzel şekilde fırtına gibi ele geçirdikten sonra, garnizonunu esir alarak, üçüncü bataryadaki üç 24 librelik topu ve arabalarını yok edip, düşmanın cephaneliğini havaya uçurduktan ve General Miller ile ikinci bataryayı ele geçirmek için işbirliği yaptıktan sonra, üç tümenin cesur liderleri neredeyse aynı anda düştüler; Albay Gibson, ikinci bataryada, General Davis ve Yarbay Wood ise birinci bataryaya saldırıda. Tuğgeneral Davis, az deneyime sahip bir milis subayı olmasına rağmen, bu sefer bir gazinin tüm soğukkanlılığı ve cesaretiyle hareket etti ve düşmanın siperlerine doğru ilerlerken düştü. Hem bir vatandaş hem de bir asker olarak kaybı, vatansever Genesee ilçesinde ciddi şekilde hissedilecektir. Albay Gibson, daha önce çok haklı olarak elde ettiği yüksek askeri itibarını tamamen korudu. Mühendislerden Yarbay Wood hakkında her zaman ne kadar yüce bir görüşe sahip olduğumu biliyorsunuz.
Bugünkü davranışı, her benzer durumda olduğu gibi, askeri beceri, keskin yargı ve kahramanca cesaretin bir gösterisiydi. Diğer düzenli subaylar hakkında (s. 217)
Yarbay M'Donald ve komutada kıdemli Binbaşı Brooke,
kendi bölümleriyle ilgili olarak size rapor verecekler.
Ancak, bu iki subay hakkında şunu söylememe izin verin, seçkin liderlerinin düşüşüyle ​​kendilerine bırakılan kadar,
kendi rollerini en hayranlık verici şekilde sürdürebilmişlerdir ve
hükümetin dikkatini fazlasıyla hak ediyorlar.

Milisler hakkında, bir raporun sınırlarının, bu durumda vatandaşlarının minnettarlığını
kazananların hepsini isimlendirmeme bile izin vermeyeceğini üzülerek belirtiyorum;
bireysel liyakati belirtmekten çok daha az. Yarbaylar
Hopkins, M'Burney, Churchhill ve Crosby ve Binbaşılar Lee, Marcle,
Wilson, Lawrence, Burr, Dunham, Kellogg ve Ganson,
yiğitçe davranışları, istikrarlı ve azimli çabaları için en büyük övgüyü hak ediyorlar. Yarbay Dobbin'in sahaya çıkması
ağır bir rahatsızlık nedeniyle engellendiğinden, yardımcı müfettiş
Genel Binbaşı Hall, gönüllü alayının komutasında Binbaşı Lee'ye katılmak için gönüllü oldu; ve Binbaşı Lee
ve diğer tüm subaylar, bu genç subayın yiğitçesi ve iyi davranışı hakkında en yüksek ifadelerle konuşuyorlar.

Kızılderililere komuta eden Yüzbaşı Fleming, her zaman olduğu gibi,
savaşın ön saflarındaydı. Orduda ondan daha cesur bir asker
yoktur. Gönüllülerden Yüzbaşı Knapp ve Hull ile milislerden Yüzbaşı Parker ve Teğmen Chatfield'ın isimlerini atlarsam nankörlük etmiş olurum.
Bu kişiler, eylem sırasında beni en tatsız durumdan
kurtardılar.
Yüzbaşı Richardson, Buel ve Kennedy, Teğmen Parkhurst ve Brown ile özellikle Yardımcılar Dobbin, Bates ve Robinson
kendilerini gösterdiler. Batavia'dan gönüllü olarak gelen yirmi genç beyefendiyle Yüzbaşı Elliot ve yaşları nedeniyle askerlikten muaf tutulan on dört adamla Binbaşı Hubbard'ın vatansever davranışları göz ardı edilmemelidir.

Eylem sırasında göze çarpıyorlardı.

Tugay binbaşım Frazer, gönüllü yaverim Riddle (ikisi de 15. piyadede birinci teğmen), Kanadalı gönüllülerden Yüzbaşı Bigger, Bay Williams ve Delapierre, günün gönüllü yardımcıları, Bay Williams hariç hepsi yaralandı.

Teğmenler Frazer ve Riddle, önceki günün çoğunda yorgunluk gruplarıyla, bataklıktan kolonun ilerlemesi için yollar keserek ve arkaya kereste düşürerek ve düşmanın sağından 150 yarda uzakta savaştılar; bu hizmeti keşfedilmekten kaçınmak için çok dikkatli bir şekilde yerine getirdiler; ve ertesi gün iki kolu saldırıya götürdüler.
Frazer, ikinci bataryada bir tüfeği çakarken bir tüfek mermisiyle ağır yaralandı.
İlk batarya taşındıktan sonra Riddle, düşmanın cephaneliğine indi ve (gönüllülerin levazım subayı Greene'in yardımıyla, ki iyi davranışları çok övgüyü hak ediyor) bir miktar sabit mühimmat sağladıktan sonra, cephaneliği havaya uçurdu ve patlamadan çok
acı çekti. Sizin aracılığınızla, efendim, genel hükümetin bu değerli genç adamlara dikkatini çekmesini istemeliyim.
Yüzbaşı Bigger mükemmel bir subaydır ve bana çok yardım etti, ancak
tehlikeli bir şekilde
yaralandı. Diğer genç beyefendiler vatandaştır ve
faaliyetleri ve gönüllü olarak tehlikeyle karşılaştıkları için çok takdiri hak ediyorlar. Yaverim Binbaşı Dox, hastalık nedeniyle
Buffalo'da tutukluydu.

Genel olarak, efendim, sol sütuna bağlı düzenli birlikler (s. 218) hakkında, Yarbay Dobbin'in alayının kıdemli gönüllüleri hakkında şunu söyleyebilirim ki, her adam görevini yaptı ve bu seferki davranışları, eski parlak
başarılarına yeni bir parlaklık katıyor. Milislere, bu iltifat haklı olarak hak ediliyor ve onlara, Chippewa ve Niagara kahramanları tarafından istikrar ve cesarette geçilmediğini söylemekten daha büyük bir iltifat edemezdim.

Düşmanın savunmasının, sadece bataryalarını birbirine bağlayan siperlerden değil, aynı zamanda bataryaları örten ve birbirlerini enfilate eden, arkada yüz yarda boyunca ardışık siper hatlarından ve tüm alanın abatiler, çalılar ve kesilmiş kerestelerle
kapatılmasından oluşan incelikli karmaşıklığı, saldırganlar arasında karışıklık yaratmak için hesaplanmıştı ve süngü ucunda birkaç
mücadeleye yol açtı. Ancak çift kolonumuzla, birinde meydana gelen herhangi bir geçici düzensizlik, her zaman diğeri tarafından düzeltiliyordu. Başarımız muhtemelen yürüyüşümüze başladıktan kısa bir süre sonra başlayan yağmur olmasa daha eksiksiz olurdu, bu da birçok tüfeğimizin ateşini işe yaramaz hale getirdi ve güneşi kapatarak birkaç talihsiz
hata yapmamıza yol açtı. Bunun bir örneği olarak, teslim olan 50 tutukludan oluşan bir grup, bir subay ve 14 gönüllünün sorumluluğunda kaleye götürüldü; subay yönü yanlış anlayınca, onları ilerlediğimiz rotadaki İngiliz kampına götürdü ve subay ve geri dönen bir adam hariç, tüm muhafızlarla birlikte geri alındılar. Aynı hatayla birkaç serserimiz esir alındı. Fakat efendim, bu kazalara rağmen, düşmana çok orantısız bir
zarar verme ve bu orduya karşı tüm
hareket planlarını tamamen boşa çıkarma konusundaki belirgin başarımızdan dolayı sevinmemiz için bir nedenimiz var.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum. P. B. PORTER,
_Gönüllülere ve Milislere komuta eden Tuğgeneral_.

No. 41. (s. 219)
PLATE XLII.

_5 ve 25 Temmuz, 15 Ağustos ve 17 Eylül 1814._

Tuğgeneral Eleazer W. Ripley. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.

TUĞGENERAL ELEAZER WHEELOCK RIPLEY.

[_Chippewa, Niagara ve Erie'nin Zaferleri._]

TUĞGENERAL ELEAZER W. (_Wheelock_) RIPLEY. Üniformalı
General Ripley'in büstü, sağa bakıyor FUeRST. F. (_fecit_).

KONGRES KARARI KASIM. (_Kasım_) 3. 1814. Kanatlı bir Victory, ayakta, sağ elinde bir trompet ve bir defne tacı tutuyor ve
sol elinde bir palmiye ağacına asılı duran bir kalkan var, üzerinde şu kelimeler var: "CHIPPEWA" "NIAGARA" "ERIE." Exergue: CHIPPEWA SAVAŞLARI TEMMUZ
5. 1814. NIAGARA 25 TEMMUZ. 1814. ERIE. AĞUSTOS (_Ağustos_) 15. EYLÜL.
(_Eylül_) 17 1814. FUeRST. F. (_fecit_).[98]

[Dipnot 98: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Chippewa, Niagara ve Erie savaşlarının resmi raporları, No. 39, sayfa 203 ve No. 44, sayfa 226'da verilmiştir.]

ELEAZER WHEELOCK RIPLEY, 15 Nisan 1782'de New Hampshire, Hanover'da doğdu. 1800'de New Hampshire, Hanover'daki Dartmouth College'dan mezun oldu ve hukuk okudu. 1812'de Massachusetts Yasama Meclisi'nin sözcüsü oldu; aynı yıl yarbay; 1813'te 21. piyade alayının albayı; 1814'te tuğgeneral oldu. Chippewa'da, Niagara'da ve Erie'de kendini gösterdi ve bu hizmetlerinden dolayı Kongre'nin teşekkürlerini ve altın madalyayı aldı. Kendisi (s. 220)
Niagara'da ve Erie'de tekrar tehlikeli bir şekilde yaralandı; 25 Temmuz 1814'te tümgeneralliğe terfi etti; 1820'de istifa etti ve 1835-1839 yılları arasında Kongre'de temsil ettiği Louisiana'ya yerleşti. 2 Mart 1839'da Louisiana, West Feliciana'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Tuğgeneral E. W. Ripley'den Tuğgeneral Gaines'e._

TUĞGENERAL GAINES'e. Fort Erie, 17 Ağustos 1814.

Beyefendi: 15'inci anın eylemi sırasında kampın sol kanadında yapılan operasyonların nedenini size bildirme özgürlüğünü alıyorum.

Bana tatmin edici gelen işaretlerden, düşmanın bize bizim mevzilerimizden saldırmak
için tasarladığına çok erken ikna oldum. Herhangi bir alarmdan önce, tugayıma alarm noktalarını işgal ettirdim. Piketin ilk ateşinde, Yüzbaşı Towson topçularını Fort Williams'tan onlara açtı, bu da ona sonsuz bir itibar kazandıran bir
şekilde. Bu, tüm eylem boyunca düşman üzerinde çok büyük bir etkiyle devam etti.

Düşman sabit süngülerle ilerledi ve kale ile su arasındaki işlerimize girmeye çalıştı.

Tırmanma amacıyla merdivenler getirdiler ve birliklerinin süngü dışında başka bir yola başvurmasını önlemek için, tüfeklerindeki
tüm çakmak taşlarını aldılar. Bu yöne doğru yaklaşan kol, Albay Fischer'in komutasındaydı ve en az 1.500 kişiden oluşuyordu; ve,
tutukların temsiline göre, 2.000 kişiydiler. İşin yapıldığı noktada konuşlandırılan ve tırmanmaya çalıştıkları şirketler, 21. alaydan Yüzbaşı Ross, Yüzbaşı Marston, Teğmen Bowman ve Teğmen Larned'di. 250 kişiyi geçmeyen bir grup, mühendis kolordusu Binbaşı Wood'un komutası altındaydı. Düşman yaklaştığında, tüfeklerini en güçlü şekilde üzerlerine açtılar. Fort Williams ve bu küçük grup, geniş, kesintisiz bir ışık şeridi yaydılar. Düşman püskürtüldü. Toparlandılar, hücuma ikinci kez geldiler ve bir grup göl kenarındaki hattımızın etrafından dolaşıp yan taraftan geldi; ancak bu noktayı desteklemek için eylemin başlangıcında konuşlanmış iki bölükten oluşan bir yedek, partiye doğru yürüdü ve ateş açtı, hepsi öldürüldü veya esir alındı. Düşman bu şekilde beş kez hücuma geçti; beş kez, sayılarının altıda biri kadar bir kuvvet tarafından, en büyük kargaşada, sütunları geri püskürtüldü; (s. 221) sonunda mücadelenin faydasız olduğunu anlayıp geri çekildiler. Bu noktada 147 esir aldık. Bu çeyrekteki mücadele sırasında, yedeklere ek olarak, sol kanadın tamamının hatları mükemmel bir şekilde sıralanmıştı; ve
23. alaydan üç bölüğü soldan ayırıp Fort Erie'deki birlikleri takviye etmeyi başardım, yani:
Yüzbaşı Wattles'ın, Teğmen Cantine'in ve Teğmen Brown'ın
bölükleri ve Yüzbaşı Chunn komutasındaki 19. bölüklerden biri. Patlama sırasında kaledeydiler ve davranışlarından komutanları Binbaşı Brooke övgüyle söz ediyor.
Gerçekten de, Binbaşı Brooke'un alayı getirdiği yüksek durumdan, hiçbir birliğin daha iyi davranamayacağına ikna oldum.

Bu vesileyle komutam altındaki birliklerin davranışlarını sizin görüşünüze sunarken, alkışlanacak her şey, kınanacak hiçbir şey
buluyorum. Hem 21. hem de 23. alaylar son derece soğukkanlı ve itaatkardı. Özellikle Binbaşı Wood'a kendimi borçlu hissediyorum. Bu subayın meziyetleri o kadar iyi biliniyor ki, takdir edilmesi itibarına pek bir şey katamaz. O, Yüzbaşı Towson'ın topçu birliğiyle bağlantılı olarak Spartalı birlikle birlikte, kendisinin altı katı gücündeki
övünen bir düşmanı yenmek gibi bir meziyete sahiptir. Binbaşı Brooke elinden gelen her şeyi yaptı: ve her zaman bu sevimli ve yetenekli subaya komutan generalin dikkatini çekmekten zevk alıyorum.

Hemen göreve başlayan birliklerin komutanları en yüksek takdirimi
hak ediyor. Davranışları son derece sağduyulu ve
yiğitçeydi. Yüzbaşı Towson'ın topçu birliğinin hizmete sunulma biçimine değinmekten kendimi alamıyorum.

Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Bu subay kendini o kadar sık ​​gösterdi ki,
sadece onun harekete geçtiğini söylemek bile bir övgü kitabına benzer; ordu, sadece orada olduğunu, kendiliğinden bir onayla öğrendiklerinde,
hemen görevini iyi yaptığına ikna oluyor. Görevinin bilgisi ve icrası açısından ondan daha üstün bir topçu subayı olduğunu
hiç bilmiyorum.

21. ve 23. alayların komutan bölükleri olarak bahsettiğim subaylar, komutanları tarafından özellikle takdir ediliyor. En değerli subaylardan biri olan Yüzbaşı Marston, düşman koluna karşı üç bölüğün ilk hattına komuta ediyordu. Yüzbaşı Ropes yedek bölüklere komuta ediyordu. Binbaşı Wood, astsubayların iyi davranışları hakkında en yüksek ifadelerle rapor veriyor. 21. ve Hall'a bağlı 15. Teğmen Riddle ve 19. Teğmen Bean, Jones, Gumming ve Thomas'ın son derece aktif olduklarını ve görevlerini çeviklikle yerine getirdiklerini söylüyorlar. 23. Teğmen Belknap'ın, düşman kolunun önünden nöbetçi muhafızıyla birlikte çekilme şekli, benim özel takdirimi
çekiyor. Kampa çekilirken üç kez ateş etme emri verdi ve kendisi de arkadan geliyordu. Bu
cesur tavırla, düşmanın hafif ilerleyişini iki veya üç yüz yardalık bir mesafe boyunca kontrol altında tuttu. Üzülerek söylüyorum ki,
birliklerinin ardından hatlarımıza girdiğinde, düşman ona o kadar yaklaştı ki, bir süngüyle ağır bir yara aldı. 19. Alay'dan Teğmen Bushnel ve Cissney, Fort Erie'de düşmanla kahramanca çarpışırken, ikisi de ölümcül olmasa bile ciddi şekilde yaralandı. Davranışları en sıcak takdiri hak ediyor.

İzin verin, topçu birliğindeki personelim Teğmen Kirby, yaverim ve tugay binbaşısı vekili Teğmen Holding'in iyi davranışlarını dikkatinize sunmama izin verin; faaliyetleri ve gayretleri tamamen beni memnun etti.

Bu uzun raporu, 23. Alay'ın cerrahı Doktor Fuller ve 21. piyadenin cerrahı Doktor Trowbridge'in, 23. Alay'dan arkadaşları Doktor Gale ve 21. Alay'dan Doktor Everett ve Allen ile birlikte sergiledikleri beceriyi en yüksek takdirle belirterek kapatıyorum; hem düşmanın hem de bizim yaralılarımıza karşı aktif, insancıl ve sağduyulu muameleleri,
birlikte görevlerinin sürekli ve istikrarlı bir şekilde yapılması, sizin kişisel olarak dikkatinizi çekmiş olmalı ve eminim ki sizin onayınızı alacaktır.

Ben, vb.,
E. W. RIPLEY,
_2. Tugay Komutanı Tuğgeneral_.

No. 42. (s. 223)
PLATE XLIII.

_5 ve 25 Temmuz ve 17 Eylül 1814._

Tuğgeneral James Miller. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.

TUĞGENERAL JAMES MILLER.

[_Chippewa, Niagara ve Erie'nin Zaferleri._]

TUĞGENERAL{L}. (_General_) JAMES MILLER. General Miller'ın üniformalı
büstü, sağa bakıyor. Exergue: DENEYECEĞİM. Niagara'daki
tepedeki düşman bataryalarına saldırma emrini aldığında verdiği cevap. FUeRST. F. (_fecit_).

KONGRES KARARI 3 KASIM 1814. Albay Miller, birliklerinin başında, Niagara'daki
tepedeki İngiliz bataryalarını taşıyor. Exergue: CHIPPEWA SAVAŞLARI 5 TEMMUZ 1814. NIAGARA. 25 TEMMUZ. 1814. ERIE EYLÜL (_Eylül_) 17. 1814. FUeRST. F. (_fecit_).

JAMES MILLER, 25 Nisan 1776'da New Hampshire, Hillsborough County, Peterborough'da doğdu. 1803'ten 1808'e kadar avukatlık yaptı ve ardından binbaşı rütbesiyle orduya katıldı; 1810'da yarbay oldu ve Harrison yönetiminde Batı'da kendini gösterdi; ve 9 Mart 1814'te 21. piyadenin albayı oldu. Chippewa, Niagara ve Erie'de büyük bir başarı gösterdi ve bunun için tuğgeneral rütbesine terfi etti ve Kongre'nin teşekkürlerini ve altın madalyayı aldı.[99] Niagara'da, İngiliz bataryalarını tepelere taşıması emredildiğinde, meşhur cevabı verdi: "Deneyeceğim, Efendim." 1819'da istifa etti; ve 1819-1825 yılları arasında Arkansas Bölgesi valisi ve 1825'ten 1849'a kadar Salem, Massachusetts'te Birleşik Devletler gümrük memuruydu. 7 Haziran 1851'de New Hampshire, Temple'da öldü.

[Dipnot 99: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Chippewa, Niagara ve Erie savaşlarının resmi raporları No. 39, sayfa 203'te verilmiştir.]

No. 43. (s. 224)
PLATE XLIV.

_5 ve 25 Temmuz 1814._

Tümgeneral Winfield Scott. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814 vb.

TÜMGENERAL WINFIELD SCOTT.

[_Chippewa ve Niagara Zaferleri._]

TÜMGENERAL WINFIELD SCOTT. Üniformalı General Scott'un
sağa bakan büstü. FUeRST. F. (_fecit_).

Defne ve palmiye çelengiyle sarılmış bir yılan,
kuyruğunu ısırıyor--şan ve zafer yoluyla ölümsüzlüğün amblemi. KONGRES KARARI
3 KASIM 1814. CHIPPEWA SAVAŞLARI 5 TEMMUZ 1814. NIAGARA
25 TEMMUZ 1814. FUeRST. F. (_fecit_).[100],[101]

[Dipnot 100: Bkz. GİRİŞ, sayfa
ix. ]

[Dipnot 101: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Chippewa ve Niagara savaşlarının resmi raporları, 39 numarada, 203. sayfada verilmiştir.]

WINFIELD SCOTT, 13 Haziran 1786'da Virginia, Petersburg yakınlarında doğdu. Virginia, William ve Mary Koleji'nden mezun oldu, hukuk okudu ve bir süre avukatlık yaptı. 3 Mayıs 1808'de hafif topçu yüzbaşılığına atandı ve General Wilkinson'ın emrinde Louisiana'da görev yaptı ancak kendisiyle yaşadığı anlaşmazlıklar nedeniyle istifa etti. 6 Temmuz 1812'de 2. topçu yarbaylığına getirildi ve sonraki Ekim ayında Yukarı Kanada, Queenstown Heights'ta esir alındı. 18 Mart 1813'te General Dearborn komutasında 2. topçu albay ve emir subayı oldu ve 9 Mart 1814'te tuğgeneral oldu. 5 Temmuz'da Chippewa'da ve 25 Temmuz'da Niagara'da (Lundy's Lane) kendini gösterdi ve burada ciddi şekilde yaralandı. Kongre ona Chippewa ve Niagara için bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi ve 14 Eylül 1814'te tümgeneralliğe terfi etti. 1815'te Avrupa'ya bir göreve gitti; 1839'da sınır sorununu çözmek için Maine'e gönderildi ve 25 Haziran 1841'de tümgeneral ve ordunun başkomutanı olarak terfi etti (s. 225). Meksika'da başkomutan olarak 26 Mart 1847'de Vera Cruz'u aldı ve 18 Nisan'da Cerro Gordo; 19 Ağustos'ta Contreras; 20 Ağustos'ta San Antonio ve Churubusco; 8 Eylül'de Molinos del Rey; 13 Eylül'de Chapultepec savaşlarını kazandı ve 14 Eylül'de Meksika Şehri'ni işgal etti. Bu parlak sefer için Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi.[102] LL. fahri derecesini aldı. D. 1850'de New York'taki Columbia Koleji'nden ve ayrıca 1861'de Massachusetts, Cambridge'deki Harvard Koleji'nden mezun oldu. 1852'de Başkanlık için başarısız bir adaydı; 28 Şubat 1855'te brevetle
korgeneral yapıldı; 1859'da sınır sorununu çözmek için Oregon'a bir göreve gönderildi; İç Savaş'ın patlak vermesiyle
Birliğe sadık kaldı ve 1 Kasım 1861'de istifa etti. 29 Mayıs 1866'da New York, West Point'te öldü.

[Dipnot 102: Bkz. No. 62, sayfa 304.]

No. 44. (s. 226)
PLATE XLV.

_15 Ağustos 1814._

Tümgeneral Edmund P. Gaines. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.

TÜMGENERAL EDMUND PENDLETON GAINES.

[_Erie Zaferi._]

TÜMGENERAL EDMUND P. (_Pendleton_) GAINES. General Gaines'in, üniformalı,
sağ FUeRST'e bakan büstü. F. (_fecit_).

KONGRES KARARI 3 KASIM 1814. Bir İngiliz kalkanı üzerinde duran kanatlı Victory, sol elinde bir palmiye dalı tutuyor ve
sağ eliyle bir defne tacı,
topun tepesine, yere dik duran ve düşmanın
armalarının bir ganimetinin merkezini oluşturan bir topun tepesine koyuyor: topun üzerinde ERIE yazısı var. Exergue:
ERIE SAVAŞI AĞUSTOS (_Ağustos_) 15. 1814. FUeRST. F. (_fecit_).[103]

[Dipnot 103: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı
No. 39, sayfa 203 altında verilmiştir.]

EDMUND PENDLETON GAINES, 20 Mart 1777'de Virginia, Culpepper County'de doğdu. 1799'da piyade teğmeni olarak orduya katıldı;
1802'de
teğmen; 1807'de yüzbaşı;
1812'de binbaşı ve yarbay;
1813'te albay ve 1814'te tuğgeneral oldu.
15 Ağustos 1814'te Erie Muharebesi'nde büyük bir fark yarattı ve aynı ayın
28'inde ağır yaralandı. Bu vesileyle yaptığı hizmetlerden dolayı 14 Eylül 1814'te tümgeneral rütbesine terfi etti ve Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Florida'da (Seminole savaşı) ve Georgia'da (Creek savaşı) görev yaptı; ve güney ve sonrasında batı askeri bölgelerinin komutanıydı. 6 Haziran 1849'da New Orleans'ta öldü. 

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 227)

_General Gaines'ten Savaş Bakanı'na. _

Şerefli Karargâh, Fort Erie, U. C.,[104]
John ARMSTRONG, 15 Ağustos 1814.
Savaş Bakanı, Washington, D. C.

[Dipnot 104: U. C., Yukarı Kanada'nın kısaltması.]

Beyefendi: Kalbim Cennet'e minnettarlık ve ülkeme sevinçle
dolu, size bildirmekten
güçlüyüm ki, komutam altındaki yiğit ordu, bu sabah saat 2'de başlayan yaklaşık üç saatlik
şiddetli bir çatışmanın ardından
Teğmen General Drummond komutasındaki düşmanı yendi. Her iki yanımızdan saldırdılar, süngü ucuyla geri alınan eski Fort Erie'nin çıkıntılı kalesini ele geçirdiler,
korkunç bir katliamla. Düşmanın öldürülen ve esir olarak verdiği kayıp yaklaşık 600'dür; 300'e yakın ölü. Kaybımız önemli, ancak düşmanınkinin onda biri kadar bile olduğunu düşünmüyorum. Ayrıntıları size vermek için ekspresi alıkoymayacağım. Darbeyi takip etmek için kuvvetimi hazırlıyorum.

Büyük saygıyla, vb.,
Edmund P. GAINES,
_Komutan Tuğgeneral_.

_____

_General Gaines'ten Savaş Bakanı'na._

Sayın Karargâh, sol kanat, 2. Tümen,
John ARMSTRONG, Fort Erie, U. C., 23 Ağustos 1814.
Savaş Bakanı, Washington, D. C.

Efendim: Savaş bakanlığının bilgisine, 15'inde, komutam altındaki kuzey ordusunun 2. tümeninin sol kanadı ile Yukarı Kanada Yarımadası'ndaki İngiliz kuvvetleri arasında, Korgeneral Drummond komutasında, 15'inde, burada yapılan ve birleşik Amerikan silahlarının lehine belirgin bir zaferle sonuçlanan
muharebenin ayrıntılarını iletmekle onur duyuyorum.

Gölün kenarında, Niagara nehrinin girişinde, neredeyse yatay bir ova olan, su yüzeyinden on iki veya on beş fit yukarıda, birkaç doğal avantaja sahip olan konumumuz, geçici korkuluk, siper ve abatis ile önden iki batarya ve altı sahra topuyla güçlendirilmişti. 24, 18 ve 12 poundluk küçük tamamlanmamış kale Erie, kuzeydoğuyu oluşturur ve 18 ve 6 poundluk Douglass bataryası, gölün kenarına yakın, sağımızın güneydoğu açısını oluşturur. Sol, küçük bir sırtta altı sahra topu bulunan bir siper bataryası tarafından savunulur. Arka tarafımız, kolay tırmanılabilen kayalık bir kıyı ile sınırlanmış göle açık bırakıldı. Soldaki batarya, Yüzbaşı (s. 228)
Towson tarafından savunuldu; Fort Erie, Yüzbaşı Williams tarafından, Binbaşı Trimble'ın 19. piyade komutasında; Ön taraftaki bataryalar,
Yüzbaşılar Biddle ve Fanning tarafından; tüm topçular Binbaşı Hindman tarafından komuta ediliyordu. 11., 9. ve 22. piyadelerin bir kısmı (Tümgeneral Scott'un eski
tugayından) Yarbay Aspinwall komutası altında sağda konuşlanmıştı. 21. ve 23.'den oluşan General Ripley'in tugayı solda savunma yaptı. New York ve Pennsylvania'dan General Porter'ın gönüllü tugayı, seçkin tüfekçilerimizle birlikte merkezi işgal etti.

Şimdiye kadar size söylemeyi unuttum, 13. ve 14.'te düşman, bizim tarafımızdan önemli bir kayıp olmadan bataryalarımızdan sert bir şekilde geri dönen hızlı bir top atışı yaptı. Saat 18.00'de mermilerinden biri Fort Erie'deki küçük bir
depoya saplandı, neyse ki neredeyse boştu. Etkileri zararlı olmaktan çok, görünüşte daha korkunç bir patlamayla patladı, çünkü bir adamı sakat bırakmadı veya bir silahı bozmadı. Bu, her iki taraftaki topçuların
gürültülerinin sadece bir anlığına kesilmesine sebep oldu; bunu İngiliz ordusunun yüksek ve neşeli bir haykırışı izledi, bu haykırış hemen bizim tarafımızdan karşılık buldu ve Yüzbaşı Williams, patlamanın dumanı arasında, ağır topunun
canlı bir kükremesiyle mücadeleyi yeniledi.

Mühimmatımızın kaybedildiği varsayımından ve bunun sonucunda böyle bir olayın adamlarımızın
zihinlerinde yaratacağı depresyondan dolayı, bu patlamanın düşmanı saldırıya
sürükleyeceğine ikna oldum ve buna göre düzenlemelerimi yaptım.

Gece karanlıktı ve erken saatlerde yağmur yağıyordu, ancak
sadık nöbetçi uyumadı; birliklerin üçte biri mevzilerindeydi. Saat iki buçukta, düşmanın sağ kolu yaklaştı ve tasarımları ve prensipleri kadar karanlıkla
örtülü olsa da, sol tarafımızdan açıkça duyuldu ve Binbaşı Wood komutasındaki tüfeklerimiz ve Yüzbaşı Towson komutasındaki toplarımızla hemen fark edildi. O anda bindiğimden, saldırı noktasına doğru ilerledim, burada Towson'ın bataryasından gelen ateş hattı ve Binbaşı Wood komutasındaki 21. piyadenin sol kanadının tüfekleri, düşmanın yaklaşık 1.500 kişilik kolunun o noktaya yaklaştığını görmemi sağladı, ilerlemesi piyademize on fit yaklaşana kadar durdurulamadı. Bir abatisi temsil eden gevşek bir çalılık hattı sadece araya girdi; düşmanın bir kolu, neredeyse göğüs hizasında olan suyun içinden abatisi geçmeye çalıştı. Bu noktanın taşınacağından endişe ederek, destek için bir tüfekçi ve piyade müfrezesi emri verdim, ancak cesur komutan Binbaşı Wood ile görüştükten sonra, takviye olmadan pozisyonunu savunabileceğine dair güvence verdi. Bu anda düşman püskürtüldü, ancak hemen hücumu yeniledi ve tekrar püskürtüldü. Dikkatim şimdi sağa çekildi, bataryalarımız ve hatlarımız çok geçmeden top ve tüfek ateşiyle aydınlatıldı; bu, Albaylar Drummond ve Scott komutasındaki düşmanın merkez ve sol sütunlarının yaklaştığını duyurdu; ikincisi, Yüzbaşı Foster komutasındaki deneyimli 9. Alay ve Yüzbaşılar Broughton ve Harding'in New York ve Pennsylvania gönüllülerinden oluşan şirketleri tarafından, bu noktada en aktif ve faydalı olan baş mühendis Binbaşı M'Ree tarafından akıllıca yerleştirilmiş altı librelik bir topla desteklendi; geri püskürtüldüler. Albay Drummond liderliğindeki merkez uzun süre kontrol altında tutulamadı; kalenin her saldırıya açık noktasına hemen yaklaştı; (s. 229)
tırmanan merdivenlerle siperlere çıktı, ancak korkunç bir katliamla geri püskürtüldü. Saldırı iki kez tekrarlandı ve
sık sık kontrol edildi, ancak düşman karanlıkla kaplı hendeğin etrafından dolaştıktan sonra, top ve tüfeklerimizden yuvarlanan yoğun duman bulutuna
eklendi, çevredeki nesneleri sardı,
saldırıyı tekrarladı, merdivenlerden tekrar çıktı; mızraklar, süngüler
ve mızraklar cesur topçularımızın üzerine düştü. En sevdiğimiz Yüzbaşı Williams ve Teğmenler
M'Donough ve Watmough'un cesur ruhları, cesur adamlarıyla birlikte, yenildi.
İki eski ve birkaç adamı ölümcül yaralar aldı.
Taburumuz kaybedildi; Teğmen M'Donough, ağır yaralı olarak,
acıma talep etti; Albay Drummond tarafından reddedildi. Teğmen daha sonra bir çiviye sarıldı ve kendisine aman vermeyen canavar tarafından tabancayla vurulana kadar asilce kendini savundu, canavar sık ​​sık şu emri tekrarladı: "_Lanet Yankees'e aman vermeyin._" Cesaretini erdemle tatlandırmış olsaydı, her askerin hayranlığını kazanacak olan bu subay, sert katilin kaderiyle çok geçmeden karşılaştı. Emri tekrarlarken göğsünden vuruldu
"_Aman verme_."

Savaş sağda artan bir öfkeyle devam ediyordu, ancak
solda düşman püskürtüldü ve kaçmaya zorlandı. Oradan ve
merkezden takviyeler emrettim. Bunlar derhal
Tuğgeneral Ripley ve Tuğgeneral Porter tarafından gönderildi. Topçu birliğinden Yüzbaşı
Fanning, kaleye yaklaşmaya çalışan düşmana karşı sahra topları ile canlı ve yıkıcı bir ateş
açtı. Binbaşı Hindman'ın, düşmanı kaleden

çıkarmayı başaramayan Binbaşı Trimble'ın yardımıyla,
kalelerdeki kalan topçular ve piyadelerle birlikte,
4. tüfek alayından Yüzbaşı Birdsall, bir tüfekçi müfrezesiyle, geçitten geçerek yardımlarına
koşarak cesurca geldi ve bazı piyadelerle düşmana saldırdı, ancak
püskürtüldü ve yüzbaşı ağır yaralandı. 11., 19. ve 22. piyadelerden bir müfreze, 11. Alay'dan Yüzbaşı Foster komutasında,
düşmana hücum etmek amacıyla
iç burç üzerinden getirildi. Yardımcı müfettiş genel Binbaşı Hall, hücumu yönetmek için çok cömertçe hizmetlerini sundu. Hücum, Yüzbaşı Foster ve Binbaşı Hall tarafından cesurca yapıldı, ancak burçlara kadar olan geçidin darlığı nedeniyle, sadece iki veya üç kişinin yan yana girmesine izin verildiğinden, başarısız oldu. Sık sık tekrarlandı ve
sık sık kontrol edildi; ancak, düşmanın burçtaki kuvveti, topçularımız ve hafif silahlarımız tarafından
çok parçalandı ve azaltıldı. Bu anda, her operasyon, tartışmalı burçla bitişik taş binanın ucuna bırakılan bazı fişeklerin
patlamasıyla durduruldu. Patlama muazzamdı: kesindi; burç restore edildi. Bu anda Yüzbaşı Biddle'a, dış ovayı ve çıkıntılı glacis'i enfilade edecek şekilde bir sahra topu yerleştirilmesi emri verildi. Yüzbaşı, omzundaki ciddi bir ezikten kurtulamamış olmasına rağmen, düşmanın mermilerinden birinin isabetiyle hemen mevzilendi ve sahra topunu canlılık ve etkiyle kullandı. Yüzbaşı Farming'in bataryası da bu sırada onlara karşı büyük bir etkiyle oynadı. Düşman birkaç dakika içinde tamamen yenildi, yakalandı veya kaçmaya zorlandı ve sahada 222 ölü, 174 yaralı ve 186 esir bıraktı. Büyük bir kısmı o kadar ağır yaralandı ki hayatta kalamazlar; hafif yaralıların ise kaçırıldığı varsayılıyor. Tuğgeneral Ripley'e, eylemden önce sol kanadın sağduyulu tutumu (s. 230) ve kendisinin ve yakın komutasının gösterdiği istikrarlı disiplinli cesaret ve eylem sırasında takviye emirlerime uymadaki sürat için çok büyük bir övgü borçluyuz. New York ve Pennsylvania gönüllülerine komuta eden Tuğgeneral Porter, hazırlık düzenlemelerinde bir derece dikkatlilik ve sağduyu, eylemde ise askeri beceri ve cesaret gösterdi ve bu da onun ülkesinin ve emrinde savaşan cesur gönüllülerin güvenini kazandığını kanıtlıyor. Gönüllülerden Yüzbaşı Broughton ve
Harding, sağda konuşlanmış müfrezeleriyle ve kıdemli 9. piyadeden Yüzbaşı E. Foster'ın komuta ettiği hatta bağlı olarak, Albay Scott komutasındaki düşmanın sol kolunun püskürtülmesine cömertçe katkıda bulundular.

Yarbay Aspinwall'ın birinci tugayı komuta etmesiyle yaptığı akıllıca hazırlıklar ve istikrarlı davranış, takdiri hak ediyor.

En büyük takdir, başmühendis Binbaşı McRee'ye,
hakları güçlendirme ve savunma planlarının mükemmel bir şekilde düzenlenmesi ve becerikli bir şekilde uygulanması ve kaleyi geri almak için yaptığı doğru ve yerinde öneriler için verilmelidir. Mühendislerden Binbaşı Wood da, önceki savunma önlemlerine büyük katkıda bulunmuştur. Bir piyade alayının komutasını kabul etmiştir,
(21.) ve bunun için kendisini sıklıkla iyi bir şekilde
kanıtlamıştır,
ama bu seferki kadar belirgin bir şekilde
hiçbiri.

Towson'ın bataryası sürekli bir ateş tabakası yayıyordu. Wood'un küçük
kolları alanı aydınlattı ve batarya ile göl arasında yapılan beş korkunç
saldırıyı püskürttü. Tuğgeneral Ripley, özellikle Yüzbaşılar Marston ve Ropes, Teğmenler Riddle (15. Alay'dan, 21. Alay'da görev yapıyor) ve Hall olmak üzere görevli subaylar ve askerlerden övgüyle söz ediyor;
21. Alay'dan Teğmenler Benn, Jones, Cummings ve Thomas ile 19. Alay'dan Keally ve Green.

Binbaşı Hindman ve bu mükemmel subayın komutasındaki tüm topçular, aşılması mümkün olmayan bir cesaret ve iyi davranış
gösterdiler. Yüzbaşı Towson'ın ve çokça yas tutulan Yüzbaşı Williams ve Teğmen M'Donough'un ve Teğmen Watmough'un özel durumu, daha önce açıklandığı gibi, kendi emirleriyle birlikte, onları en belirgin hale getirdi. Yüzbaşı
Zantzinger ve Teğmen Childs'ın cesareti ve iyi davranışları, Binbaşı Hindman ve Yüzbaşı Towson ve ayrıca Başçavuş Denhon tarafından yüce terimlerle anılır. Siperlerinin ortasında ve sağında bulunan Yüzbaşı Biddle ve Fanning, atışlarını sağa, sola ve öne doğru fırlattılar ve ormandan yaklaşan Kızılderilileri ve hafif düşman birliklerini rahatsız ettiler. Teğmen Fontaine, düşmanla karşılaşmak için gösterdiği gayretten dolayı ne yazık ki yaralandı ve esir alındı.
Teğmen Bird aktif ve yararlıydı ve aslında birliğe bağlı her birey görevini yaptı.

Scott'un 9., 11. ve 22. piyade birliklerinin bir kısmından oluşan cesur tugayının müfrezesi, Chippewa'da ve Niagara Şelaleleri'nde tugayın kazandığı yüksek üne layık bir şekilde görevini yerine getirdi. Yüzbaşı Edmund Foster komutasındaki 9. Tugay, düşmanın soluna karşı aktif olarak savaştı ve su bataryasına komuta eden Teğmen Douglass'ın bombardıman birliklerinin ve Yüzbaşı Broughton ve Harding komutasındaki gönüllülerin yardımıyla geri püskürtmeyi başardı. Teğmen Childs, Cushman ve Foot ile Teğmen Blake'in iyi davranışları takdiri hak ediyor.

Ölen subaylar, Yüzbaşı Williams ve Topçu Teğmeni McDonough'dur (s. 231). Yaralılar, Topçu Teğmeni Watmough; Teğmen Cissney 19. Teğmen Bushnel 21.;
Teğmenler Brown ve Belknap 23.; ve Yüzbaşı Birdsall, 4.
tüfek alayı, hepsi ciddi şekilde.

Topçulardan esir alınan Yüzbaşı Fontaine, İngiliz kampından, şans eseri, parasını aldıktan sonra ona nazik davranan Kızılderililerin eline düştüğünü yazıyor. O halde, bu vahşilerin, aman vermeme kararına katılmadıkları anlaşılıyor.

Yardımcı emir subayı Binbaşı Jones ve yardımcı müfettiş Binbaşı Hull; ejderhalardan Yüzbaşı Harris, gönüllü yaver; yaver Teğmen Belton, eylemden önceki her göreve karşı sürekli uyanıklıkları ve sıkı dikkatleri ve eylem sırasında gösterdikleri istikrarlı cesaret, şevk ve faaliyet için çokça takdiri hak ediyorlar.

Cerrahlar, doktorlar Fuller 23., Trowbridge 21., arkadaşları, 23.'den doktorlar Gale ve 21.'den Everett ve Allen, ordumuzun yaralılarına ve ellerine düşen tutsaklara gösterdikleri yorulmak bilmez çabaları ve insani ilgileri için en sıcak takdiri hak ediyorlar.

Ben, vb.,
E. P. GAINES,
_Komutan Tuğgeneral_ olmaktan onur duyuyorum. _____

_General Gaines'ten Savaş Bakanı'na._

Onurlu Karargâh, Fort Erie, Yukarı Kanada,
John ARMSTRONG, 26 Ağustos 1814.
Savaş Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 15'inci andaki savaş raporumda, 19'uncu Alayı'ndan Yüzbaşı Chunn, 21'inci Alayı'ndan Teğmen Bowman ve Larned ve 11'inci Piyade Alayı'ndan Jewett ve ayrıca tugay binbaşım Teğmen Gleason'ın isimlerini istemeden atladım. Her biri eylemde göze çarpan bir rol oynadı ve sizi bilgilendirmek için
izin vermenizi rica ediyorum. Teğmen Bowman ve Larned, 21'inci Alayı'nda düşmanın sağ kolunu çok cesurca
yenen bölüklere komuta ettiler. Yüzbaşı Chunn, bölüğüyle birlikte aynı alayda görev yapıyordu. Ayrıca bu alayın bir kısmının düşmanın sağını bir milden fazla takip ettiğini ve 100 esir aldığını söylemeyi de atladım; sol tarafı da takip edildi ve çalışmalarımızın ötesinde yüzden fazla esir alındı. Bu gerçekler, olayın sadece mevzilerimizi savunmak veya bazılarının dediği gibi düşmanı püskürtmek olmadığını kanıtlıyor. Kendi adıma, sonuçtan memnunum ve olayın hangi adla anılacağı konusunda herhangi bir zorluk çıkarmaya meyilli değilim; ancak komuta etme şerefine sahip olduğum cesur adamlar sayesinde, bu olayın düşman için _acı bir dayak_ ve _yenilgi_, bizim içinse _güzel bir zafer_ olduğunu söyleyebilirim.

Mevkimiz, Binbaşı M'Ree ve Wood'un ve genel olarak subayların ve askerlerin çabalarıyla her geçen gün daha da güçleniyor. Bizler
akıllı bir top atışı sürdürüyoruz.

Dünkü düşman nöbetçilerinden biri her zamankinden daha yakına geldi (s. 232). Günün subayı Binbaşı Brooke, nöbetçimize 100 kişi daha ekledi, saldırdı ve onları önemli kayıplarla
sürükledi; binbaşı yaklaşık 30 tüfek getirdi. Ancak bu olayda, 23'üncü alaydan bir başka yiğit subay olan

Yüzbaşı Wattles'ın kaybına üzülmeliyiz; kaybımız başka türlü önemsizdi.

Ben, &c.,
E. P. GAINES,
_Komutan Tuğgeneral_.

No. 45. (s. 233)
PLATE XLVI.

_11 Eylül 1814._

Tümgeneral Alexander Macomb. [Rx]. Kongre Kararı
3 Kasım 1814.

TÜMGENERAL ALEXANDER MACOMB.

[_Plattsburgh Zaferi._]

TÜMGENERAL ALEXANDER MACOMB. Üniformalı General Macomb'un büstü,
sağa dönük FUeRST. F. (_fecit_).

KONGRES KARARI 3 KASIM 1814. Saranac nehrini geçmeye çalışan
İngiliz birliklerini püskürten Amerikan ordusu.
Solda, alevler içindeki Plattsburgh; sağda, Champlain Gölü'ndeki deniz savaşı; uzakta, Cumberland Burnu. Exergue: PLATTSBURGH SAVAŞI EYLÜL (_Eylül_) 11. 1814. FUeRST. F. (_fecit_).[105]

[Dipnot 105: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı
No. 39, sayfa 203 altında verilmiştir.]

ALEXANDER MACOMB, 3 Nisan 1782'de Detroit'te doğdu.
Orduya 1799'da süvari korneti olarak katıldı; 1801'de 2. teğmen; 1802'de 1. mühendis teğmeni; 1805'te yüzbaşı; 1808'de binbaşı;
1810'da yarbay; 1812'de 3. Topçu albayı; ve
tuğgeneral, Ocak 1814. Plattsburgh'da, Kanada genel valisi General Sir George Prevost komutasındaki İngiliz birliklerine karşı zafer kazandı, 11 Eylül 1814, bu önemli başarısından dolayı Kongre ona teşekkür oyu ve altın madalya verdi ve tümgeneralliğe terfi etti. 1821'de mühendis birliğinin şefi olarak atandı ve 24 Mayıs 1828'de ordunun tümgenerali ve başkomutanı oldu. 25 Haziran 1841'de Washington'daki ordu karargahında öldü.

_____

ORJİNAL BELGELER. (s. 234)

_General Macomb Savaş Bakanı'na._

Plattsburgh'daki Sayın Karargâh'a,
John ARMSTRONG, 15 Eylül 1814.
Washington, D. C.'deki Savaş Bakanı

Saygıdeğer: Savaş Bakanlığı'nın bilgisine, düşmanın Amerika Birleşik Devletleri topraklarına doğru ilerlemesinin ayrıntılarını, Plattsburgh kuşatmasına eşlik eden koşulları ve sorumluluğum altındaki mevzilerin
savunmasını iletmekle onur duyuyorum.

Kanada Genel Valisi Sir George Prevost, Aşağı Kanada'nın tüm kullanılabilir gücünü toplayarak, Crown Point ve Ticonderoga'ya kadar ülkeyi fethetmek amacıyla, ayın birinde Amerika Birleşik Devletleri topraklarına girdi ve Champlain köyünü işgal etti, orada niyetini açıkladı ve insanları bağlılıklarından caydırmaya yönelik emirler ve bildiriler yayınladı ve onları ordusuna erzak sağlamaya davet etti. Hemen civardaki vagonlara ve takımlara baskı yapmaya başladı ve bunları ağır yükleri ve erzaklarıyla doldurdu. Buradan buraya saldırmayı planladığına ikna oldum. Ben, Tümgeneral Izard komutasındaki tümeni oluşturmak için dağıtılmış olan güzel bir tugayı komuta ettiğim hatlardan yeni dönmüştüm. Kıdemli subay olarak beni komutada bıraktı ve 6. alayın dört bölüğü dışında, kalanlar arasında organize bir taburum yoktu. Garnizon, yeni alayların iyileşenleri ve askerleri ile büyük bir karmaşa içindeydi, ayrıca mühimmat ve depolar ve tesisler savunma durumunda değildi. Subaylar ve askerler arasında çalışmaları tamamlama konusunda bir rekabet ve şevk yaratmak için onları müfrezelere ayırdım ve birkaç kalenin yakınına yerleştirdim; emirlerde her müfrezenin kendi işinin garnizonu olduğunu ve son ana kadar savunmak zorunda olduğunu ilan ettim. Düşman dikkatli bir şekilde ve kısa yürüyüşlerle ilerledi ve askerlerimiz gece gündüz çalıştı; böylece bu yerin önünde belirdiğinde onu karşılamaya hazırdık. General Izard ana yapıya _Fort Moreau_ adını verdi ve birliklere cesur vatandaşlarının eylemlerini hatırlatmak için sağdaki sipere _Fort Brown_, soldakine ise _Fort Scott_ adını verdim. Bu üç çalışmanın yanı sıra, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş iki blok evimiz var.

Garnizonun dönüşlerini incelediğimizde, gücümüzün görev için bin beş yüz etkili adamı geçmediğini ve düşmanın da binlerce kişi olduğunu iyi bildiğimden, New York milislerinden General Mooers'ı aradım ve onunla milisleri _toplu halde_ getirme planları ayarladım. Köy sakinleri, birkaç değerli vatandaş ve birkaç çocuk dışında, aileleri ve eşyalarıyla birlikte kaçtılar. Onlar bir grup oluşturdular, tüfekler aldılar ve son derece faydalı oldular. Ayın 4'ünde, General Mooers yaklaşık 700 milis topladı ve düşmanın hareketlerini izlemek ve ilerledikçe onunla çatışmak için Beekmantown yolunda yedi mil ilerledi; ayrıca yolları devrilmiş ağaçlarla tıkamak ve köprüleri yıkmak için.

Lake yolunda, Deer Creek köprüsünde, 13. alaydan Yüzbaşı Sproul komutasında 200 adam (s. 235)
gönderdim, ormanları
batma, yola engeller koyma ve kendini
güçlendirme emriyle; bu gruba iki sahra topu ekledim.
Bu mevziden önce, 110 tüfekçiyle birlikte Yarbay Appling düşmanın hareketlerini izliyor ve istihbarat
sağlıyordu. 6'sında gün doğmadan önce, düşmanın daha önce belirtilen iki yolda iki kol halinde ilerleyeceği, Chazy köyünün biraz aşağısındaki Sampson'da bölüneceği tespit edildi. Beekmantown yolundaki kol en hızlı şekilde ilerledi, milisler öncü birlikleriyle çatıştı ve birkaç cesur adam hariç, en büyük düzensizlikle en hızlı şekilde geri çekildi, buna rağmen İngiliz birlikleri onlara ateş etmeye tenezzül etmedi, yan birlikleri ve öncü devriyeleri hariç. Önceki gece, Binbaşı Wool'a milisleri desteklemek ve onlara sağlamlık örneği olmak için 250 kişilik bir müfrezeyle ilerlemesini emrettim. Ayrıca, hafif topçulardan Yüzbaşı Leonard'a iki parçayla ilerlemesi ve gün doğmadan önce yerde olması emredildi; ancak düşman köye iki mil yaklaştığında saat 8'den önce görünmedi. Bu nedenle, davranışından pek memnun değilim. Binbaşı Wool, ekibiyle birlikte yolu büyük bir inatla tartıştı, ancak general ve kurmay subaylarının çabalarına rağmen milisler ayakta durmaya ikna edilemedi; tarlalar güçlü taş duvarlarla bölünmüş olmasına ve düşmanın onları kesemeyeceği söylenmesine rağmen. New York'un Eyalet süvarileri kırmızı ceketler giyiyordu ve düşmanı gözetlemek için tepelerde olduklarından, onları düşman sanıp arkalarına geçmesinden korkan milislere sürekli alarm veriyorlardı. Düşman birliklerinin Plattsburgh'a bir mil kadar yaklaştığını görünce, yaverim Teğmen Root'u, müfrezeyi Dead Creek'e getirmesi ve Yarbay Appling'e düşmanın sağ kanadına düşmesini istediğimi bildirmesi için gönderdim. Albay, geri çekilmesini kurtarmak ve ormandan _çıkan_ bir kolun başıyla çarpışmak için şans eseri tam zamanında geldi. Burada dinlenen tüfekçilerinden yıkıcı bir ateş
açtı ve Binbaşı Wool ile bir kavşak oluşturana kadar kolu rahatsız etmeye devam etti. Saha topları düşmanın
kolları arasında önemli bir ilerleme sağladı. Ancak düşman o kadar yılmamıştı ki, tüm yürüyüşü boyunca asla konuşlanmadı, sürekli olarak bizim kollarımıza baskı yaptı. Her yolun her taraftan bize doğru gelen birliklerle dolu olduğunu görünce,
saha toplarına köprüden çekilip onu korumak için bir batarya oluşturmalarını ve piyadenin geri çekilmesini örtmelerini emrettim, bu da buna göre yapıldı ve Appling ve Wool'un grupları ile Sproul'un grupları sırayla geri çekilerek, işlerin
örtüsüne girene kadar yoğun bir ateş sürdürdüler. Düşmanın hafif birlikleri köprünün yakınındaki evleri işgal etti ve pencerelerden ve balkonlardan sürekli ateş açtı ve bizi çok rahatsız etti. Sıcak atışla onları kovmalarını emrettim, bu da kısa sürede evleri alevlere
boğdu ve keskin nişancıları geri çekilmeye
zorladı. Tüm gün, görmek için çok geç olana kadar, düşmanın hafif birlikleri muhafızlarımızı köprüden
kovmaya çalıştı, ancak
azimleri yüzünden çok acı çektiler. Ayrıca, milislerin onları geri
sürdüğü üst köprüyü geçmeye çalışıldı. Göl yolundan yürüyen kol, engeller ve Dead Creek'teki köprünün
kaldırılması nedeniyle çok
engellendi ve dereyi ve plajı geçerken, kadırgalar canlı ve sinir bozucu bir ateş sürdürdü. Birliklerimiz artık Saranac'ın güney tarafında olduğundan, köprülerden tahtaların çıkarılmasını ve siper şeklinde yığılmasını emrettim, (s. 236)
geçitte anlaşmazlık yaşayan gruplarımızı korumak için, bu da daha sonra köprüleri çok daha fazla sayıda kişiye karşı tutmamızı sağladı. 7'sinden 11'ine kadar düşman,
hücum hattına binmek, bataryalarını ve yaklaşımlarını kurmak ve
sürekli olarak köprülerde ve geçitlerde çatışmakla meşguldü. Bu sırada, New York milisleri ve Vermont gönüllüleri,
her yerden akın ediyordu: General Mooers'a, düşmanın nehri geçmesini engellemek için kuvvetini Saranac boyunca tutmasını ve gece gündüz onu taciz etmek için arkasına güçlü bir birlik göndermesini ve onu sürekli alarmda tutmasını tavsiye ettim. Milisler, ilk günden sonra büyük bir ruhla hareket etti ve Vermont gönüllüleri son derece yararlıydı. Düzenli birliklerimiz,
düşmanın nehri geçmek için sürekli çatışmalarına ve tekrarlanan çabalarına rağmen, gece gündüz çalışmaya devam etti,
savunmaları güçlendirdi ve son raddeye kadar dayanma kararlılığını gösterdi.

Düşmanın, genel bir saldırı yapmak için sadece filosunun
varışını beklediği bildirildi. 11'inde sabahın sekizi civarında, beklendiği gibi, filo Cumberland Burnu civarında belirdi ve saat dokuzda, aşağı inip kasabanın açıklarındaki koyda demirlemiş olan filomuzla çatışmaya girdi. Aynı anda, bataryalar bize açıldı ve gün batımına kadar bomba mermileri,
şarapneller, toplar ve kongreve roketleri atmaya devam ettiler,
sonra bombardıman sona erdi, düşmanın her bataryası ateşimizin üstünlüğüyle susturuldu. Deniz muharebesi sadece iki saat sürdü ve her iki ordunun da gözü önündeydi. Düşman, top atışlarının ve bombardımanın başlangıcında, tesislere saldırmak amacıyla nehri geçmek için üç girişimde bulundu ve bu amaçla çok sayıda tırmanma merdiveni hazırlamıştı. Köy köprüsünden geçmeye yönelik bir girişimde bulunuldu, bir diğeri üst köprüden ve üçüncüsü de işyerlerinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir sığlıktan. İlk ikisinde düzenli askerler tarafından püskürtüldü; sığlıkta ise cesur gönüllüler ve milisler tarafından, orada çok sayıda ölü, yaralı ve esir aldı; önemli bir grup dereyi geçti ancak ya öldürüldü, yakalandı ya da geri sürüldü. Buradaki ormanlar milislerin operasyonları için çok elverişliydi. 76. alayın
bütün bir bölüğü burada yok edildi, üç teğmen ve 27 adam esir alındı,
yüzbaşı ve geri kalanlar öldürüldü.

Nehri geçip düşman hattının sağında, Fort Brown'a beş yüz metre mesafede bir batarya inşa eden bir gruba saldırması emredilen 15. alaydan Yüzbaşı M'Glassin'in cesurca davranışını burada belirtme zevkinden vazgeçemem;
Brown Kalesi'nin beş yüz yarda ötesinde, gece yarısı elli adamla birlikte bunu güzelce gerçekleştirdi; Yüz elli kişiden oluşan çalışma grubunu
sürüp götürdü ve aynı sayıdaki bir koruma grubunu yendi, bir subayı ve hücumdaki altı adamı öldürdü ve çoğunu yaraladı. Akşam karanlığında düşman topçularını bataryalardan çekti ve kuşatmayı kaldırdı; dokuzda, gecenin karanlığında,
taşıyabildiği tüm yükleri ve ayrıca topçularını büyük bir aceleyle gönderdi. Ertesi sabah saat ikide tüm ordu hızla geri çekildi, hastaları ve yaralıları bizim cömertliğimize bıraktı ve
vali, komutan generalin insani ilgisini talep eden bir notu bir cerraha bıraktı.

Geride büyük miktarda erzak bırakıldı ve yok edildi,
ayrıca muazzam miktarda bomba, gülle, üzüm güllesi,
mühimmat, çakmak taşı, vb., vb.; her türden siper kazma aleti (s. 237)
, ayrıca çadırlar ve çadır çadırları. Göletlerde ve derelerde saklı ve toprağa gömülü çok sayıda şey bulundu ve büyük bir kısmı da sakinler tarafından götürüldü. Geri çekilmesinin aniliği öyleydi ki, biz gittiğini fark etmeden önce sekiz mil uzaklıktaki Chazy'ye ulaştı. Hafif birlikler, gönüllüler ve milisler onun kaçtığını öğrendikten sonra hemen peşine düştüler; ve atlı askerlerden bazıları 19. alayın beş ejderhasını ve arka muhafızların birkaçını esir aldı. Sürekli yağan yağmur ve şiddetli bir fırtına daha fazla takibi engelledi. 300'den fazla firari geldi ve birçoğu her saat geliyor. Ordu ve donanmanın İngiliz subaylarını savaş onuruyla gömdük ve elimize düşenlere her türlü ilgiyi ve nezaketi gösterdik. Bu zorlu süreçte, komutamdaki subayların, astsubayların ve askerlerin davranışları yeterince yüce terimlerle ifade edilemez ve hükümetin özel dikkatine, 1. tüfek kolordusu Yarbay Appling, 29. alaydan Binbaşı Wool, mühendis kolordusu Binbaşı Totten, topçulardan Yüzbaşı Brooks, 15. alaydan Yüzbaşı M'Glassin, mühendis kolordusu Teğmenler De Russy ve Trescott, topçulardan Yüzbaşı Smyth, Mountford ve Cromwell ve ayrıca yaverim Teğmen Root'u tavsiye etmeyi görevim sayıyorum. Hepsi olağanüstü gayretleri ve faaliyetleriyle kendilerini
fark ettiler ve kuşatmanın mutlu ve görkemli sonucunu üretmede büyük rol oynadılar.

Alexander MACOMB olmaktan onur duyuyorum.

Düşmanın ilk ortaya çıkışından bu yana verdiği ölü, yaralı, esir ve firari kayıpları, aralarında Buffs'tan Albay Wellington'un da bulunduğu birçok subay dahil olmak üzere 2.500'den az olamaz.

_____

_Kongre'nin Martin F. Aitkin ve diğerlerine Tüfek Oylama Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Martin J. Aitkin, Azariah C. Flagg, Ira
A. Wood, Gustavus A. Bird, James Trowbridge, Hazen Mooers, Henry
K. Averill, St. John B. L. Skinner, Frederick P. Allen, Hiram
Walworth, Ethan Everist, Amos Soper, James Patten, Bartemus
Brooks, Smith Bateman, Melancthon W. Travis ve Flavel Williams, her biri, General Macomb'un Champlain departmanına komuta ederken, gönüllü birlik olarak gösterdikleri kahramanlık ve vatanseverlik
hizmetleri için söz verdiği birer tüfek, Eylül ayında Plattsburgh kuşatması sırasında, bin sekiz yüz on dört, her birinin üzerinde söz konusu tüfeklerin uygun bir yazıt içeren

bir levhası bulunacaktır.

20 Mayıs 1826'da onaylandı.

No. 46. (s. 238)
PLATE XLVII.

_8 Ocak 1815._

Tümgeneral Andrew Jackson. [Rx]. Kongre Kararı
27 Şubat 1815.

TÜMGENERAL ANDREW JACKSON.

[_New Orleans Zaferi._]

TÜMGENERAL ANDREW JACKSON. Üniformalı,
sağa bakan General Jackson'ın büstü. FUeRST. F. (_fecit_).

KONGRES KARARI 27 ŞUBAT 1815. Kanatlı bir Victory, sol elinde bir defne tacı ve Peace'in
dikte ettiği ORLEANS kelimesini yazdığı bir tablet. Exergue: NEW ORLEANS SAVAŞI 8 OCAK 1815. FUeRST. F. (_fecit_).

ANDREW JACKSON, 15 Mart 1767'de Kuzey Karolina'daki Waxhaw Yerleşimi'nde doğdu. Ebeveynleri yakın zamanda İrlanda'dan göç etmişti ve ikisini de erken yaşta kaybetti. 1781'de Kıta Ordusu'na katıldı ve Kuzey Karolina'da görev yaptı. Hukuk okuduktan sonra 1788'de Nashville'e taşındı. 1796'da Tennessee'den Kongre'nin ilk üyesiydi; 1797-1798'de Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü; 1799'da Tennessee Yüksek Mahkemesi yargıcıydı; 1804'te istifa etti ve Nashville yakınlarındaki "The Hermitage" adlı çiftliğine çekildi. Tennessee Gönüllüleri'nin tümgenerali olarak, 9 Kasım 1813'te Talladega'da, 22 ve 24 Ocak'ta Emuckfaw ve Enotochopco'da ve 27 Mart 1814'te Tohopeka'da Creek Kızılderilileri'ne karşı zaferler kazandı. 19 Nisan'da Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda tuğgeneralliğe, 1 Mayıs 1814'te tümgeneralliğe ve 8 Ocak 1815'te New Orleans Muharebesi'nde tamamen yendiği General Packenham komutasındaki İngiliz birliklerine karşı Louisiana'nın savunması için başkomutanlığa atandı. Bu büyük zafer için Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın
madalya verdi. 1819'da ordudan emekli oldu, 1821'de Florida bölgesinin valisi oldu, 1823-1824'te Tennessee'den Amerika Birleşik Devletleri senatörü oldu, 1824'te başarısız başkan adayı oldu ve 1829-1833'te Amerika Birleşik Devletleri'nin (ilk dönem) Başkanı oldu; (ikinci dönem) 1833-1837. 1837'de Hermitage'a emekli oldu ve 8 Haziran 1845'te orada öldü. "Old Hickory" lakabıyla tanınıyordu. 

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_General Jackson'a Madalya Verilmesine İlişkin Kongre Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Kongre'nin şükranları, Tümgeneral Jackson'a ve onun aracılığıyla, doğrudan emrindeki düzenli ordunun, milislerin ve gönüllülerin subay ve askerlerine ve Fort St. Philip'in savunmasıyla görevli subay ve askerlere, New Orleans'a ayak bastığı andan Louisiana Eyaleti'nden nihai sınır dışı edilmesine kadar düşmana karşı açıkça gösterdikleri tekdüze cesaret ve iyi davranışlarından dolayı ve özellikle geçen 8 Ocak'ta, seçilmiş kıdemli askerlerden oluşan çok sayıda İngiliz ordusunu, cesur ve cüretkar bir saldırıyla New Orleans'ın korunması için aceleyle yapılan çalışmaları fırtına gibi ele geçirmeye çalışırken, büyük bir katliamla püskürtmedeki cesaret, beceri ve iyi davranışlarından dolayı sunulmuştur. Orleans ve böylece düşmana karşı, askeri kayıtlarda eşi benzeri görülmemiş bir kayıpla, en belirgin zaferi elde etti.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, bu muhteşem başarıyı simgeleyen
bir altın madalya basılması ve Kongre'nin o unutulmaz olaydaki sağduyulu ve seçkin
davranışına ilişkin yüksek duyarlılığının bir kanıtı olarak Tümgeneral Jackson'a sunulması istendi.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, yukarıdaki kararın, Tümgeneral Jackson'a, amaçlarına ulaşmak için en uygun gördüğü terimlerle iletilmesi istendi.

27 Şubat 1815'te onaylandı.

_____

_General Jackson'dan Savaş Bakanı'na._ (s. 240)

Sayın Karargâh'a,
SAVAŞ BAKANLIĞI, New Orleans'ın 4 mil aşağısındaki Kamp,
Washington, D. C. 13 Ocak 1815.

Beyefendi: Böyle bir krizde, sizi durumum hakkında sürekli olarak bilgilendirmeyi görevim olarak görüyorum.

10'unda, düşmanın 8'inin sabahı eserlerimi fırtınayla ele geçirmek için yaptığı cesur
girişimin ve karşılaştığı sert geri
dönüşümün hesabını size ilettim. Gölü geçen postayla gönderilen bu rapor muhtemelen başarısız olmuş olabilir; bu nedenle,
özünü kısaca tekrarlamanın daha da gerekli olduğunu düşünüyorum. 8'inin sabahının erken saatlerinde, düşman önceki iki gün boyunca bir fırtınaya hazırlık yapmakla aktif olarak meşgul olduktan sonra sağımda ve solumda iki güçlü kol halinde ilerledi. Ancak, hiç beklemedikleri ve tüm umutlarını boşa çıkaran bir kararlılıkla karşılandılar. Uzun zamandır endişeyle bekledikleri yaklaşmalarından rahatsız olmayan adamlarım, onlara o kadar kasıtlı ve kesin bir ateş açtılar ki, tırmanma merdivenlerini ve çalılıklarını ve ayrıca savaşın daha doğrudan araçlarını tamamen işe yaramaz hale getirdiler. Bir saatten fazla bir süre, belki de herhangi bir ülkede çok az örneği olan bir hızla devam etti. Düşmana karşı adaletli olmak gerekirse, en kararlı cesaretten beklenebileceği kadar dayandılar. Ancak sonunda, tüm başarı umutları umutsuz hale geldiğinde, savaş alanından kargaşa içinde kaçtılar ve alanı ölü ve yaralılarıyla kaplı bıraktılar. Kayıpları çok büyüktü. İlk başta 1500 olarak hesaplamıştım, ancak daha sonra çok daha fazla olduğu tespit edildi. Doğru olduğuna inanılan
bilgiler üzerine, müfettiş-general Albay Hayne, toplam 2600 olduğunu bildirdi. Raporunu
size
ekliyorum. Kaybım önemsizdi, sadece yedi ölü ve altı yaralı. Kaybın bu kadar orantısız olması, dahil olan birliklerin sayısını ve türünü
düşündüğümüzde, biliyorum ki,
şaşkınlık
uyandırmalı ve her yerde tam olarak hesaba katılmayabilir; ancak
hesabin bir tarafta abartılı, diğer tarafta da
hafifletilmiş olmadığından kesinlikle eminim.

Düşman, nehrin diğer tarafında ele geçirdikleri bir mevziyi aceleyle terk etmiş ve biz hemen oraya dönmüşken, her iki ordu da şu anda eski mevzilerini işgal ediyor. Ağır kayıplardan sonra gemilerine geri dönmeye mi hazırlanıyor yoksa ilk hedefine ulaşmak için daha büyük çabalar mı sarf ediyor, bunu belirlemeye çalışmıyorum. Bana göre ikincisinin onun niyeti olduğu gibi davranmak daha uygun. Ancak bir şey kesin görünüyor ki, eğer şimdiye kadar başaramadığı şeyi başarmayı hala hesaplıyorsa, şüphesiz karaya çıktığı kuvvet en az 3000 kişi kadar azaltılacağından, önemli takviyeler beklemelidir. 23. son gecede yaşadığı ve 400 kişi olduğu tahmin edilen kaybın yanı sıra, o zamandan 18. günün sabahına kadar 3000'den az kayıp vermiş olamaz; o süre içinde, bizi mevzilerimizden çıkarmak için yapılan iki genel girişimde püskürtülmüş ve tüm süre boyunca sürekli top atışı ve çatışma yaşanmış olmasına rağmen. Yine de çok güçlü bir kuvvet gösterebiliyor. Komutan general Sir Edward (s. 241)
Packenham'ın 8. Alay'daki eylemde öldürüldüğü ve
Tümgeneraller Keane ve Gibbs'in ağır yaralandığı konusunda pek az şüphe var.

Daha boş bir an olduğunda,
özellikle 8. Alay'ın eylemleri olmak üzere,
çeşitli eylemlerin daha ayrıntılı bir hesabını yapıp size iletme özgürlüğünü kullanacağım.

Bu eylemleri yaparken başlıca amacım, komuta etme şerefine eriştiğim ve kendilerini bu kadar dikkat çekici şekilde
öne çıkaran
cesur adamlara adaleti sağlamak olacak.

Andrew JACKSON olma şerefine eriştim.

_____

_General Jackson Savaş Bakanı'na._

Sayın
SAVAŞ BAKANINA, New Orleans'ın altındaki Kamp,
Washington, D. C. 19 Ocak 1815. Efendim: Dün gece saat 12'de, düşman ani bir şekilde kamptan ayrıldı ve teknelerine geri döndü, tıbbi bakım altında, iki subay, 14 ağır top ve bir miktar mermi olmak üzere, yaralılarından seksenini geride bırakarak, barutunun çoğunu yok etti. Terk ettiği ve geri çekildiği, sağında kanallar, sığınaklar, siperler ve bataklıklar ve solunda nehirle korunan arazinin durumu öyleydi ki, gerçek politikanın gerektirmediği veya yetkilendirmediği bir riskle karşılaşmadan, geri çekilirken onu çok fazla rahatsız etmeye çalışamazdım. Sadece sekiz esir aldık. Düşmanın amacının seferi tamamen terk etmek mi yoksa başka bir noktada çabalarını yenilemek mi olduğunu kesin olarak belirlemeye çalışmıyorum. Ancak, kendi zihnimde,
bu çeyrekte, en azından şu anki sezon için son çabalarının yapıldığına dair çok az şüphe var ve
bir sonrakine kadar ona karşı tamamen hazır olacağımızı umuyorum. Bu inancım, sadece yeni ayrıldığı
mevzide yaşadığı muazzam kayıpla değil, aynı zamanda filosunun St. Philip Kalesi'ni geçememesiyle de güçleniyor.

Bu arazide, birliklerinin karaya çıkmasından bu yana, son tutuklular ve firariler tarafından belirtildiği ve birçok ek koşulla doğrulandığı gibi,
dört bini aşmış olmalı;
ve 8'inci eylemde,
o sırada elinde bulunan en doğru verilere göre,
müfettiş genelinin size ilettiği rapordan tahmin edilenden daha fazlaydı. 8'inde, düşmandan çeşitli
tanımlarda yaklaşık 1000 silah almayı başardık.

8'inci eylemden bu yana, düşmana çok az soluklanma fırsatı verildi; Nehrin her iki yakasından gelen topçularım geceye kadar ve hatta geri çekilme saatlerine kadar onları rahatsız etmek için sürekli olarak kullanılıyordu. Hiç şüphe yok ki, çok az dinlenilebilecek bir
pozisyonu terk etmenin tam zamanı olduğunu düşünüyorlardı.

Fort St. Philip'te komuta eden Binbaşı Overton, 18'inde yazdığı bir mektupta, düşmanın kalesini 13 inçlik havan toplarıyla 8 veya 9 gün boyunca bombaladıktan sonra, o günün sabahı geri çekildiğini söyledi. Kaçmaya çalışsalardı gemilerini batırabileceğinden pek şüphem yok.

Tüm bu düşüncelere gereken önemi verdikten sonra, (s. 242)
Louisiana'nın artık düşmandan temizlendiğine dair inancımın çok iyimser olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum. Ancak, sizi temin etmeme gerek olmadığını umuyorum ki, nerede olursam olayım, böyle bir inanç asla direniş önlemlerinde bir gevşemeye yol açmayacaktır. Düşman bize karşı çıktığında, onlara
bakım sağlamak için en uygun zamanın
olmadığının fazlasıyla farkındayım.

Ben, vb.,
Andrew JACKSON olmaktan onur duyuyorum.

_____

_General Jackson'ın Ordusuna Veda Konuşması._

New Orleans, Mart, 1815.

Tümgeneral, sonunda, yeni sona eren savaşta böylesine seçkin bir rol oynayan cesur birlikleri Tennessee, Kentucky, Louisiana ve Mississippi topraklarına geri getirme gibi hoş bir görevi yerine getirebildi.
Bu cesur adamları evlerine geri döndürmek için, farklı birliklerin komutanlarından çok fazla çaba bekleniyor ve onlara büyük bir sorumluluk yükleniyor. Tümgeneraller
Carroll ve Thomas ile Tuğgeneral Coffee'nin, gereksiz gecikme olmadan, kendi eyaletlerine komutalarını yürütmeleri gerekiyor. Mississippi topraklarından ve Louisiana eyaletinden gelen birlikler, hem milis hem de gönüllüler, derhal hizmetten çıkarılacak, maaşları ödenecek ve terhis edilecek.

Tümgeneral, Birleşik Devletler Başkanı'nın, onurlu Savaş Bakanı aracılığıyla,
elverişli terimlerle ifade edilen, komutası altındaki birliklerin
yönetimine onayını duyurmaktan memnuniyet duymaktadır.

Kaderleri uzun zamandır kendisininkiyle birleşmiş olan ve emeklerine ve zaferlerine
katılmış olmanın onun mutluluğu ve övünç kaynağı olduğu bu cesur adamlardan ayrılırken, komutan general ne duygularını bastırabilir ne de bunları gerektiği gibi dile getirebilir. Bu kadar olağanüstü, bu kadar eşsiz bir değere uygun övgüyü hangi terimlerle sunabilir? Bırakın, bir sevinç, minnettarlık ve coşku patlamasıyla, "Bunlar ülkelerinin kurtarıcıları; bunlar Wellington'un yenilmezlerine karşı zafer kazanan ve Avrupa'nın fatihlerini yenen vatansever askerler!" diye haykırsın. Yoksulluklara ne kadar sabırla boyun eğdiniz; yorgunluğa ne kadar metanetle katlandınız; savaş gününde ne kadar yiğitlik gösterdiniz! Amerika'ya dünyadaki uluslar arasında gururlu bir isim kazandırdınız; asla yok olmayacak bir şan. Vatandaşı ve askeri eşit şekilde süsleyen bu eğilimlere sahip olarak, ülkenizin beklentileri barışta karşılanacak, tıpkı savaşta isteklerinin yerine getirildiği gibi. Öyleyse, cesur yoldaşlarım, evlerinize gidin; hayatı bu kadar değerli kılan o hassas bağlantılara ve mutlu sahnelere; onurla dolu ve asla solmayacak defnelerle taçlandırılmış. Ailelerinizin koynunda, huzurlu bir yaşamın tadını çıkarırken,
hangi mutlulukla
çektiğiniz zahmetlere, karşılaştığınız tehlikelere geri dönüp bakmayacaksınız? Geçmişteki tüm maruziyetleriniz nasıl tarifsiz bir zevk kaynağına dönüşecek? Sizin acılarınızı hiç yaşamamış olan kim (s. 243)
sevinçlerinizi takdir edebilecek? Acı dolu yürüyüşleriniz, uyanıklık dolu geceleriniz ve zahmetli günleriniz boyunca
evde onursuzca uyuyan adam, bu anıların size sağlayacağı mutluluğu kıskanacak; daha da çok, kurtarmaya bu kadar büyük katkıda bulunduğunuz
ülkenin minnettarlığını kıskanacak.

Devam edin, yoldaş askerler, çeşitli varış noktalarınıza doğru yolculuğunuzda, karakterinizi bu kadar yücelten o itaati, o onurlu ve erkeksi tavrı koruyun.

Komutan general, zorluklar ve tehlikeler boyunca kendisine eşlik eden cesur yoldaşlarına karşı duygularına bu şekilde hoşgörü gösterirken, Blount, Shelby ve Holmes'un isimlerinin fark edilmeden geçmesine izin veremez. Bu seçkin valiler, zaferin araçlarını sağlamak için tüm çabalarını ne kadar cömert bir şevk ve vatanseverlikle ortaya koydular! Çabalarının ve elde edilen başarının anısı, onlar için ünvan ihtişamının veya zenginliğin ihtişamının
verebileceğinden daha minnettar bir ödül olacaktır.

Komutan general için, tehlike önündeyken, hiçbir durumda silah arkadaşlarına karşı ne sertlik ne de azarlama kullanmak zorunda kalmamış olması ne büyük bir mutluluktur. Eğer,
düşman çekildikten sonra, uygunsuz tutkular imparatorluklarını
birkaç değersiz göğüste başlattılarsa ve onları bastırmak için gerekli enerjik
tedbirlere başvurmayı sağladılarsa, masumu suçluyla, baştan çıkarılanı baştan çıkaranla karıştırmamıştır.
Size karşı, yoldaş askerler, en neşeli anılar
vardır, ne yazık ki! hastalık ve savaşın bizden bu kadar çok değerli yoldaşı çalmış olmasının pişmanlığıyla harmanlanmıştır. Ama onların yok olduğu davanın ve yaşarken onları canlandıran erdemlerin anısı, kederin yerleşmeyi talep ettiği
yerde bulunmalıdır.

Elveda, yoldaş askerler. Generalinizin teşekkürlerinin ifadesi
zayıftır; ama özgür insanların ülkesinin minnettarlığı
sizindir, hayranlık duyan bir dünyanın alkışıdır.

Andrew JACKSON,
_Komutan Tümgeneral_.

_____

_Komutan D. T. Patterson ve diğerlerine övgü niteliğinde Kongre Kararları._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Kongre, Komodor D. T. Patterson'ın, komutasındaki subayların, astsubayların ve denizcilerin, güçlü bir İngiliz kuvveti tarafından saldırıya uğradığında New Orleans şehrinin
savunulmasında General Jackson ile hızlı ve etkili bir şekilde işbirliği yapmaları nedeniyle cesaretleri ve iyi davranışları konusunda yüksek bir anlayışa sahiptir.

_Kararlaştırıldı_, Kongre, Binbaşı Daniel Carmick'in, komutasındaki subayların, astsubayların ve denizcilerin, söz konusu şehrin
savunulmasında, bu unutulmaz olayda gösterdikleri cesaret ve iyi davranışları konusunda yüksek bir anlayışa sahiptir.

15 Şubat 1815'te onaylandı.

_____

_Louisiana, vb. Eyalet Halkına Övgü Dolu Kongre Kararları (s. 244)


_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_:
Kongre, Louisiana Eyaleti halkının, güçlü bir istilacı ordunun yakın tehlikesi altında, insan için değerli olan tüm bireysel, toplumsal ve politik hakları savunmak için derhal ve oybirliğiyle öne çıktığı vatanseverlik, sadakat, şevk ve cesaret duygusunu yüksek bir şekilde benimsemelidir.
Kongre, cesur Louisianalıların
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkına layık olduğunu beyan ve ilan eder.

_Kararlaştırıldı_, Kongre, New Orleans halkının gönüllü olarak güçlerinin yettiği en iyi konaklamayı sağlama ve yalnızca kendi ordumuzun değil, aynı zamanda yenilmiş bir düşmanın yaralı esirlerine de en nazik ilgiyi gösterme konusunda gösterdiği cömertlik, iyilikseverlik ve insanlığa dair yüksek bir duyguya sahiptir.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, yukarıdaki kararların Ekselansları Louisiana Valisi'ne iletilmesi ve tüm Louisiana halkının bilgilendirilmesi için bunlara mümkün olan en büyük tanıtımın yapılması talebiyle birlikte iletilmesi istenmektedir.

15 Şubat 1815'te onaylanmıştır.

No. 47. (s. 245)
PLATE XLVIII.

_20 Şubat 1815._

Carolus Stewart navis Amer. Constitution dux. [Rx]. Una
victoriam eripuit ratibus binis.

KAPTAN CHARLES STEWART.

[_Cyane ve Levant'ın ele geçirilmesi._]

CAROLUS STEWART NAVIS AMER. (_Americanae_) ANAYASA DUX. (_Charles
Stewart, Amerikan gemisi Constitution'ın kaptanı._) Üniformalı
Kaptan Stewart'ın büstü, sağa bakıyor. FUeRST. F. (_fecit_).

UNA VICTORIAM ERIPUIT RATIBUS BINIS. (_Zaferi iki gemiden bir tanesiyle kaptı._) Elli iki toplu Birleşik Devletler firkateyni
Constitution, Kaptan Stewart ile İngiliz firkateyni Cyane, otuz dört toplu Kaptan Falcon ve
savaş sloop'u Levant, yirmi bir toplu Kaptan Sayın George
Douglas arasındaki deniz muharebesi. Anayasa, rüzgara karşı, Levant'taki liman bataryasıyla açılıyor; her iki İngiliz gemisi de sancak bataryalarından ateşe karşılık veriyor. Exergue: INTER CONSTITU. NAV. AMERI.
ET LEVANT ET CYANE NAV. ANG. DIE XX. FEBR. MDCCCXV. (_Inter
Constitution navem Americanam et Levant et Cyane naves Anglicanas, die
20 Şubat 1815: Amerikan gemisi Constitution ile
İngiliz gemileri Levant ve Cyane arasında, 20 Şubat 1815'te._) Platformda, FUeRST. F. (_fecit_).

CHARLES STEWART, 18 Temmuz 1778'de Philadelphia'da doğdu. Hayatına
ticaret hizmetinde başladı, ancak 13 Mart 1798'de teğmen olarak donanmaya katıldı. Batı Hint Adaları'nda ve daha sonra Trablus seferinde görev yaptı ve Siren'e komuta etti. Decatur Philadelphia'yı havaya uçurduğunda Intrepid'i Trablus'a kadar eşlik etti (s. 246) ve 19 Mayıs 1804'te başkomutan rütbesine ve 22 Nisan 1806'da kaptan rütbesine terfi etti. Fırkateyn Constitution'ın komutasındayken, 20 Şubat 1815'te iki İngiliz savaş gemisi olan Cyane,
Kaptan Gordon Falcon ve Levant, Kaptan Şerefli George
Douglas ile savaştı ve ele geçirdi ve bu parlak eyleminden dolayı Kongre'den teşekkür aldı ve
altın madalya aldı. 1816'dan 1820'ye kadar Akdeniz'de;
1821'den 1823'e kadar Pasifik'te; 1830'dan 1833'e kadar Deniz Kuvvetleri Kurulu üyesiydi; 1837'de Philadelphia'daki donanma tersanesine komuta etti; ve 1857'de emekli listesine alındı; ancak aktif listede kıdemli bayrak subayı olarak değiştirildi, 1859 ve emekli listede tümamiral olarak atandı, 1862. 7 Kasım 1869'da New Jersey, Bordentown'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Kaptan Stewart'a, vb. Madalya Verme Kararı_

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, firkateyn Anayasası'nın Kaptan Charles Stewart'a, uygun amblem ve işaretlerle birlikte bir altın madalya ve söz konusu firkateynin her görevli subayına, Kongre'nin, Kaptan Stewart'ın, subaylarının ve mürettebatının, İngiliz savaş gemileri Cyane ve Levant'ın, cesur ve becerikli bir mücadeleden sonra ele geçirilmesinde gösterdikleri yiğitlik, iyi davranış ve hizmetlere ilişkin yüksek duyarlılığının kanıtı olarak, uygun amblem ve işaretlerle birlikte bir gümüş madalya[106] sunsun ve bu vesileyle kendisinden rica edilmektedir.

[Dipnot 106: Gümüş madalyalar, Kaptan Stewart'a verilen
altın madalyanın kopyalarıdır.]

22 Şubat 1816'da onaylandı.

_____

_Kaptan Stewart, Donanma Bakanı'na._

Sayın Amerika Birleşik Devletleri Fırkateyn Anayasası'na,
DONANMA BAKANI, Mayıs 1815.
Washington, D. C.

Beyefendi: Geçtiğimiz 20 Şubat'ta, yaklaşık 60 fersah uzaklıktaki Madeira adasına doğru, Batı güneybatıya doğru, Britanya Majesteleri'nin iki savaş gemisi olan Cyane ve Levant'a rastladık (s. 247)
ve onları akşam saat 6 civarında harekete geçirdik, ikisi de 40 dakikalık ateşli bir çatışmanın ardından
benim komutamdaki gemiye teslim oldu.

Düşmanın bölünmüş ve daha aktif bir güçten elde ettiği avantajları, ayrıca ağırlık ve silah sayısındaki üstünlüklerini göz önünde bulundurarak, bu eylemin hızlı ve kesin sonucunu, komutam altındaki herkesin görevini yaptığına ve Amerikan denizcilerinin itibarını kahramanca desteklediğine dair hükümete verilebilecek en güçlü güvence olarak görüyorum.

Eylemin tutanaklarını ve bu gemide öldürülen ve yaralananların listesini ekte bulabilirsiniz; ayrıca, düşmanın gerçek gücünün ve gemilerindeki öldürülen ve yaralananların sayısının mümkün olduğunca yakın bir şekilde bildirildiği bir bildiriyi de ekte bulabilirsiniz.

Charles STEWART olmaktan onur duyuyorum.

Amerikan kaybı: 3 ölü, 12 yaralı. İngiliz kaybı: 35 ölü, 42 yaralı. Esirler alındı, 313. _____

_Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Constitution ile
Britanya Majestelerinin skipleri Cyane ve Levant arasındaki 20 Şubat 1815 tarihli eylemin tutanakları._

Doğudan hafif esintiler ve bulutlu hava ile başlar.
Birde, sancak pruvasında iki noktada bir yelken keşfettim,
çektim ve takip yelkeni açtım. Bir çeyrek geçe, yelkeni bir gemi olarak gördüm; bir çeyrek geçe,
önümüzde başka bir yelken daha gördüm; öğleden sonra ikide, her ikisinin de sancak halatları gemideyken, yakın çekilmiş
olarak durduğunu gördüm; öğleden sonra dörtte,
en hava koşullarına uygun gemi işaretler verdi ve eşine doğru ilerledi,
sonra yaklaşık 10 mil rüzgâraltına; biz de arkasından ilerledik ve takip yelkenlerini açtık;
Saat dört buçukta, ana kraliyet direğimizi götürdüler; yelkenleri alıp bir tane daha hazırladılar; saat beşte, iki sancak baş topumuzdan kovalamacaya ateş etmeye başladık; atışımız yetersiz kaldı,
ateş etmeyi bıraktık; saat beş buçukta, birleşmelerini engellemenin imkansız olduğunu görerek, gemiyi harekete hazır hale getirdik, sonra iki gemiden yaklaşık dört mil uzaklaştık; saat beşten kırk dakika sonra, birbirlerinin yanından geçtiler ve
rüzgar tarafından sancak tarafından çekildiler, rotalarını çektiler ve bizi karşılamaya
hazırlandılar: saat beşi kırk beş geçe, tüm yelkenleri rüzgar tarafından çekilerek, bizim rüzgar üstü tarafımıza ulaşma umuduyla yakınlaştırdılar; saat beşi elli beş geçe, amaçlarından
hayal kırıklığına uğradıklarını ve bizim onlara hızla yaklaştığımızı görünce, yelkenleri kısalttılar ve birbirlerinden yaklaşık yarım kablo uzunluğunda bir rüzgar hattı oluşturdular. Saat altıda onları bataryamızın komutası altına alarak, bayraklarımızı çektik, buna her iki gemi de İngiliz bayraklarını
çekerek karşılık verdi. Saat altıyı beş geçe, en kıç taraftaki geminin sancak tarafına, yaklaşık 300 yarda
uzakta sıralandık ve geniş bordalarla harekete başladık, her iki gemi de yaklaşık on beş dakika boyunca ateşimize en büyük şevkle karşılık verdi, sonra düşmanın ateşi azalmaya başladı ve
rıhtımımızın altında toplanan büyük duman sütunu, (s. 248)
ateşimizi durdurmamızı ve onların pozisyonlarını ve koşullarını belirlememizi sağladı;
Yaklaşık üç dakika içinde duman dağıldı, kendimizi en öndeki geminin hizasında bulduk, en kıç taraftaki gemi
iskele tarafımıza doğru ilerliyordu; En öndeki gemiye bir borda açtık ve sonra ana ve mizzen yelkenlerimizi geri çektik ve dumanın koruması altında kıç tarafa doğru, en kıçtaki gemiyle aynı hizada ilerledik, sonra eylem 6'yı 35 dakika geçene kadar canlı ve önemli bir etkiyle devam etti, sonra düşmanın ateşi tekrar azaldı ve en öndeki geminin kalktığını keşfettik;
üst yelkenlerimizi doldurduk, öne doğru ateş ettik ve ona iki kıç eğimi verdik.
Sonra en kıçtaki geminin de giydiğini keşfettik; gemiyi hemen arkasından giydik ve ona kıç eğimi verdik, o da sancak pruvamıza doğru
sallandı ve bize sancak bordasını verdi.
Sol taraftaki çeyrek tarafına, selam içinde ulaştık ve sancak bordamızı vermek üzereyken, bayraklarını çekti,
bir lee topu ateşledi ve teslim oldu. Altıyı elli geçe, Britanya Majesteleri'nin gemisi Cyane, Kaptan Gordon
Falcon'u 34 topla ele geçirdik. Saat 20:00'de, hala rüzgaraltında görüş alanında olan eşinin ardından yola koyuldu. Saat sekiz buçukta, sancak burgusu yakın çekilmiş, üst yelkenleri açılmış ve bayraklar dalgalanmış halde, bize doğru dururken bulduk. Saat 8'i 50 dakika
geçtiğinde, rüzgarüstüne yakın bir şekilde, ters burguyla, yan yana geldi ve yan yana geldi; hemen kıçının altına girdi ve yan yana geldi. Sonra tüm yelkenleri doldurdu ve koşarak kaçmaya çalıştı, burgumuzu çekti, kovalamacada yelken ve uçan pruva yelkeni açtı. Saat 9 buçukta sancak baş kovalayıcımızdan ona ateş etmeye başladık; ona birkaç atış yaptık, bu da direklerini ve donanımını önemli ölçüde kesti. Saat 10'da kaçamayacaklarını anlayınca bir top ateşledik, bayraklarını vurduk ve teslim olduk. Hemen
Britanya Majesteleri'nin gemisi Levant'ı ele geçirdik, Sayın Kaptan George Douglas, 21 top taktık. Sabah 1'de donanımımızdaki hasarlar onarıldı, yelkenler çevrildi ve gemi savaş durumuna getirildi.

No. 48. (s. 249)
PLATE XLIX.

_23 Mart 1815._

ABD Kongresi Kaptan James Biddle'a, vb. [Rx].
ABD gemisi Hornet tarafından İngiliz gemisi Penguin'in ele geçirilmesi.

KAPTAN JAMES BIDDLE.

[_Penguen'in Ele Geçirilmesi._]

ABD (_Birleşik Devletler_) KONGRESİ, YÜZBAŞI (_Kaptan_) JAMES
BIDDLE'A. CESARETİ, İYİ DAVRANIŞI VE HİZMETLERİ İÇİN. Üniformalı Yüzbaşı
Biddle'ın büstü, sağa bakan FUeRST. F. (_fecit_).

ABD (_Birleşik Devletler_)
GEMİSİ HORNET TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN İNGİLİZ GEMİSİ PENGUİN. On sekiz toplu Birleşik Devletler savaş gemisi
Hornet, Yüzbaşı Biddle ve on dokuz toplu İngiliz savaş gemisi
Penguin, Yüzbaşı Dickenson arasındaki deniz harekâtı. Hornet, rüzgara karşı, Penguin'i tarıyor. İngiliz gemisi
ana-üst-gallant-direğini kaybetti Uzakta Tristan d'Acunha'nın zirvesi. Exergue: OFF TRISTAN D'ACUNHA MART XXIII MDCCCXV. Platformda,
FUeRST. F. (_fecit_).

JAMES BIDDLE, 28 Şubat 1783'te Philadelphia'da doğdu. 1800'de donanmaya
deniz harp subayı olarak katıldı ve
Kaptan Bainbridge ile Akdeniz'e gitti. Philadelphia'da battı ve yaklaşık iki yıl boyunca Trablus'ta tutuklu kaldı; 1807'de teğmen,
1812'de Wasp'ın Frolic'i ele geçirdiğinde
birinci teğmen oldu. Bu vesileyle davranışları nedeniyle
usta komutan rütbesine terfi etti. Savaş gemisi Hornet'in komutasındayken, 23 Mart 1815'te İngiliz savaş gemisi Penguin'i ele geçirdi, Kaptan Dickenson, bu cesurca hareketinden dolayı Kongre'nin teşekkürlerini ve bir altın madalya aldı. Aynı yıl kaptan oldu ve 1830-1832 yılları arasında Akdeniz filosuna komuta etti (s. 250). 1838-1842 yılları arasında Philadelphia'daki Deniz Kuvvetleri Sığınma Evi'nin valisiydi; 1845'te Doğu Hindistan filosuna komuta etti ve Meksika savaşı sırasında Meksika'nın batı kıyısındaydı. 1 Ekim 1848'de Philadelphia'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Kaptan Biddle'a Madalya Verme Kararı, vb._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, savaş gemisi Hornet'in Kaptan James Biddle'ına, uygun amblem ve işaretlerle birlikte bir altın madalya ve söz konusu savaş gemisinin her görevli subayına, Kongre'nin, Kaptan Biddle'ın, subaylarının ve mürettebatının, cesur ve becerikli bir muharebeden sonra İngiliz savaş gemisi Penguin'i ele geçirmesindeki cesareti, iyi davranışları ve hizmetleri konusunda gösterdiği yüksek duygunun kanıtı olarak, uygun amblem ve işaretlerle birlikte bir gümüş madalya[107] sunsun.

[Dipnot 107: Gümüş madalyalar, Kaptan Biddle'a verilen altın madalyanın
kopyalarıdır.]

22 Şubat 1816'da onaylandı.

_____

_Kaptan Biddle'dan Donanma Bakanı'na._

Sayın Amerika Birleşik Devletleri yelkenlisi Hornet'e,
DONANMA BAKANI, Tristan D'Acunha Açıklarında, 25 Mart 1815.
Washington, D. C.

Beyefendi: Size bildirmekten onur duyuyorum ki, 23'üncü günün sabahı, saat on buçukta, Tristan d'Acunha adasının kuzey ucunda demirlemek üzereyken, bir yelken güneye ve doğuya doğru, batıya doğru dümen tutarken, rüzgar S. S. B.'den
sert esiyordu. Birkaç dakika içinde batıya geçti, bu yüzden onu karadan göremiyorduk. Hemen batıya doğru yelken açtım ve tekrar
görüntüye geldikten kısa bir süre sonra, rüzgara karşı
kalktığını fark ettim.
Bize doğru yanaşmasını bekledim. Yaklaştığında, ana yelkeni doldurdum ve gemiyi yalpalamaya devam ettim,
o arada sırada kıçımızın altından geçmesini önlemek için
kalkmaya devam etti. Saat 1.40'ta neredeyse tüfek atışı mesafesindeyken,
rüzgarını sancak bordasına çekti,
İngiliz bayraklarını çekti ve bir top ateşledi. Hemen orsa
ya geçtik, sancağımızı çektik ve düşmana bordadan ateş açtık. Aksiyon böylece
başladıktan sonra, bu gemiden hızlı ve iyi yönlendirilmiş bir ateş (s. 251)
açıldı, düşman yavaş yavaş bize doğru geliyordu,
1.05'te bizi gemiye
atmak için görünüşe göre
kalktı. Kesinlikle gemiye düşeceğini anladığım anda, gemiye binme girişimlerini püskürtmek için hazır olmak üzere gemicileri çağırdım. O anda her subay ve adam, iki geminin temas halinde olduğu güverteye doğru ilerledi ve düşmana binmelerine izin vermem için bana hevesle baskı yaptı; ancak buna izin
vermeyecektim, çünkü eylemin başlangıcından itibaren ateşimizin hem hız hem de etki açısından çok daha üstün olduğu açıktı. Düşmanın pruva direği, sancak tarafımızdaki ana ve mizana yelkenlerimizin arasına girerek, eğer böyle bir tasarıma sahipse, bize binme fırsatı verdi, ancak hiçbir girişimde bulunulmadı. Önemli bir dalga vardı ve deniz bizi öne doğru kaldırdığında, düşmanın bomu mizana yelkenlerimizi, kıç vinçlerimizi ve spanker bomumuzu alıp götürdü ve iskele tarafımıza asılı kaldı. Tam bu sırada, daha sonra Bay M'Donald, birinci teğmen ve o zamanki komutan olduğu anlaşılan bir subay, teslim olduklarını haykırdı. Denizcilere ve tüfekçilere ateşi kesmelerini söyledim ve tırabzanda teslim olup olmadıklarını sorarken boynumdan yaralandım. Düşman tam o sırada yanımızdan uzaklaşmıştı ve hem ön direği hem de pruva direği gitmişti ve bize karşı geniş bir açıyla
yanıt vermek için hazır olduğumuzu fark ederek, tekrar teslim olduğunu haykırdı. Mürettebatımın ona tekrar ateş etmesini engellemek zordu, çünkü teslim olduktan sonra kesinlikle bize ateş etmişti. İlk topun ateşlenmesinden, düşmanın teslim olduğunu haykırdığı son ana kadar, nöbet saatine göre tam 22 dakika geçti. O, Britanya Majestelerinin savaş sloop'u olduğunu kanıtladı
Penguin, altı adet 32 ​​poundluk karronad, iki adet uzun 12'lik, üst pruva kalesinde 12 poundluk bir karronad, üst kısımlarda kıç taraftaki döner başlıkta döner halkalarla. Uzun toplarının her ikisini de bir yandan savuşturmak için önde yedek bir iskele vardı. Geçtiğimiz eylül ayında İngiltere'den yola çıktı. Güvertesi bu gemiden iki fit daha kısaydı, ancak omurgası daha uzun, kirişi daha geniş, yanları daha kalın ve siperleri daha yüksekti ve her bakımdan sınıfında dikkate değer derecede iyi bir gemiydi. Düşman, 132 kişilik bir tamamlayıcıyı kabul ediyor, bunlardan 12'si Medway 74'ten, Amerikan korsan gemisi Young Wasp için seyir emri almaları sonucunda gemiye alınan fazladan denizciler. Ayrıca, 14 ölü ve 28 yaralı kaybını kabul ediyorlar; ancak
Ödülden sorumlu olan Bay Mayo, bana
öldürülenlerin sayısının kesinlikle daha fazla olduğunu temin etti. Ölenler arasında
aksiyonun sonunda ölen Yüzbaşı Dickenson ve
dümenci; yaralılar arasında ikinci teğmen, levazımcı
ve iki deniz harp okulu öğrencisi var. Deniz harp okulu öğrencilerinin her biri bir bacağını kaybetti. Gemiye toplamda 118 esir aldık, bunlardan dördü o zamandan beri
yaralarından öldü. Mahkumları alıp, bize faydalı olabilecek erzak ve depoları gemiye aldıktan sonra, bu sabah gün doğmadan önce Penguin'i batırdım ve battı. Atışlarımızla tamamen delik deşik olmuş, hem ön direği hem de pruva direği gitmiş ve ana direği o kadar sakatlanmıştı ki, sabitlenemez hale gelmişti, evden bu kadar uzaktayken onu Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermeye çalışmak pek akıllıca görünmüyordu.

Bu geminin gövdesine tek bir mermi isabet etmemişti, direklerinde de önemli bir yara yoktu; donanım ve yelkenler çok fazla kesilmişti; ancak yeni bir yelken takımı büküp, donanımımızı düğümleyip sabitledikten sonra, artık her bakımdan (s. 252)
herhangi bir hizmete hazırız. Sekiz kişi eksiktik ve çatışma sabahı dokuz kişi hasta listesindeydi.

Ölü ve yaralıların listesi ektedir. Teğmen Conner'ın tehlikeli bir şekilde yaralandığını belirtmekten üzüntü duyuyorum. Kendisi için büyük bir endişe duyuyorum, çünkü çok umut vadeden bir subay ve kaybı
hizmet için ciddi bir kayıp olurdu.

Görevimin en hoş kısmı, Teğmen Conner ve Newton, Bay Mayo,
Deniz Piyadeleri Vekili Teğmen Brownlow, yelken ustası
Romney ve komuta etme şerefine eriştiğim diğer subaylar, denizciler ve denizcilerin davranışlarının kendileri için en üst düzeyde takdire şayan olduğunu ve
en içten tavsiyemi gerektirdiğini bildirmektir. Gerçekten de onların meziyetlerine hakkını veremiyorum. Yabancının düşmanın savaş gemisi olduğu tespit edildiğinde gemide yayılan memnuniyet ve herkesin karargahlarına dönmekteki çevikliği, onların eylemdeki davranışlarının soğukkanlılık ve korkusuzlukla işaretleneceğine beni tamamen ikna etti.

Hornet'teki kayıp 1 ölü ve 11 yaralıydı.

J. BIDDLE olmaktan onur duyuyorum.

No. 49. (s. 253)
PLATE L.

_4 Mart 1817--4 Mart 1825._

James Monroe ABD Başkanı 1817. [Rx]. Barış ve
dostluk.

BAŞKAN JAMES MONROE.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Beşinci Başkanı._]

JAMES MONROE ABD BAŞKANI (_Amerika Birleşik Devletleri_) M.S. (_Anno
Domini: Rabbimiz'in yılı_) 1817. Başkan Monroe'nun büstü, sağa dönük. FUeRST. F. (_fecit_).

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluk nişanesi olarak kenetlenmiş iki el; sol bileğin manşetinde üç şerit ve üzerinde Amerikan kartalı olan düğmeler; diğer bilek çıplak; ellerin üstünde çaprazlanmış bir
kalumet ve bir
tomahawk--Kızılderililerin barış ve savaş amblemleri.

JAMES MONROE, 28 Nisan 1758'de Virginia, Westmoreland County'de doğdu. Virginia, William and Mary College'da eğitim gördü, 1776'dan 1778'e kadar devrim savaşında üstün hizmet verdi; 1782'de Virginia Meclisi üyesiydi; 1783-1786'da Kongre delegesiydi; 1790-1794'te Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü; 1794-1796'da Fransa bakanıydı; 1799-1802'de Virginia valisiydi; 1802'de Louisiana'nın satın alınması için Fransa'ya özel bir görevle gönderildi; İngiltere'ye bakanlık yaptı, 1803-1808; ve İspanya'ya, 1805; Virginia valisi, 1810; Başkan Madison'ın altında Dışişleri bakanı, 1811-1817; Savaş bakanı vekili, 1814-1815; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1817-1821; (ikinci dönem), 1821-1825. 4 Temmuz 1831'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elli beşinci yıldönümünde, New York şehrinde öldü.

No. 50. (s. 254)
PLATE LI.

_5 Ekim 1813._

Tümgeneral William H. Harrison. [Rx]. Kongre Kararı, 4 Nisan 1818.

TÜMGENERAL WILLIAM HENRY HARRISON.

[_Thames'in Zaferi._]

TÜMGENERAL WILLIAM H. (_Henry_) HARRISON. General Harrison'ın büstü,
üniformalı, sağa bakıyor. FUeRST. F. (_fecit_).

KONGRES KARARI 4 NİSAN 1818. Amerika, bir
bakire olarak kişileştirilmiş, sağ elinde bir mızrak ve Amerikan
kalkanı üzerinde duran, düşmanın
armalarından oluşan bir kupaya sol tarafına bir defne tacı yerleştirir, üzerinde
FORT MEIGS BATTLE OF THE THAMES yazısı bulunan bir kalkan asılıdır. Exergue: BATTLE OF THE THAMES EKİM
5. 1813. FUeRST. F. (_fecit_).

WILLIAM HENRY HARRISON, 9 Şubat 1773'te Virginia, Charles City County, Berkeley'de doğdu. 1791'de orduya teğmen olarak katıldı;
Kuzeybatıda General St. Clair komutasında Kızılderililere karşı görev yaptı
ve sonrasında emir subayı olduğu General Wayne komutasında görev yaptı; 1795'te
yüzbaşı oldu; 1797'de istifa etti; Kuzeybatı topraklarının sekreteri olarak atandı ve 1799'da Kongre'de delegesiydi. 1801-1813 yılları arasında Indiana topraklarının valisiydi; 7 Kasım 1811'de
Tippecanoe'da Tecumseh'i yendi; 1812'de Kuzeybatı topraklarının tuğgenerali ve komutanı, 1813'te tümgeneral oldu; yiğitçe
Fort Meigs'i savundu ve 5 Ekim 1813'te Thames savaşında İngiliz ordusunu yendi, bu zafer için Kongre ona
teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Kısa bir süre sonra görevinden istifa etti. 1816-1819 yılları arasında Ohio'dan Kongre üyesiydi; 1819-1824 yılları arasında Ohio Eyalet
senatörü; Amerika Birleşik Devletleri senatörü, 1825-1828 ve (s. 255)
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 4 Mart 1841. Göreve başlamasından bir ay sonra 4 Nisan'da Beyaz Saray, Washington'da öldü. Batı'da "Yaşlı Tippecanoe" lakabıyla tanınıyordu.
Kendisine ait hiçbir başkanlık madalyası basılmadı.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_General Harrison ve Vali Shelby'ye Madalya Verilmesine İlişkin Kongre Kararları, vb._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Kongre'nin teşekkürü, ve bu vesileyle, Tümgeneral William Henry Harrison'a ve Kentucky'nin eski Valisi Isaac Shelby'ye ve onlar aracılığıyla, komutaları altındaki subaylara ve askerlere, Tümgeneral Proctor komutasındaki birleşik İngiliz ve Kızılderili kuvvetlerini, Yukarı Kanada'da, Thames Nehri'nde, beşinci Ekim günü, bin sekiz yüz on üç'te, İngiliz ordusunu, bagajları, kamp ekipmanları ve toplarıyla birlikte ele geçirerek, yendikleri için gösterdikleri cesaret ve iyi davranışlarından dolayı sunulmuştur; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, bu zaferin simgesi olan iki altın madalyanın basılması ve Kentucky'nin eski Valisi General Harrison ve Isaac Shelby'ye sunulması istenmiştir.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Kongre'nin, kendisinin ve komutası altındaki gönüllü alayının, Tümgeneral Proctor komutasındaki birleşik İngiliz ve Kızılderili güçlerini, Yukarı Kanada'da, Thames Nehri üzerinde, beşinci Ekim bin sekiz yüz on üç günü yenmek için hücum etme ve esasen katkıda bulunmada gösterdiği cüretkar ve seçkin cesaretin bir kanıtı olarak, Albay Richard M. Johnson'a bir kılıç sunması istendi. 4 Nisan 1818'de onaylandı.

_____

_General Harrison'dan Savaş Bakanı'na._

Moravian Kasabası yakınlarındaki Karargâh'a,
GENERAL JOHN ARMSTRONG, Thames Nehri üzerinde,
Savaş Bakanı, Washington, D. C. Detroit'ten 80 mil uzaklıkta,
5 Ekim 1813.

Efendim: Size bildirmekten onur duyuyorum ki, İlahi takdirin lütfuyla, komutam altındaki ordu, General Proctor komutasındaki birleşik Hint ve İngiliz kuvvetlerine karşı tam bir zafer kazandı. (s. 256)
Düşmanın düzenli birliklerinin neredeyse tamamının ele geçirildiğine veya öldürüldüğüne inanıyorum. Bunların arasında General Proctor hariç tüm üst düzey subaylar var.
Atlı adamlarım şimdi onu takip ediyor. Kaybımız çok önemsiz. Cesur Albay R. M. Johnson,
yaralı olduğunu duyduğum tek subaydır, çok kötü, ama umarım tehlikeli değildir.

Ben, &c.,
William H. HARRISON olma şerefine sahibim.

_____

_General Harrison'dan Savaş Bakanı'na._

General JOHN ARMSTRONG'a, Karargah, Detroit,
Savaş Bakanı, Washington, D. C. 9 Ekim 1813.

Beyefendi: Sandwich'ten 30'uncu son mektubumda, ertesi gün düşmanı takip etmeye
hazırlandığımı size bildirmekten onur duydum. Ancak çeşitli sebeplerden dolayı, birlikleri 2. anın sabahına kadar harekete geçiremedim ve sonra sadece yaklaşık 140 düzenli birlik, Johnson'ın atlı alayı ve Vali Shelby'nin hızlı bir yürüyüşe uygun gönüllülerini yanıma aldım, toplamda yaklaşık 3500 kişi. General M'Arthur'a, yaklaşık 700 askerle, bu yerin ve hastaların korunması emanet edildi. General Cass'in tugayı ve Yarbay Ball'un birlikleri, Sandwich'te bırakıldı ve adamlar sırt çantalarını ve Erie Gölü'ndeki bir adada bırakılan
battaniyelerini alır almaz beni takip etmeleri emredildi. Sandwich'teki kaçınılmaz gecikme bizim için hiçbir dezavantaj yaratmadı. General Proctor, Thames Nehri'nin (veya Fransız Nehri'nin) sağ kıyısındaki
Dalson's'a, buradan elli altı mil uzaklıkta konuşlanmıştı. Bana, beni güçlendirmeyi ve kabul etmeyi planladığını söylediler. Ancak, onu takip etme eğiliminde olmadığımı veya ordunun ilerlemesi üzerine Kızılderililerin buraya saldıracağı ve burayı yok edeceği yönündeki
dolaşımdaki raporlara göre, benim burada kalmamı sağladığını
inanmış olmalı, çünkü 2. anın gecesine kadar köprüleri yıkmayı ihmal etti. Ordumuz, Sandwich'ten 25 mil uzaklıktaki ve rotamızı geçen dört dereden biri olan nehre ulaştığı gece, hepsinin üzerinde köprüler var ve
derin ve çamurlu olduklarından, kırsala doğru önemli bir mesafe kat etmek imkansız. Buradaki köprü sağlam bulundu ve sabah Johnson'ın alayıyla birlikte, mümkünse diğerlerini kurtarmak için yola çıktım. Thames Nehri'nin bir kolu üzerindeki ikinci köprüde, General Proctor'un onları yok etmek için gönderdiği bir teğmen ejderha ve 11 er ele geçirecek kadar şanslıydık. Esirlerden üçüncü köprünün yıkıldığını ve düşmanın ilerleyişimiz hakkında kesin bir bilgiye sahip olmadığını öğrendim. Eksik bir şekilde yıkılan köprü kısa süre sonra onarıldı ve ordu, Dalson'ın dört mil aşağısındaki Drake çiftliğinde kamp kurdu. Rotamızın kıyılarında bulunan Thames Nehri, ağzındaki barajdan geçtikten sonra, üzerinde altı buçuk fit su bulunan, önemli yük taşıyan gemiler için
seyrüsefer edilebilir, güzel ve derin bir akarsudur. Ordunun yükü Detroit'ten teknelerle getirildi (s. 257)
Komodor Perry'nin bu amaçla tedarik ettiği üç top teknesiyle korunuyordu, ayrıca ordunun Thames Nehri'nin kendisi veya yan kollarının ağzı üzerinden geçişini
korumak için; kıyılar alçak ve ülke genel olarak açıktı (ovalar), Dalson'ınki kadar yüksekti, bu gemiler amaç için oldukça hesaplıydı. Ancak Dalson'ınkinin üstünde, nehrin ve bitişik ülkenin karakteri önemli ölçüde
değişti. İlki hala derin olmasına rağmen çok dardı ve kıyıları yüksek ve ormanlıktı. Bu nedenle komodor ve ben, tekneleri 150 piyadenin koruması altında bırakmanın uygunluğu konusunda anlaştık ve nehrin geçişini sağlamak için
talih ve birliklerimin cesaretine güvenmeye karar verdim. Chatham adlı bir yerin altında ve Dalson'ın dört mil yukarısında, Thames'in üçüncü geçilebilir kolu vardır. Ağzının üzerindeki köprü Kızılderililer tarafından ele geçirilmişti ve bir mil yukarıda olan M'Gregor's Mills'te de öyle. Yüzlerce Kızılderili geçişimizi tartışmak için kaldı ve öncü muhafızların gelmesi üzerine, derenin karşı yakasından ve nehrin karşı yakasından yoğun bir ateş
açmaya başladılar. Düşmanın tüm gücünün orada olduğuna inanarak, savaş düzenine göre oluşturulmuş orduyu durdurdum ve köprüyü onarmaları ve birlikleri geçmeleri emredilen grubu korumak için iki altı librelik topumuzu getirdim. Albay Johnson'ın atlı alayı, ordunun sağında olduğundan, Kızılderililerin yoğun ateşi altında değirmenlerdeki köprünün kalıntılarını ele geçirmişti. Bu seferki kaybımız iki ölü ve üç veya dört yaralı oldu; düşmanın kaybının çok daha fazla olduğu tespit edildi. Köprünün yakınındaki, çok sayıda tüfek barındıran bir ev ateşe verilmişti; ancak
birliklerimiz tarafından söndürüldü ve silahlar kurtarıldı. Köprünün üzerindeki ilk çiftlikte, düşman gemilerinden birinin yandığını gördük,
silah ve mühimmat depolarıyla doluydu ve onların birkaç mil ötemizde, hala nehrin sağ kıyısında, büyük bir Kızılderili topluluğuyla birlikte olduklarını öğrendik. Köprüden dört mil uzaklıktaki Bowles çiftliğinde geceyi geçirdik, iki gemi daha bulduk ve
mühimmat ve diğer değerli depolarla dolu, büyük bir damıtımevi alevler içindeydi. Yangını söndürmek imkansızdı; iki yirmi dört librelik top, arabalarıyla birlikte,
alındı ​​ve çeşitli boyutlarda çok miktarda mermi ve mermi kovanı. Ordu, 5'inin sabahının erken saatlerinde harekete geçirildi. Atlı alayla önceden ilerledim ve Vali Shelby'den mümkün olduğunca hızlı bir şekilde piyadeyle birlikte gelmesini istedim. Valinin ve adamlarının gayreti, süvarilerle birlikte ilerlemelerini sağladı ve saat 9'da Arnold'un değirmenlerine ulaştık, sabah boyunca iki top teknesi ve birkaç sandal, erzak ve cephaneyle
yüklenmişti. Arnold'un değirmenlerindeki nehirdeki bir akıntı, çok uzun bir mesafe için
karşılaşılabilecek tek sığlık sağlıyordu; ancak,
incelendiğinde, piyade için çok derin olduğu görüldü. Ancak, neyse ki,
o an iki veya üç tekne ve birkaç kanoyu alıp, atlıları her birinin arkasına bir piyade almaya zorlayarak, saat 12'de hepsi güvenli bir şekilde geçildi. Geçitten sekiz mil
uzaklıkta, İngiliz birliklerinin bir kısmının bir önceki gece Albay Warburton komutası altında kamp kurduğu bir çiftliğin yanından geçtik. General Proctor'un müfrezesi bir gün önce dört mil yukarıda Moravya kasabalarına varmıştı. Artık düşmana kesinlikle yakın olduğumuzdan, istihbarat elde etmek amacıyla Johnson'ın alayının ilerlemesini hızlandırmalarını emrettim. Kısa bir süre sonra, ilerlemesinin bizim yürüyüş hattımıza dizilmiş düşman tarafından durdurulduğunu bana bildirmek için bir emir gönderdi. Düşmanın arabacılarından biri de esir alınmıştı, ondan aldığım bilgiler ve kendi gözlemim, subaylarımdan bazılarının yardımıyla, kısa sürede onların konumları ve savaş düzenleri hakkında yeterince bilgi edindim ve hangisini benimsemem gerektiğine karar verdim. 27. ultimo'daki genel emrimi, tüm ordunun birlikte hareket edeceği yürüyüş ve savaş düzenini belirten emrimi size eklemekten onur duyuyorum. Ancak, emrin verilmesinden bu yana birliklerin sayısı ve tanımı esasen değiştiğinden, düzenlerinde buna uygun bir değişiklik yapılması gerekli hale geldi. Ordumuzun son durduğu yerden Moravya kasabalarına kadar yaklaşık üç buçuk mil uzaklıktaki yol, herhangi bir açıklık olmadan bir kayın ormanından geçer ve ilk iki mil boyunca nehrin kıyısına yakın bir yerdedir. Nehirden iki ila üç yüz metre uzaklıkta, tüm mesafe boyunca ona paralel bir bataklık uzanır. Aradaki zemin kurudur ve ağaçlar oldukça sık olmasına rağmen birçok yerde çalılıktan uzaktır. Bu arazi şeridinin karşısında, solu nehre _dayalı_, ormana yerleştirilmiş topçularla desteklenmiş, sağ tarafı bataklıkta, tüm Hint kuvvetleri tarafından
kaplı, İngiliz birlikleri sıraya dizildi.

Emrimdeki birlikler, 27. alaydan yaklaşık yüz yirmi düzenli asker, Vali Shelby'nin emrindeki beş gönüllü milis piyade tugayı, ortalama beş yüz kişiden az, ve Albay Johnson'ın atlı piyade alayı, toplamda 3000'in üzerinde bir sayı oluşturuyordu. Bir Kızılderili kuvvetine karşı çıkan bir ordunun hiçbir düzeni, yanlarda ve arkada güvence altına alınmadığı sürece güvenli olamaz. Bu nedenle piyadeyi genel savaş düzenime uygun şekilde düzenlemekte zorluk çekmedim. General Trotter'ın 500 kişilik tugayı ön cepheyi oluşturdu, sağ tarafı yolda ve sol tarafı bataklıktaydı. General King'in tugayı, Trotter'ın 150 yarda gerisinde ikinci bir hat olarak ve Childs'ın tugayı, yedek birlik olarak, arkasındaydı. Bu üç tugay, Tümgeneral Henry'nin komutasını oluşturuyordu; General Desha'nın iki tugaydan oluşan tümeni, Trotter'ın solunda _en potence_ olarak oluşturuldu.

Ben piyadeleri oluştururken, hala önde olan Albay Johnson'ın alayının, düşmana karşı iki hat halinde oluşturulmasını ve piyadenin ilerlemesi üzerine, sola doğru ilerlemesini ve o kanatta, Kızılderililerin sağına dönmeye çalışmasını emrettim. Ancak, bir an düşündükten sonra, ormanın yoğunluğu ve zeminin bataklık olması nedeniyle, at sırtında hiçbir şey yapamayacaklarına ve atlarından inip atlarını güvenli bir yere yerleştirmek için zaman olmadığına ikna oldum; bu nedenle, solumu Kızılderililere bırakmaya ve atlı piyadelerin hücumuyla İngiliz hatlarını hemen kırmaya karar verdim; bu önlem, gördüğüm veya duyduğum hiçbir şey tarafından onaylanmamıştı, ancak başarılı olacağından tamamen emindim. Amerikalılar ormanda diğer insanlardan daha iyi binerler. Bir tüfek veya tüfek onlar için bir engel değildir, çünkü onları en erken gençliklerinden itibaren at sırtında taşımaya alışkındırlar. Ayrıca, düşmanın şoka karşı oldukça hazırlıksız olacağına ve buna karşı koyamayacaklarına ikna olmuştum. Bu fikre uygun olarak, alayın yakın bir sütun halinde dizilmesini (s. 259)
sağ tarafı yoldan elli yard uzaklıkta olacak şekilde (böylece ağaçlar tarafından topçulardan bir ölçüde korunabilirdi), sol tarafı bataklığa gelecek şekilde ve düşman ateş eder etmez tam hızla hücum etmesini emrettim. Albayları (Paul) komutasındaki 27. alayın birkaç düzenli birliği, düşmanın topçularını ele geçirmek amacıyla dörtlü bölümler halinde yol ile nehir arasındaki küçük alanı işgal etti ve yaklaşık on veya on iki dost Kızılderiliye kıyının altından geçmeleri talimatı verildi. Cephe hattı ve General Desha'nın tümeninin oluşturduğu 
çengel önemli bir noktaydı. O yerde, altmış altı yaşında olmasına rağmen gençliğinin tüm canlılığını, Devrim Savaşı'nda onu farklı kılan ateşli şevkini ve King's Mountain'da gösterdiği yılmaz cesareti koruyan saygıdeğer Kentucky valisi görevlendirildi. Yardımcılarım, vekil Yardımcı General Yüzbaşı Buttler, gönüllü yardımcım olarak hizmet etme şerefini bana veren cesur dostum Komodor Perry ve komutam olmadığı halde bana yardım teklif eden Tuğgeneral Cass ile birlikte, piyadenin ön cephesinin başına geçtim, süvarilerin hareketlerini yönlendirmek ve onlara gerekli desteği vermek için. Ordu bu emir üzerine kısa bir mesafe hareket etmişti ki, atlı adamlar İngiliz hattının ateşini aldılar ve hücum emri aldılar; kolonun önündeki atlar ateşten geri çekildiler; Bir diğeri
düşman tarafından verildi ve sonunda harekete geçen kolumuz, karşı konulamaz bir güçle düşmanı yarıp geçti. Bir
dakikada ön taraftaki mücadele sona erdi. İngiliz subaylar, düzensiz saflarını düzene sokmak için hiçbir umut görmedikleri ve üzerlerine
döner şekilde ilerleyen ve yıkıcı bir ateş
açan atlılarımız, derhal teslim oldular. Bu hücumda sadece üç askerimizin
yaralandığı kesindir. Ancak, sol tarafta, Kızılderililerle mücadele daha şiddetliydi. Alayının o kanadında komuta eden Albay Johnson, onlardan çok
kızdırıcı bir ateş aldı ve bu ateş büyük bir etkiyle geri döndü. Kızılderililer
daha da sağda ilerledi ve piyademizin ön hattına, Desha'nın tümeniyle birleştiği yere yakın bir yere
girdi ve bir an için orada bir izlenim bıraktı. Ekselansları, Vali Shelby, ancak, bir alayı destek için getirdi ve düşman, önden şiddetli bir ateş aldı ve Johnson'ın alayının bir kısmı arkalarına ulaştıktan sonra hızla geri çekildi. Muharebede çok büyük kayıplar verdiler ve geri çekilmeleri sırasında birçoğu öldürüldü. Muharebede bulunan Kızılderililerin sayısı hakkında tatmin edici bir bilgi veremem, ancak binin üzerinde olmalılar. Elimdeki belgelere göre (General Proctor'un resmi mektupları, hepsi alındı) ve bu bölgenin saygın sakinlerinin bilgisine göre, İngilizler tarafından maaşlı tutulan Kızılderililer, genel olarak
varsayılandan çok daha fazlaydı. General de Rottenburg'a 27'sinde yazdığı bir mektupta, General Proctor, Kızılderililerin çoğunu kendisine eşlik etmeye ikna ettiğinden bahsediyor. Bunlardan elli veya altmış Wyandot savaşçısının onu terk ettiği kesin. Yüksek rütbeli bir İngiliz subayı, emir subaylarımdan birine, çıkarma yaptığımız gün General Proctor'un emrinde üç binden fazla Kızılderili savaşçısı olduğunu, ancak büyük kısmının eylemden önce kendisini terk ettiğini söyledi. Birliklerimizin sayısı kesinlikle düşmanınkinden fazlaydı (s. 260) ancak onların etkili bir şekilde yanlarını güvence altına alan bir mevzi seçtikleri ve bizim bunu çevirmemizin imkansız olduğu ve onlara kendilerinden daha uzun bir hat sunamayacağımız hatırlandığında, birliklerim için üstün cesaret ödülünü talep etmek kibirlilik olarak kabul edilmeyecektir.

Sizin aracılığınızla, efendim, başkana, emrim altındaki subayların davranışları hakkındaki fikrimi iletirken, Vali Shelby'ninkinden nasıl bahsedeceğimi bilemiyorum, çünkü benim hiçbir övgümün onun meziyetlerine ulaşamayacağına inanıyorum. Bağımsız bir eyaletin valisi, yıllar, deneyim ve askeri karakter açısından benden çok daha üstündü, kendini benim emrime verdi ve emirlerime itaat ettiği
hız ve neşeden daha çok şevki ve faaliyetiyle dikkat çekti.
Tümgeneraller Henry ve Desha ile Tuğgeneraller Allen,
Caldwell, King, Childs ve Trotter, hepsi Kentucky gönüllüleri, büyük bir şevk ve faaliyet gösterdiler. Vali
Shelby'nin ekibinden, onun emir subayı Albay Walker, emir subayı General Adair ve Binbaşılar
Barry ve Crittenden gibi büyük hizmetlerde bulundu. İlkinin askeri becerisi bizim için büyük bir hizmetti ve son iki beyefendinin faaliyeti eşsizdi. Hastalık, Sandwich'te bırakılan emir subayım Albay Gaines'in yeteneklerinden beni mahrum etti. Ancak, görevleri vekaleten yardımcı general Yüzbaşı Buttler tarafından yetenekli bir şekilde yerine getirildi. Yardımcılarım Teğmen O'Fallon ve Yüzbaşı Todd ile gönüllü yardımcılarım John Speed ​​Smith ve John Chambers, Esquires, kampanyanın başlangıcından bu yana bana en önemli hizmetleri sundular. General Cass ve Komodor Perry'nin birlikleri eylem için oluşturmamda bana yardımcı olduklarını daha önce belirtmiştim. Birincisi en yüksek liyakat sahibi bir subaydı ve cesur komodorun görünümü her göğsü neşelendirdi ve canlandırdı.

Eylemin koşullarını belirttikten sonra, Albay Johnson ve alayını övmek faydasız olurdu.
Gaziler bundan daha fazla kararlılık gösteremezdi. Albayın sayısız yarası, onun tehlikede olduğunu kanıtlıyor.
Yarbay James Johnson ve Binbaşı Payne ve Thompson da eşit derecede aktiftiler ancak daha şanslıydılar. Mühendislerden Binbaşı Wood, Fort Meigs'teki davranışlarıyla zaten öne çıkmıştı, orduya iki altı librelik topla katıldı.
Bunlara eylemde ihtiyaç duymadığı için, düşmanın takibine katıldı ve
atlı alaydan Binbaşı Payne, iki yaverim, Todd ve Chambers ve üç er, birliklerin geri kalanı durduktan sonra birkaç mil daha devam etti ve birçok esir aldı.

Esirlerin veya öldürülen ve yaralananların resmi dönüşü yapılmadan önce ordudan ayrıldım. Ancak, esirlerin 25 subay dahil olmak üzere 601 düzenli asker olduğu tespit edildi.
Kaybımız 7 ölü ve 22 yaralı, bunların 5'i o zamandan beri öldü.
İngiliz birliklerinden 12'si öldürüldü ve 22'si yaralandı.
En çok zararı Kızılderililer gördü, geri çekilme sırasında öldürülenlerin yanı sıra 33'ü yerde bulundu.

Eylem günü, altı adet pirinç top ve bir gün önce iki adet 24 poundluk demir top alındı. Nehirde birkaç tane daha
bulundu ve kolayca temin edilebilir. Pirinç toplardan üçü, Saratoga ve York'ta alınan ve General Hull tarafından teslim edilen devrim savaşımızın ganimetleridir. Bizim tarafımızdan alınan ve düşman tarafından imha edilen (s. 261) küçük silahların sayısı 5000'in üzerinde olmalı; bunların çoğu bizimdi ve Detroit'in teslim olmasıyla, Raisin nehrinde ve Albay Dudley'nin yenilgisinde düşman tarafından alınmıştı. Düşmanın zaferlerinden başka bir askeri ganimet
almadığına inanıyorum; 4. alayın sancağını sahaya getirecek kadar cömert değillerdi, yoksa
alınırdı.

Komutam altındaki birliklerin eylemdeki davranışları hakkında bilgilendirildiniz, efendim; Size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum ki,
onlar aynı zamanda, en büyük yoksunluklara en büyük neşeyle boyun eğmelerindeki davranışlarıyla
ülkelerinin onayını da hak ediyorlar. Piyade tamamen çadırsızdı ve birkaç gün boyunca
tüm ordu ekmek veya tuz olmadan taze sığır etiyle geçindi.

William H. HARRISON olmaktan onur duyuyorum.

Not: General Proctor, 40 ejderha ve bir dizi atlı Kızılderili eşliğinde
atlarının çevikliğiyle kaçtı.

_____

_Genel Karaya Çıkarma, Yürüyüş ve Savaş Emirleri._

Karargah, Birleşik Devletler yelkenlisi Ariel'de,
27 Eylül 1813.

Generalin orduyu düşman kıyısına çıkarma niyeti olduğu için, aşağıdaki karaya çıkarma, yürüyüş ve savaş emri olacaktır:

Ordunun sağ kanadı, Ekselansları Vali Shelby'nin komutası altında, tümgeneral olarak görev yapan Kentucky gönüllülerinden oluşacaktır. Yarbay Ball'un hafif birliklerinin sol kanadı ve Generaller M'Arthur ve Cass'ın tugayları. Düzenleme, birliklerin hareket edeceği yerin yerleşim yerleri ve düşman kuvvetinin bileşimi göz önünde bulundurularak yapılmıştır ve göl boyunca veya düz bir şekilde yürürken, düzenli birliklerimizi muhtemelen İngiliz düzenli birlikleri ve ormandaki Kentucky gönüllüleri tarafından karşılanacakları göldeki açık alana yerleştirmek için hesaplanmıştır. Ormanın düşman milisleri ve Kızılderililer tarafından işgal edileceği varsayılmaktadır. Kıyıya çıkarma işareti verildiğinde, Yarbay Ball'un birliği sol kanattan önce gelecek: gönüllü tüfekçi alayı sağ kanat: bu birlikler, iyi düzenin korunmasıyla tutarlı olarak en yüksek hızla karaya çıkacak ve karaya çıkar çıkmaz düşmanı rahatsız etmek ve hattın birliklerinin karaya çıkmasını
kapsamak için en uygun pozisyonu ele geçirecek. General Cass'in tugayı Albay Ball'un birliğini takip edecek ve General Calmes gönüllü tüfekçileri takip edecek. Alaylar karaya çıkacak ve kendilerinden öncekilerin üzerine sırayla dizilecek. Sağ kanat, solu önde olacak şekilde sağa doğru; sol kanat, sağı önde olacak şekilde sola doğru dizilecek. Generaller King, Allen ve Caldwell'in tugayları, General Calmes'in sağında sırayla dizilecek. General M'Arthur ve Child'ın (s. 262) tugayları yedek oluşturacak. General, General Cass ve Calmes'in sağ tugaylarına bizzat komuta edecek ve Tümgeneral Henry tarafından desteklenecek. Ekselansları Vali Shelby, Tümgeneral Desha tarafından desteklenecek sağdaki üç tugayın derhal komutasını üstlenecek. Birlikler karaya çıkar çıkmaz, botlar derhal filoya geri gönderilecek. Burada öngörülen çıkarma sırasının, sağ ve sol kanadın ileri birliklerine doğrudan hat halinde konuşlandırılmış eschelonlar olduğu görülecektir. Ancak, generalin niyeti, botlarla donatılmış tüm birliklerin mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmasıdır; ve hattın uçlarına doğru komuta eden general subaylar, düşmanın herhangi bir hareketini engellemek için, komutalarının herhangi bir bölümünü, burada kendilerine öncülük etmesi emredilen birliğin oluşumundan önce karaya çıkararak düzenlemeden sapma yetkisine sahiptir. Yarbay Ball ve gönüllü tüfek alayının birlikleri, hat birlikleri onları desteklemek üzere oluşturulana kadar, karaya çıktıklarında bulundukları pozisyonu koruyacaklar; daha sonra hattın aralıklarından veya yanlara çekilecekler ve hattın en arkasında yer alacaklar. Altı, dört ve üç librelik toplar ve obüslerle bir topçu müfrezesi, ileri hafif birliklerle birlikte karaya çıkacak; geri kalan topçular yedekte tutulacak ve Binbaşı Wood'un yönlendireceği
noktaya çıkarılacak.

Tuğgeneral M'Arthur komutasındaki yedek için karaya çıkma noktası artık belirlenemez; yardıma ihtiyaç duyabilecek veya
kanatlarda oluşturulabilecek herhangi bir noktayı desteklemek için yapılacak, koşullar gerekli kıldığı takdirde.
Birliklerin karaya çıkması için yapılacak düzenleme, Komodor Perry'nin bu amaçla teklif ettiği bir donanma subayının
yönetimi altında tamamen yapılacaktır. Birliklerin karaya çıkması, gemilerin
toplarıyla örtülecektir. Birlikler karaya çıkarılıp düşman püskürtüldüğünde veya karaya çıkmaya karşı çıkmadığında, ordu cephesini sola çevirecek ve savaş düzenini şu şekilde oluşturacaktır: İki düzenli birlik tugayı ve iki gönüllü, göl kıyısına dik iki sıra halinde oluşturulacaktır. General M'Arthur'un tugayı ve Calmes'in tugayı ön hattı, Cass'in ve Childs'ın tugayı ise ikinci hattı oluşturacaktır; düzenli birlikler hala
solda; her iki hattın da o kanadı kıyıda duracaktır; iki hat arasındaki mesafe 300 yard olacaktır. Geriye kalan üç gönüllü tugayı, yürüyüş hattına dik, başı ön hattın sağında, o hatla bir kroşe (_en potence_)
oluşturacak ve ikinci hattın ötesine uzanacak şekilde iki sıradan oluşan tek bir hat halinde düzenlenecektir. Yarbay Ball'un birlikleri, 300 yarda mesafede sol kanadın ilerlemesini sağlayacak, tüfek alayı ise aynı mesafede sağ kanadın ilerlemesini sağlayacak. Göle giden yola ve Binbaşı Wood'un yönlendirebileceği diğer noktalara birkaç hafif top yerleştirilecek. Yürüyüş emri verildiğinde, birinci ve ikinci hatlar bölük başkanlarından başlayarak dosyalar halinde ilerleyecek; başka bir deyişle, bu iki hat iki sütun oluşturacak ve tüm mesafelerde yanlarından bölükler halinde ilerleyecek. Sağ kanattaki üç tugay sola bakacak ve ileriye doğru yürüyecek; bu sütunun başı hala ön hatla birlikte etkili bir şekilde oluşacak. Ön cephedeki iki tugayın gölden ormana doğru bir miktar uzanması muhtemeldir (s. 263)
ve böyle olması arzu edilir; ancak
aksi takdirde ve kroşet veya açı herhangi bir zamanda
açık alanda olursa, Ekselansları Vali Shelby, hemen ön cepheyi sağa doğru uzatacak ve buna, yan kolun önde gelen tugayından açıyı ve dolayısıyla yan kolu tamamen ormanın içine getirecek kadar çok bölük ekleyecektir. Düşmanın orduya yürüyüşü sırasında saldıracağı, düzenli birliklerinin sağda göle doğru oluşacağı, milislerinin düzenliler ile orman arasındaki alanı işgal edeceği ve Kızılderililerin ormanları işgal edeceği varsayılmaktadır. Burada belirtilen oluşum, bu tür bir düzenlemeye karşı koymayı amaçlamaktadır. Generalin bu konudaki varsayımı doğru çıkarsa, düşmanın sağının çevrilemeyeceği ve o kanatta en iyi birliklerinin konuşlandırılması gerektiği açıkça görülmelidir, solumuzu reddetmek ve milislerini
uzaklaştırarak düzenli birliklerinin yan tarafını açığa çıkarmaya yönelik başlıca çabamızı yöneltmek uygun olacaktır. Bu durumda, General Cass'in tugayının bir kısmını veya tamamını General Calmes'in yaptığı hücuma yardım etmek için göreve çağırmak veya ikinci hattaki gönüllü tugayıyla pozisyon değiştirmek uygun olacaktır. General, Cass'in tugayının tamamını sağa doğru, başka biriyle değiştirmeden, emretmenin güvenli olduğunu düşünürse, General Cass, eğik bölükler halinde, sağa doğru yürüyecektir. Kanadının düşmanın hareketlerini izlemesi reddedilirse, topçuların yardımıyla, en azından ön cephesinin sağımızın ilerlemesini engellemesini önlemek General M'Arthur'un işi olacaktır. Düşmanın milisleri yenilirse, önümüzde bulunan tugayımız derhal İngiliz düzenli birliklerinin yan tarafına geçecek ve General M'Arthur onlara önden saldırmak için ilerleyecektir. Bu arada, Ekselansları Vali Shelby, ikinci hattın yedek tugayını, yan cepheyi önünden veya solundan uzatmak veya hattın zayıf bir bölümünü güçlendirmek için kullanabilir. Tüm
durumlarda, birliklerin ilerlemekte olanların arasından çekilmek zorunda kalması durumunda, bu, ilerleyen hattın aralıklarından çekilecek ve hemen arkada toplanacak olan dosyalar halindeki şirketler tarafından yapılacaktır. Hafif birlikler özellikle bu yönlendirmeyle yönetilecektir.

Sağ kanattaki birliklerin yerleşimi, komutan generalin Kızılderililerden gelecek bir saldırıya karşı koymak için en iyi şekilde hesaplandığını düşündüğü şekilde olacaktır, ki bu da yalnızca o taraftan beklenebilir.
Ekselansları Vali Shelby, ancak deneyiminin ve yargısının dikte edebileceği herhangi bir değişikliği yaparken takdir yetkisini kullanacaktır. Yarbay Ball, Yarbay Simral ve kanat hattında komuta eden general subaylar, iki eski kolordunun önüne ve ikincisinin kanadına küçük müfrezeler göndereceklerdir. Güçlü düşmanı tespit ederlerse, derhal hatların başına bildirim gönderilecektir. Yerinde komuta eden general, savaş düzenine göre
oluşmak için derhal işaretleri emredecek, bu da "_silahlara_" vuruşu olacak.

Tüm işaretler, hattın tüm davulları tarafından derhal tekrarlanacak; tümün durması için verilen işaret, geri çekilmedir. Davullar, bölüklerin başları boyunca dağıtılacak ve yürüyüşlerini düzenlemek için ara sıra vuruşlar yapılacaktır.

Yarbay Ball ve Simral, generali, ileri birliklerin
yaptığı keşifler konusunda sürekli olarak bilgilendireceklerdir. (s. 264)
Ball ve Simral birliklerinin geri çekilmesi gerektiğinde, Generaller M'Arthur ve Calmes'in tugaylarının yanlarında veya arkasında toplanacaklar ve sırasıyla tugayların emirlerini alacaklardır.

Tuğgeneral Cass, donanmadan Yüzbaşı Elliott'a birliklerin düzenlenmesinde yardımcı olmak üzere uygun gördüğü subayları
belirleyecektir. General, tümün hareket etmesi için sinyal olacak. Emirle,

Edmund P. GAINES, _Albay Adj. Gen._

No. 51. (s. 265)
PLATE LII.

_5 Ekim 1813._

Vali Isaac Shelby. [Rx]. Thames Muharebesi. 5 Ekim 1813.

VALİ ISAAC SHELBY.

[_Thames Zaferi._]

VALİ ISAAC SHELBY. Vali Shelby'nin bir general üniforması içindeki büstü,
sağa bakıyor. FUeRST. F. (_fecit_).

THAMES MUHAREBESİ. EKİM (_Ekim_) 5. 1813. Thames
muharebesi; arka planda bir orman; ön planda atlı
tüfekçiler düşmana saldırıyor. Exergue: KONGRES KARARI
4 NİSAN 1818. FUeRST. F. (_fecit_).[108]

[Dipnot 108: Kongre'nin bu madalyayı oylama kararı ve Thames Muharebesi'nin resmi raporları
No. 50, sayfa 254'te verilmiştir.]

ISAAC SHELBY, 11 Aralık 1750'de Maryland, Hagerstown'da doğdu. Bağımsızlık Savaşı boyunca Güney'de görev yaptı, albay rütbesine yükseldi ve 7 Ekim 1780'de King's Mountain Muharebesi'nde büyük bir kahramanlık gösterdi ve bunun için Kuzey Carolina Yasama Meclisi'nden bir onur kılıcı ve teşekkür aldı. 1792-1796 ve 1812-1816 yılları arasında Kentucky valisiydi; General Harrison'a dört bin Kentucky gönüllüsüyle katıldı ve 5 Ekim 1813'te Thames Muharebesi'nde kendini gösterdi ve zaferi için Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. 1817'de Savaş Sekreteri olmayı reddetti ve 18 Temmuz 1826'da Kentucky, Lincoln County'de öldü.

No. 52. (s. 266)
LIII. TABLO.

_24 Haziran 1822._

     Lvdovicvs. XVIII Frank. ve. Nav. Rex. [Rx]. Gallia. ve. Amerika.
     foederata.

FRANSA İLE TİCARET ANLAŞMASI

LVDOVICVS. XVIII FRANSA. ET. NAV. REX. (_Ludovicus XVIII. Franciae ve
Navarrae rex: Louis XVIII, Fransa Kralı ve Navarre._) Louis Büstü
Onsekizinci, sağa bakan DE PUYMAURIN DIREXIT[109]
(_directed_). ANDRIEU büstünün kenarında. F.(_fecit_).

                   [Dipnot 109: De Puymaurin
                   Bu madalyanın basıldığı sırada Paris Darphanesi'ndeydi.]

GALLIA. ET. AMERİKA. FODERATA. (_Fransa ve Amerika müttefiktir._) Fransa
ve Amerika, ayakta duran, üzerinde Merkür büstü bulunan bir sütuna yaslanmış iki kadın figürü olarak kişileştirilmiştir. Yanında üç fleur de lis taşıyan bir kalkan bulunan Fransa, sağ elinde bir bereket boynuzu tutar ve Amerika sol elini bir kadırganın pruvasına koymuştur; sütunun ön yüzünde şu yazı vardır: MDCCCXXII (1822). Exergue: NOVIS.
COMMERCIORVM. PACTIS IVNCTAE (_Yeni ticaret
antlaşmalarıyla birleşmiştir._) GAYRARD. F. (_fecit_).[110]

[Dipnot 110: Bkz. GİRİŞ, sayfalar x ve xxiii.]

BERTRAND ANDRIEU, 1762'de Fransa'nın Bordeaux kentinde doğdu. Önce Bordeaux akademisinde, sonra Lavaux'da eğitim gördü. Paris'e erken yaşta geldi. Başlıca madalyaları arasında şunlar yer alır: Bastille'in alınması; Marengo savaşı; St. Bernard'ın geçişi; Roma Kralı'nın
vaftizi; İmparator Napolyon'un başı; İmparatoriçe Josephine'in başı; İmparatoriçe Marie Louise'in başı;
ve Viyana Katedrali. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki 1822 ticaret
antlaşmasını anan
madalyonun ön yüzünü de yaptı. 10 Aralık 1822'de Paris'te öldü.

RAYMOND GAYRARD, 1777'de Fransa'nın Rodez kentinde doğdu. (s. 267)
gönüllü olarak orduya katıldı ve 1796'dan 1802'ye kadar görev yaptı; sonra Launay ve Jeoffroy'un yanında eğitim gördü ve ilk olarak evlilikleri vesilesiyle
İmparator Napolyon ve Arşidüşes Marie Louise'in madalyonlarıyla dikkat çekti. Başlıca madalyaları arasında şunlar yer alır: Avusturya İmparatoru'nun ve Prusya Kralı'nın darphanesine ziyaretleri; Louis XVIII'in Paris'e ikinci girişi;
Dük d'Enghien'in küllerinin Vincennes'deki şapele taşınması;
Dük d'Angouleme'nin Paris'e zaferle girişi; Louis XVIII'in ölümü; ve Charles X'in tahta çıkışı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki ticaret
antlaşmasını anan madalyonun arkasını da oydu. Aynı zamanda bir heykeltıraş olarak da tanınıyordu ve heykelleri arasında Amerikan Cumhuriyeti'nin bir tanesi de vardı. Kral Louis XVIII'in gravürcüsüydü. ve Charles X., 1825'te Legion d'honneur nişanıyla ödüllendirildi ve 1814'teki Güzel Sanatlar Sergisi'nde heykel dalında 2. sınıf madalya ve 1855'teki Evrensel Sergisi'nde onur ödülü aldı. 4 Mayıs 1858'de Paris'te öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Fransa ile Anlaşma, 1822._

_Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri Fransa Kralı ve Navarre arasındaki Denizcilik ve Ticaret Sözleşmesi, 24 Haziran 1822'de sonuçlandı; onaylar 12 Şubat 1823'te değiştirildi; 12 Şubat 1823'te ilan edildi. _

Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri Fransa Kralı
ve Navarre, kendi ülkeleri arasındaki seyrüsefer ve ticaret ilişkilerini karşılıklı olarak yararlı ve tatmin edici geçici bir sözleşmeyle
çözmek ve böylece daha kalıcı ve kapsamlı bir düzenlemeye
yol açmak arzusunda olduklarından, sırasıyla tam yetkilerini aşağıdaki şekilde sunmuşlardır:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Dışişleri Bakanı John Quincy Adams'a ve En Hristiyan Majesteleri, Kraliyet ve Askeri St. Louis Nişanı Şövalyesi, Legion of Honour Komutanı, Kraliyet Amerikan Nişanı Isabella Katolik'in Büyük Haçı, Elçisi ve Amerika Birleşik Devletleri yakınlarındaki Elçi Yardımcısı; Tam yetkilerini değiştirdikten sonra, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır (s. 268):

MADDE I.

Birleşik Devletler'in üretim, ürün veya imalatından, Birleşik Devletler'in gemileriyle Fransa'ya ithal edilen ürünler, Fransız gemileriyle ithal edildiğinde, benzer ürünlere, ayrıca Birleşik Devletler'in üretim, ürün veya imalatına ödenen vergilerin üzerinde, ton başına yirmi frangı aşmayan ek bir vergi ödeyecektir.

MADDE II.

Birleşik Devletler'e Fransız gemileriyle ithal edilen, Fransa'nın üretim, ürün veya imalatından, Birleşik Devletler'in gemileriyle ithal edilen ürünler, Fransa'nın üretim, ürün veya imalatından, benzer ürünlere, ayrıca Birleşik Devletler'in gemileriyle ithal edildiğinde, ton başına üç dolar yetmiş beş senti aşmayan ek bir vergi ödeyecektir.

MADDE III.

Fransa topraklarının veya sanayisinin, transit veya yeniden ihraç amacıyla
ABD limanlarına Fransız diplerinde ithal edilen ürünlerine hiçbir ayrımcı vergi uygulanmayacaktır; ayrıca, transit veya yeniden ihraç amacıyla
ABD limanlarına Amerika Birleşik Devletleri gemileriyle ithal edilen
ABD topraklarının veya sanayisinin ürünlerine de bu tür vergiler uygulanmayacaktır.

MADDE IV.

Aşağıdaki miktarlar, aşağıda belirtilen her bir madde için ton mal olarak kabul edilecektir:

Şaraplar: Dört adet 61 galonluk fıçı veya 231 kübik inçlik 244 galon, Amerikan ölçüsü.

Brandılar ve diğer tüm sıvılar, 244 galon.

İpekler ve diğer tüm kuru mallar ve genellikle ölçüme tabi olan diğer tüm maddeler, Fransa'da kırk iki kübik fit Fransız,
ABD'de ise elli kübik fit Amerikan ölçüsü.

Pamuk: 804 libre. avoirdupois veya 365 kilogram.

Tütün: 1600 libre avoirdupois veya 725 kilogram.

Kül, çömlek ve inci: 2240 libre avoirdupois veya 1016 kilogram.

Pirinç: 1600 libre avoirdupois veya 725 kilogram ve belirtilmeyen tüm tartılabilir maddeler için 2240 libre avoirdupois veya 1016
kilogram.

MADDE V.

Tonaj, ışık parası, kılavuzluk, liman ücretleri,
komisyonculuk ve diğer tüm vergilerin yabancı nakliye üzerindeki vergileri, sırasıyla iki ülkedeki ulusal nakliye tarafından ödenenlerin üzerinde ve ötesinde, bu sözleşmenin 1. ve 2. maddelerinde belirtilenler dışında, Fransa'da, Birleşik Devletler gemileri için, geminin Amerikan sicilinin tonu başına beş frankı
aşmayacaktır; Fransa'nın Birleşik Devletler'deki gemileri için, geminin Fransız pasaportunun tonu başına doksan dört sent.

MADDE VI.

Sözleşme yapan taraflar, karşılıklı ticaretlerini, kendi limanlarında kendi gemilerine gerekli her türlü yardımı sağlayarak desteklemek isteyerek, konsolosların ve (s. 269)
Vaiz konsolosları, kendi ülkelerinin gemilerinin mürettebatının bir parçası olan ve söz konusu gemilerden firar eden denizcileri, geri göndermek ve ülkeden çıkarmak için tutuklatabilirler. Bu amaçla, söz konusu konsoloslar ve vaiz konsoloslar, yetkili mahkemelere, yargıçlara ve memurlara başvuracaklar ve söz konusu firarilerden yazılı olarak talepte bulunacaklar ve geminin sicillerinin veya gemi kayıtlarının veya diğer resmi belgelerin bir teşhiriyle, bu adamların söz konusu mürettebatın bir parçası olduğunu kanıtlayacaklardır; ve bu şekilde kanıtlanan bu talep üzerine (ancak aksinin kanıtlandığı durumlar hariç) teslimat reddedilmeyecektir; ve söz konusu firarilerin aranması, ele geçirilmesi ve tutuklanması için söz konusu konsoloslara ve yardımcı konsoloslara her türlü yardım ve destek sağlanacaktır, hatta bu firariler, geri gönderme fırsatı bulana kadar, kendi talepleri ve masraflarıyla ülkenin hapishanelerinde tutulacaklardır. Ancak, tutuklanmalarından itibaren sayılacak üç ay içinde geri gönderilmezlerse, serbest bırakılacaklar ve aynı sebepten dolayı bir daha tutuklanmayacaklardır.

MADDE VII.

Mevcut geçici sözleşme, bir sonraki Ekim ayının birinci gününden itibaren iki yıl, hatta bu sürenin sona ermesinden sonra bile, kesin bir antlaşmanın imzalanmasına kadar veya taraflardan birinin antlaşmadan vazgeçme niyetini beyan etmesine kadar yürürlükte kalacaktır, bu beyan en az altı ay önceden yapılacaktır.

Ve mevcut düzenlemenin herhangi bir tarafın fesih beyanı olmadan devam etmesi halinde, 1. ve 2. maddelerde belirtilen ek vergiler, söz konusu iki yılın
sonrasında, her iki taraf için toplam miktarlarının dörtte biri oranında ve daha sonra, her yıl söz konusu miktarın dörtte biri oranında azaltılacaktır, ta ki
hiçbir taraf yukarıda belirtildiği gibi
bu sözleşmeden vazgeçme niyetini beyan etmediği sürece.

MADDE VIII.

Mevcut sözleşme her iki tarafça onaylanacak ve onaylar bu tarihten itibaren bir yıl içinde veya mümkünse daha erken bir tarihte
değiştirilecektir. Ancak söz konusu sözleşmenin yürürlüğe girmesi her iki ülkede de gelecek Ekim ayının birinde başlayacak ve onaylanmasa bile, yürürlükte olduğu güveniyle her iki ülkenin limanlarına iyi niyetle yelken açmış olan tüm gemiler için geçerli olacaktır.

Bu inançla, ilgili Tam Yetkili Temsilciler, bu sözleşmeyi imzalamış ve mühürlerini, 24 Haziran 1822 tarihinde Washington şehrinde 
işbu sözleşmeye koymuşlardır.

John QUINCY ADAMS [l.s.]
G. HYDE DE NEUVILLE [l.s.]

AYRI MADDE.

15 Mayıs 1820 tarihli Kongre yasası ve aynı yılın 26 Temmuz tarihli tüzüğü ve bunları doğrulayan diğer tüzükler uyarınca, her iki tarafa da bugünden önce yüklenen ve henüz geri ödenmemiş olan
ek vergiler iade edilecektir.

Yukarıdaki gibi imzalanmış ve mühürlenmiştir, 24 Haziran 1822.

John QUINCY ADAMS [l.s.]
G. HYDE DE NEUVILLE [l.s.]

No. 53. (s. 270)
PLATE LIV.

_4 Mart 1825--4 Mart 1829._

John Quincy Adams Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 1825. [Rx].
Barış ve dostluk.

BAŞKAN JOHN QUINCY ADAMS.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Altıncı Başkanı._]

JOHN QUINCY ADAMS AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI 1825.
Başkan John Quincy Adams'ın büstü, sağa bakıyor.

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluk nişanesi olarak kenetlenmiş iki el; sol bileğin manşetinde üç şerit ve üzerinde Amerikan kartalı olan düğmeler; diğer bilek çıplak; ellerin üstünde çaprazlanmış bir
kalumet ve bir
tomahawk--Kızılderililerin barış ve savaş amblemleri.

Bu madalyonun ön yüzü, imzalanmamış olsa da, Fuerst tarafından işlenmiştir.

JOHN QUINCY ADAMS, Başkan John Adams'ın oğlu, 11 Temmuz 1767'de
Braintree, şimdiki adıyla Quincy, Massachusetts'te doğdu.
Erken hayatının birkaç yılını babasıyla birlikte Avrupa'da geçirdi;
1787'de
Cambridge, Massachusetts'teki Harvard College'dan mezun oldu; 1791'de baroya kabul edildi ve Boston'a yerleşti; 1794-1801 yılları arasında Hollanda, İngiltere ve Prusya'da bakanlık yaptı; 1803-1808 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri senatörü; Rusya'ya bakan, 1809-1814; Gent antlaşmasının müzakerecilerinden biri,
1814; Başkan Monroe'nun Dışişleri bakanı, 1817-1825; Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkanı, 1825-1829; Kongre'de temsilci,
1831-1848. 23 Şubat 1848'de Washington'daki Capitol'de öldü.

No. 54. (s. 271)
PLATE LV.

_4 Mart 1829--4 Mart 1837._

Andrew Jackson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı M.S. 1829. [Rx].
Barış ve dostluk.

BAŞKAN ANDREW JACKSON.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Yedinci Başkanı._]

ANDREW JACKSON AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI M.S. (_Anno Domini: The year of our Lord_), 1829. Başkan Jackson'ın büstü, sağa dönük.
FUeRST. F. (_fecit_).

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluk nişanı olarak kenetlenmiş iki el; sol bileğin manşetinde, üzerinde Amerikan kartalı olan üç şerit ve düğme; diğer bilek çıplak; ellerin üstünde çaprazlanmış bir kalkan ve tomahawk--Kızılderililerin barış ve savaş amblemleri.

No. 55. (s. 272)
LVI. LEVHA.

_2 Ağustos 1813._

Kongre tarafından Albay George Croghan'a 1835'te sunulmuştur. [Rx]. Pars
magna fuit.

ALBAY GEORGE CROGHAN.

[_Fort Stephenson'ın Savunması._]

KONGRES TARAFINDAN ALBAY GEORGE CROGHAN'A SUNULMUŞTUR 1835. Albay
Croghan'ın büstü, üniformalı, sağa bakıyor. FUeRST. F. (_fecit_).

Bir kolyede: PARS MAGNA FUIT[111] (_Payı büyüktü._) Binbaşı
Croghan, bin kişilik İngiliz ordusunun saldırısına karşı yüz altmış adamla
Fort Stephenson'ı savunuyor. Arka planda, Erie Gölü'nde üç savaş gemisi. Exergue: SANDUSKY 2; AĞUSTOS
1813. FUeRST. F. (_fecit_).

[Dipnot 111: Virgil, AEneid, Kitap II, 6.]

Bu madalya Kongre tarafından 1835'e kadar oylanmadığından, buraya
benimsenen kronolojik sıraya göre yerleştirilmiştir.

GEORGE CROGHAN, 15 Kasım 1791'de Kentucky, Louisville yakınlarında doğdu.
Virginia'daki William and Mary College'dan mezun oldu ve 1811'de
Tippecanoe Muharebesi'nde Albay Boyd'un emir subayı oldu; 1812'de
yüzbaşı, 1813'te binbaşı ve Fort
Meigs'te General Harrison'ın emir subayı oldu. 3 Ağustos 1813'te, yüz altmış kişilik bir garnizonla, General Proctor'ı bin kişilik bir İngiliz askeri ve Kızılderili ordusunun başında püskürttü. Kongre, bu cesur hareketi için
1835'te ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. 1814'te yarbaylığa atandı; 1817'de istifa etti; 1825'te müfettiş general ve albay rütbesine terfi etti; Meksika'da General Taylor'ın emrinde görev yaptı ve 8 Ocak 1849'da New Orleans'ta öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 273)

_Albay Croghan'a Madalya Verilmesine Yönelik Kongre Kararı, vb. _

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, uygun amblemler ve sembollerle altın bir madalya basılması ve Kongre'nin Fort Stephenson'ı savunmasındaki yiğitliği ve iyi davranışına ilişkin
tanıklık etmek üzere Albay Croghan'a sunulması istensin; ve bu işte görev alan aşağıdaki subayların her birine birer kılıç hediye etsin: Yüzbaşı James Hunter'a, Teğmen Benjamin Johnston'ın en yaşlı erkek temsilcisine ve
Teğmen Cyrus A. Baylor, John Meek, Teğmen Joseph Duncan'a ve ölen
Teğmen Edmund Shipp'in en yakın erkek temsilcisine.

13 Şubat 1835'te onaylandı.

_____

_Binbaşı Croghan'dan General Harrison'a._

TÜMGENERAL HARRISON'a, Lower Sandusky, 5 Ağustos 1813.
Kuzeybatı Ordusu Komutanı.

Sayın Beyefendi: Düşmanın birleşik gücünün, en az 500 düzenli asker ve yedi veya sekiz yüz Kızılderiliden oluşan ve General Proctor'un doğrudan komutası altında, geçen Pazar akşamı erken saatlerde bu yerin önünde belirdiğini bildirmekten onur duyuyorum ve general birliklerini geri çekilmemi engelleyecek şekilde yerleştirir yerleştirmez, eğer geri çekilmeye karar verirsem, Albay Elliott'u, Binbaşı Chambers eşliğinde, kalenin teslimini talep etmek için bir bayrakla gönderdi, çünkü kan dökülmesini önlemek istiyordu, eğer yeri fırtınayla ele geçirmek zorunda kalırsa muhtemelen bunu yapamayacaktı. Çağrıya cevabım, burayı son raddeye kadar savunmaya kararlı olduğum ve ne kadar büyük olursa olsun hiçbir kuvvetin beni teslim olmaya
zorlamaması gerektiğiydi. Bayrak geri döner dönmez, nehirdeki savaş gemilerinden ve kıyıdaki beş buçuk inçlik bir obüsten üzerimize sert bir ateş açıldı ve gece boyunca çok az arayla devam etti. Ertesi sabah erken bir saatte, gece boyunca 250 yarda mesafedeki üç altılık (geceleyin yerleştirilmişti) bize doğru ateş etmeye başladı, ancak çok az etkisi oldu. Saat 4 civarında, tüm toplarından gelen ateşin kalenin kuzeybatı açısına doğru yoğunlaştığını fark edince, amacının bir gedik açmak ve o noktadaki yapılara saldırmaya çalışmak olduğundan emin oldum. Bu nedenle, un, kum vb. torbalarıyla o kadar etkili bir şekilde güvence altına alınan cepheyi güçlendirmek amacıyla görevlendirilebilecek kadar çok adam görevlendirdim ki, nöbetçiler çok az veya hiç zarar görmedi. Buna rağmen, düşman, saat 5 civarında, yakın bir sütun halinde dizilmiş, beklenen noktadaki mevzilerimize saldırmak için ilerledi, aynı zamanda Yüzbaşı Hunter'ın hattının önünde iki aldatmaca yaptı, kuzeybatı açısına doğru ilerleyen ve yaklaşık 350 kişiden oluşan kol (s. 274) o kadar dumanla sarılmıştı ki, hatlara on beş veya yirmi adım yaklaşana kadar keşfedilemedi; ancak adamların hepsi mevzilerindeydi ve onu karşılamaya hazırdı, o kadar yoğun ve sinir bozucu bir ateş başlattı ki, kolu biraz karıştırdı. Hızla toparlanarak, dış mevzilere doğru ilerledi ve hendeğe atlamaya başladı. Tam o sırada altı librelik topumuzdan (daha önce o yöne doğru tırmıklayacak şekilde düzenlenmişti) bir üzüm ateşi açıldı ve bu, tüfek ateşiyle birlikte onları öyle bir karmaşaya sürükledi ki, hemen ormana çekilmek zorunda kaldılar. Yaklaşık yarım saat süren saldırı sırasında, düşmanın topçuları (beş altılı ve bir obüsten oluşuyordu) tarafından aralıksız ateş açıldı, ancak etkisiz kaldı. Kuşatma sırasındaki toplam kaybım bir ölü ve yedi hafif yaralı oldu. Düşmanın ölü, yaralı ve esir kaybı yüz elli kişiyi aşmış olmalı; hendekte ve çevresinde bir yarbay, bir teğmen ve elli er bulundu, kaçamayanların geri kalanı gece boyunca Kızılderililer tarafından götürüldü. Yetmiş silah ve birkaç tabanca çalışma alanının yakınında toplandı. Sabahın üçü civarında düşman nehirden aşağı doğru yelken açtı ve arkalarında giysi ve önemli miktarda askeri malzeme içeren bir tekne bıraktı. Kuşatma sırasında gösterdikleri yiğitlik ve iyi davranışlarından dolayı komutam altındaki subaylara, astsubaylara ve erlere çok fazla övgüde bulunulamaz. Saygılarımla,
G. CROGHAN,
_Binbaşı 17. ABD Piyade Komutanı L. S._

No. 56. (s. 275)
PLATE LVII.

_4 Mart 1837--4 Mart 1841._

Martin Van Buren Amerika Birleşik Devletleri Başkanı M.S. 1837. [Rx].
Barış ve dostluk.

BAŞKAN MARTIN VAN BUREN.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Sekizinci Başkanı._]

MARTIN VAN BUREN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI M.S. (_Anno Domini:
Rabbimizin yılı_) 1837. Başkan Van Buren'in büstü, sağa dönük.
FUeRST. F. (_fecit_).

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluk belirtisi olarak kenetlenmiş iki el; manşette
sol bileğin üzerinde üç şerit ve Amerikan kartalı olan düğmeler
; diğer bilek çıplak; ellerin üstünde, bir calumet ve tomahawk
çaprazlanmış--Kızılderililerin barış ve savaş amblemleri.

MARTIN VAN BUREN, 5 Aralık 1782'de New York, Columbia County, Kinderhook'ta doğdu.
İlk eğitimini sıradan bir okulda aldı;
New York şehrinde baroya kabul edildi, 1803; Eyalet senatörü,
1812; New York başsavcısı, 1815; Amerika Birleşik Devletleri senatörü,
1821-1828; New York valisi, 1828; Başkan Jackson'ın Dışişleri
sekreteri, 1829-1831; İngiltere'ye bakan olarak atandı, 1831, ancak
Senato tarafından onaylanmadı; Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı,
1833-1837; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1837-1841. 1848'de Başkanlık için başarısız bir adaydı. 24 Temmuz 1862'de Kinderhook'ta öldü.

No. 57. (s. 276)
PLATE LVIII.

_4 Nisan 1841--4 Mart 1845._

John Tyler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. 1841. [Rx]. Barış ve
dostluk.

BAŞKAN JOHN TYLER.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin Onuncu[112] Başkanı._]

[Dipnot 112: Dokuzuncu
Başkan General Harrison, göreve başladıktan bir ay sonra öldü ve
kendisine ait hiçbir Kızılderili barış madalyası basılmadı.]

ABD BAŞKANI JOHN TYLER 1841. Başkan
Tyler'ın büstü, sola bakıyor.

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluk nişanı olarak kenetlenmiş iki el; sol bileğin manşetinde üç şerit ve üzerinde Amerikan kartalı olan düğmeler; diğer bilek çıplak; ellerin üstünde çaprazlanmış bir kasket ve tomahawk--Kızılderililerin barış ve savaş amblemleri.

Bu madalyada imza yoktur. Aşağıda, elde edilebilen tek belgeler verilmiştir.

JOHN TYLER, 29 Mart 1790'da Virginia, Charles City County'de doğdu.
1807'de Virginia, William and Mary College'dan mezun oldu; ve
1809'da baroya kabul edildi. 1811-1816 yılları arasında Eyalet Meclisi üyesiydi; 1816-1821 yılları arasında Kongre üyesiydi; 1823-1825 yılları arasında Eyalet Meclisi üyesiydi; 1825-1827 yılları arasında Virginia valisiydi; 1827-1836 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü; 4 Mart 1841'de Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısıydı ve General Harrison'ın (4 Nisan) ölümünden sonra Başkan oldu (s. 277)
1841-1845. İç Savaş sırasında Güney'le birlikte yer aldı ve
Konfederasyon Kongresi'nin bir üyesiydi. 17 Ocak 1862'de Richmond'da öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_R. M. Patterson'dan J. C. Spencer'a._

Sayın
J. C. SPENCER, Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi,
Savaş Bakanı. 2 Kasım 1841.

Beyefendi: 28'inde yazdığınız mektubu
aldığımı bildirmekten onur duyuyorum ve Amerikan Madalyalarımız konusuna gösterdiğiniz ilgiyi görmekten memnuniyet duyuyorum.

Kalıplarına sahip olduğumuz Askeri Madalyalar, talebiniz doğrultusunda şu anda
infaz aşamasındadır. Bunların arasında, 1777'de General Gates'e oylanan Madalya da yer alıyor; bu Madalyanın kalıpları, aile tarafından, Albay Burr aracılığıyla, eski baş madencimiz Bay Eckfeldt'e verildi.

Diğer Madalyaların uygun şekilde monte edilmiş elektrotip kopyaları, her biri iki dolara sağlanabilir. Şunları üretmenin araçlarına zaten sahibiz: Washington--Boston, 1776; Albay
Howard--Cowpens, 1781; General Greene, 1781: Fransa ile İttifak, 1777-1781[113]; Albay Washington--Cowpens, 1781.

Ardışık Başkanların başlarını taşıyan Hint Madalyaları için kalıplar, bugüne kadar bu ülkedeki sanatçılar tarafından
kesildi; daha öncekiler Reich tarafından, daha sonrakiler Fuerst tarafından. Bunlardan biri öldü, diğeri ise Avrupa'da.

Şimdi, sizin onayınızla, farklı bir yol izlemeyi ve kalıp
batanının hizmetlerinden tamamen vazgeçmeyi öneriyorum. Bu amaçla, Başkan'ın bir madalyon benzeri, dört inç çapındaki bir masa üzerinde, balmumu veya kilden modellenmelidir ve Washington'daki Chapman adlı bir sanatçının bu işte yetenekli olduğunu biliyorum. Bu modelden alınan bir alçı kalıp, Boston'daki Babbit tarafından ve Berlin'deki ünlü
dökümhanelerde gerçekleştirilebilecek ince demirden bir döküm için bir model olarak kullanılır. Daha sonra bu döküm, _portre torna_ adı verilen bir alete yerleştirilir (Paris'te yaptırdığım, Darphane'de çok mükemmel bir tane var) ve bunun küçültülmüş
benzerleri torna tarafından döndürülür, böylece ihtiyacımız olan kalıplar bizim için hazırlanır.

Bu çalışma biçiminin sunduğu avantajlar açıktır. Büyük ölçekli, rölyef ve plastik malzemeden yapılmış bir model,
aslen çelik bir kalıba batırılmış bir kafadan daha mükemmel olamaz. Buna göre, bu işlemden şimdiye kadar yaptığımızdan daha mükemmel bir kalıp seti bekliyorum. Ancak yapmayı
önerdiğim şey denenmemiş bir deney değil. Size,
tamamen bu işlemle tarafımızdan yapılmış bir Franklin madalyonu gönderiyorum.
Orijinal, Franklin'in yakılmış (s. 278) kilden yapılmış bir madalyon benzeriydi.
Geri kalan her şey tamamen mekanik bir işlemdi (iş aslında bir buhar makinesiyle yapılıyordu), biraz rötuş ve harflerin baskısı hariç.

Önerilen yöntem daha fazla ekonomi avantajı sunuyor.
Yaptırdığımız en ucuz olan son Hint Madalyası kalıpları 1.160 dolara mal oldu; baş madencimiz Bay Peale, Başkan Tyler için olanların yapımını 800 dolara üstlenmeye istekli.

Başkan Van Buren için Madalyalar, Kongre tarafından gerekli ödeneğin öngörülmesiyle başlatıldı ve aslında tamamlandı ve size aynı yolun şimdi de arzu edilir olup olmayacağını önermek istiyorum.

İstenecek ödenek için aşağıdaki tahmini sunuyorum:

Üç baş kalıbının
temini için................................. 800,00 $
Hazırlama, vurma, zil takma vb. için,
Her biri 2,37 $'dan 60 adet en büyük Madalya..... 142,20
Her biri 1,37 $'dan 200 adet daha küçük Madalya için................................. 274,00
Madalyalar için kullanılan saf gümüş........ ...... 1.000,00
Olasılıklar.................................. 283,80
---------
2.500,00 $

[Dipnot 113: Libertas Americana madalyası.]

Belki de Başkan Harrison'ın Kızılderili Madalyalarını seriye dahil etmek uygun görülebilir.

Bu durumda, tahminin iki katına çıkarılmasına gerek yoktur, çünkü çok daha fazla _Madalya_ isteneceği varsayılamaz. 1.000 $'lık ek bir tahsisatın yeterli olacağını
varsayıyorum. Ancak, Washington'un Kızılderili Madalyaları serisinde olmadığını ve Harrison'ın Washington gibi Kongre tarafından başarılı askeri komutanlarımıza oylanan
serisinde olduğunu belirtmek isterim.

Talimatlarınızı bekliyorum, bunları büyük bir memnuniyetle yerine getireceğim.

Saygılarımla, sadık hizmetkarınız,
R. M. PATTERSON, _Yönetici_.

_____

_J. C. Spencer'dan R. M. Patterson'a._

Savaş Bakanlığı'ndan DOKTOR R. M. PATTERSON'a.
Darphane Müdürü, Washington, 13 Kasım 1841.
Philadelphia, Penn.

Beyefendi: Başkan Tyler'ın benzerliğini taşıyan Madalyalar için kalıpların temin edilmesiyle ilgili 2. tarihli mektubunuzu almaktan mutluluk duydum.

Önerdiğiniz yöntemin avantajları, mektubunuza eşlik eden Madalyanın
düzenlenmesiyle yeterince kanıtlanmıştır ve önerileriniz doğrultusunda, Başkan'ın bir madalyonunun
düzenlenmesi için önlemler alınmıştır ve bu madalyonun
düzenlenmesi, bir sanatçı olarak meziyeti sizin tarafınızdan bilinmez
olmayan Bay Pettrich'e emanet edilmiştir.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
J. C. SPENCER.

_____

_R. Bay Patterson'dan John C. Spencer'a._ (s. 279)

Sayın
John C. SPENCER, Darphane, ABD
Savaş Bakanı. 17 Eylül 1842.

Beyefendi: Kongre'nin son oturumunda, daha önce gelenek olduğu üzere, Kızılderili şeflerine verilmek üzere, Başkanın başını taşıyan bir dizi
madalya yapımının masraflarını karşılamak için bir ödenek ayrılıp ayrılmadığını sormama izin verin. Bu konu hakkındaki önceki yazışmalarımızın sonucunda, bu amaca ulaşmak için
bazı adımların atıldığını biliyorsunuz.
Çalışmanın devam edip etmeyeceğini sorayım.

R. M. PATTERSON, _Yönetici_.

_____

_D. Parker'dan R. M. Patterson'a._

R. M. PATTERSON, Esq., Savaş Bakanlığı. Darphane Müdürü, Washington, D. C., 21 Eylül 1842.
Philadelphia.

Beyefendi: 17. tarihli mektubunuza cevaben, Savaş Bakanı'nın yokluğunda, Kongre'nin son oturumunda Kızılderili şeflerine verilecek Başkanın başını taşıyan
madalyalar yapmak için 2.500 dolar tahsis edildiğini belirtmeliyim. Bu miktarın 50 doları Bay Pettrich'e ödendi ve bugün sizin lehinize 1.500 dolar talep edildi, Hazine Bakanlığı'nın bu miktarı mümkün olan en kısa sürede size göndermesi rica ediliyor.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
D. PARKER, _Baş Katip_.

No. 58. (s. 280)
LIX. LİL.

_4 Mart 1845--4 Mart 1849._

James K. Polk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1845. [Rx]. Barış
ve dostluk.

BAŞKAN JAMES KNOX POLK.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Birinci Başkanı._]

JAMES K (_Knox_) POLK AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI. 1845.
Başkan Polk'un büstü, sola bakıyor.

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluk nişanesi olarak kenetlenmiş iki el; sol bileğin manşetinde üç şerit ve üzerinde Amerikan kartalı olan düğmeler; diğer bilek çıplak; ellerin üstünde çaprazlanmış bir kalkan ve tomahawk - Kızılderililerin barış ve savaş amblemleri.

Bu madalyonun ön yüzü, imzalanmamış olsa da, Franklin Peale tarafından yapılmıştır; bunu Darphane müdürü R. M. Patterson'ın Kızılderili İşleri komiseri William Medill'e gönderdiği ve Philadelphia, 15 Haziran 1846 tarihli bir yazıdan görebilirsiniz. "Başkan Polk'un başının bulunduğu Kızılderili madalyaları, baş madencimiz Bay Peale, vb. tarafından neredeyse tamamlandı."

JAMES KNOX POLK, 2 Kasım 1795'te Kuzey Carolina, Mecklenburg County'de doğdu. 1818'de Kuzey Carolina Üniversitesi'nden mezun oldu; Nashville, Tennessee'de 1820'de baroya kabul edildi;
Eyalet Yasama Meclisi üyesi, 1823-1825; Kongre üyesi,
1825-1839; Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi sözcüsü, 1835-1839; Tennessee valisi, 1839-1841; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1845-1849. 15 Haziran 1849'da Nashville'de öldü.

No. 59. (s. 281)
PLATE LX.

_8 ve 9 Mayıs 1846._

Tümgeneral Zachary Taylor. [Rx]. Kongre Kararı, 16 Temmuz 1846, vb.

TÜMGENERAL ZACHARY TAYLOR.

[_Rio Grande'deki Zaferler._]

TÜMGENERAL ZACHARY TAYLOR. Üniformalı General Taylor'ın büstü,
sağa dönük.

Defne ve palmiye çelengi içinde, kuyruğunu ısıran bir yılanı çevreliyor - zafer ve şan yoluyla ölümsüzlüğün amblemi: KONGRES KARARI
16 TEMMUZ 1846. PALO ALTO 8 MAYIS 1846 RESACA DE LA PALMA
9 MAYIS 1846.[114]

[Dipnot 114: GİRİŞ'e bakın, sayfalar xxiv ve xxv.]

ZACHARY TAYLOR, 24 Eylül 1784'te Virginia, Orange County'de doğdu. Babası kısa bir süre sonra Louisville, Kentucky yakınlarındaki bir plantasyona taşındı ve genç Taylor hayatının ilk yıllarını burada geçirdi. 1808'de piyade teğmeni olarak orduya katıldı; 1810'da yüzbaşı oldu; 5 Eylül 1812'de Tecumseh liderliğindeki Kızılderililere karşı Wabash nehri üzerindeki Fort Harrison'ı savunmasıyla öne çıktı,
bunun için binbaşı rütbesine terfi etti; 1814'te tam binbaşı rütbesine terfi etti; 1819'da yarbay rütbesine terfi etti; 1832'de albay rütbesine terfi etti. Tüm bu süre boyunca kuzeybatı sınırındaki Kızılderililere karşı görev yaptı; 1836'da Florida'ya gönderildi
ve 25 Aralık 1837'de Seminoles'e karşı Okechobee savaşını kazandı,
bunun için terfiyle tuğgeneral rütbesine terfi etti ve 1838'de Florida'da başkomutan oldu; 1840'ta güneybatıdaki ilk tümenin komutanı oldu, bu yıl Kentucky'den Louisiana'ya taşındı ve Baton Rouge yakınlarında bir plantasyon satın aldı. Temmuz 1845'te Teksas'taki işgal ordusunun komutanı olarak atandı, 8 ve 9 Mayıs 1846'da Palo Alto ve Resaca de la Palma'da; aynı yıl 24 Eylül'de Monterey'de; ve 22 ve 23 Şubat 1847'de Buena Vista'da Meksika ordularını yendi. Bu zaferler için Kongre ona bir teşekkür oyu ve üç altın madalya verdi.[115] 29 Haziran 1846'da (s. 282) tümgeneralliğe yükseltildi; 5 Mart 1849'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve 9 Temmuz 1850'de Washington'daki Beyaz Saray'da öldü. Askerleri ona "Yaşlı Kaba ve Hazır" lakabını taktılar.

[Dipnot 115: Bkz. No. 60, sayfa 290 ve 63, sayfa 336.]

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_General Taylor'a Madalya Verilmesine İlişkin Kongre Kararı._

_Senato ve Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan
oybirliğiyle kararlaştırıldı: Kongre'nin teşekkürü, işgal ordusuna komuta eden Tümgeneral Zachary Taylor'a, subaylarına ve adamlarına, Rio Grande'deki son parlak operasyonları ayırt eden cesaret, beceri, girişimcilik ve cesaret için sunulmuştur.

BÖLÜM 2. _Ve ayrıca kararlaştırılmıştır_, Kongre, Rio Grande'de ülkelerinin hizmetinde cesurca şehit düşen Amerika Birleşik Devletleri ordusunun subay ve askerlerinin akrabalarına ve arkadaşlarına içtenlikle sempati duysun.

BÖLÜM 3. _Ve ayrıca kararlaştırılmıştır_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan yukarıdaki kararların General Taylor'a ve onun aracılığıyla komutası altındaki orduya iletilmesini talep etmesi istensin.

BÖLÜM 4. _Ve ayrıca kararlaştırılmıştır_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Cumhuriyet adına, üzerinde uygun semboller ve yazılar bulunan bir altın madalya
temin edilmesi ve General Taylor'a, iyi davranışı, cesareti ve mağluplara karşı cömertliğinin bir göstergesi olarak sunulması için yetki ve talepte bulunulsun.

16 Temmuz 1846'da onaylandı.

_____

_General Taylor'dan Ordunun Yardımcı Generaline._

İşgal Ordusu Karargahına,
ORDU YARDIMCI GENEL MEMURU, Palo Alto, Teksas'taki Kamp,
Washington, D. C. 9 Mayıs 1846.

Efendim: Dün, Point Isabel'den yürüyüşüm sırasında, Meksika kuvvetleri tarafından bu yerin yakınında
karşılandığımı ve yaklaşık beş saatlik bir eylemden sonra onları mevzilerinden
çıkarıp sahada kamp kurduğumu bildirmekten onur duyuyorum.
İki on sekiz librelik top ve iki hafif bataryadan oluşan topçumuz,
başlıca koldaydı ve başarımız esas olarak mükemmel manevra ve hizmet tarzına bağlıdır.

Düşmanın gücünün yaklaşık (s. 283)
6000 adam, yedi top ve 800 süvari olduğuna inanılıyor. Onun kaybı muhtemelen en az yüz ölüdür. Bizim gücümüz toplamda yirmi üç yüzü geçmezken, kaybımız nispeten önemsizdi: dört adam öldü, üç subay ve otuz yedi adam yaralandı, sonuncuların birçoğu ölümcül. 2. Topçu Binbaşı Ringgold ve 4. Piyade Yüzbaşı Page'in ağır yaralı olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. 2. Topçu Teğmen Luther, biraz daha.

Düşman geri çekildi ve nehri
geri geçtiğine inanılıyor. Şimdi onun yönünde ileri birlikler attım ve ana birliği hemen hareket ettireceğim.

Bu raporun acelesiyle, sadece subayların ve askerlerin eylem boyunca en takdire şayan şekilde davrandıklarını söyleyebilirim.

Farklı komutanların raporları alındığında daha ayrıntılı bir rapor yazmanın zevkini yaşayacağım.

Efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
Z. TAYLOR,
_Brevet Tuğgeneral ABD_, _komutan_.

_____

_General Taylor'dan Ordunun Yardımcı Generaline._

İşgal Ordusu Karargahı,
Matamoros'tan 3 mil uzaklıktaki Resaca de la Palma Kampı,
9 Mayıs 1846, saat 22:00'ye kadar.
ORDU YARDIMCI GENEL MEMURU,
Washington, D. C.

Efendim: Bugün saat ikide ordunun ana gövdesiyle birlikte yürüdüğümü bildirmekten onur duyuyorum, daha önce Matamoros yolunu
kapatan ormana bir hafif piyade birliği
atmıştım. Şu anda kamp kurduğum yere yaklaştığımda,
ilerlemem, yolu geçen bir vadinin düşman tarafından topçularla
işgal edildiğini keşfetti. Hemen bir topçu bataryasına mevziyi taramasını, 3., 4. ve 5. alaylarla kuşatmasını ve 
sağ ve sol tarafa muharebe erleri olarak konuşlandırılmasını emrettim. Bir süre ağır topçu ateşi ve tüfek ateşi devam etti, ta ki düşmanın bataryaları bir ejderha filosu ve yerdeki piyade alayları tarafından ardı ardına taşınana kadar. Kısa süre sonra mevzisinden
kovuldu ve bir ejderha filosu, bir topçu taburu, 3. Piyade ve hafif bir batarya tarafından nehre kadar takip edildi. Zaferimiz tamamlandı. Çok miktarda mühimmat, üç sancak ve yaklaşık yüz esir alındı; bunların arasında General La Vega ve birkaç subay daha vardı. Bir generalin öldürüldüğü anlaşılıyor. Düşman nehri tekrar geçti ve eminim ki bu kıyıda bir daha bize
saldırmayacaklar.

Düşmanın öldürülenlerin kaybı çok ağır oldu. Bizimki (s. 284)
çok ağır oldu ve derin bir üzüntüyle bildiriyorum ki
Teğmen Inge, 2. Dragoons, Teğmen Cochrane, 4. Piyade,
ve Teğmen Chadbourne, 8. Piyade, sahada öldürüldü.
4. Topçu, Yarbay Payne,
Yarbay McIntosh, Teğmen Dobbins, 3. Piyade;
Yüzbaşı Hoe ve Teğmen Fowler, 5. Piyade; ve Yüzbaşı
Montgomery, Teğmen Gates, Selden, McClay, Burbank ve
Jordan, 8. Piyade yaralandı. Ölü ve yaralı olarak kaybımızın boyutu henüz belirlenmedi ve daha ayrıntılı bir
rapor için saklı tutulmaktadır.

Bugünkü olay, dünkü top atışına uygun bir tamamlayıcı olarak görülebilir; ve ikisi birlikte ele alındığında, subaylarımızın ve erlerimizin soğukkanlılığını ve yiğitliğini en olumlu şekilde sergiliyor. Hepsi görevlerini yaptı ve asilce yaptı. Her iki eylemin daha ayrıntılı bir raporunda, bireysel ayrımların belirli örnekleri üzerinde durmak benim için gurur verici olacaktır.

Matamoros'un karşısındaki saha çalışmasının 160 saatlik bir top atışı ve bombardımanı sırasında güzelce sürdürüldüğünü bildirmekten özel bir zevk duyuyorum.
Ancak bu zevk, bugün bir merminin etkisiyle ölen kahraman ve yılmaz komutanı Binbaşı Brown'ın kaybından kaynaklanan derin bir pişmanlıkla birleşti.
Onun kaybı, hizmet için her zaman ciddi bir kayıp olurdu,
ama emrim altındaki ordu için gerçekten telafisi mümkün olmayan bir kayıp. Bir subay ve bir astsubay öldü ve on adam yaralandı, bu ciddi bombardımanın tüm kayıplarını oluşturuyor.

Meksika kampında kalan çok sayıda katırın ele geçirildiğini istemeden belirtmeyi unuttum.

Ben, efendim, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız,
Z. TAYLOR,
_Brevet Tuğgeneral ABD_, _komutan_.

_____

_Orduyu Tebrik Eden Genel Emir._

İşgal Ordusu Karargahı,
Resaca de la Palma, 11 Mayıs 1846.

Komutan general, komutasındaki orduyu,
düşmana karşı son operasyonlarını taçlandıran belirgin başarı
için tebrik ediyor. 8'inci eylem sırasında birliklerin soğukkanlılığı ve kararlılığı ve
düşmanın mevzilerinin ve topçularının 9'unda taşındığı parlak ani hareket,
Amerikan askerinin en iyi niteliklerini ortaya koydu. General, komutasındaki her subay ve askere, hizmetin ve ülkenin onurunu korudukları asil tavırları için teşekkürlerini sunar. Ordunun ana gövdesi bu şekilde aktif olarak kullanılırken, Matamoros'un karşısında kalan garnizon, art arda birçok gün boyunca şiddetli bir top atışı ve bombardımanı sürdürerek, daha az seçkin bir hizmet sunmamıştır. Ordu ve ülke, silahlarımızın bu zaferine haklı olarak sevinirken, savaş anında kahramanca şehit düşen birçok cesur (s. 285) subay ve askerin kaybına hayıflanacaktır.

Komutan generalin kamu görevi için Point Isabel'i ziyaret etmesi gerektiğinden, Albay Twiggs, saha çalışması garnizonu da dahil olmak üzere Matamoros yakınlarındaki ordu birliklerinin komutasını üstlenecektir. Ordunun eski hatlarını işgal edecek, savunma ve komutasının rahatlığı için uygun gördüğü düzenlemeleri yapacaktır. Komutan general dönene kadar kendini kesinlikle savunmada tutacaktır.

Tuğgeneral Taylor'un emriyle.
W. W. BLISS, _Eylem. Adj. Gen._

_____

_General Taylor, Ordunun Yardımcı Generaline._

İşgal Ordusu Karargahı,
16 Mayıs 1846'da Matamoros yakınlarındaki kampa.
ORDU YARDIMCI GENEL,
Washington, D. C.

"Efendim: İşgal Ordusunun ana gövdesi, 7 Mayıs akşamı Point Isabel'den benim acil emirlerimle
yürüdü ve oradan yedi mil uzakta kamp kurdu.

"Yürüyüşümüz ertesi sabah yeniden başladı. Öğlen civarı, süvarilerimizin ilerlemesi 'Palo Alto' su birikintisine ulaştığında, Meksika birliklerinin cephemizde olduğu bildirildi ve kısa süre sonra yolu kuvvetle işgal ettikleri görüldü. Suya
ulaştığımızda, adamların dinlenmesi ve dinlenmesi ve muharebe hattımızı kasıtlı olarak oluşturmak için durmamızı emrettim. Meksika hattı artık çayırın karşısında açıkça görülebiliyordu ve yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaydı. Ağır bir süvari kuvvetinden oluşan sol taraf, çalılıkların üzerinde durarak yolu işgal ediyordu,
sağ tarafta ise piyade kitleleri ardı ardına keşfedildi ve bizim kuvvetimizden çok daha fazlaydı.

"Savaş hattımız artık şu sırayla oluşturuldu,
en sağdan başlayarak: 5. Piyade,
Yarbay M'Intosh komutasında; Binbaşı Ringgold'un Topçuları; 3.
Piyade, Yüzbaşı L. N. Morris komutasında; iki
on sekiz librelik top,
Teğmen Churchill komutasında, 3.
Topçu; 4. Piyade, Binbaşı G. W. Allen komutasında; 3.
ve 4. alaylar,
Yarbay Garland komutasındaki Üçüncü Tugayı oluşturuyordu; ve yukarıdaki tüm birlikler,
Yüzbaşı Ker ve May komutasındaki iki ejderha filosuyla birlikte,
Albay Twiggs'in emriyle sağ kanadı oluşturuyordu.
Sol,
Yarbay Childs komutasındaki topçu taburu,
Yüzbaşı Duncan'ın Hafif Topçuları ve
Yüzbaşı Montgomery; hepsi Yarbay Belknap komutasındaki
Birinci Tugay'ı oluşturuyordu.
Tren, Yüzbaşılar Grossman ve Myers'ın yönetiminde, suyun yakınında park edilmişti ve Yüzbaşı Ker'in filosu tarafından korunuyordu.

"Saat 2 civarında, sütunların başında, düşman yönünde, on sekiz librelik bataryanın yolu takip ettiği yürüyüşe başladık. Sütunlar ilerlerken, (s. 286)
Topoğrafya Mühendisi Teğmen Blake, düşman hattının keşfi için gönüllü oldu, bu keşif güzelce gerçekleştirildi ve süvari ve piyadelerinin arasında en azından acemi topçu bataryalarının
keşfedilmesiyle sonuçlandı. Bu bataryalar kısa süre sonra üzerimize açıldı, ben sütunların durdurulmasını ve hizaya yerleştirilmesini ve ateşin tüm topçularımız tarafından karşılanmasını emrettim. En soldaki Sekizinci Piyade, o kanadı güvence altına almak için geri püskürtüldü. Düşmanın ilk
ateşleri pek işe yaramadı, on sekiz libreliklerimiz ve Binbaşı Ringgold'un topçuları ise solunu
oluşturan süvarileri kısa sürede dağıttı. Yüzbaşı Duncan'ın bataryası,
hattın önünde ileri atılmıştı,
şu anda iyi bir icraat yapıyordu.
Yüzbaşı May'in filosu şimdi o bataryayı ve mevzilerimizin solunu desteklemek için ayrılmıştı. Meksika süvarilerinin
iki topla birlikte şimdi sağımızdaki çalılıklardan geçerek o kanadı tehdit etmek veya
trenlere karşı bir gösteri yapmak için hareket ettiği bildiriliyordu.
Beşinci Piyade, bu hareketi kontrol etmek için derhal ayrılmıştı ve
Teğmen Ridgely, Binbaşı Ringgold'un bataryasının bir bölümü ve
Yüzbaşı Walker'ın gönüllü bölüğü tarafından desteklenerek düşmanı etkili bir şekilde
püskürttü, Beşinci Piyade bir mızraklı hücumunu püskürttü ve
topçular saflarında büyük bir icraat yaptı.
Üçüncü Piyade, düşman tarafından tehdit edilmeye devam eden o kanadın daha fazla güvenliği için şimdi sağa ayrılmıştı.
Binbaşı Ringgold, kalan bölümle birlikte, ileri bir mevziden ateşini sürdürdü ve
Dördüncü Piyade tarafından desteklendi.

"Çayırın otları topçularımız tarafından kazara ateşlenmişti ve duman hacimleri orduları birbirlerinden kısmen gizliyordu. Düşmanın solu açıkça geri çekilmiş ve yolu serbest bırakmış olduğundan, top atışları askıya alınmıştı, yoldaki on sekiz librelik topların Meksika süvarilerinin ilk işgal ettiği mevziye kadar ilerlemesini emrettim ve Birinci Tugay'ın on sekiz librelik bataryanın hala solunda yeni bir mevzi almasını sağladım. Beşinci Tugay eski mevzisinden ilerledi ve yeni hattın en sağındaki bir noktayı işgal etti. Düşman bizimkine denk gelen bir mevzi değişikliği yaptı ve yaklaşık bir saatlik askıya almanın ardından eylem yeniden başladı. "Topçu ateşi artık çok yıkıcıydı; ateşimizle düşman saflarında sürekli olarak açıklıklar açılıyordu ve Meksika piyadesinin bu şiddetli top atışına devam etme kararlılığı evrensel bir dikkat ve hayranlık konusuydu. Yüzbaşı
May'in filosu düşmanın mevzilerinin solunda bir gösteri yapmak üzere ayrıldı ve bir süredir maruz kaldığı topçu ateşinden ciddi şekilde
zarar gördü.

"On sekiz librelik bataryayı destekleme emri almış olan Dördüncü Piyade, birkaç adamın öldüğü ve Yüzbaşı
Page'in tehlikeli şekilde
yaralandığı çok
yıpratıcı bir topçu ateşine maruz kaldı. Düşmanın ateşi bizim on sekiz librelik bataryamıza ve onun civarındaki Binbaşı Ringgold komutasındaki toplara yöneltildi. Binbaşı, silahlarının ateşini soğukkanlılıkla yönlendirirken bir gülle tarafından vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı.

"Bu arada, Yarbay Childs komutasındaki Topçu Taburu, sağımızdaki topçuları desteklemek için
gelmişti. Düşman şimdi bu hat kesimine karşı güçlü bir süvari gösterisi yapıyordu ve kolordu on sekiz librelik topların
şiddetli ateşi altında ilerlemeye devam etti. Tabur anında kare şeklinde oluşturuldu ve hazır tutuldu (s. 287)
süvari hücumunu karşılamaya hazırdı, ancak ilerleyen filolar yakın mesafedeyken, on sekiz librelik toplardan gelen ölümcül bir bidon ateşi onları dağıttı. Şimdi kareye hızlı bir küçük silah ateşi açıldı, bu ateşle bir subay, 2. Topçu Teğmen Luther hafif yaralandı, ancak karenin önünden gelen iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi bu çeyrekteki düşmandan gelen tüm diğer ateşi susturdu. Artık neredeyse karanlıktı ve düşman mevzisinden tamamen geri püskürtülmüş ve
bizim hatlarımıza karşı her girişimde engellenmiş olarak,
hareket hattımızın sağında kapanmıştı.

"Yukarıdakiler sağımızda ve benim gözüm önünde ilerlerken, düşman bizim hatlarımızın soluna karşı ciddi bir girişimde bulunmuştu. Yüzbaşı Duncan hareketi anında fark etti ve bataryasının cesur ve parlak manevralarıyla, düşmanın sol kanadımıza doğru ilerlemek için yaptığı birkaç ardışık çabayı tamamen püskürttü. 8. Piyade ve Yüzbaşı Ker'in ejderha filosunun desteğiyle, düşmanı cesurca
oturdu ve sonunda onu büyük kayıplar vererek
savaşı savuşturdu. Buradaki ve tüm hat boyunca gerçekleşen eylem, düşmanın mevzisinin arkasındaki çalılığa çekilmesine kadar
karanlığa kadar devam etti. Ordumuz işgal ettiği arazide kamp kurdu. Öğleden sonra tren yaklaşık yarım mil ilerledi ve yeni mevzinin arkasına park edildi.

"Bugünkü kaybımız dokuz ölü, kırk dört yaralı ve iki kayıptı. Yaralılar arasında o zamandan beri ölen Binbaşı Ringgold ve Yüzbaşı Page de vardı. Teğmen Luther
biraz öyle.

"Kendi gücümüzün saha raporuna göre 177 subay ve 2111 asker olduğu gösteriliyor: toplam 2288. Meksika gücü, kendi subaylarının ifadelerine göre, on topla birlikte en az 6000 düzenli askerden oluşuyordu ve muhtemelen bu sayıyı
aşıyordu; düzensiz güç bilinmiyor.
Kayıpları en az 200 ölü ve 400 yaralıydı; muhtemelen daha fazlaydı. Bu tahmin oldukça ılımlı ve sahada gerçekten sayılan sayıya ve kendi subaylarının
raporuna göre oluşturulmuştur.

"İlk kısa raporumda bildirdiğim gibi, subaylarımızın ve erlerimizin davranışları
istenebilecek her şeydi.
Saatlerce en zorlu sınava, topçu atışına maruz kalan birliklerimiz,
bana zaferin güvencesini veren bir soğukkanlılık ve kararlılık gösterdi.

"Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
Z. TAYLOR,
_Brevet Tuğgeneral ABD_, _komutan_."

_____

_Savaş Bakanı'ndan Doktor Patterson'a._

Savaş Bakanlığı'na,
DOKTOR R. M. PATTERSON, 9 Aralık 1846.
ABD Darphanesi Müdürü, Philadelphia.

Efendim: Kongre'nin geçen 16 Temmuz'da onayladığı bir kararla,
Başkan'a, uygun cihazlar ve yazıtlarla birlikte bir altın madalya
temin edilmesi ve General Taylor'a sunulması yetkilendirilmiş ve talep edilmiştir (s. 288) Kararın amacını gerçekleştirmek için ön düzenlemeler yapılıyor ve generalin bir benzeri elde edilir edilmez, Bakanlık madalyanın tasarımını kalıp
kazıcısının eline vermeye hazır olacak. Bu arada, işin sizin yönetiminiz altında Darphanede yürütülüp yürütülemeyeceğini ve karara hızlı bir şekilde uyulmasını sağlamak için hangi
tedbirlerin alınması gerekebileceğini bilmek isteniyor. Konuyla ilgili görüşlerinizin, düşünülen amaca
uygun olabilecek önerilerle birlikte bana iletilmesini rica ediyorum.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
Wm. L. MARCY, _Savaş Bakanı_.

_____

_Doktor Patterson Savaş Bakanına._

Sayın
William L. MARCY, Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi,
Savaş Bakanına. 12 Aralık 1846.

Beyefendi: Kongre tarafından General Taylor'a oylanan Madalyanın infazı ile ilgili 9. tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum ve benden "konu hakkındaki görüşlerimi, düşünülen amaca
uygun olabilecek önerilerle birlikte" sunmamı istiyorsunuz.

Bu isteği neşeyle yerine getiriyorum ve şu önlemleri tavsiye ediyorum:

_Birincisi._ General Taylor'ın profilden bir benzerinin
temin edilmesi. İyi bir dagerreyotipi çok iyi bir çözüm olurdu.

_İkincisi. _ Baş ve büstün bir madalyonunun, yaklaşık dört inç çapında bir plaka üzerinde, mumdan yapılması. New York'lu Bay Chapman bunu yapmaya yetkili olacaktır.

_Üçüncüsü._ Bu yapıldıktan sonra, ön yüz kalıbını yapmak için gereken işin geri kalanı, Darphane'nin baş sikke basımcısı Bay Franklin Peale'e emanet edilebilir. Madalyondan demirden bir döküm yapılır. Bu bir desen olarak kullanılır ve küçültülmüş bir kopyası, burada elimizde bulunan portre tornası adı verilen bir cihazın
etkisiyle çelikten kesilir.

Benzerlik kalıpta bu şekilde kesildiğinde, yazıt basılacak ve sanırım isim ve ünvandan oluşacaktır,
TÜMGENERAL ZACHARY TAYLOR.

Tersi için, sembolik bir tasarım denenmemesini, ancak bir çelenkten oluşmasını ve şu sözcüklerin eklenmesini öneririm:

KONGRES KARARI
16 TEMMUZ 1846.
PALO ALTO
8 MAYIS 1846.
RESACA DE LA PALMA
9 MAYIS 1846.

General Scott'a verilen madalya, şu anda önerilen şeyin bir örneğini sunar.

Bu şekilde açıklanan kalıplar için (sertleştirilmiş ve cilalanmış), (s. 289)
Bay Peale toplam maliyeti 600$ olarak tahmin ediyor.

Altın madalya için tahmin şu şekildedir:

8 oz. 20,67 dolardan saf altın 165,36 dolar
Baskı ve israf 20,00
Kasa 5,00
-------
190,36 dolar

Toplam maliyet 790,36 dolar

Başka bir öneride bulunabilir miyim? General Taylor'a gönderilen altın madalyanın yanı sıra, Savaş Bakanlığı'nın belirleyeceği şekilde
dağıtılmak üzere çok sayıda bronzdan basılmış kopya olması.

Bu durumda, hasarlı kalıpları değiştirmek amacıyla _göbekler_ yapmak gerekecektir.

Bu çalışmayı da içeren Bay Peale aşağıdaki tahminleri sunuyor:

500 bronz madalya, 1,50 dolar 750 dolar
500 kasa, 1,00 dolar 500
------
1.250 dolar

Bay Peale bu mektupla birlikte gönderilen madalyaları
sunmamı istiyor. Bronz olanı kendinize, gümüş olanı ise yaldızlı olanı ise
Başkan'a vermenizi rica ediyoruz.

Bunlar bu mektupta önerilen işlemle yapıldı.
Madalyon Bay Chapman tarafından modellendi.
Baş ve omuzun çok fazla kabartmalı olduğunu,
öncekinin yüzün özelliklerini kısmen gölgeleyecek kadar büyük olduğunu fark etmemeniz mümkün olmayacaktır. Bu, yeni bir madalyonda kolayca önlenebilecek bir kusurdur.

Bu konuda size verebileceğim her türlü hizmetin
tamamen emrinizde olduğundan emin olmanızı rica ediyorum.

Çok saygılarımla,
Sadık hizmetkarınız,
R. M. PATTERSON, _Yönetici_.

No. 60. (s. 290)
PLATE LXI.

_24 Eylül 1846._

Tümgeneral Zachary Taylor, [Rx]. Kongre Kararı
2 Mart 1847, vb.

TÜMGENERAL ZACHARY TAYLOR.

[_Monterey'in Alınması._]

TÜMGENERAL ZACHARY TAYLOR. Üniformalı General Taylor'ın büstü
sağa dönük.

Meşe çelengi içinde: KONGRES KARARI 2 MART 1847 MONTEREY
EYLÜL 1846.

_____

ORJİNAL BELGELER.

_General Taylor'a Madalya Oylama Kongre Kararı. _

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı: Kongre'nin teşekkürü, Tümgeneral Zachary Taylor'a, subaylarına ve adamlarına, Monterey'deki son parlak askeri operasyonları
ayıran
cesaret, beceri, girişimcilik ve cesaretleri için borçludur ve bu vesileyle sunulmaktadır.

_Kararlaştırıldı_, Başkan'dan, bu muhteşem başarıyı simgeleyen
bir altın madalya bastırması ve Kongre'nin o unutulmaz olaydaki sağduyulu ve seçkin davranışı için gösterdiği yüksek duygunun bir kanıtı olarak General Taylor'a sunulması istendi.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan ayrıca, Kongre'nin Monterey'e saldırmaktaki yiğitlik ve iyi davranışlarına ilişkin
kabul ettiği yüksek duyguya tanıklık etmek üzere, Tümgeneral Butler, Tümgeneral Henderson ve Tuğgeneral Quitman'a kılıçlar ve uygun cihazlar sunulması istendi.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan ayrıca, Tuğgeneral Hamer'in en yakın erkek akrabasına bir kılıç ve uygun cihazlar sunulması istendi ve Kongre'nin, adı minnettar bir ülkenin anılarında ve sevgisinde yaşaması gereken
yiğit bir adamın kaybından duyduğu derin üzüntüyü kendisine iletmesi istendi.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan yukarıdaki kararların General Taylor'a ve onun aracılığıyla komutası altındaki orduya iletilmesi istendi.

2 Mart 1847'de onaylandı.

_____

_General Taylor'dan Ordunun Yardımcı Generaline._

İşgal Ordusu Karargahı,
Monterey Yakınlarındaki Kampa, 9 Ekim 1846.
ORDU YARDIMCI GENEL,
Washington, D. C.

Beyefendi: Şimdi Monterey'e karşı yapılan ve o şehrin teslim olmasıyla sonuçlanan son operasyonların
ayrıntılı bir raporunu sunma şerefine erişiyorum.

Seralvo'dan gelen rota hakkında alınan bilgiler ve
özellikle de Meksika süvarilerinin cephemizde sürekli olarak görünmesi, Ramas köyündeki ilerleyişimizle ufak bir çatışmaya girmeleri, Monterey'e yaklaştığımızda,
düşmanın orayı savunacağı inancını uyandırdı. 19 Eylül sabahı şehrin civarına ulaştığımızda, bu inanç tamamen doğrulandı.
Şehri kuvvetle işgal ettiği tespit edildi; büyük bir yapının
tüm kuzey yaklaşımlarını kontrol edecek şekilde inşa edildiğini; ve
Piskoposluk Sarayı'nın ve Saltillo yolu yakınındaki bazı yüksekliklerin de
güçlendirildiğini ve birliklerle ve topçularla işgal edildiğini. Daha önce alınan bilgilerden, doğu yaklaşımlarının şehrin alt ucundaki birkaç küçük yapı tarafından kontrol edildiği biliniyordu.

19'unun sabahı ilerlememizin ulaştığı noktadan görülebildiği gibi, Saltillo yolu yönündeki yüksekliklerin ve geçitlerin konfigürasyonu,
tüm yapıların o yöne çevrilmesinin ve böylece düşmanın iletişim hattının kesilmesinin
mümkün olduğundan şüphelenmeme yol açtı. Monterey'den üç mil uzaklıktaki "Walnut Springs"te kampımı kurduktan sonra, en yakın uygun konum, buna göre, ilk olarak söz konusu arazinin yakın bir keşif emrini verdim ve bu keşif 19'unun akşamı Binbaşı Mansfield'ın yönetimi altında mühendis subaylar tarafından gerçekleştirildi. Aynı zamanda, Yüzbaşı Williams, Topoğrafya Mühendisi tarafından doğu yaklaşımlarının keşfi yapıldı. Binbaşı Mansfield tarafından yapılan inceleme, bir kolun Saltillo yoluna doğru
atılmasının ve böylece düşmanın pozisyonunun değiştirilmesinin tamamen uygulanabilir olduğunu kanıtladı.
Bunun çok önemli bir operasyon olduğunu varsayarak, ikinci tümeni komuta eden Brevet Tuğgeneral Worth'a 20'sinde emriyle birlikte yürümesi;
Piskoposluk Sarayı tepesini
çevirmesi; Saltillo yolunda bir mevzi işgal etmesi ve mümkün olan
yerlerde düşmanın müstakil çalışmalarını o bölgede taşıması emri verildi. Albay Hays komutasındaki Teksas atlı gönüllülerinin ilk alayı, bu hizmette ikinci tümenle ilişkilendirildi. Mühendisler Yüzbaşı Sanders ve Topoğrafya Mühendisleri Teğmen Meade de (s. 292)
kolonuyla birlikte göreve başlamak üzere General Worth'a rapor vermeleri emredildi.

20'sinde saat 14:00'te ikinci tümen yürüyüşe başladı. Kısa süre sonra şehri keşfe çıkan subaylar tarafından keşfedildi ve General Worth'e, hareketinin
algılandığı ve düşmanın Piskoposluk Sarayı'na ve onu kontrol eden yüksekliğe takviyeler
attığı bildirildi. Dikkatini mümkün olduğunca dağıtmak için, Tuğgeneral Twiggs komutasındaki birinci tümen ve Tümgeneral Butler komutasındaki gönüllülerden oluşan saha tümeni, karanlık çökene kadar şehrin önünde bekletildi. Aynı zamanda, gece boyunca, düşmanın ana faaliyet alanı olan kaleden uygun bir mesafede, iki
yirmi dört pounder obüs ve bir on inçlik havan topu bataryaya yerleştirmek için düzenlemeler yapıldı ve
ertesi gün ateş açmak amacıyla, General Worth'ün hareketi lehine bir
çeviri yapmayı
önerdim. 4. Piyade, gece boyunca bu bataryayı korudu. General Worth, bu arada, Piskoposluk Sarayı'nın hemen üzerinde, Saltillo yoluna kadar bir keşif yapmış, bir bataryanın menzili dışında, gece boyunca savunma pozisyonuna ulaşmış ve işgal etmişti. 21. ve sonraki günlerdeki operasyonları bildirmeye başlamadan önce, yalnızca şehrin doğu ucuna veya doğrudan yönetimim altında başka bir yere karşı yürütülenleri ayrıntılı olarak belirteceğimi belirtmek isterim. General Worth'un tamamen bağımsız olan operasyonlarının ayrıntıları için, kendi tam raporuna yönlendiriyorum. 21. sabahın erken saatlerinde, General Worth'dan bir önceki gece saat dokuz buçukta yazılmış bir not aldım. Bu not, zaten niyet ettiğim şeyi, şehrin merkezine ve soluna doğru güçlü bir sapmayı, arkadaki yüksekliklere karşı girişimini desteklemek için öneriyordu. Birinci tümenin piyade ve topçuları ile gönüllülerden oluşan saha tümeni silah altına alındı ​​ve şehrin yönünü aldı, her alaydan bir bölüğü kamp muhafızı olarak bıraktı. Yarbay May komutasındaki 2. Dragoons ve Albay Wood'un Teksaslı atlı gönüllü alayı, General Henderson'ın doğrudan emri altında, gerekirse General Worth'ü desteklemek ve mümkünse şehrin üst kesiminde bir izlenim bırakmak için sağa yönlendirildi. Havan topu bataryasına yaklaşıldığında, 1. ve 3. piyade alayları ve Baltimore ve Washington gönüllülerinin taburları, Yüzbaşı Bragg'in saha bataryasıyla birlikte, tamamı Yarbay Garland komutası altında, şehrin alt kısmına yönlendirildi ve çok fazla kayıp vermeden güçlü bir gösteri yapma ve düşmanın ileri unsurlarından birini taşıma emri verildi. Mühendisler Binbaşı Mansfield ve Topoğrafya Mühendisleri Yüzbaşı Williams ve
Teğmen Pope, bu sütuna eşlik etti ve Binbaşı Mansfield, sütunun yönetimi ve saldırı noktalarının belirlenmesiyle görevlendirildi. Bu arada, Topçu Yüzbaşı Ramsay'in hizmet verdiği havan topu ve 1. Topçu Yüzbaşı Webster komutasındaki obüs bataryası, kaleye ateş açmıştı ve kale kasıtlı olarak desteklenmişti ve çalışmadan karşılık verdi. General Butler'ın tümeni şimdi bu bataryanın arkasında bir pozisyon almıştı, topçu atışları, sonunda küçük silahların hızlı ateşiyle karıştığında, Yarbay Garland'ın komutasının hararetle angaje olduğunu gösterdi. Artık bu saldırıyı desteklemenin gerekli olduğunu düşündüm ve buna göre 4. Piyade ve General Butler'ın tümeninin üç alayının, şehrin alt ucundaki ileri çalışmalara doğru hemen soldan (s. 293) yanlardan yürümesini emrettim, bir alayı (1. Kentucky) havan ve obüs bataryasını korumak için bıraktı. 4. Piyade'nin iki bölüğü bir hata sonucu bu emri almadı ve
sonuç olarak ileri bölüklere ancak bir süre sonra katıldılar.

Yarbay Garland'ın komutanlığı şehre şehrin kuzeydoğu köşesindeki ileri çalışmanın (No. 1) sağına doğru yaklaşmıştı ve muharebe erleri tarafından korunan mühendis subayı banliyölere girmeyi ve siper almayı başarmıştı. Bu komutanlığın geri kalanı şimdi ilerledi ve kaleden ve soldaki çalışmalardan gelen topçu ateşi ve ön taraftaki evlerden ve küçük çalışmalardan gelen tüfek ateşi altında şehre girdi. 1 Numaralı'nın arkasını ele geçirmek ve o çalışmayı yürütmek amacıyla sağa doğru bir hareket denendi, ancak birlikler etkili bir şekilde geri dönemedikleri bir ateşe o kadar fazla maruz kalmışlardı ki,
ve özellikle subaylarda o kadar ciddi kayıplar vermişlerdi ki, onları daha güvenli bir
pozisyona çekmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Ancak 1. Piyade Yüzbaşı Backus, kendi bölüklerinin bir kısmı ve diğer bölüklerle birlikte, doğrudan 1 No'lu geçidin içine bakan bir tabakhanenin çatısına ulaşmıştı ve oradan o işe ve arkasındaki güçlü binaya çok yıkıcı bir ateş
açtı. Bu yangın, gönüllü tümeninin bir kısmının 1 No'luya ilerlemesiyle aynı zamana denk geldi ve büyük ölçüde o güçlü ve önemli işin düşmesine katkıda bulundu.

Gönüllü tümenin Tümgeneral Butler'ın doğrudan komutası altındaki üç alayı, bu arada 1 No'luya doğru ilerlemişti. Tuğgeneral Quitman komutasındaki öncü tugay, 4. Piyade'nin üç bölüğünün öncülüğünde o işe doğru ilerlemeye devam etti,
bu sırada General Butler, ilk Ohio alayıyla birlikte kasabaya sağdan girdi. 4. Piyade birlikleri, neredeyse bir anda subayların ve askerlerin üçte birini vuran ve geri çekilip ilerleyen diğer iki birlikle birleşmeyi gerektiren bir ateşle karşılaştıklarında, işe çok yakın bir mesafeden ilerlediler. General Quitman'ın tugayı, özellikle Tennessee alayında en çok zarar görmesine rağmen, ilerlemeye devam etti ve sonunda işi ve arkasındaki güçlü binayı güzel bir şekilde tamamladı. Beş top, önemli miktarda cephane ve üç subay da dahil olmak üzere otuz esir ellerine düştü. 1. Ohio alayıyla Tümgeneral Butler, kasabanın kenarına girdikten sonra, önünde hiçbir şey yapılamayacağını keşfetti ve bu noktada, birkaç subayın önerilerine boyun eğerek, geri çekilme emri verdim; ancak personelimden birinden hemen 1 No'lu bataryanın bizim elimizde olduğunu öğrenince, emir iptal edildi; ve ben bataryayı tutmaya karar verdim ve
zaten kazanılmış savunmaları. General Butler, 1. Ohio alayıyla birlikte, daha sonra sola doğru daha uzak bir noktadan kasabaya girdi ve 2 No'lu bataryaya doğru yürüdü. Bu ikinci işi fırtına gibi götürme olasılığını saptamak için bir inceleme yaparken, general yaralandı ve kısa süre sonra alanı terk etmek zorunda kaldı. 2 No'lunun gücü ve yaklaşmayı çevreleyen yoğun tüfek ateşi, büyük kayıp vermeden
götürmeyi imkansız hale getirdiğinden, 1. Ohio alayı
kasabadan çekildi.

Çatışmaya giren çeşitli alayların parçaları artık (s. 294)
ele geçirilen bataryanın ve önündeki ve sağındaki bazı binaların koruması altındaydı. Yüzbaşı Bragg ve Ridgely'nin saha bataryaları da batarya tarafından kısmen örtülmüştü. Bu mevziye 2 No'lu bataryadan ve sağındaki diğer yapılardan ve tüm yaklaşmalarımızdaki kaleden aralıksız ateş açıldı. General Twiggs, oldukça hasta olmasına rağmen, bu noktada bana katıldı ve düşmandan ele geçirilen topçuların bataryaya yerleştirilmesinde etkili oldu ve Yüzbaşı Ridgely tarafından 2. Alay'a karşı hizmet verildi, ta ki Yüzbaşı Webster'ın obüs bataryası gelene kadar. Bu arada, 1., 3. ve 4. alaylardan ve Baltimore taburundan toplanabilen adamlara, kasabaya girmeleri, sağa doğru ilerlemeleri ve mümkünse 2. bataryayı almaları talimatını verdim. Yarbay Garland komutasındaki bu komuta, "Purisima" köprüsünün ötesine ilerledi, 2. bataryanın arkasına ulaşmanın pratik olmadığını
gördüklerinde, bataryanın bir kısmı bir süre o ileri pozisyonda kaldı; Ancak o noktada kalıcı bir
izlenim bırakılamadığı ve genel operasyonun ana hedefi
gerçekleştirildiği için, ona katılan Yüzbaşı Ridgely'nin bataryasının bir bölümü de dahil olmak üzere komuta, 1 No'lu bataryaya çekildi. Bu kolun yokluğunda, kale yönünde bir süvari gösterisi
bildirildi. Yakınlarda bulunan Yüzbaşı Bragg, bataryasıyla hemen uygun bir
pozisyona dörtnala gitti ve buradan birkaç
ateşle düşmanı etkili bir şekilde dağıttı. 1.
Piyade Yüzbaşı Miller, bu hizmette bataryayı desteklemek için karma bir bölükle
gönderildi. Düşmanın mızraklıları daha önce Ohio'ya ve Mississippi alayının bir kısmına,
kasabanın kenarından uzaktaki bazı tarlaların
yakınında saldırmış ve önemli bir kayıpla
geri püskürtülmüştü. Nehrin karşı yakasındaki süvari gösterisi de öğleden sonra Yüzbaşı Ridgely'nin bataryası tarafından dağıtıldı ve filolar şehre geri döndü. Akşam yaklaşırken, çatışmaya giren tüm birlikler, Yüzbaşı Ridgely'nin bataryası ve gece boyunca işlerin muhafızı olarak görevlendirilen ve Yarbay Garland komutasındaki birinci tümenin düzenli piyadesi hariç, kampa geri dönmeleri emredildi. 1. Kentucky alayının bir taburuna bu komutayı takviye etmesi emredildi. Siper kazma araçları tedarik edildi ve gece boyunca Teğmen Scarritt, Mühendisler yönetimindeki çalışma grupları tarafından işlere ek güç ve adamlara koruma sağlandı. Sabah önerilen ana hedef gerçekleştirilmişti. 2. Tümen'in operasyonlarını desteklemek için güçlü bir sapma yapılmıştı, düşmanın ileri çalışmalarından biri ele geçirilmişti ve artık kasabada güçlü bir dayanağımız vardı. Ancak bu, bazı cesur ve gelecek vaat eden subaylarımızı da kapsayan ağır bir kayıp olmadan başarılmamıştı. Yüzbaşı Williams, Topoğrafik
Mühendisler, Teğmenler Terrett ve Dilworth, 1. Piyade,
Teğmen Woods, 2. Piyade, Yüzbaşı Morris ve Field,
Brevet-Binbaşı Barbour, Teğmenler Irwin ve Hazlitt, 3. Piyade,
Teğmen Hoskins, 4. Piyade, Yarbay Watson,
Baltimore taburu, Yüzbaşı Allen ve Teğmen Putman,
Tennessee alayı ve Teğmen Hett, Ohio alayı, öldürüldüler veya bu çatışmada aldıkları yaralar nedeniyle öldüler,
yaralı subayların sayısı ve rütbesi ise mücadelenin inatçılığına ve birliklerimizin iyi davranışlarına dair ek bir kanıt sunuyor. Şehrin alt kısmında 21'inde yapılan operasyonlara bağlı olarak öldürülen ve yaralananların sayısı (s. 295) 394'tür.

Bu günün (21'inde) sabahının erken saatlerinde, 2. Tümen'in ilerlemesi düşmanla güçlü bir şekilde karşılaştı ve kısa ama sert bir çatışmadan sonra onu ağır kayıplarla geri püskürttü. General Worth daha sonra Saltillo yolunda bir mevzi kazanmayı başardı ve böylece düşmanın iletişim hattını kesti. Bu mevziden Saltillo yolunun güneyindeki iki yükseklik ardı ardına taşındı ve bunlardan birinde alınan top Piskoposluk Sarayı'na çevrildi. Neyse ki bu önemli başarılar nispeten az kayıpla elde edildi; 8. Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı McKavett, öldürülen tek subaydı.

22 Eylül günü şehrin alt kısmında herhangi bir aktif operasyon olmadan geçti. Kale ve diğer yapılar, menzillerine maruz kalan gruplara ve şu anda birliklerimiz tarafından işgal edilen çalışmalara ateş etmeye devam etti. Önceki gece orada kalan muhafızlar,
Kaptan Ridgely'nin bölüğü hariç, öğle vakti General Quitman'ın tugayı tarafından
yedeklendi. Kaptan Bragg'ın bataryası, o bölgede herhangi bir süvari gösterisini püskürtmek için
kasabanın önüne siper aldı. Gün şafağında Piskoposluk Sarayı'nın üzerindeki yükseklik ele geçirildi ve meridyenden kısa bir süre sonra sarayın kendisi ele geçirildi ve topları kaçak garnizona çevrildi.
2. Tümen'in ayrıldığı amaç böylece
tamamen başarılmıştı ve güçlü bir kuvvetin yolu ve arkasındaki yükseklikleri işgal etmesi ve şehrin aşağısında iyi bir
mevkiye sahip olmamızla düşmanın kasabayı
muhafaza edemeyeceğinden emindim.

22. gecesi düşman şehrin alt kısmındaki neredeyse tüm savunmalarını
tahliye etti. Bu bana 23. sabahın erken saatlerinde General Quitman tarafından bildirildi, o da zaten bu yapılara bir saldırı planlamıştı. Hemen o subaya, takdirine bağlı olarak, şehre girmesi, adamlarını evlerden ve duvarlardan koruması ve ihtiyatlı gördüğü kadar dikkatli ilerlemesi talimatını gönderdim. Tuğgeneral Twiggs'in emriyle, birliklerin geri kalanına yedek olarak gitmelerini emrettikten sonra, terk edilmiş tesislere gittim ve General Quitman'ın tugayının bir kısmının şehre girdiğini ve ana meydana doğru zorla ilerlediğini keşfettim. Daha sonra, şehre inmiş bir şekilde giren Teksas'ın 2. alayının atlı gönüllülerini çağırmasını emrettim ve General Henderson'ın hemen emriyle General Quitman'ın tugayıyla işbirliği yaptılar. Yüzbaşı Bragg'in bataryası da 3. Piyade tarafından desteklenerek harekete geçme emri aldı; katedralde bir süre ateş ettikten sonra, bir kısmı da şehre atıldı. Birliklerimiz evden eve ve meydandan meydana ilerledi, ta ki ana meydanın sadece bir kare arkasında, düşmanın gücünün çoğunlukla yoğunlaştığı bir sokağa ulaşana kadar. Bu ilerleme şiddetli bir şekilde, ancak gereken dikkat gösterilerek ve düşman için yıkıcı olmasına rağmen, bizim tarafımızdan çok az kayıpla gerçekleşti. Bu arada Yüzbaşı Ridgely, 1 No'lu bataryada ele geçirilen bir birliği şehre karşı görevlendirmişti, ta ki adamlarımızın ilerlemesi katedral yönünde ateş açmayı ihtiyatsız hale getirene kadar. Artık şehirde başarılı bir şekilde faaliyet gösterebileceğimizden ve düşmanın barikatlarının arkasında bir mevzi almak için şehrin alt kısmından çekildiğinden emindim. General Quitman'ın tugayı önceki gece görevde olduğu için birlikleri tahliye edilen yerlere çekmeye ve General Worth ile birlikte şehre ortak bir saldırı düzenlemeye karar verdim. Birlikler buna göre kasıtlı olarak geri çekildiler ve orijinal konumlarına döndüler, General Quitman'ın tugayı gece karanlığında General Hamer'in tugayıyla yer değiştirdi. Kampa döndüğümde, General Worth'un şehrin alt kısmındaki ateşle teşvik edilerek, düşman tarafından önemli bir mesafeye tahliye edilen üst uca bir saldırı yapmak üzere olduğu istihbaratını alan bir subayla tanıştım. Bu bilginin şehri terk etmeden önce bana ulaşmamış olmasından üzüntü duydum, ancak yine de emirlerimi değiştirmenin uygunsuz olduğunu düşündüm ve buna göre kampa geri döndüm. General Worth'un saat on birde yazdığı bir not, ana meydana kısa bir mesafeye kadar ilerlediğini ve havanın (sabah tümenine gönderilen) düşmanın pozisyonunun etkili menzilinde iyi bir şekilde ilerlediğini bildirdi. Hatlar ve yaklaşım şekli konusunda tam bir uyum olmadan şehre daha fazla saldırıda bulunmak istemediğimden, o subaya, ertesi sabah karargahında kendisiyle bir görüşme yapana kadar ilerlemesini askıya almasını söyledim. 24'ünün sabahının erken saatlerinde, Albay Moreno aracılığıyla, General Ampudia'dan kasabayı boşaltmayı öneren bir mesaj aldım; bu mesaj, cevapla birlikte ilk mesajımla birlikte iletildi. Albay Moreno ile saat 12'ye kadar ateşkes ayarladım; bu saatte General Worth'un karargahındaki Meksikalı generalin cevabını alacaktım; kısa süre sonra oraya gittim. Bu arada, General Ampudia, General Worth'a benimle kişisel bir görüşme yapmak istediğini iletmişti; ben de kabul ettim ve sonunda kasabayı ve savaş malzemelerini, bazı istisnalar hariç, bizim elimize geçiren bir teslimiyetle sonuçlandı. Bu teslimiyetin bir kopyası ilk mesajımla birlikte iletildi. Şehri işgal ettikten sonra, şehrin kendi başına büyük bir güce sahip olduğu ve yaklaşımlarının dikkatlice ve güçlü bir şekilde
güçlendirildiği keşfedildi. Kasaba ve fabrikalar kırk iki topla donatılmıştı, mühimmatla iyi donatılmıştı ve en az 7000 kişilik bir hat kuvveti ve 2000 ila 3000 düzensiz askerle donatılmıştı. Monterey'den önce emrim altındaki kuvvet 425 subay ve 6220 adamdı. Topçularımız bir on inçlik havan, iki yirmi dört librelik obüs ve her biri dört toptan oluşan dört hafif sahra bataryasından oluşuyordu; havan, kuşatma operasyonları için uygun olan tek parçaydı. 

Kaybımız on iki subay ve yüz sekiz adam öldü; 
otuz bir subay ve üç yüz otuz yedi adam yaralandı. Düşmanın kaybı bilinmiyor, ancak bizimkinden önemli ölçüde daha fazla olduğuna inanılıyor. 

Hükümetin dikkatini, hem düzenli hem de gönüllü birliklerin iyi davranışlarına çekmekten memnuniyet duyuyorum, bu
operasyonlar boyunca göze çarpıyordu. Savaştaki soğukkanlılıklarına ve kararlılıklarına, maruziyete ve yoksunluğa neşeyle boyun eğmelerine tanıklık etmekten gurur duyuyorum. Tümenlere komuta eden general subaylara, Tümgeneral Butler ve Henderson ile Tuğgeneral Twiggs ve Worth'a, kendi komutanlıklarında sağladıkları etkili yardımlar için yükümlülüklerimi ifade etmeliyim. 21'inin başlarında, şehre yapılan saldırıda aldığı bir yarayla sakat kalan Tümgeneral Butler'ın değerli hizmetlerinden ne yazık ki mahrum kaldım. Teksaslı gönüllülere komuta eden Tümgeneral Henderson, komutanlığın örgütlenmesinde ve sonraki operasyonlarında bana önemli yardımlarda bulundu (s. 297). Tuğgeneral Twiggs, tümeniyle birlikte ve Tümgeneral Butler'ın sakat kalmasından sonra ikinci komutan olarak önemli hizmetlerde bulundu. Tuğgeneral Worth'a, operasyonlarını benimkilerden bağımsız hale getiren önemli bir müfreze emanet edildi. Bu operasyonlar yetenekle
yürütüldü ve tam bir başarıyla taçlandırıldı.

Ayrıca, General Butler'ın tümenindeki tugaylara komuta eden Tuğgeneral Hamer ve Quitman'ı; General Twiggs'in tümenindeki tugaylara komuta eden Yarbay Garland ve Wilson'ı; Ohio, Tennessee, Mississippi ve 2. Teksas alaylarına komuta eden Albay Mitchell, Campbell, Davis ve Wood'u; ve piyadenin 3., 4. ve 1. alaylarına komuta eden Binbaşı Lear, Allen ve Abercrombie'yi de belirtmek istiyorum; hepsi gözümün önünde görev yaptı ve düşmana karşı emirlerini soğukkanlılıkla ve cesaretle yerine getirdi. Albay Mitchell,
Yarbay McClung, Mississippi alayı, Binbaşı Lear, 3.
Piyade ve Binbaşı Alexander, Tennessee alayı, hepsi
ağır yaralandı, Yüzbaşı Lamotte, 1. Piyade,
Teğmen Graham, 4. Piyade, Adjutant Armstrong, Ohio alayı, Teğmenler Scudder ve Allen, Tennessee alayı ve
Teğmen Howard, Mississippi alayı, 21 ve 23'ünde adamlarını düşman mevzilerine karşı yönlendirirken.
Albay Mitchell'in düşüşünden sonra, 1. Ohio alayının komutası Yarbay Weller'a devredildi;
3. Piyade, Binbaşı Lear'ın düşüşünden sonra, sırasıyla Yüzbaşı Bainbridge ve Yüzbaşı Henry'ye devredildi, birincisi de yaralandı. Aşağıdaki
adlı subaylar komutanları tarafından olumlu bir şekilde
fark edildi: Yarbay Anderson ve Adjutant Heiman,
Tennessee alayı; Yarbay McClung, Yüzbaşılar Cooper
ve Downing, Teğmenler Patterson, Calhoun, Moore, Russell ve
Cook, Mississippi alayı; ayrıca Başçavuş Hearlan,
Mississippi alayı,
Binbaşı Price ve Yüzbaşı J. Smith,
bağlı değiller, ancak orada görev yapıyorlar. Ayrıca,
Ohio alayı, Yüzbaşı Johnston ve 1. Topçu,
Teğmen Hooker'ın, General Hamer'ın kadrosunda ve 2. Topçu,
Teğmen Nichols'un, General Quitman'ın kadrosunda görev yapmalarına dikkat çekmek için izin istiyorum. Yüzbaşılar Bragg ve Ridgely, benim gözlemim altında ve kısmen de doğrudan emirlerim altında operasyonlar sırasında bataryalarıyla görev yaptılar ve seçkin bir beceri ve yiğitlik sergilediler. Yüzbaşı Webster, 1. Topçu, Teğmenler Donaldson ve Bowen'ın yardımıyla, 21'inde düşmanın ateşine çok açık olan obüs bataryasında iyi hizmet verdi.

Harekâtların doğası gereği, 2. Ejderhalar harekete geçirilmedi, ancak Yarbay May'in yönetimi altında, refakatçi olarak ve iletişimimizi açık tutmak için yararlı bir şekilde kullanıldılar. 1. Kentucky alayı da 21'indeki eyleme katılmaktan men edildi, ancak Albay Ormsby'nin emrinde, havan bataryasını koruyarak ve gün boyunca düşmanın süvarilerini kontrol altında tutarak son derece önemli hizmetler verdi. Yukarıda, davranışları ya doğrudan dikkatimi çeken ya da yalnızca iletilmeyen küçük raporlarda fark edilen subayları fark ettim. Bireylerden daha fazla bahsetmek için, tümen komutanlarının raporlarına başvurmak için izin istiyorum. Tavsiyelerine tamamen katılıyorum ve bunların kendi raporumun bir parçası olarak değerlendirilmesini istiyorum.

Kişisel personelimdeki subaylardan ve mühendislerden (s. 298)
ve benimle ilişkili topografya mühendislerinden ve mühimmattan, operasyonlar sırasında değerli ve etkili yardımlar aldım. Albay Whiting, yardımcı levazım subayı general,
Albaylar Croghan ve Belknap, müfettiş generaller, Binbaşı Bliss,
yardımcı emir subayı general, Yüzbaşı Sibley, yardımcı levazım subayı, Yüzbaşı Waggaman, iaşe komiserliği,
Yüzbaşı Eaton ve Teğmen Garnett, emir subayları ve Binbaşı
Kirby ve Van Buren, maaş departmanı, benim şahsıma yakın görev yaptılar ve
her durumda, emir ve talimatlarımı iletmede her zaman hızlıydılar. Brevet Binbaşı Mansfield ve Teğmen Scarritt, Mühendisler
birliğine özel yükümlülüklerimi ifade etmeliyim. İkisi de düşman mevzilerini keşif, saldırıda birlikleri yönlendirme ve düşmandan ele geçirilen yapıları güçlendirme konusunda en önemli hizmetleri sundular. Binbaşı
Mansfield, 21'inde yaralanmış olmasına rağmen, o gün ve ertesi gün, yarası nedeniyle kampa hapsedilene kadar görevde kaldı. Yüzbaşı Williams, Topoğrafya Mühendisi, büyük üzüntüm ve hizmet kaybımla, 21. Alay'ın saldırısında korkusuzca kendini açığa vururken ölümcül şekilde yaralandı. Aynı birliğin Teğmen Pope'u, operasyonlar boyunca aktif ve gayretliydi. Topçu şefi Binbaşı Munroe, Topçu Binbaşı Craig ve Mühimmat Yüzbaşı Ramsay, görevlerini yerine getirmekte gayretliydi. Birincisi, özellikle General Worth'un raporunda belirtildiği gibi, 22'sinde havan topu hizmetine nezaret etti. İkinci tümenle birlikte görev yapan mühendis ve topografya subaylarının hizmetleri için de buna atıfta bulunuyorum. Cerrah Craig, tıbbi direktör, departmanının önemli görevlerinde aktif olarak çalışıyordu ve tıbbi personel genellikle çok sayıda yaralıya karşı dikkatliydi; düzenli alaylardaki görevleri, sahada görev yapan az sayıdaki kişi tarafından alışılmadık şekilde zordu. Tümen komutanlarının raporuna ek olarak, 21 Eylül'de Monterey'e doğru kuvvetin bir saha dönüşünü; operasyonlar sırasında öldürülen, yaralı ve kayıpların dönüşünü ve biri Monterey etrafındaki tüm hareketleri, diğeri ise daha özel olarak şehrin alt kesimlerindeki operasyonları gösteren büyük ölçekli iki topografik taslağı saygıyla ekliyorum. Bunlar sırasıyla Topoğrafya Mühendisleri Teğmen Meade ve Pope tarafından hazırlanmıştır.

Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
Z. TAYLOR,
_Tümgeneral ABD_, _komutan_.

No. 61. (s. 299)
PLATE LXII.

_10 Aralık 1846._

Somers navis Americana. [Rx]. Pro vitis Americanorum conservatis.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞ GEMİLERİ SOMERS'IN KAYBI.

[_Amerikalıların Hayatlarını Kurtardığı İçin._]

SOMERS NAVIS AMERICANA. (_Amerikan gemisi Somers._) Amerika Birleşik
Devletleri savaş gemisi Somers denizde batırıldı. Exergue: ANTE VERA CRUZ
10{TH} 1846. (_Vera Cruz Açıklarında, 10 Aralık 1846._) C. C.
WRIGHT. F. (_fecit_).

PRO VITIS AMERICANORUM CONSERVATIS. (_Amerikalıların hayatlarını
kurtardığı İçin._) Somers'ı çeken üç savaş gemisi, İngiliz, İspanyol ve Fransız. Exergue: Alıcının adı için boş bir alan. ENG. (_kazınmış_) C. C. WRIGHT.

1872'de Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı baş katibinin ofisinde bu madalyonun her iki tarafının iki küçük resmini gördüm. Bunlar imzalıydı: Butterworth, pinxit.

CHARLES CUSHING WRIGHT 1796'da Maine'de doğdu. Banknot
gravürcüsü ve kalıp batırıcısıydı ve aralarında General Taylor'a Buena Vista için, General Scott'a Meksika için, Albay Bliss'e New York Eyaleti tarafından, General Taylor'a Louisiana Eyaleti tarafından, Gönüllülere New York Şehri tarafından ve Somers madalyasının da bulunduğu birkaç madalya yaptı. 7 Haziran 1854'te New York'ta öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 300)

_Kongre'nin İngiliz, Fransız ve İspanyol Subaylara vb. Madalya Verilmesine Dair Kararı_

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Vera Cruz limanındaki Fransız, İngiliz ve İspanyol savaş gemilerine ait veya bu gemilere bağlı subay ve erlere uygun altın ve gümüş madalyaların hazırlanması ve sunulması için yetkilendirilmiş ve talep edilmiştir. Bu kişiler, hayatlarını büyük bir tehlikeyle ve kahramanca
birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin Somers gemisinin birçok subay ve mürettebatını su dolu bir mezardan kurtarmaya yardım etmişlerdir.

3 Mart 1847'de onaylandı.

_____

_Teğmen Semmes'ten Komodor M. C. Perry'ye._

ABD firkateyni Raritan'a,
KOMODORE M. C. PERRY, Anton Lizardo, 10 Aralık 1846.
İkinci komutan, Yurt Filosu.

Beyefendi: Komutamın son döneminde ABD brigi Somers'ın kaybını ve mürettebatının yarısından fazlasının boğulmasını size bildirmek benim için acı verici bir görev haline geliyor.
Bu üzücü felaketin ayrıntıları kısaca şöyledir:

Vera Cruz'daki ablukayı kırk beş gün sürdürdükten sonra, 7'sinin akşamı, yılın bu mevsiminde bu kıyı boyunca çok sık ve şiddetli esen
Kuzeybatı rüzgarlarından korunmak için sığındığım Verde Adası'nın altına demirledim. Ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra, direk tepesinden bir yelken görülünce, hemen yola koyuldum ve Verde Adası ile Pascoros resifleri arasında ilerlemeye başladım. Kısa bir süre sonra,
dürbünümle, garip yelkenin bir savaş gemisi olduğunu seçebildim,
bunun üzerine numaramı kaldırdım ve on beş veya yirmi dakika sonra, garip yelkenin "John Adams" olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadım.
Yola çıktığımızda B. B. B.'den esen rüzgar, yavaş yavaş kuzeybatıya doğru çekildi ve
bir süre K. K. D.'de sabitlendi. Barometre önceki gece 29.80 inçe düşmüştü ve hala aşağıdaydı ve hava hala dengesiz görünüyordu, bir fırtınadan endişe ediyordum. Bu nedenle, "John Adams" numarasını gösterir göstermez, dönüp Verde Adası'na doğru koştum, fırtına gelmeden önce kendime gelip gemimi
hazırlamak için.
Demirleme yerine neredeyse yaklaştığımda, direk başındaki gözetleme
noktası ikinci kez "Yelken açın!" diye bağırdı. Dürbünümü yukarıdan gösterilen yöne doğru çevirdiğimde, bu ikinci yelkenin, görünüşe göre Vera Cruz'u temsil eden, kuzeydoğuda bir brik olduğunu fark ettim (daha sonra Anegada'nın iç kısmı ile Blanquilla arasında seyretti).
Derhal demirleme niyetimden vazgeçtim, çünkü fırtına henüz başlamamıştı ve rüzgarı arkama alıp, üst yelkenler ve rotalar altında, ikinci kez (s. 301)
geçidi dövmeye başladım, kendimi garip yelken ile Liman arasına yerleştirmek ve eğer isterse, ablukayı
geçirme olasılığını önlemek için. Pascoros resiflerine doğru bir viraj yaptım ve felaket anında, rıhtım virajında ​​duruyordum, Verde Adası resifinin kuzey ucu rıhtım pruvamda birkaç noktaydı. Hala
üst yelkenler, kurslar, pruva yelkeni ve yelken halatı altındaydık ve Brig çok fazla
baskılı görünmüyordu. Ben de rıhtım kolumun üzerinde duruyordum, hava istasyonundan yeni geçmiştim ve
dürbünüm elimde, rıhtım pruvamızdaki resifi gözlemliyordum,
hava şartlarına dayanıklı olup olmadığını görmek için, ya da bunu yapamadığımız takdirde, güverte subayına gemiyi viraja sokması için zamanında haber vermek için. Bu pozisyonda uzun süre kalmamıştım ki, güverte subayı 2. Teğmen Jas. L.
Parker, bana biraz fırtınalı göründüğünü söyledi. Hemen hava tarafına geçtim ve
daha önce olduğundan biraz daha karanlık göründüğü için, ona ana yelkeni çekmesini ve yelkeni yukarı çekmesini emrettim ve dümenin kaldırılmasını emrettim. Bu emirlere derhal uyuldu. Teğmen. Parker ana yelkeni çıkardı ve yelkeni yaklaşık yarı yukarı çekmişti ki, fırtına bize çarptı. Çok gürültülü görünmüyordu ve yaklaşırken suyun köpürmesi veya genellikle şiddetli fırtınaların yaklaştığını gösteren başka belirtiler yoktu. Ancak Brig hafif uçuyordu, neredeyse hiç suyu veya erzağı yoktu ve gemide sadece altı ton balast vardı, neredeyse anında devrildi, dümenine itaat etmeyi reddetti, pruvadaki suyun basıncı onu orsaya doğru eğdi; hangisini gördüğümü görünce, dümenin indirilmesini emrettim, umarak, fırtınanın gücü tükenene kadar yelkenlerindeki rüzgarı
sallayıp savurabilirim.
Dümencideki levazım subayı, brik kiriş uçlarına gelmeden ve su her ambar ve ambar kapağına dolmadan önce bu emre uymak için zar zor vakit bulabildi. Artık yardım almadığı takdirde
hızla batması gerektiğine ikna olduğumdan, direklerin kesilmesini emrettim. Bu zamana kadar geminin hava siperlerine ulaşmış olan subaylar ve adamlar, hemen
donanımı kesmeye başladılar. Ancak bu umutsuz bir umuttu,
brik çok hızlı doluyor ve direkleri ve serenleri denizin
yüzeyinde düz yatıyordu, bu yüzden onların çabalarına hiç güvenmedim. Birkaç dakika daha ve tüm çabalarımıza
rağmen, çok kısa bir
süre içinde kaçınılmaz olarak batacağına ikna oldum. Buna göre dikkatimi mümkün olduğunca çok sayıda canı kurtarmaya yönelttim. Geminin ortasındaki tırmıklara sabitlenmiş tekneler ve sancak tarafındaki çeyrek tekne zaten birkaç fit suyun altındaydı, bu yüzden onlara ulaşmak imkansızdı, ancak beş kürek çeken küçük bir tekne olan sancak tarafındaki çeyrek tekneyi vinçlerinden ayırmayı başardık ve neyse ki geminin yan tarafına düşmesini ve deniz tarafından ezilmesini önlemek için onu brikin rüzgâraltı tarafına bıraktık.
Merdiven Astsubayı F. G. Clark'a bu teknenin sorumluluğunu almasını ve mümkünse, gemi sorumlusu, cerrah ve on yedi kişiyle birlikte Verde Adası'na gitmesini ve teknenin mürettebatı hariç hepsini karaya çıkardıktan sonra geri dönüp başkalarını kurtarmasını emrettim. Şu anda kuvvetli bir fırtına esiyordu, dalgalı bir deniz vardı ve bu kadar küçük bir tekneye daha fazla adam emanet etmenin ihtiyatsızca olduğunu düşündüm. Ayrıca, gemi batmadan önce onu itmek için can atıyordum, yoksa ona doğru bir hücum olur ve hiç kimse
kurtarılamazdı. Bu yerde, bu tekneye binen birkaç adamın asil davranışlarına olan hayranlığımı dile getirmekten kendimi alamıyorum, subaylara isimlerini vererek yerlerine geçmelerini rica ettiler, eğer subaylar kendilerini kurtarırlarsa, enkazın yanında gönüllü olarak ölmeyi kabul edeceklerini söylediler. Elbette, cömert adamların hiçbiri dışarı çıkmaya izin verilmedi ve hepsi hak ettikleri gibi
sonradan güvenli bir şekilde karaya çıkarıldılar. Asteğmen
Clark neyse ki itmeyi başardı ve batmadan önce brikten yaklaşık yirmi adım uzaklaştı. Tam altımızda batmak üzereyken ve bizi dalgalara
bürürken, şu emri verdim: "Herkes kendini kurtarsın." Bunun üzerine, yaklaşık altmış subay ve adamın aynı anda denize atlaması oldu, her biri enkazdan sürüklenen
zayıf bir nesneyi, kendisini bekleyen denizle
korumak amacıyla korumaya çalışıyordu. Bazıları bir
ızgaraya, bazıları bir küreğe, bazıları bir teknenin direğine, bazıları bir kümese vb. ulaştı,
ama birçok zavallı adam birkaç dakika içinde denize atlayıp can verdi, destekleyecek hiçbir nesne bulamayarak. Teğmen Parker ve ben, ikimiz de yüzücü olduğumuz için, bize kısmen destek sağlayan kol göğüs kafeslerinden birine ulaşacak kadar şanslıydık, ancak yirmi veya otuz adım kadar yüzdüğümüzde, sürüklenerek yanımızdan geçen üst yarı iskeleyi sağlama almamış olsaydık, kaçınılmaz olarak boğulacaktık. Bunu, kafesimize bağlı iplerle bağladık ve o zamandan
çok daha iyi geçindik. Asteğmen Clark, subayları ve sorumluluğu altındaki adamları Verde Adası'na indirdikten sonra, kendisine verdiğim emirlere uyarak, hayatını tehlikeye atarak ikinci kez kıyıya yanaştı, çünkü fırtına artık o kadar şiddetli esiyordu ve deniz o kadar ağırdı ki, bu kadar küçük bir teknenin hayatta kalması imkansız görünüyordu ve Verde Adası'nın etrafından dolaşarak, dalgalardan herhangi birimizi kurtarmanın mümkün olup olmadığını görmek için. Çabaları kısmen başarıyla ödüllendirildi, çünkü Teğmen Parker'ı, beni ve denizcilerden birini aldı. Karaya
çıktığımda Midshipman Clark'ı tekrar dışarı gönderdim, o da teknesinin yaşayabileceğini düşündüğü
kadar adadan uzaklaştı, ancak bu sefer
başarısız bir şekilde geri döndü, yüzen hiçbir nesne görememişti. Teğmen Claiborne, pompa kuyusunu örtmek için kullanılan ve enkazın yakınında yüzen
bulduğu yaklaşık iki fit karelik küçük bir kapakta kendini kurtardı. Sacrificios yakınlarındaki bir resif üzerine büyük bir şiddetle
atıldı, ancak neyse ki ciddi bir
yaralanmadan kurtuldu. Size ne kadar garip gelse de, fırtınaya yakalanmamızla "Somers"ın tamamen
kaybolması arasında on dakikadan fazla süre geçmiş olamazdı. Bu hüzünlü olayda komutam altındaki subaylara ve adamlara, içinde bulunduğumuz zor koşullar altında gösterdikleri tekdüze soğukkanlılık ve kendine hakimiyetlerine, emirlerime itaat ettikleri çevikliğe ve her şey bittiğinde suda birbirlerine karşı cömertçe davrandıklarına dair tanıklık etmeden bu raporu bitirirsem, onlara adaletli davranmış olmayacağımı hissediyorum. Felaketin nedenleri ve kendi çabalarımız hakkında söyleyeceklerimi böylece bitirdim; ancak içten teşekkürlerimle, Sacrificios'ta yatan tüm yabancı savaş gemilerinin kurtarmamıza nasıl cesurca ve duygulu bir şekilde geldiğini size bildirmek istiyorum. Hemen tekneleri çekip mürettebatla doldurdular ve hayatlarını tehlikeye atarak enkaza doğru yola çıktılar. İlk başta rüzgarın ve denizin şiddetiyle geri püskürtüldüler, ancak ilk durgunlukta çabalarını yenilediler ve on dört talihsiz yoldaşımızı daha kurtarmanın umulmadık memnuniyetini yaşadılar. İngiliz firkateyni "Endymion"un Kaptanı Lambert'e; Kaptan (s. 303)
İngiliz korveti "Alarm"dan Frankland; İngiliz brigi "Daring"den Komutan Matson; Fransız brigi "Mercure"den Kaptan Dubut; Fransız brigi "Pylade"den Kaptan de Labedoyere;
ve İspanyol korveti "Louisa Fernandez"den Kaptan Puente;
hepsi bize tekne gönderen, bize giysi sağlayan ve gemilerinde misafirperverlikle bizi ağırlayan
bir minnet borcumuz var.

Sonuç olarak, bu talihsiz olaydaki davranışlarımı araştırmak için en kısa sürede bir Soruşturma Mahkemesi emri vermenizi saygıyla rica ediyorum.

R. SEMMES, _Komutan Teğmen_.

No. 62. (s. 304)
PLATE LXIII.

_1847._

Tümgeneral Winfield Scott. [Rx]. Vera Cruz. Cerro Gordo. Contreras, vb.

TÜMGENERAL SCOTT.

[_Meksika Seferi._]

Bir kolyede: TÜMGENERAL WINFIELD SCOTT. General Scott'un örtülmemiş büstü, sola bakıyor. Her iki tarafta on beş yıldız. Exergue:
KONGRES KARARI 9 MART 1848. S. ELLIS DEL. (_delineavit._) Büstün
kenarında, C. C. WRIGHT, F. (_fecit_).

Altı defne ve meşe tacı iç içe geçmiş; her birinde General Scott'un Meksika zaferlerinden birinin adı var: VERA CRUZ. CERRO GORDO.
CONTRERAS. SAN ANTONIO & CHURUBUSCO. MOLINO DEL REY. CHAPULTEPEC. Ortada, General Scott'ın at sırtında gözlemlediği başkent MEKSİKA ŞEHRİ'nin alınması var. G. C. HUMPHRIES DEL. (_delineavit._)
C. C. WRIGHT FECt. (_fecit_).

SALATHIEL ELLIS, 1806'da Vermont'ta doğdu ve ailesinin ardından New York, St. Lawrence County'ye gitti. Portre ressamı, kabartma
kesici ve kalıp batırıcısı oldu. 1842 civarında New York şehrine yerleşti ve
General Taylor'a Buena Vista için ve General Scott'a Meksika için verilen madalyaların ön yüzlerini tasarladı;
Başkanlar Fillmore, Pierce, Buchanan ve Lincoln'ün madalyalarının ön yüzlerini ve ayrıca Cornelius Vanderbilt'e verilen madalyaların ön yüzlerini oydu.

Bu madalyanın arka yüzünü tasarlayan G. C. HUMPHRIES, İngiltere, Londra'da öldü.

_____

ORJİNAL BELGELER. (s. 305)

_General Scott'a Madalya Verilmesine İlişkin Kongre Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Kongre'nin teşekkürü, Meksika'daki ordunun başkomutanı Tümgeneral Winfield Scott'a ve onun aracılığıyla, 29 Mart 1847'de Vera Cruz şehri ve San Juan d'Ulloa kalesinin kuşatılması ve ele geçirilmesinde ve 18 Nisan'da Cerro Gordo'da ve 19 ve 20 Ağustos'ta Contreras, San Antonio ve Churubusco'da açıkça gösterilen tekdüze cesaret ve iyi davranışlarından dolayı sunulmuştur; ve 8, 11, 12 ve 13 Eylül'de Meksika şehri önünde kazanılan zaferler ve 14 Eylül 1847'de metropolün ele geçirilmesi; bu zaferde, sayıca çok üstün olan ve her türlü konum avantajına sahip olan Meksika birlikleri, her çatışmada Amerikan silahları tarafından belirgin bir şekilde
yenildi.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, ordunun kazandığı bir dizi parlak zaferi simgeleyen
bir altın madalya basması ve Tümgeneral Winfield
Scott'a, Kongre'nin 1847'deki unutulmaz harekâttaki cesareti, becerisi ve sağduyulu davranışına ilişkin
yüksek duygusunun bir kanıtı olarak sunulması istendi.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, yukarıdaki kararların, Tümgeneral Scott'a, amaçlarına ulaşmak için en iyi şekilde hesaplanmış
olarak değerlendirebileceği terimlerle iletilmesi istendi.

9 Mart 1848'de onaylandı. _____

_General Scott'tan Savaş Bakanı'na._

Ordunun Sayın Karargahına,
William L. MARCY, Camp Washington, Vera Cruz'un önünde,
Savaş Bakanı, Washington, D. C. 12 Mart 1847.

Beyefendi: Birleşik Devletler'in renkleri zaferle
karaya, şehrin ve kalenin tam görüş alanına ve ikisinin de
uzaktaki ateşi altında, 9'uncu inst. Brevet
Tuğgeneral Worth'un düzenli tugayı inişe öncülük etti,
hemen ardından Tümgeneral Patterson ve Tuğgeneral Twiggs'in yedek düzenli tugayı komutasındaki Birleşik Devletler gönüllüleri bölümü geldi. Üç hat, her biri bir deniz subayı tarafından yönetilen ve Komodor Conner'ın filosundan denizciler tarafından kürek çekilen altmış yedi sörf teknesiyle karaya çıktı, daha hafif gemileri, çapraz ateşle operasyonu korumaya hazır olmak için tekneleri yanlara doğru çevirdi. Tüm ordu kıyıya güzel bir şekilde ulaştı ve (sahilde) doğrudan bir muhalefet, kaza veya kayıp olmadan, düşmanı yerden
sürüp işgal etti.

Genel Emirler, No. 47'ye göre, yatırım hattı aynı gece kısmen ele geçirildi; ancak bugün, olağanüstü zorluklar nedeniyle ancak tamamlandı: 1. Şehrin çevresi, toplarının ve (s. 306) kalenin ateşi dışında, 20 ila 250 fit yükseklikte, aralarında neredeyse geçilmez çalılık ormanları olan sayısız gevşek kum tepesine bölünmüştür; ve 2. Tüm kara ulaşım araçlarımız arasında: vagonlar, arabalar, eyerler, atlar ve katırlar, haftalar önce Tampico ve Brazos'tan bize katılmaları bekleniyordu, ancak
on beş araba ve yaklaşık yüz at henüz
gelmedi. Üç yüz katır, birliklerin sadece geçimini sağlamak için, beş milden fazla yatırım hattı boyunca, büyük ölçüde rahatlatmak için gereklidir, çünkü şu anda tek depomuz şehrin güneyindedir.
Kumla birlikleri neredeyse boğan, tepeleri süpüren ve yeni tepeler yaratan
şu anki şiddetli kuzey rüzgarının
durmasıyla, ordunun sol kanadını kısmen rahatlatacak
ikinci bir depo kurmayı umuyorum.

Şehrin etrafındaki yatırım hattını genişletirken, birlikler
üç gün boyunca tepeleri aşmak ve aradaki ormanları kesmek için en ağır işleri yaptılar, hepsi şehrin ve kalenin uzak ateşi altında ve düşmanla birçok
keskin çatışmanın ortasında. Bu operasyonlarda birkaç değerli subay ve erimizi öldürdük ve yaraladık. Ölenler arasında
Florida savaşında çok seçkin bir subay olan
ABD 2. Piyade Alayı'ndan Brevet Yüzbaşı Alburtis'i bildirmeliyim. 11'inde öldü ve
Güney Carolina Alayı'ndan Yarbay Dickenson, bir gün önce bir çatışmada
ağır yaralandı. Bu operasyonlarda iki er öldü ve dört veya beş kişi yaralandı.
Şu ana kadar isimlerini alamadım.

Birliklerin geçimi sağlanır sağlanmaz ve mevzileri iyice yerleşince, düzenli bir hareketle her bir düzenli ve gönüllü tugayı, düşman birliklerini şehrin surları içinde kalmaya mecbur etmek için, destekleriyle birlikte müfrezeler göndermeye zorlayacağım.

Şimdiye kadar kuşatma treninin ve mühimmatın sadece yedide ikisinin bana ulaştığını bildirmiştim. Geri kalanından henüz haber alınamadı. Fırtına diner dinmez ağır metalleri karaya çıkarmaya başlayacağız ve beş yedide birinin zamanında
gelmesini umuyoruz. Kuşkusuz, kuşatılan şehir erken teslim olurdu, ancak
bizim tarafımızdan işgal edilirse, kale tarafından hemen ateş açılacağından korkuyoruz. Bu konuda şehirle bir uzlaşmaya varmanın
yollarını bulma konusunda tamamen umutsuz değilim.

Şimdiye kadar, asıl çatışma Tuğgeneral Pillow ve Quitman'ın tugaylarına düştü. Hem eski hem de yeni gönüllü alaylar kendilerini takdire şayan bir şekilde yönettiler.
Gerçekten de, tüm ordu şevk ve güvenle dolu ve yaklaşan operasyonlarda
ayrıcalık kazanmaktan geri kalamaz.

Komutan Conner'a, filosunun subaylarına ve denizcilerine, ordu büyük ve aralıksız yardımları için, derhal ve neşeyle
şöyle bir minnettarlık ve hayranlık duyduğumuz sürekli bir temadır.
Bu kolordunun Yüzbaşı Edson komutasındaki yakışıklı bir denizci müfrezesi, ilk sırada karaya çıktı ve orduyla birlikte görev yapıyor.

_13 Mart._ Düşman, aralıklarla, hem gündüz hem de gece, şehirden ve kaleden, kuşatma hattımıza ağır mühimmat ateşini
sürdürüyor, ancak çok az veya hiç etkisi olmuyor.

Kuzey rüzgarı durdu, bu da Sacrificios komutasındaki demirli depo gemileriyle iletişimimizi yeniledi (s. 307).

Elimizde mühimmat depolarıyla birlikte, birkaç parça ağır mühimmatı
hemen karaya çıkarmaya başlayacağız ve onları mevzilerine götürmek için gerekli
çekim katırlarına
yakında sahip olmayı umuyoruz. Bu ulaşım araçlarının varışında herhangi bir gecikme
hareketlerimizde ciddi şekilde hissedilecektir.

Saygılarımla, efendim, itaatkar hizmetkarınız
Winfield SCOTT olarak kalmaktan onur duyuyorum.

_____

_General Scott'tan Savaş Bakanı'na._

Ordunun Sayın Karargahına,
William L. MARCY, Camp Washington, Vera Cruz'un önünde,
Savaş Bakanı, Washington, D. C. 23 Mart 1847.

Beyefendi: Dün, 10 inçlik havan toplarımızdan yedisi bataryada olduğundan ve kalan ağır metalimizi yerleştirme çalışmaları devam ettiğinden, öğleden sonra saat ikide Vera Cruz Valisi'ne bir celp gönderdim ve
bayrağın taşıyıcısının sınırladığı iki saat içinde valinin cevabını aldım.
İki belgenin (sırasıyla A ve B olarak işaretlenmiş) kopyaları ekte yer almaktadır.

Her iki yerin de komutanı olan Vali'nin, celbin açık ifadelerine aykırı olarak, kalenin ve şehrin teslim edilmesini talep ettiğimi varsaymayı
seçtiği anlaşılacaktır; aslında, ağır metallerimizin, özellikle havan toplarımızın gelmemesi nedeniyle,
ilkini tehdit edecek durumda değildim.

Bayrağın cevabıyla geri dönmesi üzerine, hemen
bataryadaki yedi havan topuna şehre ateş açmasını emrettim. Kısa bir süre sonra
Komodor Perry'nin filosunun daha küçük gemileri, iki vapur
ve beş yelkenli, kendisiyle daha önce yapılan anlaşmaya göre,
şehre yaklaşık bir buçuk mil yaklaştılar, oradan,
güvenlikleri için elzem bir koşul olan kaleden kısmen korundukları için,
şehre de sert bir ateş açtılar.
Bu, havan topları tarafından kesintisiz olarak ve sadece birkaç arayla, gemiler tarafından, bu sabah saat 9'a kadar devam etti,
komodor, çok uygun bir şekilde, onları çok cüretkarca varsayılmış bir
pozisyondan çağırdı.

Geriye kalan üç havan topumuz şu anda (saat 12'de) bataryada ve on tanesinin tamamı faaliyette. Yarın, erken saatlerde, eğer şehir inatçılığını sürdürürse, 4 ve 5 numaralı bataryalar ateşlerini
eklemeye hazır olacak; 4 numaralı batarya dört adet 24 librelik top ve iki adet 8 inçlik Paixhan topundan oluşuyor ve 1 numaralı batarya ise 5 (donanma bataryası) üç
32 librelik ve üç 8 inçlik Paixhans: toplar, subaylar ve denizciler, filodan karaya çıktı; donanmadaki dostlarımız her şekilde ve biçimde gayretli işbirliklerinde aralıksızdı.

Şu ana kadar şehre yaptığımız ateşin, özellikle şehirden yaklaşık 800 yarda uzaklıkta konuşlandırılmış 10 inçlik havan bataryasından, oldukça etkili olduğunu biliyoruz.
Başından beri bataryaların hazırlanması ve savunulması dahil,
şimdiye kadar birçok gün ve düşmanın şehirden ve kaleden yoğun ateşine rağmen, sadece dört veya beş adamımız yaralandı (s. 308)
ve siperlerde veya yakınında bir subay ve bir adam öldü. O subay, Birleşik Devletler Üçüncü Topçu Alayı'ndan Yüzbaşı John R. Vinton'dı, ordunun en yetenekli, yetenekli ve etkili üyelerinden biriydi ve Monterey'deki parlak operasyonlarda oldukça seçkindi. Dün akşam, görev başında olduğu siperlerde, saha ve komutan olarak düştüğü için, herkes pişmanlık duyuyor. Az önce onurlu naaşını, düşmanın tam görüş alanında ve silahlarının erişebileceği mesafede, bir askerin mezarına götürdüm.

Uzun zamandır ihtiyaç duyulan havan toplarından on üçü, geride ağır topların yanı sıra, yirmi yedi
top bırakarak geldi ve ikisi karaya çıktı.
Daha sonra (meridyende) şiddetli bir kuzey rüzgarı başladı ve bu operasyon durduruldu ve ayrıca mermilerin indirilmesi durduruldu. Bu nedenle, havan topu bataryalarımızın ateşi bugün saat ikiden beri azaldı ve tekrar sakin bir denize kavuşana kadar yeniden canlandırılamayacak.
Bu arada, bu raporu, savaş gemisi Princeton'ın, öğrendiğime göre, 25'inde Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek üzere Sacrificios açıklarındaki demirleme yerinden ayrılmayı bekleyen Komodor Conner ile birlikte hareketine kadar meydana gelebilecek olayların günlüğe kaydedilmesi için açık bırakacağım.

_24 Mart._ Fırtına gece yatıştığından, deniz biraz sakinleşir

maz, mermi, top ve havan topları indirmeye başladık.

5 No'lu deniz bataryası, filonun ikinci rütbesi olan

Yüzbaşı Aulick komutasında, sabah 10 civarında büyük bir faaliyetle açıldı.

Ateşi saat 2'ye kadar devam etti, biraz önce
Yüzbaşı Mayo tarafından rahatlatıldı, Yüzbaşı Aulick beraberinde getirdiği mühimmatı
tüketmişti. Dört denizciyi kaybetti, öldü ve bir subay, Teğmen Baldwin hafif yaralandı.

1, 2 ve 3 No'lu havan topları, şu anda sahilden çıkan mermilerin eksikliği nedeniyle gün boyunca ancak yavaş ateş etti.

Albay Bankhead'in, topçu şefinin, ikisi de bu tarihteki, kopyalarını eklediğim iki raporu, bu üç bataryanın olaylarını anlatıyor.

Dört adet 24 librelik top ve iki adet 8 inçlik Paixhan topuna sahip olacak olan 4 No'lu Batarya, yarı kör işçilerin açabildiği kadar hızlı bir şekilde kumla dolduran kuzeyli tarafından yorulmak bilmez mühendislerin elinde çok gecikti.

Ancak, şüphesiz yarın sabahın erken saatlerinde tam faaliyete geçecek.

_25 Mart._ Princeton, Philadelphia'ya doğru yola çıkmak üzere olduğundan, bu raporu sürdürmek için sadece bir dakikam var.

1, 2, 3, 4 ve 5 numaralı bataryaların hepsi bu sabah korkunç bir faaliyette.

Etkisi şüphesiz çok büyük ve bence
şehir bugünden sonra dayanamaz. Yarın sabah yeni havan toplarının birçoğu ateşlerini ekleyebilecek durumda olacak, ya da yaklaşık on iki saatlik bir gecikmeden sonra, teslim olma önerisi alınmazsa, şehri saldırıyla ele geçirmek için gruplar
düzenleyeceğim. Şimdiye kadar savunma
canlı ve inatçıydı. Dün gece Büyük Britanya, Fransa, İspanya ve Prusya konsolosları tarafından imzalanan ve Vera Cruz'da bulunan bir anma yazısının bir kopyasını ekliyorum. Tarafsızların Meksikalı kadın ve çocuklarla birlikte etraflarındaki yıkımdan çekilmelerini sağlayacak bir ateşkes yapmamı istiyorlar. Fırsat
bulunduğu anda şunu söyleyeceğim: 1. Bir ateşkes ancak Vali Morales'in teslim olma amacıyla başvurusu üzerine yapılabilir. 2. (s. 309) farklı konsoloslara güvenlik önlemleri göndererek, 13. yüzyıldan itibaren, özellikle Fransız ve İspanyol konsoloslarını ve tabii ki diğer iki konsolos aracılığıyla, onları,
gelen tehlikeler konusunda açıkça uyardım. 3. O tarihte herhangi bir kişinin yatırım hattından her iki şekilde de geçmesine izin vermeyi reddetmiş olmama rağmen, abluka konsoloslara ve diğer tarafsızlara 22'sine kadar kendi savaş gemilerine geçmeleri için açık bırakılmıştı; ve 4. Valiye yaptığım çağrının bir kopyasını, o yöne doğru tek bir top atılmadan önce, kadınların ve çocukların da dahil olduğu, yerin yaklaşan zorluklarını ve sıkıntılarını tamamen düşündüğümü göstermek için anma görevlilerine ekleyeceğim. Tarafsız savaş gemileri ile şehir arasındaki ilişki, Komodor Perry tarafından son belirtilen tarihte durduruldu ve benim de onayımla, bu ilişkinin düşmana _manevi yardım
ve rahatlık_ sağlamaması
gerekmediği gerekçesiyle bunu dile getirdim. Anma yazısından, bataryalarımızın şehir üzerinde zaten korkunç bir etki yarattığı (diğer kaynaklardan da biliniyor) ve dolayısıyla yakında bir teslimiyetin
önerilmesi gerektiği sonucu çıkarılacaktır. Aceleyle,

Saygılarımla, efendim, en sadık hizmetkarınız
Winfield SCOTT olarak kalma şerefine erişiyorum.

_____

_General Scott'tan Savaş Bakanı'na._

Ordunun Sayın Karargahına,
William L. MARCY, Vera Cruz, 29 Mart 1847.
Savaş Bakanı, Washington, D. C.

Efendim: Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, San Juan d'Ulloa şehrinin ve kalesinin
surları üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalanıyor.

Birliklerimiz saat 10'dan beri her ikisinde de garnizon kurdu; şu anda öğlen.
Tuğgeneral Worth iki yerin komutasında.

Teslim belgeleri önceki gece geç saatlerde imzalandı ve
tebliğ edildi. Belgenin bir kopyasını ekliyorum.

Şimdiye kadar kuşatmanın 25'ine kadar olan başlıca olaylarını bildirdim. Ertesi günün sabahının erken saatlerine kadar, General Morales'in ana komutayı devrettiği General Landero'dan teklifler alana kadar dikkat çekici hiçbir şey olmadı.
Korkunç bir rüzgar ve kum fırtınası
şehre ulaşmayı zorlaştırdı ve Komodor Perry'ye başvurmayı imkansız hale getirdi. Tek başıma teklifi kabul etmek veya teslim olma eğilimi gösteren bir yere ateş etmeye devam etmek zorundaydım; çünkü bir veya belki birkaç gün kaybetmek
zorundaydım. Eşlik eden belgeler
işlemleri ve sonuçları gösterecektir.

Dün, kuzey rüzgarı dindikten ve benim tarafımdan sabahın erken saatlerinde atanan komisyon üyeleri, General Landero tarafından atananlarla tekrar görüştükten sonra, Komodor Perry ikinci komutanı Kaptan Aulick'i donanma adına komisyon üyesi olarak karaya gönderdi. Meksikalı komutanla yaptığım özel anlaşmaya dahil olmasa da, uygun (s. 310) nezaketle, Kaptan Aulick'in uygun şekilde tanıtılmasını ve karşılıklı olarak akredite edilmiş komisyon üyelerinin tartışmalarına ve eylemlerine katılmasına izin verilmesini istemekten çekinmedim. Bu nedenle imzasının önsözü. Orijinal Amerikan komisyon üyeleri
Brevet Tuğgeneral Worth, Tuğgeneral Pillow ve Albay Totten'dı. Dört tane daha yetenekli veya akıllı subay istenemezdi.

Sadece biraz daha eklemem gerekiyor. Kuşatmanın kalan ayrıntıları; Birleşik Devletler filosunun, sırasıyla Komodorlar Conner ve Perry komutasındaki yetenekli işbirliği,
tüm ordunun, düzenli askerlerin ve gönüllülerin takdire şayan davranışları,
hak ettikleri gibi üzerinde durmaktan mutluluk duyarım; ancak Komodor Conner'ın güvertesinde olduğu vapur
Princeton yola çıktı ve ben
iç kesimlere doğru bir ilerleme düzenlemeye başladım. Bu, ek ulaşım araçlarının gelmesini bekleyerek birkaç gün gecikebilir. Bu arada, Alvarado'ya karadan ve sudan ortak bir operasyon yapılacak. Ancak, hiçbir yan sefer,
başkente doğru büyük hareketi engellemeyecektir.

Albay Totten'ın, en üst üste sona eren kuşatmadaki büyük hizmetleri ve Washington'daki varlığının, mühendislik bürosunun başı olarak, önemini göz önünde bulundurarak, bu yazıyı kişisel bakımına emanet ediyorum ve onu departmanın çok olumlu değerlendirmesine
sunmak istiyorum.

En sadık hizmetkarınız, Winfield SCOTT olarak, büyük bir saygıyla kalmaktan onur duyuyorum.

_____

_Vera Cruz, San Juan d'Ulloa kalesi ve bunlara bağlı bölgeler, silahları, savaş mühimmatı, garnizonlar ve silahlarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlarına teslim edilmesi için kabul edilen Teslim Şartları._

I.

Tüm garnizon veya garnizonlar, 29'unda saat 10'da Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlarına teslim edilecek, garnizonların tüm savaş onurlarıyla yürüyüşe geçmelerine ve silahlarını Amerika Birleşik Devletleri ordusunun başkomutanı tarafından atanacak subaylara ve komisyon üyeleri tarafından kararlaştırılacak bir noktada teslim etmelerine izin verilecektir.

II.

Meksikalı subaylar silahlarını ve özel eşyalarını, at ve at mobilyaları dahil olmak üzere muhafaza edecekler ve düzenli ve düzensiz subaylara ve ayrıca erlere, aşağıda belirtildiği gibi, şartlı tahliye ile kendi evlerine çekilmeleri için beş gün süre tanınacaktır.

III.

Madde I'de belirtildiği gibi teslim olmayla aynı zamana denk gelecek şekilde, çeşitli kalelerin ve istasyonların Meksika bayrakları vurulacak,
kendi bataryaları tarafından selamlanacak; ve hemen ardından,
Santiago ve Conception kaleleri ile San Juan d'Ulloa kalesi,
Birleşik Devletler güçleri tarafından işgal edilecektir.

IV.

Düzenli tutukluların (s. 311)
düzenli kısmının erleri, teslim olma ve şartlı tahliye sonrasında, başkomutanlarının isteği doğrultusunda bertaraf edilecek ve düzensizlerin evlerine dönmelerine izin verilecektir. Subaylar, tüm silahlar ve güç tanımları açısından, söz konusu
sıradan askerlerin ve kendilerinin, usulüne uygun şekilde değiştirilene kadar tekrar hizmet vermeyecekleri yönündeki olağan şartlı tahliyeyi verirler.

V.

Şehirde, San Juan d'Ulloa kalesinde ve bunlara bağlı yerlerde bulunan tüm savaş _malzemeleri_ ve her türden tüm kamu malları
Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir; ancak bunların silahları (gerçek savaşın daha fazla
sürümünde hasar görmemiş veya yok olmamış olanlar) kesin bir barış
antlaşmasıyla Meksika'ya iade edilebilir.

VI.

Hasta ve yaralı Meksikalıların, bakım ve tedavileri için gerekli olabilecek ordu sağlık görevlileriyle birlikte şehirde kalmalarına izin verilecektir.

VII. Şehirdeki kişilere ve mülklere mutlak koruma ciddiyetle garanti edilmiştir ve hiçbir özel bina veya mülkün, sahipleriyle önceden anlaşma yapılmadan ve adil bir
eşdeğer karşılığında, Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından alınmayacağı veya kullanılmayacağı açıkça anlaşılmıştır.

VIII.

Dini ibadet ve törenlerin mutlak özgürlüğü ciddiyetle garanti edilmiştir.

_____

_General Scott'tan Savaş Bakanı'na._

Ordunun Sayın Karargahına,
William L. MARCY, Plan del Rio, Vera Cruz'dan 50 mil uzaklıkta, Savaş Bakanı, Washington, D. C. 19 Nisan 1847.

Beyefendi: Genel Emirler No. 111'de taslağı çizilen saldırı planı, bu yiğit ordu tarafından dün saat ikiden önce mükemmel bir şekilde uygulandı. Zaferin, savaş esirlerinin, ağır mühimmatın, saha bataryalarının, küçük silahların ve teçhizatların sonuçlarından oldukça utanıyoruz.

Yaklaşık üç bin adam, beş generalin yanı sıra, olağan oranda saha ve bölük subaylarıyla birlikte silahlarını bıraktı; bunların birçoğu büyük bir üne sahipti: Pinson, Yarrero, La Vega, Noriega ve Obardo. Altıncı general Vasquez, tüm Meksika ordusunun arkasındaki bataryayı (kuleyi) savunurken öldürüldü; bu bataryanın ele geçirilmesi bize bu muhteşem sonuçları verdi.

Sayıca nispeten küçük olsa da, kaybımız ciddi oldu. Etkinlik, şevk ve yetenek komutanı Tuğgeneral Shields, korkarım ki ölmediyse bile ölümcül şekilde yaralandı. Şu anda benden yaklaşık beş mil uzakta. Harekat alanı, dağlar ve derin uçurumlarla bölünmüş, millerce uzanıyordu ve henüz herhangi bir tümen veya tugaydan bir rapor almadım.

Twiggs'in tümeni, ardından Shields'in (şimdi Albay Baker'ın) tugayı, şu anda Xalapa'da ve Worth'un tümeni oraya doğru gidiyor, hepsi takip ediyor ve öğrendiğim kadarıyla Meksika ordusunun o kısmı, belki altı veya yedi bin kişi, sağımızdan kaçmış ve kuleyi ele geçirmiş ve Xalapa yoluna ulaşmış.

Sadece Pillow'un tugayı, yaralı, hasta ve esirlerin bulunduğu bu depoda yanımda; ve ondan sadece 1. Teğmen F. B. Nelson ve 2. Teğmen C. J. Hill'in isimlerini vermeye vaktim var, ikisi de 2. Tennessee piyadesinden (Haskell'in alayı), öldürülenler arasında ve tugayda her rütbeden toplam yüz altı kişi, öldürülmüş veya
yaralanmış.

Sonuncular arasında, cesur Tuğgeneral'in kendisi kolunda keskin bir yaraya sahip, ancak sakat değil; ve Binbaşı R. Farqueson,
2. Tennessee, Yüzbaşı H. F. Murray, 2. Teğmen G. T.
Sutherland, 1. Teğmen W. P. Hale, Emir Subayı, hepsi aynı
alaydan, ağır şekilde ve 1. Teğmen W. Yearwood, ölümcül şekilde
yaralandı. Ve şahsen, yerdeki gözlemlerimden,
Tüfeklilerden 1. Teğmen Ewell'in, eğer şu anda ölmediyse, ele geçirilen kulenin etrafındaki siperlere kılıçla
girerken ölümcül şekilde yaralandığını biliyorum.

Topoğrafya Mühendisleri İkinci Teğmen Derby, aynı yerde, ağır şekilde
yaralandığını ve 2. Birleşik Devletler Piyadesi'nden Yüzbaşı Patten'ın sağ elini kaybettiğini gördüm. Binbaşı Sumner, 2. Birleşik Devletler Ejderhaları, bir gün önce hafif yaralandı ve Yüzbaşı Johnston, Topoğrafya Mühendisleri (şimdi Piyade Yarbayı), birkaç gün önce keşif yaparken çok ciddi şekilde yaralandı. Aynı kuleye düzenlenen saldırıda çok ciddi şekilde yaralananlar arasında, Yüzbaşı Mason ve 2. Teğmen Davis'in de olduğunu eklemeyi ihmal etmemeliyim.

Toplam kaybımızın, ölü ve yaralı olarak, yaklaşık iki yüz elli, düşmanınkinin ise üç yüz elli olduğunu tahmin ediyorum. Xalapa'ya (25 mil ötede) doğru yaptığımız takipte, düşmanın ölü ve yaralı olarak verdiği kayıplara çok şey eklediğimizi öğrendim. Aslında, geri çekilen ordusunun neredeyse düzensiz olduğunu ve bu nedenle bir veya iki saat içinde olaylardan yararlanmak için aceleyle takip ettiğimi söylemeden geçemeyeceğim.

Bu aceleci ve eksik raporda, Tuğgeneral Twiggs'in, kuleyle taçlandırılmış Cerro Gordo'nun ötesindeki dağ sırasını geçerken, bir önceki gün önerdiğim gibi, Xalapa yolunun eteğinde bulunan ve taşınırsa düşman kuvvetlerinin tamamını veya herhangi bir bölümünü herhangi bir yönde geri çekilmekten alıkoyamayacak kadar güçlü bir kuvvetten ayrıldığını söylemeden geçemeyeceğim.

1. Topçu Alayı'nın bir kısmı, sıklıkla saygı duyulan
Brevet Albay Childs komutası altında, 3. Piyade Alayı, Yüzbaşı Alexander komutası altında,
7. Piyade Alayı, Yarbay Plympton komutası altında ve
Tüfekçiler, Binbaşı Loring komutası altında, hepsi geçici olarak
Brevet Tugay General P. F. Smith'in yatağına hapsedildiği sırada
Albay Hamey, 2. Ejderhalar komutası altındaydı, bu müfrezeyi oluşturdu.
Tanık olmaktan mutluluk duyduğum infaz tarzı,
çok parlak ve kesindi.

Tugay, Cerro Gordo'nun uzun ve zorlu yamacına tırmandı,
barınaksız ve muazzam topçu ve tüfek ateşi altında, son derece kararlı bir şekilde, siperlere ulaştı,
düşmanı onlardan uzaklaştırdı, 1. (s. 313)
Topçu, 3. ve 7. Piyade'nin renklerini dikti, düşmanın bayrağı hala dalgalanıyordu,
ve birkaç dakika süren keskin atıştan sonra, süngüyle fethi tamamladı.

En büyük övgünün, Harney, Childs, Plympton, Loring, Alexander, onların cesur subay ve adamlarına, kısa süre sonra gelen büyük sonuçlardan bağımsız olarak, bu parlak hizmet için verilmesi gerektiğini söylemek çok hoş bir görevdir.

Bu sırada gelen düzenli birlikler Worth'ün tümeni, hafif taburuyla birlikte,
taarruzu desteklemek için Brevet Yarbay C. F. Smith'i ayırdı, ancak zamanında değil. General, benden birkaç dakika önce kuleye ulaşıp, düşmanın en yakın noktasından aşağıdaki bataryalara doğru
gösterilen beyaz bir bayrak görünce, Albaylar Harney ve Childs'ı bir görüşme yapmak üzere gönderdi. Teslimiyet bir veya iki saat sonra gerçekleşti.

Tümgeneral Patterson, günün tehlikelerini ve yorgunluklarını paylaşmak için hasta yatağından çıktı; ve teslim olduktan sonra Xalapa'ya doğru ilerleyen kuvvetleri komuta etmek için ilerledi.

Tuğgeneral Pillow ve tugayı, solumuzdaki düşman bataryalarına iki kez büyük bir cesaretle saldırdı; ve
başarısız olsalar da, yakın rakiplerini oyalamak ve dehşete düşürmek için çok şey yaptılar.

Başkan Santa Anna, Generaller Canalizo ve Almonte ve yaklaşık altı veya sekiz bin adamla birlikte, Cerro Gordo taşınmadan ve Twiggs'in tümeni yukarıdaki ulusal yola ulaşmadan hemen önce Xalapa'ya doğru kaçtı.

Mahkumları, subayları ve adamları şartlı tahliye etmeye karar verdim, çünkü onları burada, bugünden sonra besleme imkânım yok ve Vera Cruz'a kadar onlara eşlik edecek ağır bir at ve piyade birliği, vagonlarla birlikte, göreve gücüm yetmiyor. Yük trenimiz, artsa da, bu orduya güvenli bir ilerleme sağlamak için yarı yarıya bile yeterli değil.

Ayrıca, muhtemelen, uzun ve derin kumlu yolda, bize karşı saflarda bulunan aynı adamlar grubundan, onda bir oranında, eskorttan kaçacak daha fazla sayıda mahkum var. Vera Cruz mahkumlarından hiçbirinin Cerro Gordo saflarında olduğuna inanılmıyor. Rütbesi en yüksek altı subay şartlı tahliyelerini vermeyi reddediyor, ancak Vera Cruz'a ve oradan da belki Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek istiyorlar.

Küçük silahlar ve teçhizatın ordumuz için ne burada ne de yurdumuzda hiçbir değeri olmadığından, bunların imha edilmesini emrettim, çünkü bunları taşıyacak
araçlarımız yok. Ayrıca, ele geçirdiğimiz tüm bronz toplardan biraz utanıyorum. Bunları elli mil taşımak için bir tugay ve ordumuzun katırlarının yarısı gerekir. Orduda hizmete sokmak için bir sahra bataryası alacağım; ancak ağır metaller toplanıp şimdilik burada bırakılmalı. Bizim kendi kuşatma trenimiz ve uygun arabalarımız var.

Esirlerle ve ileriye doğru bir hareketin tüm ayrıntılarıyla çok meşgul olduğumdan, Vera Cruz'dan gelecek erzaklara bakmak dışında, daha fazla bir şey
eklemeye vaktim yok, yarın erken saatlerde Xalapa'da olmayı planlıyorum. Muhtemelen, Perote'nin bu yakasında bir daha ciddi bir muhalefetle karşılaşmayacağız;
elbette, ulaşım araçlarının eksikliği nedeniyle gecikmediği sürece.

En itaatkar hizmetkarınız Winfield SCOTT olarak, saygılarımla, kalma onuruna sahibim.

_____

_Genel Emirler No. 111._ (s. 314)

Ordu Karargahı,
Plan del Rio, 17 Nisan 1847.

Düşmanın siper ve batarya hattına yarın sabahın erken saatlerinde, muhtemelen sabah saat ondan önce, önden saldırılacak ve aynı anda
döndürülecek.

İkinci (Twiggs') düzenli tümen, düşmanın soluna doğru kolayca dönebilecek mesafede zaten ilerledi.
Bu tümene, yarın gün doğmadan önce ilerleme ve düşmanın arkasında ulusal yolun karşısında bir mevzi alma talimatı verildi, böylece Xalapa'ya doğru bir geri çekilme kesilecek. Beklenmedik bir şekilde kuvvetle saldırıya uğrarsa, bugün Shields'ın gönüllü tugayından alınan bir veya iki alay tarafından takviye edilebilir. Aksi takdirde, iki gönüllü alay yarın sabah gün ışığında Tuğgeneral Shields komutasında bu amaçla yürüyüşe geçecek,
Tuğgeneral Twiggs, onunla birlikte kalktığında ona veya önceden gelmişse baş generale rapor verecek.

Bu gönüllü tugayın kalan alayı bu gün içerisinde talimatlar alacak.

Düzenli birliklerin ilk bölümü (Worth'ün) yarın sabah gün doğumunda düşmanın soluna doğru hareketi takip edecek.

Daha önce kararlaştırıldığı gibi, Tuğgeneral Pillow'un tugayı yarın sabah saat altıda dikkatlice keşif yaptığı rota boyunca yürüyüşe geçecek ve sağımızdan silah sesleri duyduğunda veya koşullar ona uygunsa daha erken, düşmanın batarya hattını o noktada delmeye hazır olacak,
nehir ne kadar yakınsa o kadar iyi, seçebilir. O hattın arkasına
geldiğinde, sağa veya sola veya her ikisine birden dönecek ve bataryalara ters yönden saldıracak; veya terk edilirse, başka bir emir gelene kadar düşmanı şiddetle takip edecektir.

Wall'un sahra bataryası ve süvari, ulusal yolda, düşmanın bataryalarının görüş ve menzilinin biraz dışında, yedekte tutulacaktır. Sabah saat dokuzda o pozisyonu alacaklardır.

Düşmanın bataryaları taşındığında veya terk edildiğinde, tüm tümenlerimiz ve kolordularımız şiddetle takip edecektir.

Bu takip, karanlık veya müstahkem mevziler tarafından durdurulana kadar, Xalapa'ya doğru, millerce devam ettirilebilir. Sonuç olarak, ordunun gövdesi bu kampa geri dönmeyecek, ancak yarın öğleden sonra veya ertesi sabah erken saatlerde, çeşitli kolorduların yük trenleri tarafından takip edilecektir. Bu amaçla, her birliğin daha zayıf subayları ve adamları, kampını ve eşyalarını korumak ve bunları birliğin vagonlarına yüklemek için bırakılacak. Mevcut kampın bir komutanı bu gün içerisinde atanacak. Düşmanın çalışmalarının tamamlandığı veya genel takibin başladığı öğrenilir öğrenilmez, her alay için bir vagon ve süvariler için bir vagon, tıbbi görevlilerin yönetimi altında, genel hastanede tedavi edilmek üzere buraya geri getirilecek olan yaralı ve sakatları almak üzere hareketi takip edecektir.

Cerrah-General bu önemli hizmeti organize edecek ve (s. 315)
o hastaneyi ve orada bırakılacak tıbbi görevlileri belirleyecektir.

Düşmana saldırmak veya onu takip etmek için yola çıkan her adam, en az iki gün için olağan cephane ve iaşe ödeneğini alacaktır.

Tümgeneral Scott'un emriyle.

H. L. SCOTT,
_Geçici Yardımcı Yardımcı General_.

_____

_General Scott Savaş Bakanı'na._

Ordunun Saygıdeğer Karargahına,
William L. MARCY, Tacubaya, Meksika Kapıları'nda,
Savaş Bakanı, Washington, D. C. 28 Ağustos 1847.

Beyefendi: 31 numaralı raporum, 19'unun gecesi başladı ve o günkü ordunun harekatlarıyla sona erdi.

20'sinin sabahı, başkente bakan
bir dizi eşsiz başarıdan biriyle başladı ve
buna genel adını vereceğim: _Meksika Muharebeleri_.

19'unun gecesi, Tuğgeneral Shields, P. F. Smith ve Cadwallader ile Albay Riley tugaylarıyla birlikte ve Albay Morgan komutasındaki 15. Alay, Tuğgeneral Pierce'dan ayrılarak, kendilerini önemli bir mevkide, köyde, mezrada veya _hacienda_'da buldular, bunlara kayıtsızca Contreras, Ansalda, San Geronimo deniyordu, düşmanın siper kampından şehre yarım mil daha yakındı, aynı yolda, Magdalena fabrikasına doğru. O kamp, ​​beklenmedik bir şekilde, bir önceki öğleden sonra bizim için zorlu bir saldırı noktası olmuştu ve şimdi onu süvari veya topçu yardımı olmadan ele geçirmek veya ileri birliklerimizi San Augustin'den şehre giden doğrudan yola
atmak ve oradan San Antonio'dan bir geçit
geçit açmak zorundaydık.

Buna göre, olası durumlara karşı Tümgeneral Worth'a 20'sinin sabahı erken saatlerde ayrılma emri verildi, tugaylarından biri San Antonio'yu maskeleyecek ve diğer altı mil ile San Augustin üzerinden Contreras'a yürüyecekti. Tümgeneral Quitman ve kalan tugayına da benzer bir hedef verildi, San Augustin'de, o önemli deponun garnizonunu, atlar aradaki lavları geçemeyeceğinden, vb., savaş alanına ulaşamayacağından, Harney'nin süvari tugayıyla değiştirdiler.

Önceki gece, Tuğgeneral P. F. Smith'in önerisine göre, daha erken bir saate (gün ışığına) bir sapma ayarlanmıştı, mühendis Yüzbaşı Lee aracılığıyla, düşmanın merkezine karşı, yerde kalan birliklerimize, koşullar izin verdiğinde sapma veya gerçek saldırı için bir nokta olarak emirlerimi ilettim.

Yüzbaşı Lee'nin rehberliğinde, 9. Alay'dan Albay Ransom komutası altında, yanında bu alay ve 3., 12. ve Tüfekliler olmak üzere üç başka alaydan oluşan
birlikler vardı.

Köyün kıdemli subayı Shields, (s. 316)
Smith, Cadwallader ve Riley ile sabah için saldırı planını ayarladıktan sonra gece, müdahaleyi nazikçe reddetti; ancak şehrin yan tarafında, solundaki yamaçlar da dahil olmak üzere, kendi sayısının on katına karşı iki alayıyla (Güney Carolina ve New York Gönüllüleri) köyü tutma ve düşmanın kampının gerisinde taşınması durumunda, etrafında dönüp uçan düşmanı kesme gibi çift görevi kendine sakladı.

Sabah üçte, düşman kampının gerisinde büyük hareket başladı, Riley önderliğinde, ardından sırasıyla Cadwallader ve Smith'in tugayları geldi, ikincisi geçici olarak 1. Topçu'dan Binbaşı Dimick'in emri altındaydı, tüm kuvvet genel saldırıda kıdemli olan ve düzenlemeleri, becerisi ve yiğitliği her zaman en yüksek hayranlığı
çeken Smith tarafından komuta ediliyordu.

Yürüyüş karanlık, yağmur ve çamur yüzünden sıkıcıydı;
ancak gün doğarken, Teğmen Turner, Mühendis tarafından yönetilen Riley, düşmanın arkasındaki bir yüksekliğe ulaşmıştı, oradan sütunlarını
harekete geçirmişti; siperlere hücum etti, üzerlerine birkaç renk yerleştirdi ve işi on yedi
dakikada tamamladı.

Mühendis Teğmen Beauregard ve Twiggs'in ekibinden Teğmen Brooks tarafından yönetildi, ikisi de Teğmen Tower gibi,
gece iki kez araziyi keşfe çıkmıştı; Cadwallader, genel saldırıya iki alayı getirdi: Voltigeurs ve 11. ve belirlenen zamanda Albay Ransom, geçici tugayıyla, Yüzbaşı Lee, Mühendis tarafından yönetilerek, sadece düşmanı oyalamak ve dikkatini dağıtmak için önde hareket etmekle kalmadı, aynı zamanda derin vadiyi geçtikten sonra ilerledi ve yıkıcı tüfekleriyle işlere ve kaçaklara birçok yaylım ateşi açtı. Bu arada Smith'in kendi tugayı, Binbaşı Dimick'in geçici komutası altında, Riley ve Cadwallader'ın hareketlerini izleyerek, işlerin karşısında ve dışında, destek olarak dizilmiş uzun bir Meksika süvari hattı keşfetti. Tugayın başında, yürüyüşü yöneten Teğmen G. W. Smith komutasındaki İstihkamcılar ve Madenciler bölüğü bulunan Dimick, Tuğgeneral Smith tarafından düşmana dönük bir hat oluşturması ve yan tarafa doğru hücum ederek süvarileri bozguna uğratması emredildi. Kalkanlar da, tugayının akıllıca düzenlenmesi ve yiğitçe faaliyeti sayesinde genel sonuçlara büyük katkıda bulundu. Topçularla desteklenen süvari ve piyade kitlelerini altında kontrol altında tuttu ve yukarıdan kaçanlardan biri olan bir general (Mendoza) ile birlikte yüzlerce kişiyi ele geçirdi.

Savaş alanı, yapay savunmalar, bataryalar ve süvari veya topçu olmadan sayıca aşırı farklılık göz önüne alındığında, kayıtlarda daha parlak veya kesin bir zafer bulunabileceğinden şüpheliyim. Siperli kampa yöneltilmiş tüm birliklerimiz, Shields'ın tugayının mezrada olduğu, dahil olmak üzere, kesinlikle dört bin beş yüz sıradan askerden fazla değildik; ve görerek ve daha kesin olarak, ele geçirilen birçok belge ve mektuptan, düşmanın aslında orada yedi bin adamla çarpıştığını biliyorduk, en az on iki bin kişi daha görüş alanında ve vuruş mesafesindeydi, hem 19'unda hem de 20'sinde. Öldürülmeyen veya esir alınmayan herkes şimdi hızla kaçtı.

Böylece Contreras'ın büyük zaferi elde edildi; başkente giden bir yol açıldı; düşmandan yedi yüz kişi öldürüldü; sekiz yüz on üç esir, bunların arasında seksen sekiz kişi de vardı (s. 317)
subaylar, dört general; ayrıca birçok renk ve sancak;
yirmi iki adet pirinç mühimmat, yarısı büyük kalibre;
binlerce küçük silah ve teçhizat; muazzam miktarda saçma, mermi, barut ve fişek; yedi yüz katır,
birçok at, vb., vb. hepsi elimizde.

Ustaca bir düzenleme ve
infaz hızı sayesinde, öldürülen ve yaralanan kayıplarımızın, yerinde altmışı geçmemiş olması son derece memnuniyet verici; birinciler arasında, 4. Piyade Alayı'ndan, yiğitliğinden daha çok, alçakgönüllülüğünden, ahlakından ve dindarlığından dolayı öne çıkan cesur Yüzbaşı Charles Hanson vardı. Teğmen J. P.
Johnstone, 1. Topçu, Magruder'in bataryasında görev yapan, en yüksek vaatlere sahip genç bir subay, bir önceki akşam öldürüldü.

Zaferin en hoş olaylarından biri, 4. Topçu Yüzbaşı Drum'un, Binbaşı Gardner komutasında, aynı alayın başka bir bölüğünden alınan iki tunç 6 librelik topu, şeref kaybına uğramadan, Buena Vista'daki görkemli savaşta geri almasıdır; tüm alay aylardır bu toplar için yas tutuyordu! Biraz sonra, yiğit 4. Alayın bu neşeli olaydaki uzun tezahüratlarına katılmanın mutluluğunu yaşadım; ve gerçekten de tüm ordu haklı gurur ve coşkusuyla sempati duyuyor.

Savaş, Worth'un ve Quitman'ın tümenlerinin ilerleyen tugayları görünürde olmadan kazanılmış olduğundan, her ikisine de geç mevzilerine geçmeleri emredildi: Worth, Pillow'un ve Twiggs'in tümenleri arkadan yaklaşır yaklaşmaz, tüm gücüyle önden San Antonio'ya saldırmak üzere; Contreras'tan hareket ederek, San Angel ve
Coyoacan'dan geçtik. San Antonio'yu taşıyarak, kuşatmamız ve diğer trenler için başkente daha kısa ve daha iyi bir yol
açacağımızı biliyorduk.

Buna göre, iki ileri tümen ve Shields'ın tugayı
Contreras'tan, şimdi tümeninin cesur Tuğgeneral Pierce'in de katıldığı Tümgeneral Pillow'un emriyle yürüdü, kendisi bir önceki akşam geç saatlerde, atının düşmesiyle aldığı ciddi bir
yaralanma sonucu faaliyetten
atılmıştı.

Sahada, esirler ve ganimetlerin ortasında gerekli emirleri verdikten ve Harney'nin süvari tugayına (San Augustin'de bırakılmış) bana katılmaları için talimat gönderdikten sonra,
ben de bizzat Pillow'un emrini yerine getirdim.

San Antonio'nun arkasından, bir kavşaktan iki mil uzaklıktaki Coyoacan'a vardığımda, önce Yüzbaşı Lee, Mühendis'i, Yüzbaşı
Kearny'nin birliği, 1. Ejderhalar'ı, Binbaşı Loring komutasındaki Tüfek alayı tarafından desteklenerek, o güçlü noktayı keşfetmek için ayırdım; ve sonra, Tümgeneral Pillow'u, tugaylarından biriyle,
(Cadwallader'ın)
karşı taraftaki Tümgeneral Worth ile birlikte, buraya saldırmak üzere gönderdim.

Aynı zamanda, soldaki başka bir yoldan, Teğmen Stevens
Mühendisler, aynı birliğin Teğmen G. W. Smith'in istihkamcı ve madenci bölüğü tarafından desteklenerek, Churubusco mezrasında, bir mil ötede bulunan San Pablo'nun güçlü bir şekilde tahkim edilmiş kilisesini veya manastırını keşfe gönderildi, Twiggs tugaylarından biriyle (Smith'in, Tüfekçiler hariç) ve Yüzbaşı Taylor'ın sahra bataryasıyla birlikte manastırı takip edip saldırmaları emredildi. Kıdemli Mühendis Binbaşı Smith, Twiggs ile birlikte saldırının tarzı ve araçları konusunda işbirliği yapmak üzere gönderildi ve Twiggs'in diğer tugayı (Riley'nin) kısa süre sonra onu desteklemek üzere yola çıktı.

Sonra (ama hepsi on dakika içinde) Pierce'ı (sadece eyeri tutabilen) tugayıyla (Pillow'un tümeni) birlikte, Mühendis Yüzbaşı Lee'nin önderliğinde, biraz daha solumuzdaki üçüncü bir yoldan, manastıra doğru hareketi desteklemek ve başkente doğru geri çekilmeyi kesmek için gönderdim. Ve son olarak, New York ve Güney Carolina Gönüllüleri (Quitman'ın tümeni) ile Pierce'ın kıdemli tuğgenerali Shields, Pierce'ı yakından takip etmesi ve sol kanadımızın komutasını alması emrini aldı. Tüm bu hareketler, yiğit birliklerimiz ve komutanlarımız tarafından son derece çevik bir şekilde yapıldı. Kendimi, birçok yolun rahatça ayrıldığı, refakatçi veya yedek olmadan Coyoacan'da bulduğumda, güvenlik için Twiggs'in arkasına doğru ilerlemek zorunda kaldım. Savaş şimdi tüm hattımızın sağından soluna doğru sürüyordu.

Yüzbaşı Lee'nin dönüşünde, Churubusco'nun gerisindeki Shields'ın çok sıkıştırıldığını ve çok daha fazla sayıda kişi tarafından kuşatılma, hatta ezilme tehlikesi altında olduğunu öğrendiğimde, hemen Binbaşı Sumner komutasında 2. Ejderhalar, Tüfekliler (Twiggs'in yedeği) ve Yüzbaşı Sibley'nin birliği, 2. Ejderhalar'ı, aynı mühendisin rehberliğinde solumuzu desteklemek için gönderdim. Yaklaşık bir saat önce, Worth, önde ve sağda becerikli ve cesur hareketlerle dönmüş ve San Antonio'yu zorlamıştı: garnizonu şüphesiz Contreras'taki kesin zaferimizle çok sarsılmıştı. Yüzbaşı Mason, Mühendis tarafından yönetilen ikinci tugayı (Albay Clarke'ın) Topoğrafya Mühendisi Teğmen Hardcastle'ın yardımıyla sola döndü ve geniş bir taramayla başkente giden ana yola çıktı. Bu noktada, geri çekilen ağır garnizon (üç bin adam) Clarke tarafından ortadan kesildi: bir kısım, arka kısım, Dolores'e doğru, sağa doğru, diğeri ise Churubusco'ya, doğrudan operasyonlarımızın hattında. Birinci tugay (Albay Garland'ın), aynı tümen, Binbaşı Gait komutasındaki 2. Topçu, Yarbay Belton komutasındaki 3. Topçu ve Yarbay Duncan'ın saha bataryasıyla (geçici olarak) Binbaşı F. Lee komutasındaki 4. Piyade, kasabadan takip ederek bir generali, terk edilmiş topları (beş parça), çok sayıda mühimmatı ve diğer kamu mallarını ele geçirdi. San Antonio'nun zorlanması, günün _ikinci_ parlak olayıydı. Worth'un tümeni kısa süre sonra sıcak takipte yeniden bir araya gelince, Coyoacan'dan yürüyen ve San Antonio'nun ele geçirildiğini keşfeden Tümgeneral Pillow ona katıldı ve talimatlarıma göre hemen sola döndü ve hendekler ve bataklıklar tarafından çok
engellenmiş olmasına rağmen Churubusco'ya
saldırdı.

Bu ismi taşıyan mezra veya dağınık evler, müstahkem manastırın yanında, San Antonio'dan başkente giden yolun geçtiği bir köprünün başında, düzenli burçları ve perdeleri olan güçlü bir arazi çalışması (_tete-de-pont_) sunuyordu.

Meksika'nın kalan tüm kuvvetleri, her taraftan toplanan yaklaşık yirmi yedi bin kişi, süvari, topçu ve piyade, şimdi bu çalışmaların yanlarında veya destek mesafesindeydi ve son ve umutsuz bir direniş göstermeye kararlı görünüyorlardı; çünkü burada yenilselerdi, şehrin kapılarındaki daha zayıf savunmalar, dört mil ötede, her iki tarafın da iyi bildiği gibi, galipleri bir saat geciktiremezdi. Eski bir imparatorluğun başkenti, şimdi büyük bir cumhuriyetin veya erken bir barışın başkenti, saldırganlar kazanmaya kararlıydı. Hiçbir Amerikalı ve biz düşmanın sayısının üçte birinden azdık, sonuç konusunda şüphe duymadı.

Twiggs tarafından hararetle bastırılan müstahkem kilise veya manastır, (s. 319)
yaklaşık bir saat dayanmıştı ki, Worth ve Pillow, ikincisi Cadwallader'ın tugayıyla birlikte, manastırın sol taraflarında yarım atış mesafesinde olduğu _tete-de-pont_'a yakın bir şekilde manevra yapmaya başladılar. Garland'ın tugayı (Worth'un tümeni), Yarbay C. F. komutasındaki hafif tabur eklenmişti. Smith, köprünün solunda uzun bir piyade hattının ateşi altında ve önünde ilerlemeye devam etti; ve aynı tümenden Clarke, tugayını yol boyunca veya yakınında yönlendirdi. Pillow ve Cadwallader'in alaylarından ikisi, 11. ve 14., bu doğrudan harekete destek verdi ve katıldı; diğeri (Voltigeurs) yedekte bırakıldı. Bu birliklerin çoğu, özellikle Clarke'ın tugayı, dikine ilerlerken, _tete-de-pont_ ateşiyle çok acı çekti ve manastırdan gelen yan saldırılarla çok daha fazla acı çekeceklerdi, ancak Twiggs'in o işin diğer tarafındaki baskısı olmasaydı.

Bu iyi birleştirilmiş ve cesur hareket sonunda saldırının ana noktasına ulaştı ve müthiş _tete-de-pont_ hemen saldırıya uğradı ve süngüyle taşındı. Derin ıslak hendeği
ilk önce 8. ve 5. Piyade, sırasıyla Binbaşı Waite ve Yarbay Martin Scott komutasında, ardından 6. Piyade (aynı tugay), yolda çok fazla açığa çıkmış olan, Yarbay Graham komutasındaki 11. alay ve Albay Trousdale komutasındaki 14. alay, ikisi de Cadwallader'ın tugayından, Pillow'un tümeninden kahramanca geçildi. Aynı zamanlarda, Garland'ın önündeki düşman, bir buçuk saatlik sıcak bir çatışmanın ardından, başkente doğru geri çekilmeye başladı.

Günün bu _üçüncü_ zaferinin hemen sonucu, üç sahra topu, yüz doksan iki esir, çok sayıda cephane ve _tete-de-pont_'ta alınan iki renk oldu.

Teğmen I. F. Irons, 1. Topçu, Tuğgeneral Cadwallader'in emir subayı, büyük liyakat sahibi ve daha önceki birkaç olayda savaşta göze çarpan genç bir subay, işin önünde ölümcül bir yara aldı. (O zamandan beri öldü.)

Manastıra yapılan eş zamanlı saldırı, _tete-de-pont_'a yapılan saldırıyı fiziksel ve ahlaki olarak desteklediği gibi, şüphesiz, ikincisinin düşüşü de ilkinin ele geçirilmesine katkıda bulundu. İki iş yeri sadece dört yüz elli yarda uzaklıktaydı; ve _tete-de-pont_'a sahip olur olmaz, ele geçirilen dört librelik bir top, önce Yüzbaşı Larkin Smith, sonra da Teğmen Snelling tarafından, her ikisi de 8. Piyade'den, manastıra birkaç kez ateşlendi. Aynı kısa
arada, Yarbay Duncan (aynı zamanda Worth'un tümeninden) iki topunu San Antonio yolundan kısa bir mesafeden, çalışmanın ana yüzüne ve inatçı mücadelede sık sık düşmanın en iyi keskin nişancılarıyla yeniden doldurulmuş olan kilisenin kulesine doğrulttu.

Sonunda, _tete-de-pont_ Worth ve Pillow tarafından taşındıktan yirmi dakika sonra ve iki buçuk saatlik umutsuz bir çatışmanın sonunda, Churubusco deresi boyunca güçlü savunma hattının kalesi olan kilise veya manastır, Twiggs'in tümenine teslim oldu ve her taraftan teslim olma sinyalleri verdi. Ancak beyaz bayraklar, Yüzbaşı Alexander komutasındaki 3. Piyade ateş ve süngüyle yolu temizleyip çalışmaya girene kadar gösterilmedi. Yüzbaşı I.
M. Smith ve Teğmen O. L. Shepherd, ikisi de o alaydan,
kendi bölükleriyle birlikte, saldırıya liderlik etme şerefine eriştiler. (s. 320)
Birincisi teslim oldu ve Yüzbaşı Alexander,
anında balkondan cesur 3.'nün renklerini astı.
1. Topçu'nun bir kısmıyla birlikte piyade olarak görev yapan Binbaşı Dimick, öndeki birliklerle neredeyse aynı hizada içeri girdi.

Twiggs'in tümenine bağlı Yüzbaşı Taylor'ın sahra bataryası,
erken bir anda manastırın dış cephelerine ve kilisenin kulesine etkili ateş açtı. Düşmanın en şiddetli
ateşine maruz kalan kaptan, subayları ve adamları, evrensel bir hayranlık kazandılar; ancak sonunda, adam ve atlar bakımından çok zayıflamış olan batarya, manastırın teslim olmasından otuz dakika önce üstlerinin emriyle eylemden çekildi.

Taylor'ın bataryası hariç, bu birlikler, tüm saldırıyı her zamanki soğukkanlılığı ve yeteneğiyle yakından yöneten Tuğgeneral P. F. Smith'in tugayına aitti: Riley'nin tugayı, sırasıyla Yüzbaşı T. Morris ve Yarbay Plympton komutasındaki 2. ve 7. Piyade, işin sağına ve arkasının bir kısmına şiddetle saldırdı. O sırada Smith'e ait Tüfekçiler, en sol tarafımızdaki Tuğgeneral Shields'ı desteklemek için ayrılmıştı ve piyade olarak görev yapan 4. Topçu, Binbaşı Gardner komutasında, Riley'nin tugayına ait, Contreras'taki kamp, ​​ganimet vb.'den sorumlu bırakılmıştı. Churubusco'daki Twiggs tümeni böylece en yiğit ve etkili alaylarından ikisinin hizmetlerinden mahrum kalmıştı. Bu zaferin hemen ardından gelen sonuçlar şunlardı: yedi sahra topu, biraz mühimmat, bir renk, üç general ve diğer subaylar da dahil olmak üzere bir bin iki yüz altmış bir esir. Yüzbaşılar E. A. Capron ve M. J. Burke ve Teğmen G. Hoffman,
tüm 1. Topçular ve Yüzbaşı J. W. Anderson ve
Teğmen Thomas Easley, ikisi de 2. Piyade, beş büyük subay, bu çalışma karşısında kahramanca düştüler.

Düşmanın kalesinin ele geçirilmesi, aynı gün içinde kollarımızın _dördüncü_ büyük başarısıydı.

Yaklaşık iki buçuk saat önce, Pierce'ın, gönüllü tugayının yakından takip ettiği, her ikisi de Tuğgeneral Shields komutası altında, düşmanın çalışmalarını çevirmek, garnizonların kaçmasını önlemek ve düşmanın çok sayıdaki birliğinin arkadan ve solumuza doğru genişlemesine karşı koymak için solumuza gönderildiği belirtildi.

İki tugayın sayıca az olması göz önüne alındığında, hareketin hedeflerine ulaşmak zordu. Bu nedenle
takviye (Tüfekliler, vb.) biraz sonra ileri gönderildi.

Sağa doğru bir mil kadar kıvrımlı bir yürüyüşle, bu geçici
tümen kendini açık, ıslak bir çayırın kenarında, San Antonio'dan başkente giden yolun yakınında ve o yolda Churubusco'nun biraz gerisinde, yaklaşık dört bin düşman piyadesinin huzurunda buldu. Sağ tarafı güçlü bir
binada kuran Shields, düşmanı başkente doğru kuşatmak için sol tarafını yola paralel olarak uzattı.
Ancak düşman, üç bin süvari tarafından desteklenen sağ tarafını daha hızlı bir şekilde uzattığında (daha iyi bir zeminden yararlanarak) aynı yönde, Shields tümeni bir mezra etrafında yoğunlaştırdı ve önden saldırmaya karar verdi. Savaş uzun, sıcak ve çeşitliydi; ancak, nihayetinde,
başarı, seçkin komutanları Tuğgeneral Shields tarafından ustaca (s. 321)
yönetilen birliklerimizin gayretini ve cesaretini taçlandırdı. Albay Ransom, Yüzbaşı Wood ve Albay Morgan komutasındaki 9., 12. ve 15. alaylar, Pierce'ın tugayından (Pillow'un tümeni) ve Albay Burnett ve Butler komutasındaki New York ve Güney Carolina Gönüllüleri, Shields'ın kendi tugayından (Quitman'ın tümeni) ve şimdi Mühimmat Kolordusu'ndan Teğmen Reno komutasındaki dağ obüs bataryasıyla birlikte, hepsi bu eylemin, aynı gün kazandığımız _beşinci_ zaferin şanını paylaştılar.

Tuğgeneral Pierce, bir önceki akşamın acısından,
acı ve bitkinlikten, eylemde bayıldı. Bu alanda komutada birkaç değişiklik daha oldu. Böylece Albay Morgan ağır yaralı olduğundan, 15. Piyade'nin komutası Yarbay Howard'a geçti; Albay Burnett de aynı yarayı aldığından, New York Gönüllüleri'nin komutası Yarbay Baxter'a geçti; ve daha önce ağır yaralanan ancak savaşın en sıcak anında asilce liderlik etmeye devam eden, yas tutulan Albay P. M. Butler'ın düşmesiyle, Güney Carolina Gönüllüleri'nin komutası önce Yarbay Dickenson'a geçti; Dickenson ağır yaralanmıştı (daha önce Vera Cruz kuşatmasında olduğu gibi), alay sonunda Binbaşı Gladden'ın emri altına girdi. Aynı birliğin Teğmenleri David Adams ve W. R. Williams; Yüzbaşı Augustus Quarks ve 15. Alay'dan Teğmen J. B. Goodman ve New York Gönüllüleri'nden Teğmen E. Chandler, hepsi de yiğit subaylar, aynı eylemde asilce düştüler.

Shields, subaylar da dahil olmak üzere üç yüz seksen esir aldı; ve şüphesiz ki onunla düşman arasındaki, _tete-de-pont_ ve manastırın hemen gerisinde yaşanan çatışmanın şiddeti, bu müthiş savunmaların teslim olmasında bir miktar etkili oldu.

_tete-de-pont_ taşınır taşınmaz, Worth ve Pillow'un kuvvetlerinin büyük kısmı, uçan düşmanı hızla takip ederek o köprüyü geçti. Bu seçkin generaller, Tuğgeneral Shields ile birlikte, artık zafer kazanmış olarak, üçü, kaçaklara başkente bir buçuk mil kadar yaklaşmaya devam etti. Burada, Albay Harney, süvari tugayının küçük bir kısmıyla hızla öne geçti ve düşmanı en yakın kapıya kadar hücum etti. Süvari hücumuna, 1. Dragoons'tan Yüzbaşı Kearny başkanlık ediyordu. Kendi birliğiyle birlikte, 3.'den Yüzbaşı M'Reynolds'un genel karargâha her zamanki refakatini yapmasına rağmen; ancak, günün erken saatlerinde genel hizmete ayrılmış olduğundan, artık Albay Hamey'in emri altındaydı. Cesur yüzbaşı, çalınan _geri çağırmayı_ duymayarak, San Antonio kapısına doğru koştu ve direnen herkesi kılıçtan geçirdi. Filonun yedi subayından Kearny sol kolunu kaybetti; M'Reynolds ve Teğmen Lorimer Graham ikisi de ağır yaralandı ve refakatin komutasını devralan Teğmen R. S. Ewell'in emrindeki iki at öldürüldü. 15. Piyade Alayı'ndan Binbaşı F. D. Mills, bu görevde gönüllü olarak
kapıda öldürüldü.

Böylece, ancak zayıf bir şekilde sunduğum olaylar dizisi sona erdi. Teşekkürlerimi farklı alanlarda, generallerin ve diğer subayların yeteneklerine ve bilimine, herkesin, erlerin ve erbaşların da dahil olduğu şevk ve kahramanlığa özgürce döktüm.
Ama sonsuz derecede daha yüksek bir ödül, minnettar bir ülke ve hükümetin alkışı, şüphesiz,
bu görkemli ordunun şimdi tüm zorlukları aşmış olduğu (s. 322) her türden liyakat için zamanı geldiğinde verilecektir:
mesafe, iklim, zemin, tahkimatlar, sayılar.

Bir günde, birçok savaşta, sıklıkla otuz iki bin adamı yendi; yaklaşık üç bin esir aldı, bunların arasında sekiz general (ikisi eski başkan) ve iki yüz beş subay da vardı; dört bin kişi öldürüldü veya yaralandı
, tüm rütbelerden, dağıtılmış ve dağıtılmış tüm birlikler hariç;
otuz yedi adet mühimmat ele geçirildi, kuşatma trenimizin ve sahra bataryalarımızın üç katından fazla, çok sayıda küçük silah, her türden tam bir mühimmat tedariği, vb. vb.

Bu harika sonuçlar düşmanı alt etti. Kaybımız
bin elli üçe ulaştı: _öldürülen_, on altı subay dahil olmak üzere yüz otuz dokuz; _yaralanan_, altmış subayla birlikte sekiz yüz yetmiş altı. Ölü ve sakat olanların
daha büyük sayısı en yüksek değerdeydi. Tedavi altında olanlar, çok yetenekli tıbbi subaylarımız sayesinde iyi durumdalar.

20'sinde, yetenekli bir komutan olan Tümgeneral Quitman'ı, tümeninin bir kısmı, iyi 2. Pensilvanya Gönüllüleri ve Birleşik Devletler denizcilerinin deneyimli müfrezesiyle birlikte önemli depomuz San Augustin'de bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Hastalarımızı ve yaralılarımızı, kuşatma, ikmal
ve yük trenlerini oraya yerleştirmiştim. Bunlar kaybedilseydi, ordu neredeyse umutsuzluğa sürüklenirdi; ve düşmanın çok büyük sayı fazlalığı ve depoya çok sayıda yaklaşım düşünüldüğünde, kesinlikle onur görevi olabilirdi.

Bu kadar çok zaferden sonra, çok az ek kayıpla, aynı akşam başkenti işgal edebilirdik. Ancak Bay Trist, komiser, vb. ve ben, barışın en iyi dostları, akıllı tarafsızlar ve bazı Amerikalı sakinler tarafından, hükümeti ve diğerlerini küstahça uzaklaştırarak barış unsurlarını dağıtmamak, ulusal bir umutsuzluk ruhu uyandırmamak ve böylece uzlaşma umudunu süresiz olarak ertelememek için aceleciliğe karşı uyarılmıştık. Bu tehlikeden derinden etkilenmiş ve misyonumuzu, _bir barışı fethetmek_ olarak hatırlayarak, ordu vatanseverliğe, ülkemizin büyük arzusuna ve eksikliğine, kılıç elde, büyük bir başkente girişin ardından gelecek olan _eclat_'a çok neşeyle fedakarlık etti. Bu cumhuriyete, gururunu
yaslayabileceği ve
sinirlerini toparlayabileceği, bizim için hemen değeri olmayan bir şey bırakmaya istekli olarak, muzaffer birliğimizi şehrin kapılarında durdurdum (en azından bir süreliğine) ve onları şimdi iyi korundukları ve
gerekli tüm
şeylerle
teçhiz edildikleri komşu köylere yerleştirdim.

21'inin sabahı, şehri teslim olmaya çağırmak veya derhal barış için müzakerelere girme sözüyle bir ateşkes imzalamak için bana yetki vermek üzere, saldırı veya
saldırı pozisyonu almak üzereyken, bir heyet geldi ve bir ateşkes önerdi.
Şartlarını reddederek, çağrıyı atlayarak
Başkan Santa Anna'ya
düşündüğüm notu gönderdim.
22'sinde,
komiserler iki ordunun komutanları tarafından atandı;
ateşkes 23'ünde imzalandı ve
onaylar 24'ünde verildi.

İki hükümet arasındaki anlaşmazlıktaki tüm konular böylece
mutlu bir şekilde, birkaç konferansa katılan ve sanırım bir barış
antlaşması imzalamak için biraz umut besleyen tam yetkili temsilcilerine devredildi.

Yukarıdaki operasyonlarla ilgili olarak tümenlerden, tugaylardan, vb. gelen raporlar, komutanları tarafından birliklere ve bireylere verilen haklı alkışa (s. 323) yürekten katıldığım

şekilde, emir subayına iletilecek.
Bu rapor zorunlu olarak bir özet olduğundan, anlatının doğrudan yolunda olmayan bireysel değerin çok azını karşılaştırmalı olarak ortaya çıkarabildim. Bu nedenle, tümen ve bağımsız tugay komutanlarına açıkça onayımı ve alkışımı verip vermediğimden şüphe ediyorum; ancak
şöhretlerini, büyük eylemlerinin ve parlak sonuçlarının basit kaydını daha yüksek bir zemine bıraktım.

Genel merkeze bağlı hem genel hem de personele, her zaman olduğu gibi, büroda sahadaki hizmetler için yine yüksek yükümlülükler altındaydım, isimlerini ekliyorum, vb.:
Yarbay Hitchcock, Geçici Müfettiş General; Binbaşı J.
L. Smith, Yüzbaşı R. E. Lee (bilim ve cesareti kadar başarılı icraatıyla da öne çıkar), Yüzbaşı Mason, Teğmenler
Stevens, Beauregard, Tower, G. W. Smith, George B. McClellan ve
Foster, tüm Mühendisler; Binbaşı Turnbull, Yüzbaşı J. McClellan ve Teğmen Hardcastle, Topoğrafya Mühendisleri;
Mühimmattan Yüzbaşı Huger ve Teğmen Hagner; Malzeme Departmanından Yüzbaşılar
Irwin ve Wayne; Komiserlikten Yüzbaşı
Grayson; Kendi bölümündeki Cerrah General Lawson;
Vekil
Yaver General Yüzbaşı H. L. Scott; Yaver Teğmen T. Williams ve
Askeri Sekreter Teğmen Lay.

Bir diğer yaver olan Teğmen Schuyler Hamilton, bir hafta önce süvarilerin süvarilere karşı yaptığı başarılı bir hücumda aldığı ağır bir yarayla görevden alınmıştı ve
kendi sayısının dört katıydı; ancak 20'sinde, Maaş Departmanından Binbaşı Kirby ve Van Buren'in, her zaman faaliyet ve ayrıcalık için istekli olan ve Kentucky Gönüllülerinden olan
üçüncüsü, yiğit Binbaşı J. P. Gaines'in gönüllü yardımcıları olarak değerli hizmetlerinden yararlandım.

Saygılarımla, efendim, en sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Winfield SCOTT.

_____

_General Scott'tan Savaş Bakanına._

Ordunun Saygıdeğer Karargahına,
William L. MARCY, Tacubaya, Meksika yakınları,
Savaş Bakanı, Washington, D. C. 11 Eylül 1847.

Saygıdeğer: Daha önce, 24 Ağustos'ta Başkan Santa Anna ile bir ateşkes imzaladığımı bildirmiştim, bunu hemen
Bay Trist ile barış görüşmeleri için atanan Meksikalı komisyon üyeleri arasında toplantılar izledi.

Anlaşıldığı üzere, müzakereler, 2. ana kadar, başarılı bir sonuç olasılığıyla aktif olarak devam etti; komiserimiz ültimatomunu (sınırlar konusunda) verdi ve müzakereciler 6'sında tekrar bir araya gelmek üzere toplantıyı sonlandırdı. Şehirden aldığımız erzaklarla ilgili olarak ateşkesin bazı ihlalleri daha önce yapılmıştı ve ardından düşman tarafından özür dilendi. Bu sıkıntıları hükümetin aptallığına bağlamaya hazırdım ve savaşın tatmin edici bir şekilde sona ermesi için umut varken, herhangi bir belirgin tazminat talebinden vazgeçtim. Ancak 5'inde ve daha ayrıntılı olarak 6'sında (s. 324)
_ültimatomun_ bakanlar ve diğerlerinin büyük konseyinde
ele alınmasının hemen ardından, Başkan Santa Anna'nın 4 veya 5'inde bana en ufak bir bildirimde bulunmadan,
şehrin askeri savunmasını güçlendirmeye aktif olarak yeniden başladığını,
ateşkesin 3. maddesini açıkça ihlal ettiğini öğrendim.

O zamandan beri en kapsamlı doğrulamayı alan bu bilgi üzerine, kendisine 6'sındaki notumu gönderdim.
Aynı gün tarihli, ertesi sabah aldığım cevabı, hem suçlama hem de açıklama açısından kesinlikle ve açıkça yanlıştı.
Her iki belgenin kopyalarını da ekliyorum ve düşmanla daha sonra hiçbir
yazışmam olmadı.

Ateşkesin şartları nedeniyle iki haftadan fazla geciktiğimizden,
ben kesin bir saldırı planı ortaya koyabilmeden önce, 7'sinin geç saatlerinde,
şehrin ulaşabileceğimiz farklı yaklaşımlarını keşfetmeye başlamamız gerekiyordu.

Aynı öğleden sonra, düşmanın büyük bir birliği, genelkurmay ve Worth'un tümeniyle birlikte bulunduğum bu köyün bir buçuk mil ötesinde, Molinos del Rey civarında
dolaşırken keşfedildi.

Bize bir saldırı planlandığı varsayılabilirdi;

ancak düşman için, yakınlardaki _Casa Mata_'da büyük bir barut deposu bulunan ve bir top dökümhanesi içeren o değirmenlerin (_Molinos del Rey_) büyük değerini bilerek ve iki gün önce birçok kilise çanının toplara
dökülmek üzere gönderildiğini duyduğumdan, hareket kolayca anlaşıldı ve hemen ertesi sabah erkenden onu yola çıkarmaya, barutu ele geçirmeye ve dökümhaneyi yok etmeye karar verdim. Bu kararın bir diğer nedeni, şehre saldırı planını tam keşif için bırakmamızdı, son ele geçirdiğimiz topların düşmana aynı anda sekiz şehir kapısının her birindeki güçlü yapıları silahlandırmak için gereken silahların dörtte birini bile bırakmadığını bilmemizdi; ve dökümhane ile başkent arasındaki iletişimi, önce Chapultepec tepelerindeki, her ikisini de gören ve arada duran
müthiş kaleyi almadan kesemezdik.

Bu zor operasyon için tamamen hazır değildik ve dahası, o zamanlar umduğumuz gibi, keşiflerimiz şehrin güneydeki uzak yaklaşımlarının güneybatıdakinden daha uygun olduğunu kanıtlarsa, kaleyi tamamen ihmal edebilirdik.

Bu nedenle, derhal alınan kararın infazı, tümeni Yastık tümeninin Cadwallader tugayı, Binbaşı Sumner komutasındaki üç ejderha filosu ve Mühimmat Yüzbaşı Huger komutasındaki kuşatma treninin bazı ağır topları ve 4. Topçu Yüzbaşı Drum olmak üzere en yüksek liyakat sahibi iki subayla takviye edilen Brevet Tümgeneral Worth'e verildi. Kesin ve parlak sonuçlar için, ölü ve diri olan cesur subayların ve askerlerin övgülerine, şöhrete ve ülkeye olan asil bağlılıklarına tanıklık etmiş olmama rağmen, içtenlikle katıldığım, doğrudan komutan Tümgeneral Worth'ün raporuna başvurmak istiyorum. Düşman hattını birkaç kez takviye ettikten ve eylem beklediğimden çok daha genel bir hal aldıktan sonra, üç mil uzaklıktan önce Tümgeneral Pillow'u, kalan tugayıyla (Pierce'ın) ve ardından Riley'nin Twiggs tümeninin tugayını çağırdım, diğer tugayı (Smith'in) San Angel'da gözlem altında bıraktım. Bu birlikler şevkle (s. 325) ve hızla yaklaştılar, ancak savaş tam Tuğgeneral Pierce yere ulaştığında ve birliklerini Garland'ın tugayı (Worth'un tümeni) ile geri çekilen düşman arasına yerleştirdiğinde kazanıldı. Eşlik eden raporda, gönüllü yardımcılarımdan ikisi olan Kentucky Gönüllüleri'nden Binbaşı Kirby, Ödeme Sorumlusu ve Binbaşı Gaines'ten övgüyle söz ediliyor. Aynı alanda, personelimdeki birkaç subayın, genel ve kişisel, değerli hizmetlerine de sahip oldum: Yarbay Hitchcock, Vekil Müfettiş Genel; Yüzbaşı R. E. Lee, Mühendis; Yüzbaşı Irwin, Baş Malzeme Sorumlusu; Yüzbaşı Grayson, Baş Komiser; Yüzbaşı H. L. Scott, Vekil
Yaver Genel; Teğmen Williams, Emir Subayı; ve
Yarbay Lay, Askeri Sekreter.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Winfield SCOTT.

_____

_General Scott'tan Savaş Bakanı'na._

Ordunun Sayın Karargahına,
William L. MARCY, Meksika Ulusal Sarayı,
Savaş Bakanı, Washington, D. C. 18 Eylül 1847.

Beyefendi: Kırk sekiz saatten fazla süren zorlu ve parlak bir dizi operasyonun sonunda, bu görkemli ordu, 14'ünün sabahı, bu sarayın
duvarlarına Birleşik Devletler'in renklerini çekti.

Molinos del Rey'deki 8'inci zaferin ardından, seçkin mühendislerimiz Yüzbaşı Lee, Teğmenler Beauregard, Stevens ve Tower: Kıdemli Binbaşı Smith hasta ve üçüncü rütbedeki Yüzbaşı Mason yaralı olarak cüretkar keşifler yaptı. Operasyonları esas olarak güneye, Piedad, San Angel, (Nino Perdido,) San Antonio ve Paseo de la Viga kapılarına doğru yönlendirilmişti. Bu şehir, düzensiz bir havzanın merkezine yakın, hafif bir arazi çıkıntısı üzerinde duruyor ve büyük kısmında bir hendekle, büyük genişlikte ve derinlikte, düşmanın varlığında köprülenmesi çok zor olan ve aynı anda drenaj, gümrük binası amaçları ve askeri savunma için hizmet eden, sekiz giriş veya kapı bırakarak, her biri güçlü bir yapı sistemiyle savunulduğunu gördüğümüz, zaptedilemez olmak için sadece birkaç adam ve silaha ihtiyaç duyan sekiz giriş veya kapı bıraktı. Bu kapıların çapraz ateşlerinin dışında ve içinde, güneyde başka engeller bulduk, ancak daha az korkutucu değillerdi. Şehrin yakınındaki tüm yaklaşımlar, birçok yerde kesilmiş (bize karşı koymak için) ve her iki tarafta da alışılmadık boyutlarda hendeklerle çevrili, yüksek geçit yollarıdır. Çok sayıda kavşak da benzer şekilde, kavşaklarda yakın zamanda kırılmış köprüler vardır. Böylece damalı çayırlar, ayrıca, birçok noktada su altında veya bataklıktır; çünkü, hatırlanacağı üzere, her zamankinden daha az yağmur yağmasına rağmen, yağışlı mevsimin ortasındaydık ve komşu göllerin düşmesini ve bunun sonucunda şehrin (s. 326) kenarındaki ıslak alanların kurumasını bekleyemezdik, tüm havzanın en alçak noktası.

Pillow'un tümeni ve Riley'nin Twiggs tugayının kapsadığı güney kapılarının yakın bir kişisel incelemesinden sonra, sayılarımızın dört katı
hemen ön cephemizde yoğunlaştığından, 11'inde bu engel ağından kaçınmaya ve güneybatıya ve batıya ani bir yönlendirmeyle daha az elverişsiz
yaklaşımlar aramaya karar verdim.

Cesur subaylarımızın ve adamlarımızın hayatlarından tasarruf etmek ve başarıyı garantilemek için, bu kararın düşmandan uzun süre gizlenmesi kaçınılmaz hale geldi; ve yine, keşfedildiğinde yeni hareketin bir aldatmaca olarak algılanması ve eskisinin gerçek ve nihai saldırı noktamızı göstermesi.

Buna göre, 11'inde, Coyoacan'dan Quitman'ın tümenine, gündüz vakti güney kapılarından önce Pillow'a katılmasını ve ardından iki tümen generalinin, tümenleriyle birlikte, geceleyin (iki mil) ilerleyip Worth'un tümeniyle birlikte konuşlandığım Tacubaya'ya katılmasını emrettim. Twiggs, Riley'nin tugayı ve Yüzbaşı Taylor ve Steptoe'nun saha bataryalarıyla, ikincisi on iki librelik, düşmanı işgal etmek ve aldatmak için manevra yapmak, tehdit etmek veya sahte saldırılar yapmak üzere bu kapıların önünde bırakıldı. Twiggs'in diğer tugayı (Smith'in) 13'ünün sabahına kadar San Angel'da, arkada, destek mesafesinde bırakıldı ve ayrıca Miscoac'taki genel depomuzu destekledi. Güney yönündeki strateji 12'si boyunca ve 13'ünün öğleden sonrasına kadar hayranlık verici bir şekilde uygulandı, ta ki düşmanın sanrısının etkilerinden kurtulması için çok geç olana kadar. Yeni hareketin ilk adımı, tabanında, eğimlerinde ve yüksekliklerinde güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, doğal ve izole bir höyük olan Chapultepec'i ele geçirmekti. Çok sayıda garnizonun yanı sıra, çok sayıda teğmen ve diğer öğrencilerle birlikte cumhuriyetin askeri koleji vardı. Bu çalışmalar Tacubaya köyüne doğrudan atış mesafesindeydi ve ele geçirilene kadar, çok geniş ve çok tehlikeli bir daire
açmadan batıdaki şehre yaklaşamazdık. Aynı gece (11'inci gece) ağır
bataryalar, kolay menzillerde, kuruldu. Sağımızda, 4. Topçu Alayı'ndan Yüzbaşı Drum komutasında 1 No'lu (ertesi gün geç saatlerde, 3.'den Teğmen Andrews tarafından birkaç saatliğine görevden alındı)
ve 1 No'lu 2, Teğmen Hagner, Cephane komutasındaydı, ikisi de Pillow'un tümeni tarafından destekleniyordu, birincisi, Yüzbaşı Brooks ve Teğmen S. S. Anderson, 2. Topçu,
ve ikincisi, Teğmen Stone, Cephane komutasındaydı.
Bataryalar, Yüzbaşı Huger ve Yüzbaşı Lee, Mühendis tarafından
izlendi ve bu birliklerin ve Topçuların genç subaylarının yetenekli yardımlarıyla
onlar tarafından inşa edildi.

Bir saldırıya hazırlanmak için, bataryaların oyununun ikinci güne kadar
uzayabileceği öngörülmüştü; ancak son ele geçirilenler, kuşatma silahlarımızı üç katına çıkarmakla kalmamış, aynı zamanda mühimmatımızı da artırmıştı; ve
her ikisini de taşıyarak
büyük ölçüde artıracağımızı biliyorduk. Bu nedenle, füzelerimiz tarafından
tesisler iyice sakatlanmadan önce bir saldırı emri vermekte acelem yoktu.

Yüzbaşı Huger'in yönetimi altındaki bombardıman ve top atışları 12'nci sabahın erken saatlerinde başladı. Bataryalarımızı
kesinlikle durduran gece çökmeden önce, kale ve dış siperlerinde iyi bir izlenim bırakıldığını ve düşmanın büyük bir kısmının erken bir saatten itibaren dışarıda, şehre doğru, ateşimizi önlemek ve ateşin kesilmesinde hazır bulunmak için, garnizonu bir saldırıya karşı
desteklemek için beklediğini fark ettik. Aynı dış kuvvet, bataryalarımız kaleye yeniden
açıldıktan sonra ertesi sabah keşfedildi ve bu sayede garnizonunu toplar için gereken en az seviyeye indirdik.

Pillow ve Quitman 11'nci gecenin erken saatlerinden beri konumlanmıştı. Tümgeneral Worth şimdi, Pillow'u desteklemek için dökümhanenin yakınında tümenini yedekte tutması emredildi; ve
Twiggs'in tümeninden Tuğgeneral Smith, Quitman'ı desteklemek için
Piedad'dan (iki mil) tugayıyla birlikte yeni gelmişti.
Twiggs'in güney kapılarının önündeki topları, bir önceki gün olduğu gibi, Riley'in tugayı, Taylor'ın ve
Steptoe'nun bataryalarıyla birlikte faaliyette olduğunu, güney kapılarını tehdit ettiğini ve Meksika ordusunun büyük bir kısmını orada
savunmada tuttuğunu bize tekrar hatırlattı.

Worth'ün tümeni, Pillow'un saldırısını, 2. Topçu'dan Yüzbaşı McKenzie komutasındaki yaklaşık iki yüz elli gönüllü subay ve askerden oluşan bir saldırı grubuyla sağladı; ve Twiggs'in tümeni, 2. Piyade'den Yüzbaşı Casey komutasındaki benzer bir grubu Quitman'a gönderdi.
Bu küçük sütunların her biri
tırmanma merdivenleriyle donatılmıştı.

Saldırı için atadığım işaret, ağır bataryalarımızın ateşinin bir anlığına kesilmesiydi. 13'ünde sabah saat 8 civarında, attığımız füzelerin etkisiyle zamanın geldiğini düşünerek, Pillow'a bir emir subayı ve Quitman'a bir emir subayı gönderdim ve birlikte verilen işaretin verilmek üzere olduğunu bildirdim. Her iki kol da şimdi, hemen başarıya ulaşacaklarına dair güvence veren bir çeviklikle ilerliyordu. Fırsatları değerlendiren bataryalar, özellikle saldırımızı karşılamak için dışarıdan takviye çalışmaları
yapma girişimlerinde, düşmana adamlarımızın başlarının üzerinden ateş ve mermiler fırlattı. Tümgeneral Pillow'un batı tarafındaki yaklaşımı, keskin nişancılarla dolu açık bir korudan geçiyordu ve bunlar hızla
yerlerinden edildi; saldırının ön saflarında yer alıp, kayalık bir yamacın eteğinde açık alana çıktığında, o yiğit lider acı dolu bir yarayla yere serildi. Aynı tümenin kıdemli tuğgenerali (Pierce) 19 Ağustos olaylarından beri görevde olmadığı için, derhal komuta Tuğgeneral Cadwallader'a devredildi.
Yastık'ın önceki bir çağrısında, Worth ona bir takviye, Albay Clarke'ın tugayı göndermişti. Kırık eğim hala tırmanılacaktı ve kaleye ulaşmadan önce, ortadaki güçlü bir siperin taşınması gerekiyordu. Cesur subaylar tarafından yönetilen cesur adamlarımızın ilerleyişi, zorunlu olarak yavaş olsa da, kayaların, uçurumların ve mayınların üzerinden ve top ve tüfek ateşinin en sıcak ateşi altında sarsılmazdı. Siper artık karşı konulamaz bir yiğitliğe teslim olmuştu ve ardından gelen haykırışlar kaleye yaklaşan kaderi duyurdu. Düşman, barınaktan barınağa sürekli olarak sürüldü. Geri çekilme, dost ve düşmanı havaya uçurma kesinliği olmadan tek bir mayın ateşlemeye bile zaman tanımadı. Uzun trenlere uzaktan kibrit sıkmaya çalışanlar, adamlarımız tarafından vuruldu. Yerin üstünde olduğu kadar aşağıda da ölüm vardı. Sonunda ana yapının hendeği ve duvarı ulaşıldı; tırmanma merdivenleri, hücum eden gruplar tarafından yukarı çıkarıldı ve dikildi; Saldırıda ilk
başlayan cesur ruhlardan bazıları yere serildi, öldürüldü veya
yaralandı; ancak kısa süre sonra bir yerleşim yeri oluşturuldu; kahramanların akışı (s. 328)
ardından; tüm muhalefet aşıldı ve alayımızın birkaç bayrağı, başkente dehşet
gösteren uzun
süreli haykırışlar ve tezahüratlar arasında üst duvarlardan dışarı fırladı. Hiçbir sahne bundan daha canlandırıcı veya görkemli olamazdı.

Tuğgeneraller Shields ve Smith (P. F.,) tarafından asilce desteklenen Tümgeneral Quitman, diğer subayları ve adamları, kendisine verilen görevle
başladı. Batıdaki hareketle eş zamanlı olarak, aynı çalışmaların güneydoğusuna, kesikler ve bataryalarla dolu bir geçitten geçerek ve çalışmaların doğusunda, dışarıda güçlü bir şekilde konuşlanmış bir ordu tarafından savunularak, cesurca yaklaşmıştı. Quitman'ın, askerleri için çok az barınak veya manevra alanı olan, karşı karşıya kaldığı o zorlu engeller. Derin hendekler geçidin iki yanındaydı, bitişik çayırlara her iki taraftan geçmeyi zorlaştırıyordu ve bunlar yine başka hendeklerle kesişiyordu. Smith ve tugayı, düşman hatlarına (dışarıda) karşı bir cephe oluşturmak ve iki müdahale eden bataryayı Chapultepec'in eteğine çevirmek için sağa doğru bir tarama yapmak üzere erkenden dışarı atılmıştı. Bu hareketin amacı da Quitman'ın geçitteki saldırı birliklerini desteklemekti. Bunlardan ilki, Twiggs'in tümeni tarafından sağlanıyordu ve Casey ağır şekilde yaralandıktan sonra, sırasıyla 2. Piyade Yüzbaşı Casey ve 7. Piyade Yüzbaşı Paul tarafından komuta ediliyordu; ikincisi ise, başlangıçta Deniz Piyadeleri'nden yiğit Binbaşı Twiggs'in öldürülmesiyle,
ve ardından Pensilvanya Gönüllüleri'nden 2. Yüzbaşı Miller komutasındaydı. Şimdi Yüzbaşı Paul tarafından komuta edilen, Yüzbaşı Roberts, Tüfekçiler, Teğmen Stewart ve aynı alaydan diğerleri tarafından desteklenen taarruz
grubu, Smith'in tugayı, yolda iki bataryayı taşıdı, birçok esirle birlikte birkaç silah aldı ve destek için arkada konuşlanan düşmanı
sürdü. New York ve Güney Carolina Gönüllüleri (Shields tugayı) ve 2. Pennsylvania Gönüllüleri, hepsi Quitman'ın hattının solunda, taarruz
gruplarının bir kısmıyla birlikte, yoğun bir ateş altında önlerindeki çayırları geçtiler ve batıdan son saldırıya katılmak için tam zamanında Chapultepec'in dış muhafazasına girdiler. Tümgeneraller Pillow ve Quitman, Tuğgeneraller Shields, Smith ve Cadwallader'ın yanı sıra, bu parlak operasyonlarda en çok öne çıkan subaylar ve birlikler şunlardır:
İki müfrezeden oluşan Voltigeur alayı, sırasıyla
Albay Andrews ve Yarbay Johnstone komutasında, ikincisi çoğunlukla önde, Binbaşı Caldwell eşliğinde;
Aynı alaydan Yüzbaşılar
Barnard ve Biddle, ilki alay bayrağını
yerleştiren ilk kişilerdi ve ikincisi saldırıda ilklerdendi;
2. Topçu Yüzbaşı McKenzie komutasındaki Worth'un tümeninin hücum partisi, 8. Piyade'den Teğmen Selden, merdivende erken ve ağır yaralı;
6. Piyade'den Teğmen Armistead, merdiveni yerleştirmek için hendeğe atlayan ilk kişi; 4. Piyade'den Teğmen Rodgers ve 5. Piyade'den J. P. Smith, ikisi de ölümcül şekilde yaralanmış; Albay Ransom komutasındaki 9. Piyade, o cesur alayı
yiğitçe yönetirken öldürülen, Yarbay Howard ve Binbaşı Woods komutasındaki 15. Piyade, bölüğü yiğitçe
yükselişin ortasında siperleri taşıyan Yüzbaşı Chase ile birlikte; Albay Clarke'ın tugayı
(Worth'un tümeni) 5., 8. ve 6. Piyade alaylarının bir kısmından oluşuyor ve sırasıyla Yüzbaşı Chapman, Binbaşı Montgomery ve Teğmen Edward Johnson komutasında, özellikle ikincisi, Teğmen Longstreet (ağır yaralı, ilerliyor, elinde bayraklar), Pickett ve Merchant, 8. Piyade'nin son üçü; Birleşik Devletler'in bazı kısımları (s. 329)
denizciler, New York, Güney Carolina ve 2. Pensilvanya
Gönüllüler, aşağıdaki sıcak çatışma nedeniyle kendi tümenleriyle (Quitman'ın) gecikmiş olsalar da, özellikle New York Gönüllüleri'nden Teğmen Reid komutasındaki bir müfreze, aynı bir bölükten oluşan bir müfreze ve bir denizciden oluşan bir müfreze, hücum eden ekibin bir kısmı (Twiggs'in tümeni, Quitman'la birlikte görev yapıyor)
Teğmen Steele komutasındaki bir müfreze, 7. Piyade'den Teğmen Gantt'ın düşüşünden sonra.

Bu bağlamda, 4. Topçu'dan Yüzbaşı Drum komutasındaki 1, 2, 3 ve 4 numaralı ağır bataryaların, kendi bölüğünden Teğmen Benjamin ve Porter'ın yardımıyla, kesin etkisini hatırlamak yerinde olacaktır; Yüzbaşı
Brooks ve Teğmen Anderson, 2. Topçu, gönüllü
Teğmen Russell, 4. Piyade; Teğmenler Hagner
ve Topçu, Teğmen Andrews tarafından destekleniyor;
hepsi, bu ordunun Topçu şefi olan Yüzbaşı Huger tarafından denetleniyor, her türlü liyakatle öne çıkan bir subay.
Teğmen Reno komutasındaki, Topçu'nun
dağ obüs bataryası da özellikle anılmayı hak ediyor.
Voltigeurs'a bağlı, o alayın hareketlerini takip etti ve yine alkış topladı.

Göze çarpan liyakat sahibi kişilerin listesine eklerken, kendimi
sayılabilecek birçok isimden birkaçıyla sınırlamalıyım.
Pillow ve Cadwallader'in kadrosunda sırasıyla özel alkış alan yardımcı emir subayı Yüzbaşı Hooker; Teğmen Lovell, 4. Topçu (yaralı), Quitman'ın
kurmay başkanı; Yüzbaşı Page, yardımcı emir subayı
(yaralı) ve Teğmen Hammond, 3. Topçu, ikisi de Shields'ın
kurmaylarından ve Teğmen Van Dorn (17. Piyade), Tuğgeneral Smith'in
yaveri.

Bu operasyonların hepsi Chapultepec'in batısı, güneydoğusu ve
yükseklerinde gerçekleşti. Kuzeyde ve höyüğün tabanında, o tarafta erişilemez, Yarbay Hebert komutasındaki 11. Piyade, Albay Trousdale komutasındaki 14. Piyade ve Yüzbaşı Magruder'in saha bataryası, 1. Topçu: bir bölüm, Pillow'un tümeninin tamamı, Teğmen Jackson komutasında ilerledi, aynı anda, üstün sayılara karşı bazı cesur işler yaptı, düşmanı yoldaki bir bataryadan
sürdü ve bir top ele geçirdi. Bunlarda, adı geçen subaylar ve birlikler hak ettikleri övgüyü kazandılar. Komutan Albay Trousdale, iki kez yaralanmış olsa da,
yükseklikler taşınana kadar göreve devam etti.

13'ünün sabahının erken saatlerinde, Tümgeneral Worth'e, tümeniyle birlikte, Tümgeneral Pillow'un solumuzdan hareketini desteklemek için
hazır bulunması emrini tekrarladım. İkincisi, kısa süre sonra tümen için çağrıda bulunmuş gibi görünüyor, anlık olarak yedekte duruyor ve Worth ona Albay Clarke'ın tugayını gönderdi. Çağrı, gereksiz olmasa da, en azından, o zamanlar benim için koşullar nedeniyle bilinmiyordu; çünkü, kısa süre sonra, Tümgeneral Quitman'ın sağının önündeki yolda çok büyük bir düşman birliğinin, doğuda bir buçuk milden daha az uzaklıktaki şehirden takviye aldığını fark edince, karşı kanadımızdaki Worth'a, Chapultepec'i tümeniyle birlikte çevirmesi ve kuzey üssündeki yoldan dikkatli bir şekilde ilerlemesi talimatını gönderdim, böylece çok daha fazla sayıda kişiyle karşılaşmazsa, düşman birliğini arkadan tehdit etmek veya saldırmak için. Ayrıca, bu hareketin düşmanı genel olarak rahatsız edip sindirmede başarısız olamayacağına inanılıyordu. Worth, kalan tugayıyla birlikte hemen ilerledi, Albay (s. 330)
Garland'ın, Yarbay C. F. Smith'in hafif taburu,
Yarbay Duncan'ın sahra bataryası, tüm tümeni,
ve Binbaşı Sumner komutasındaki üç ejderha filosu, ki ben de harekete katılmaları için yeni
emretmiştim.

Ormanı batıya dönüp Chapultepec'in kuzey merkezine
karşıya varınca, Worth, Albay Trousdale komutasındaki birliklerle birlikte yola çıktı ve Garland'ın tugayının bir kısmının yan hareketiyle, o zamanlar Yüzbaşı Magruder'in sahra bataryasının Teğmen Jackson'ın bölümünün ateşi altında olan tek silahlı siperliği ele geçirdi. İlerlemeye devam eden bu tümen, Chapultepec'i geçti, düşman hattının sağına saldırdı, o yolda durdu,
müthiş kalenin ve dış surlarının ele geçirilmesinden sonraki genel geri çekilme anında.

Birkaç dakika sonra varıp kalenin tepesine tırmandığımda, doğudaki tüm alan açıkça görüş alanımdaydı.

Chapultepec'ten başkente giden iki yol var, biri sağda, aynı kapıdan, Belen'den, güneyden gelen yolla, Piedad üzerinden giriyor; diğeri ise sola doğru kıvrılarak, San Cosmo kapısının dışındaki bir banliyöde, büyük batı veya San Cosmo yolunu kesiyor.

Bu yolların her biri (yüksek bir geçit) güçlü duvarcılık ve büyük yükseklikten oluşan bir su kemerinin yanlarında, açık kemerler ve devasa sütunlar üzerinde duran çift yol sunuyor ve bunlar birlikte hem saldırı hem de savunma için ince noktalar sağlıyor. Her iki su kemerinin yanları da, ayrıca, kapılarda ve onlara ulaşmadan önce birçok güçlü siperle
savunulmaktadır. Beklediğimiz gibi, dört yolu mevsim için alışılmadık şekilde kuru ve sağlam bulduk.

Worth ve Quitman, geri çekilen düşmanı takip etmekte hızlı davrandılar,
ilki San Cosmo su kemerinden, ikincisi ise Belen su kemerinden. Her biri artık birkaç yüz metre ilerlemişti. Başarılarımızdan ve düşmanın genel olarak dehşete düşmesinden faydalanmanın önemli olduğunu düşünerek, Chapultepec'ten önce Clarke'ın tugayını, sonra da Cadwallader'ın tugayını Worth'e destek için gönderdim ve gerekli ağır silahların onları takip etmesi emrini verdim. Pierce'ın tugayı aynı anda Quitman'a gönderildi ve öğleden sonra trenine birkaç ek kuşatma parçasının eklenmesini sağladım. Daha sonra, Yarbay Howard komutasındaki 15. Piyade Alayı'nı (Albay Morgan, Churubusco'da aldığı bir yarayla sakatlanmıştı) Chapultepec garnizonu olarak atadıktan ve savaş esirlerinin, ele geçirilen mühimmat ve mühimmat depolarının bakımı için talimatlar verdikten sonra, Worth'un banliyöde ve su kemerinin batıdan San Cosmo kapısına kadar olan büyük otoyolla birleştiği noktadaki dönüşün ötesinde ilerlemesine katıldım. Bu yol kavşağında, yukarıda bahsedilen bu müthiş şehir savunma sistemlerinden birini geçtik ve bir silahı yoktu! Güçlü bir kanıt, 1. Düşmanın Chapultepec'e saldırıda başarısız olmamızı beklediği, bir aldatmacadan daha fazlasını kastetmiş olsak bile; 2. Her iki durumda da, onun inancına göre, geri dönüp güney kapılarına karşı kuvvetlerimizi ikiye katlamayı tasarladık: Twiggs'in ve o tarafta konuşlanmış kuvvetlerin aktif gösterisiyle sürdürülen bir yanılsama; ve, 3. Chapultepec'in geri çekilmesinden hızla ilerleyen düşmanın, silahları kaydırmaya vakti olmadığı -önceki ele geçirişlerimiz ona nispeten az sayıda bırakmıştı (s. 331)- güney kapılarından.

Bu süslenmemiş yapıların içinde, birliklerimizin bahçelere, pencerelere ve
evlerin tepelerine, hepsi düz, korkuluklu, düşmana karşı bir sokak savaşına girdiğini gördüm. Worth, Cadwallader tugayının dağ obüslerine, kazma ve levye ile
çalışan öncüler ve öncüler tarafından önlerinde, pencereleri ve kapıları zorlamaları veya duvarları delmeleri için ilerlemelerini emretti. Saldırganlar kısa süre sonra düşman için ölümcül bir eşitliğe ulaştılar. Akşam saat sekizde Worth bu banliyöde iki bataryayı
taşımıştı. Talimatlarıma göre, buraya muhafızlar ve
nöbetçiler yerleştirdi ve birliklerini gece boyunca barınak altına aldı.
Kendisiyle şehrin kalbi olan katedral ve sarayın önündeki büyük meydan arasında sadece bir engel daha vardı, San Cosmo kapısı (gümrük binası); ve bilinen o bariyer, gündüz vakti kuşatma toplarımıza otuz dakika dayanamazdı.

Birkaç saat önce, iki su kemerinin ayrılmaya başladığı nokta olan Chapultepec'in eteğine geri dönmüştüm, böylece o yeni depoya yakın olmak ve Quitman ve Twiggs ile olduğu kadar Worth ile de kolayca iletişim kurabilmek için.

Bu noktadan itibaren tüm müfrezelere ve kaçaklara kendi birliklerine, o zaman önceden; Quitman'a ek kuşatma topları, mühimmat, siper kazma araçları gönderdim; Twiggs'in kalan tugayı olan Riley'nin Piedad'dan Worth'u desteklemesi ve Yüzbaşı Steptoe'nun Piedad'daki saha bataryasının Quitman'ın tümenine yeniden katılması için talimat verdim.

Başından beri, batı veya San Cosmo'nun merkeze ve başkentin fethine giden daha az zor yol olduğunun gayet farkındaydım ve bu nedenle Quitman'ın sadece manevra yapıp Belen veya güneybatı kapısını tehdit etmesini istiyordum, böylece Worth'un ana saldırısını destekleyecekti, çünkü Belen'deki güçlü savunmaların, hemen içerideki kale adı verilen çok daha güçlü kalenin silahlarının hemen altında olduğunu biliyordum. Düşmanın bu iki savunması da San Angel (veya Nino Perdido) ve San Antonio kapılarından kolayca desteklenebilir mesafedeydi. Bu nedenle, Worth'un hareketine ana saldırı olarak daha fazla destek verildi.

Bu görüşlerimi gün boyunca tekrar tekrar Tümgeneral Quitman'a ilettim; ancak kendisi de cesur bir şekilde takipteydi ve Tuğgeneral Shields ve Smith tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyordu. Shields, Chapultepec'in önünde ağır şekilde yaralandı ve geri çekilmeyi reddetti, ayrıca tüm subaylar ve koldaki adamlar tarafından desteklendi. Quitman, yanlardan ve doğrudan ateş altında ilerlemeye devam etti, iki toptan oluşan bir ara bataryayı ve ardından kapıyı, öğleden sonra saat ikiden önce taşıdı, ancak bu pozisyonu istikrarlı bir şekilde korumasıyla orantılı bir kayıp olmadan değil.

Burada, ağır bataryadan (4. Topçu) Yüzbaşı Drum ve Teğmen Benjamin ölümcül şekilde yaralandı ve rütbede üçüncü olan Teğmen Porter hafif yaralandı. Ordu, bu iki en seçkin subayın kaybını uzun süre yas tutacak. Teğmenler J.
B. Morange ve William Canty, Güney Carolina Gönüllüleri'nden,
ayrıca yüksek liyakat sahibi, aynı olayda, özellikle Yüzbaşı Drum'ın kıdemli bölüğündeki en cesur astsubaylarımızın ve erlerimizin çoğunun yanı sıra, düştüler. Bu yerde isim veya sayı veremiyorum; ancak tüm birliklerin son operasyonlarında öldürülen ve yaralananların tam raporları bu rapora eşlik edecektir.

Quitman şehrin içinde, kazandığı pozisyona birkaç yeni savunma ekleyerek ve birliklerini mümkün olduğunca
koruyarak, henüz zaptedilmemiş olan
müthiş kalenin silahları altında gün ışığının geri dönmesini bekliyordu.

Ertesi sabah saat 4 civarında (14 Eylül) _ayuntamiento_ (şehir meclisi) heyeti (s. 332)
beni, federal hükümetin ve Meksika ordusunun başkentten yaklaşık üç saat önce kaçtığını bildirmek için bekledi; ve kilise, vatandaşlar ve belediye yetkilileri lehine teslim şartları talep etmek için. Hemen, teslim olmayacağımı; şehrin, Worth ve Quitman tarafından bir gün önce yapılan yerleştirmelerden itibaren fiilen bizim elimizde olduğunu; Meksika ordusunun sessizce kaçmasına üzüldüğümü; şehre özel amaçlar için ılımlı bir katkı koyacağımı; ve Amerikan ordusunun kendi kendine dayatmadığı hiçbir şartın altına girmemesi gerektiğini: bence, sadece kendi onuru, Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyeti ve çağın ruhu, buyurgan bir şekilde talep etmeli ve dayatmalı.

Bu şekilde dayatılan şartlar için, departmanı, kopyaları ekte bulunan sonraki Genel Emirler, No. 287 ve 289'a (sonuncusunun 7, 8 ve 9. paragrafları) yönlendiriyorum.

Şehir heyeti ile görüşmenin sonunda, gün ışığında Worth ve Quitman'a şehrin kalbine doğru yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerlemeleri (ihanete karşı korunmak için) ve daha güçlü ve daha etkili noktaları işgal etmeleri emrini ilettim. Quitman büyük meydana veya meydana doğru ilerledi, muhafızlar yerleştirdi ve Kongre salonlarını ve Federal Meksika'nın yürütme departmanlarını barındıran ulusal saraya Birleşik Devletler'in bayraklarını astı. Bu minnettar hizmette Quitman, Worth tarafından önceden tahmin edilebilirdi, ancak benim açık emirlerim olmasaydı, ikincisini genel hırs hedefinin üç kare ötesinde, Alameda'nın (yeşil bir park) başında durdurdum. Ancak başkent herhangi bir veya iki kolordu tarafından değil, bu ordunun tüm yeteneği, bilimi, yiğitliği ve cesareti tarafından alındı. Muhteşem fetihte herkes, Vera Cruz, Cerro-Gordo, Contreras, San Antonio, Churubusco, (üç savaş), Molinos del Rey ve Chapultepec'te Belen ve San Cosmo kapılarında savaşanlar kadar erken ve güçlü bir şekilde öldürülenleri, yaralıları ve göreve hazır olanları katkıda bulunmuştu.

Biz şehre girdikten ve şehri işgal etmeye başladıktan kısa bir süre sonra, evlerin düz çatılarından, pencerelerden ve sokak köşelerinden, bir gece önce uçan hükümet tarafından serbest bırakılan yaklaşık iki bin mahkum, belki de aynı sayıda Meksika askeriyle birlikte, kendilerini dağıtmış ve üniformalarını
çıkarmış bir şekilde üzerimize ateş açtılar. Bu yasadışı savaş, belediye yetkililerinin çabalarına rağmen yirmi dört saatten fazla sürdü ve birçok adamımızı, birkaç subay da dahil olmak üzere, kaybedene veya yaralanana ve suçluları cezalandırana kadar bastırılamadı. Amaçları ulusal nefreti tatmin etmek ve genel endişe ve kargaşada zengin sakinleri, özellikle de terk edilmiş evleri yağmalamaktı. Fakat aileler artık genel olarak geri dönüyor; her türlü iş yeniden başladı ve şehir, kahraman birliklerimizin takdire şayan davranışları (çok az ve önemsiz istisnalar hariç) sayesinde zaten sakin ve neşeli.

Bu ordu, evdeki bazı kişilerin uğursuz bir
işlemiyle, Washington'dan başlayarak, kamu gazetelerimizde sayılarının genellikle neredeyse üç katına çıkmasından şaşkınlıktan çok iğrendi.

Hepimizin korktuğu gibi, Vera Cruz, Perote ve Puebla'da çok daha büyük hastanelerle yetersiz garnizonlar bırakarak; ve aynı sebepten (genel (s. 333)
sayı yetersizliği) Jalapa'yı terk etmek zorunda kalarak, (7-10 Ağustos) Puebla'dan sadece 10.738 er ve erle birlikte yürüdük. Bu sayıya Jalapa garnizonu ve Tuğgeneral Pierce tarafından 6 Ağustos'ta getirilen 2.429 adam dahildir.

Contreras, Churubusco, vb.'de (20 Ağustos), San Augustin garnizonu (genel depomuz), orta düzeydeki hasta ve ölüleri çıkardıktan sonra sadece 8.497 adamımız vardı; Molinos del Rey'de (8 Eylül), biraz süvari ve topçu ile birlikte sadece üç tugay, toplamda 3.251 adam savaştaydı;
12 ve 13 Eylül'deki iki günde, yakın zamanda öldürülenleri, yaralıları ve hastaları, Miscoac garnizonu (o zamanki genel depo) ve Tacubaya garnizonunu çıkardıktan sonra tüm harekat gücümüz sadece 7.180 idi; ve son olarak, iki gün boyunca öldürülen ve yaralananlarla birlikte Chapultepec'in yeni garnizonunu çıkardıktan sonra, 14 Eylül'de 6.000'den az adamla bu büyük başkenti ele geçirdik. Ve birikmiş ve tartışmasız kanıtlara dayanarak, bu çatışmaların hiçbirinde bu ordunun sayısının üç buçuk katından az, birkaçında ise daha da büyük bir fazlalıkla karşı karşıya gelmediğini tekrar ileri sürüyorum. Meksika havzasına geldiğimizden bu yana kayıplarımızı özetliyorum.

_19-20 Ağustos._ Ölen, 14 subay dahil 137 kişi. Yaralı, 62 subay dahil 877 kişi. Kayıp (muhtemelen öldürülmüş), 38 erbaş. Toplam 1.052.

_8 Eylül._ Ölen, 9 subay dahil 116 kişi. Yaralı, 49 subay dahil 665 kişi. Kayıp, 18 erbaş ve er. Toplam 789.

_12, 13, 14 Eylül._ Öldürülen, 130, 10 subay dahil.
Yaralı, 703, 68 subay dahil. Kayıp, 29 erbaş ve er.
Toplam 862.

Kayıpların toplamı, 2.703, 383 subay dahil. Öte yandan, bu küçük kuvvet, başkentleri olan Meksika ordusunun tamamını, aynı durumlarda, (başlangıçta) otuz küsur bin kişiden oluşan; her zaman seçilmiş mevzilerde, siperlerin arkasında veya doğa ve sanatın daha zorlu savunmalarında konuşlanmış; bu sayının 7.000'den fazla subay ve erini öldürmüş veya yaralamış; 3.730 esir almış, 13 general de dahil olmak üzere yedide bir subay, bunların 3'ü bu cumhuriyetin başkanı olmuştur; 20'den fazla bayrak ve sancak, 75 adet mühimmat, ayrıca 57 duvar parçası, 20.000 adet küçük silah, muazzam miktarda gülle, mermi, barut vb. ele geçirmiştir. Bir zamanlar sayıca, atamalarda, topçularda, vb. çok güçlü olan o düşmandan, yirmi küsur bin kişi umutsuzluk içinde dağıldı ve bilindiği gibi en fazla üç parça bıraktı, en büyüğü yaklaşık 2.500, şimdi farklı yönlere dağılıyor,
depoları veya askeri bir sandık olmadan ve kendi insanlarının yanında özgürce yaşıyorlar.

Kendisi de bir kaçak olan General Santa Anna'nın baş yargıçlıktan istifa edip tarafsız Guatemala'ya kaçma noktasında olduğuna inanılıyor. Yeni bir başkan, şüphesiz, yakında ilan edilecek ve federal Kongre'nin Ekim ayında bir ara, buradan 125 mil kuzeyde, Zacatecas yolunda, Queretaro'da yeniden toplanması bekleniyor.
Bu şehri gördüm ve üyelerinden birkaçına güvenli geçiş izni verdim. Hükümet kendisini kaynaksız, ordusuz, cephanesiz, deposuz ve çok az gelirle, iç veya dış, bulacak. Yine de, bu insanların inatçılığı veya daha doğrusu tutkusu öyledir ki, yeni yetkililerin, bakanımızın yakın zamanda yaptığı görüşmelerde bildirdiği
şartlarla barış için dava açmaya cesaret edip etmeyecekleri çok şüphelidir.

Sonuç olarak, düşman karşısındaki son operasyonlarımızda bana eşlik eden ve her noktaya ve her tehlikede emirleri ileten seçkin kurmay subayları, general ve personeli, bir kez daha, hak ettikleri takdir ve teşekkürlerle anmak istiyorum.

Yarbay Hitchcock, Vekil Müfettiş, Binbaşı Turnbull ve Yarbay Hardcastle, Topoğrafya Mühendisleri; Binbaşı Kirby, Baş Muhasebeci; Yüzbaşı Irwin, Baş Malzeme Sorumlusu; Yüzbaşı Grayson, Baş Komiser;
Yüzbaşı H. L. Scott, Adjutant General Departmanında Şef;
Teğmen Williams, Yaver; Yarbay Lay, Askeri
Sekreter; ve Binbaşı J. P. Gaines, Kentucky Süvari, gönüllü
Yardımcı Kamp; Mühendis Yüzbaşı Lee, sürekli olarak seçkin,
benden önemli emirler de aldı (13 Eylül), ta ki bir yaradan ve bataryalarda iki gece uykusuzluğundan bayılıncaya kadar. Teğmenler Beauregard, Stevens ve Tower, hepsi
yaralı, tümenlerde görevlendirildi ve Teğmenler G. W. Smith ve G. B. McClellan, istihkamcılar ve madencilerden oluşan bir şirketle birlikte. Bu iyi Mühendis Yüzbaşıları, Yüzbaşıları gibi,
etraflarındaki herkesin hayranlığını kazandı. Mühimmat subayları,
Yüzbaşı Huger, Teğmenler Hagner, Stone ve Reno, birkaç bataryada oldukça etkili ve seçkindi; ve şunu da eklemeliyim ki, Yardımcı Malzeme Sorumlusu Yüzbaşı McKinstry, operasyonların sonunda, özel bir gönüllü olarak benim için birkaç önemli görevi yerine getirdi.

Cerrah General Lawson ve genel olarak tıbbi personel, çok sayıda yaralıya hizmet ederken, ateşin içinde ve dışında becerikli ve yorulmazdı.

Bu havzadaki operasyonları göstermek için, Binbaşı Turnbull'un talimatları doğrultusunda hazırlanmış, çoğunlukla gerçek araştırmalardan alınmış iki güzel çizim ekliyorum.

En büyük saygıyla, en itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Winfield SCOTT. _____

_Genel Emirler No. 286._

Ordu Karargahı,
Meksika Ulusal Sarayı, Eylül 1847.

Başkomutan, silah arkadaşlarını, hem kamusal hem de özel ibadette, ülkeleri için yakın zamanda elde ettikleri önemli zaferler için Tanrı'ya şükran ve minnetle geri dönmeye çağırıyor.

19 Ağustos'ta başlayıp 14 Ağustos'ta sona eren bu ordu,
Contreras, San Antonio, Churubusco, Molinos del Rey,
Chapultepec'in tarlalarından ve kalelerinden ve San Cosmo ve Tacubaya veya Belen kapılarından geçerek
Meksika'nın başkentine doğru kahramanca savaştı.

Bu parlak işleri gerçekleştiren çok az sayıda kişi
bilindiğinde, tüm dünya şaşkına dönecek ve kendi vatandaşlarımız sevinç ve hayranlıkla dolacak.

Ancak henüz her şey bitmedi. Düşman, dağılmış ve (s. 335) dehşete düşmüş olsa da, eski ordusunun hala etrafımızda dolaşan birçok parçası var ve öfkeli bir nüfusun yardımıyla, sayılarımızı üç katına çıkarabilir ve geçmiş zaferlerin güvenliğine güvenip hareketsiz kalırsak bize üstünlük sağlayabilir. Bu nedenle, sıkılık, uyanıklık ve disiplin bizim tek güvencemizdir. Her iyi subay ve adam bu uyarılara baksın ve bunları diğerlerine de uygulasın.

Tümgeneral Scott'un emriyle,
H. L. SCOTT,
_Geçici Yardımcı General_.

No. 63. (s. 336)
LXIV. LXIV.

_22 ve 23 Şubat 1847._

Tümgeneral Zachary Taylor, vb. [Rx]. Buena Vista 22 Şubat. &. 23. 1847.

TÜMGENERAL ZACHARY TAYLOR.

[_Buena Vista'nın Zaferi._]

TÜMGENERAL ZACHARY TAYLOR. KONGRES KARARI: 9 MAYIS 1848.
General Taylor'ın örtüsüz büstü, sağa bakıyor; altında,
meşe ve defne dalları, S. ELLIS. DEL. (_delineavit._) C. C.
WRIGHT. F. (_fecit_).

BUENA VISTA 22 & 23 ŞUBAT 1847. Biri çıngıraklı yılan olan iki yılanın oluşturduğu bir dairenin içinde, General Taylor komutasındaki Amerikan ordusu, Meksikalıların saldırısını püskürtüyor. Altında
kaktüs ve meşe dalları var. F. A. SMITH DEL. (_delineavit._) C. C.
WRIGHT SCULP. (_sculpsit_).

FREDERIC AUGUSTUS SMITH, 1 Temmuz 1833'te West Point'ten mühendislerin ikinci teğmeni olarak mezun oldu. Temmuz 1838'de yüzbaşı olarak atandı ve 16 Ekim 1852'de Washington, Columbia Bölgesi'nde öldü.
Buena Vista için Tümgeneral Taylor'a verilen madalyonun arkasını tasarladı.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_General Taylor'a Madalya Verilmesine İlişkin Kongre Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_: Kongre'nin teşekkürlerinin
değerlendirilmesi gerekir ve bunlar
Tümgeneral Zachary Taylor'a ve onun aracılığıyla, düzenli ordunun subaylarına ve askerlerine ve (s. 337) emrindeki gönüllülere, geçen Şubat ayının yirmi ikinci ve yirmi üçüncü günlerinde, Buena Vista Muharebesi'nde, kendilerinden dört kat daha fazla kişiden oluşan, seçilmiş birliklerden oluşan ve en sevdikleri komutanları General Santa Anna komutasındaki Meksika ordusunu
yenerek gösterdikleri cesaret, beceri ve iyi davranışlarından dolayı sunulmaktadır.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, bu muhteşem başarıyı simgeleyen
bir altın madalya basılması ve Kongre'nin o unutulmaz olayda gösterdiği sağduyulu ve seçkin davranışa ilişkin
bir tanıklık olarak Tümgeneral Zachary
Taylor'a sunulması istendi. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, yukarıdaki kararların, Tümgeneral Taylor'a, bunların amacına uygun olarak en iyi şekilde hesaplanabileceğini düşündüğü terimlerle iletilmesinin istenmesi istendi.

9 Mayıs 1848'de onaylandı.

_____

_General Taylor, Ordunun Yardımcı Generaline._

İşgal Ordusu Karargahına, ORDU YARDIMCI GENEL MEMURU, Agua Nueva, 6 Mart 1847.
Washington, D. C.

Efendim: Komutam altındaki kuvvetlerin, Buena Vista'nın çatışması, Meksika ordusunun püskürtülmesi ve bu pozisyonun yeniden işgal edilmesiyle sonuçlanan operasyonlarının ayrıntılı bir raporunu sunmaktan onur duyuyorum.

Bana ulaşan, cephemde ağır bir Meksika kuvvetinin ilerlemesi ve yoğunlaşmasıyla ilgili bilgi, doğruluğunu tespit etmek için nöbetçilerimizin erişiminin çok ötesinde özel bir incelemeye yol açacak kadar olası bir biçim almıştı. Binbaşı McCulloch komutasındaki küçük bir Teksas casus grubu, buradan otuz mil uzaklıktaki San Louis Potosi yolundaki Encarnacion haciendasına gönderilmişti. 20 Şubat'ta, Yarbay May komutasındaki güçlü bir keşif, Heclionda haciendasına gönderilirken, Binbaşı McCulloch Encarnacion'da bir inceleme daha yaptı. Bu keşiflerin sonucu, düşmanın General Santa Anna'nın emriyle Encarnacion'da büyük bir kuvvetle bulunduğu ve ileri bir hareket planladığı ve pozisyonumuza saldırdığı konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Agua Nueva kampı her iki kanattan da çevrilebildiğinden ve düşmanın gücü bizimkinden, özellikle süvari kolundan çok daha üstün olduğundan, uzun uzun düşündükten sonra, yaklaşık on bir mil geride bir mevzi almaya ve orada saldırıyı beklemeye karar verdim. Ordu kampını dağıttı ve 21'inde öğlen saatlerinde Buena Vista haciendasının biraz önündeki yeni mevziye kamp kurarak yürüdü. Küçük bir kuvvetle (s. 338) Saltillo'ya doğru yola çıktım ve Tuğgeneral Wool'u birliklerin doğrudan komutasında bırakarak kasabanın savunması için gerekli düzenlemeleri yaptım. Bu düzenlemeler tamamlanmadan önce, 22'sinin sabahı, düşmanın görüş alanında olduğunu ve ilerlediğini öğrendim. Yere ulaştığında, süvari ilerlemesinin bizim önümüzde olduğunu, öğrendiğimize göre, bir önceki gün saat on birde Encarnacion'dan yürüdüğünü ve bir süvari kuvvetini sürerek Agua Nueva'dan ayrılıp kamusal depoların taşınmasını üstlendiğini gördük. Birliklerimiz, kayda değer bir güç hattını işgal ederek konumlanmıştı. Bu noktada yol dar bir geçit haline geliyor, sağındaki vadi, derin ve geçilmez bir geçit sistemiyle topçular için tamamen
elverişsiz hale getirilirken, sol tarafta bir dizi engebeli sırt ve sarp vadi vadiyi
sınırlayan dağa doğru uzanıyordu. Zeminin özellikleri, düşmanın topçularını ve süvarilerini neredeyse felç edecek gibiydi, piyadesi ise sayısal üstünlüğünün tüm avantajlarından
yararlanamadı. Bu konumda onu karşılamaya hazırlandık. Yüzbaşı
Washington'un bataryası (4. Topçu) yolu kontrol etmek için görevlendirilmişti, Albaylar
Hardin ve Bissell komutasındaki 1. ve 2. Illinois alayları, her biri sekiz bölük (ikincisine Yüzbaşı Conner'ın Teksas Gönüllüleri bölüğü bağlıydı) ve
Albay McKee komutasındaki 2. Kentucky, soldaki ve arkadaki sırtların tepelerini işgal ediyordu. Albaylar Yell ve H. tarafından komuta edilen Arkansas ve Kentucky süvari alayları Marshall,
dağın eteğine yakın en sol tarafı işgal ederken,
Tuğgeneral Lane komutasındaki Indiana tugayı (Albay Bowles ve Lane komutasındaki 2. ve 3. alaylardan oluşuyordu),
Albay Davis komutasındaki Mississippi tüfekçileri,
Yüzbaşı Steen ve Yarbay May komutasındaki 1. ve 2. Ejderhaların filoları ve 3. Topçu Yüzbaşı Sherman ve Bragg'ın hafif bataryaları yedekte tutuluyordu.

Saat on birde General Santa Anna'dan takdir yetkisiyle teslim olmam için şu çağrıyı aldım:

"Encantada'daki kamp, ​​22 Şubat 1847.

"General Z. TAYLOR'a,
"Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetlerine Komutan. "Tanrı ve Özgürlük!

"20.000 adamla çevrilisiniz ve hiçbir insan olasılığı, bir rotadan geçmekten ve birliklerinizle birlikte parçalanmaktan kaçınamaz; ancak ilgi ve özel saygıyı hak ettiğiniz için, sizi bir felaketten kurtarmak istiyorum ve bu amaçla, Meksika karakterine ait ilgiyle muamele edileceğiniz güvencesi altında, takdirinize bağlı olarak teslim olmanız için size bu bildirimi veriyorum; bu amaçla, ateşkes bayrağım kampınıza ulaştığı andan itibaren kararınızı vermeniz için size bir saatlik süre verilecektir.

"Bu görüşle, size özel olarak dikkatimi çektiğimi temin ederim,

"Antonio LOPEZ DE SANTA ANNA."

Bu çağrıya hemen şu terimlerle cevap verdim: (s. 339)

"Karargah, İşgal Ordusu,
"Buena Vista Yakınları, 22 Şubat 1847.

"SENOR GENERAL DON ANTONIO LOPEZ DE SANTA ANNA,
"Başkomutan, La Encantada.

"Efendim: Bu tarihli notunuza cevaben, kuvvetlerimi takdir yetkisiyle teslim etmem için beni çağırarak, isteğinizi kabul etmeyi reddettiğimi söylememe izin verin.

"En yüksek saygılarımla, efendim, itaatkar hizmetkarınızım,
"Z. TAYLOR,
"_Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Tümgenerali_, _komutan_."

Düşman hala saldırısından kaçınıyordu, belli ki arka birliklerinin gelmesini bekliyordu, ki bu da sahaya yaklaşırken
gözcülerimiz tarafından açıkça görülebiliyordu. Solunda yaptığı bir gösteri, 2. Kentucky alayını ve bir topçu birliğini sağımıza ayırmama neden oldu, geceyi orada geçirdiler. Bu arada Meksika hafif birlikleri en soldaki birliklerimizle çatışmıştı (Kentucky ve Arkansas süvarilerinin bir kısmı ve Indiana tugayından bir tüfek taburu, Binbaşı Gorman komutasında, tamamı Albay Marshall komutasında) ve keskin bir ateş
devam ettirerek dağın yamacına tırmanıyor ve görünüşe göre bizim yan tarafımızı ele geçirmeye çalışıyordu. Yüzbaşı Washington'ın bataryasının üç parçası sola ayrılmıştı ve 2. Indiana alayı tarafından destekleniyordu. Düşman tarafından ara sıra bu hattımıza bir mermi atılıyordu, ancak etkisizdi. Hafif birliklerin çatışması, bizim tarafımızdan önemsiz kayıplarla karanlık çökene kadar devam etti, o zaman sabaha kadar ciddi bir saldırı yapılmayacağına ikna oldum ve Mississippi alayı ve 2. Ejderha filosuyla Saltillo'ya döndüm. Birlikler ateş
yakmadan kamp kurdular ve silahlarını kuşandılar. Yaklaşık 1500 kişilik bir süvari birliği, şehrin doğusundaki dar bir geçitten vadiye girerek, tüm gün
kasabanın arkasında görülebiliyordu. General Minon komutasındaki bu süvari, geri çekilmemizi dağıtmak ve taciz etmek ve belki de uygulanabilirse şehre karşı bir girişimde bulunmak için arkamıza atılmıştı. Şehir, 1. alaydan Binbaşı Warren komutasındaki dört mükemmel Illinois gönüllüsü tarafından işgal edilmişti. Yaklaşımların çoğunu kontrol eden bir saha çalışması, Yüzbaşı Webster'ın bölüğü, 1. Topçu tarafından garnizon haline getirildi ve iki adet yirmi dört poundluk obüsle silahlandırıldı, tren ve karargah kampı ise Yüzbaşı Rogers komutasındaki iki Mississippi tüfekçi bölüğü ve Yüzbaşı Shover, 3. Topçu tarafından komuta edilen bir saha topu tarafından korunuyordu. Arka tarafın korunması için bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, 23'ünün sabahı Buena Vista'ya doğru yola çıktım ve diğer tüm mevcut birliklerin ileri gitmesini emrettim. Eylem, benim sahaya
varmamdan önce başlamıştı.

22'sinin akşamı ve gecesi, düşman sol tarafımızı
yanlardan kuşatmak amacıyla dağın yamacına bir hafif birlik birliği
fırlatmıştı; ve 23'ünün eylemi burada erken bir saatte başladı. Albay Marshall komutasındaki, Binbaşı Trail komutasındaki üç bölük tarafından takviye edilen tüfekçilerimiz, 2. Illinois Gönüllüleri, kendilerini siper altında tutarak ve silahlarını ölümcül bir şekilde kullanarak, çok daha üstün bir kuvvete karşı yerlerini güzelce korudular. Yaklaşık olarak saat sekizde, mevzilerimizin merkezine doğru güçlü bir gösteri yapıldı, yol boyunca ilerleyen ağır bir kolon. Bu kuvvet, Yüzbaşı Washington'ın bataryasından gelen birkaç hızlı ve iyi yönlendirilmiş atışla
kısa sürede dağıtıldı. Bu arada düşman, sırtların koruması altında büyük bir piyade ve süvari kuvvetini yoğunlaştırıyordu, açık bir şekilde sol tarafımızı zorlamak niyetindeydi, ki bu da geniş bir platoda konuşlanmıştı. 2. Indiana ve 2. Illinois alayları, hattımızın bu bölümünü oluşturdu, ilki, Yüzbaşı O'Brien'ın emri altında, Tuğgeneral Lane'in doğrudan komutasında olmak üzere, üç adet hafif topçuyu kapsıyordu. Adamlarını etkili menzile getirmek için, General Lane topçu ve 2. Indiana alayını ileri doğru emretti. Topçu, Meksika piyadesinin ağır bir birliğinin tüfek menziline kadar ilerledi ve ona karşı büyük bir etkiyle karşılandı, ancak ilerlemesini engelleyemedi. Destek emri verilen piyade, düzensiz bir şekilde geri çekilmişti, bataryayla birlikte, yalnızca önden gelen şiddetli bir küçük silah ateşine değil, aynı zamanda soldaki bir Meksika bataryasından gelen ölümcül bir üzüm ve teneke kutu çapraz ateşine de maruz kalmıştı. Yüzbaşı O'Brien, destek olmadan pozisyonunu korumayı imkansız buldu, ancak yalnızca iki parçasını geri çekebildi, üçüncü parçanın tüm atları ve topçuları öldürüldü veya
etkisiz hale getirildi. Belirtildiği gibi geri çekilen 2. Indiana alayı toparlanamadı ve cesur albayı Bowles komutasındaki bir avuç adam dışında, Mississippi alayıyla birleşen bir başka eylemde yer almadı; ve iyi hizmet ettiler,
ve günün ilerleyen saatlerinde Buena Vista'daki treni ve depoyu savunmaya yardım eden kaçaklar.
Hattımızın bu kısmı
geri çekilince ve düşman sol kanadımıza karşı ezici bir güçle belirince, dağda bu kadar iyi hizmet vermiş olan hafif birlikler
geri çekilmek zorunda kaldılar ve bunu çoğunlukla iyi bir düzen içinde yaptılar.
Ancak birçoğu,
Buena Vista'daki depoya ulaşana kadar toparlanamadı ve daha sonra savunmasına katkıda bulundular.

Yüzbaşı Sherman'ın bataryasının bir bölümüyle birleşmiş olan Albay Bissell'in alayı (2. Illinois) tamamen
yanlardan kuşatılmıştı ve tamamen desteksiz olduğu için geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman şimdi solumuzdaki dağın tabanına büyük miktarda piyade ve süvari
gönderiyordu ve büyük bir güçle arkamıza geliyordu. Bu anda
sahaya
vardım. Mississippi alayı, mevziye ulaşmadan önce sola yönlendirilmişti ve hemen, yan tarafımızı çeviren Meksika piyadesine karşı harekete geçti. 2. Kentucky alayı ve Yüzbaşı Bragg komutasındaki bir topçu birliği, daha önce sağdan solumuzu takviye etme emri almıştı ve en uygun anda geldiler. Bu alay ve 1. Illinois'in bir kısmı, Albay Hardin komutasında, düşmanı kahramanca
sürdü ve kaybettiğimiz
bir kısmı geri aldı. Yüzbaşı Sherman ve Bragg'in bataryaları platoda mevzilenmişti ve sadece ön tarafta değil, özellikle arkamıza geçen kitlelere karşı çok fazla
icraat gösterdiler. Düşmanın Mississippi alayını yoğun bir şekilde bastırdığını keşfeden 3. Indiana alayı, Albay Lane komutasında, muharebenin ilk hattına dik bir çengel oluşturan hattın o kısmını güçlendirmek için gönderildi. Aynı zamanda, Yüzbaşı Bragg'in bataryasından bir parça ile Teğmen Kilburn, oradaki piyadeyi desteklemekle görevlendirildi. Eylem, o noktada uzun süre sıcak bir şekilde sürdürüldü (s. 341)
düşman, hem piyade hem de süvari ile hatlarımıza karşı çeşitli çabalarda bulundu ve her zaman ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Tüm düzenli süvarileri ve Yüzbaşı Pike'ın Arkansas atlı filosunu, Brevet Yarbay May'in emri altına yerleştirdim ve hala dağın tabanı boyunca arkaya doğru ilerleyen düşman sütununu kontrol altında tutma talimatı verdim; bu, Albaylar Marshall ve Yell komutasındaki Kentucky ve Arkansas süvarileriyle birlikte yapıldı.

Bu arada, hala üstün bir güç tarafından güçlü bir şekilde tehdit edilen solumuz, Yüzbaşı Bragg'in müfrezesi ve Yüzbaşı Sherman'ın bataryalarının bir kısmının o tarafa gönderilmesiyle daha da güçlendirildi. Topçu ateşinin dağın dibindeki düşman kitlelerine yoğunlaşması ve onlara karşı çıkan iki alayın kararlı direnişi, saflarında karışıklığa yol açmıştı ve bazı birlikler ana savaş hattında geri çekilmeye çalıştı. Teğmen Rucker komutasındaki 1. Ejderhalar filosuna, geri çekilen birliklerin geçmeye çalıştığı derin vadiye, onları dağıtmak ve hücum etmek için gitmeleri emredildi. Filo belirtilen noktaya doğru ilerledi, ancak birliklerin geri çekilmesini örtmek için kurulan bir bataryadan gelen yoğun ateşe maruz kaldığı için amacına ulaşamadı. Filo bu görev için ayrılmışken, düşmanın büyük bir kısmının, trenimizin ve bagajımızın bırakıldığı Buena Vista haciendasına inmek amacıyla, en sol tarafımıza yoğunlaştığı görüldü. Yarbay May, Yüzbaşı
Sherman'ın bataryasından iki parçayla birlikte, Teğmen Reynolds komutasında, o noktayı desteklemeye emredildi. Bu arada, haciendanın yakınındaki dağınık kuvvetler, kısmen Binbaşı Trail ve Gorman'ın komutalarından oluşuyordu ve bir dereceye kadar, topçu şefi Binbaşı Munroe'nun tavsiyesi ve gönüllü personel Binbaşı Morrison'ın yardımıyla organize edilmişti ve pozisyonu savunmak üzere görevlendirilmişlerdi. Süvarilerimiz haciendaya ulaşmadan önce, düşmanınki saldırısını yapmıştı; Albaylar Marshall ve Yell komutasındaki Kentucky ve Arkansas süvarileri tarafından güzelce karşılanmıştı. Meksika kolu hemen bölündü, bir kısmı deponun yanından geçerek orada toplanan kuvvetten yıkıcı bir
ateş aldı ve ardından Teğmen Reynolds'un bölümünden gelen bir ateş altında karşıdaki dağa ulaştı, kalan kısım ise solumuzdaki dağın tabanını geri kazandı. Buena Vista'daki hücumda, Albay
Yell alayının başında kahramanca düştü; ayrıca Kentucky süvarilerinden, çok umut vadeden genç bir subay olan
Yaver Vaughan'ı da kaybettik. 1. Dragoon filosu ve Yarbay Roane ve Binbaşı
Gorman komutasındaki Arkansas ve Indiana birliklerinin bir kısmı tarafından yeniden katılan Yarbay May, şimdi dağın tabanına yaklaşıyordu, düşmanın sağ kanadını kontrol altında tutuyordu, dar geçitlerde ve vadilerde toplanmış kitleleri üzerinde topçularımız korkunç bir
infaz gerçekleştiriyordu.

Meksika ordusunun arkamızı ele geçiren kısmının konumu artık çok kritikti ve ana gövdeyi geri kazanıp kazanamayacağı şüpheli görünüyordu. O anda General Santa Anna'dan bir kurmay subaydan ne istediğimi öğrenmek isteyen bir mesaj aldım. Tuğgeneral Wool'u derhal Meksika başkomutanına gönderdim ve ateşkes emri gönderdim.
Meksika hatlarına ulaştığında, General Wool düşmanın ateşini kesmesini sağlayamadı ve buna göre (s. 342)
bir görüşme yapmadan geri döndü. Düşmanın en sağdaki birliği dağın dibinden geri çekilmeye devam etti ve sonunda tüm çabalarımıza
rağmen ordunun geri kalanıyla birleşti.

Gün boyunca, General Minon'un süvarileri Saltillo'nun üzerindeki yüksek ovaya
çıktı ve şehirden savaş alanına giden yolu işgal etti ve orada birkaç adamımızı yakaladı.
Şehre yaklaşırken, Yüzbaşı
Webster tarafından bölüğünün işgal ettiği siperden ateş açıldı ve sonra vadinin doğu tarafına ve çapraz olarak Buena Vista'ya doğru hareket ettiler. Bu sırada Yüzbaşı Shover, atlı gönüllülerden oluşan çeşitli bir komuta tarafından desteklenen silahıyla hızla ilerledi ve süvarilere büyük bir etkiyle birkaç el ateş etti. Alt vadiye giden vadilere doğru sürüklendiler, Yüzbaşı Shover tarafından yakından takip edildiler, Yüzbaşı Webster'ın bataryasının bir parçası tarafından daha uzakta desteklendi, Yüzbaşı Wheeler'ın Illinois gönüllülerinden oluşan bölüğü tarafından desteklendi. Düşman topçuları hücuma geçirmek için bir veya iki girişimde bulundu, ancak
sonunda karışık bir kitle halinde geri püskürtüldü ve bir daha ovada görünmedi.

Bu arada, ana alandaki ateş kısmen kesilmişti. Düşman çabalarını topçularının korunmasıyla sınırlamış gibiydi ve ben bir an için platodan ayrılmıştım ki, çok yoğun bir tüfek ateşiyle oraya geri çağrıldım. O pozisyonu geri kazandığımda, piyademizin (Illinois ve 2. Kentucky) düşmanın çok daha üstün bir kuvvetiyle, açıkça yedeğiyle, çatıştığını ve sayıca
çok ezildiklerini keşfettim. En kritik an buydu. İki parçalı Yüzbaşı
O'Brien, bu ağır hücumu sonuna kadar sürdürdü ve sonunda piyade desteği tamamen bozguna uğradığı için toplarını sahada bırakmak zorunda kaldı. Soldan yeni gelmiş olan Yüzbaşı Bragg, hemen bataryaya girme emri aldı.
Kendisini destekleyecek hiçbir piyade olmadan ve toplarını kaybetme riskiyle, bu subay hızla harekete geçti, Meksika hattı, toplarının namlularından sadece birkaç metre uzaktaydı. İlk fişek atışı düşmanın tereddüt etmesine neden oldu, ikinci ve üçüncü atışlar onu düzensiz bir şekilde geri püskürttü ve günü kurtardı. Bu olayda destek mesafesinin ötesine ilerleyen 2. Kentucky alayı, düşmanın süvarileri tarafından geri püskürtüldü ve
sıkıca sıkıştırıldı. Kaptan Washington'un bataryasına doğru giden bir vadiye giren takipçileri, kısa sürede onları durduran ve kayıplarla geri püskürten
ateşine maruz kaldılar. Bu arada, topçularımızın geri kalanı, Mississippi ve 3. Indiana alaylarının
örttüğü platoda mevzilenmişti, bunlardan ilki düşmanın sağ kanadına ateş
açmak ve böylece
onun geri püskürtülmesine katkıda bulunmak için zamanında yere ulaşmıştı. Bu son çatışmada çok
ağır bir kayıp verme talihsizliğine uğradık. Albay Hardin, 1. Illinois ve Albay McKee ve Yarbay Clay, 2. Kentucky alayı, bu sırada komutanlıklarını
yiğitçe yönetirken düştüler.

Düşman, mevzilerimizi zorlamak için başka bir girişimde bulunmadı ve gecenin yaklaşması, yaralılara gereken ilgiyi gösterme ve ayrıca sürekli uyanıklık ve çatışmadan
bitmiş olan askerleri dinlendirme fırsatı verdi. Gece çok soğuk olmasına rağmen, askerlerin çoğu, sabahın çatışmayı
yenileyeceğini bekleyerek ateşsiz kamp kurmak zorunda kaldı. Gece boyunca yaralılar Saltillo'ya götürüldü ve düşmanın tekrar mevzilerimize saldırması durumunda, (s. 343)
karşılamak için her türlü hazırlık yapıldı. Kasabadan yedi yeni bölük çekildi ve Tuğgeneral Marshall, Kentucky süvarileri ve dört ağır topla birlikte, 1. Topçu Yüzbaşı Prentiss komutasında, düşmanın gece mevzilerini terk ettiği keşfedildiğinde yakınlardaydı. Keşifçilerimiz kısa süre sonra Agua Nueva'ya geri çekildiğini tespit ettiler. Sayılardaki büyük farklılık ve birliklerimizin yorgunluğu, takip etmeyi uygunsuz ve tehlikeli hale getirdi. General Santa Anna'ya bir personel subayı, esirlerin değişimini müzakere etmek için gönderildi ve bu, ertesi gün tatmin edici bir şekilde tamamlandı. Bizim ölülerimiz toplandı ve gömüldü ve çok sayıda yaralının sahada bırakıldığı Meksikalı yaralılar Saltillo'ya götürüldü ve koşulların izin verdiği ölçüde rahat ettirildi.

26'sının akşamı, düşmanın mevzilerine yakın bir keşif yapıldı ve bu mevzilerin sadece küçük bir süvari birliği tarafından işgal edildiği, piyade ve topçuların San Luis Potosi yönüne doğru geri çekildiği görüldü. 27'sinde, birliklerimiz Agua Nueva'daki eski kamplarına geri döndüler, düşmanın arka muhafızları yaklaştığımızda orayı boşalttı ve çok sayıda yaralı bıraktı. Ertesi sabah erken saatlerde Encarnacion'daki karargahını yıkmak istiyordum, ancak inceleme sonucunda, süvari atlarının zayıf durumu, su olmadan bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkmayı tavsiye
edilemez hale getirdi. Sonunda, 1 Mart'ta Albay Belknap komutasında Encarnacion'a bir emir gönderildi. Orada yaklaşık iki yüz yaralı ve yaklaşık altmış Meksika askeri bulundu, ordu Matehuala yönüne doğru büyük ölçüde azalmış sayılarla ve açlıktan çok acı çekerek geçti. Ölüler ve ölmekte olanlar yola saçılmış ve haciendanın binalarını doldurmuşlardı.

Buena Vista'daki eyleme katılan Amerikan kuvveti, Saltillo'da ve yakınlarında kalan küçük komuta hariç, 344 subay ve 4.425 adamdan oluşuyordu. Bu sayının iki süvari filosu ve üç hafif topçu bataryası, yani 453'ten fazla adam değil, düzenli birliklerin tek kuvvetini oluşturuyordu. General Santa Anna, Meksika ordusunun gücünün celbinde 20.000 olduğunu belirtiyor ve bu tahmin, o zamandan beri elde edilen tüm bilgilerle doğrulanıyor. Kaybımız 267 ölü, 456 yaralı ve 23 kayıp. Çok sayıda yaralıdan birçoğunun hastaneye kaldırılması gerekmedi ve nispeten küçük bir sayının kalıcı olarak sakat kalması umulmaktadır. Ölü ve yaralı olarak Meksika'nın kaybının 1.500 olduğu tahmin edilebilir ve muhtemelen 2.000'e ulaşacaktır. Öldürülenlerin en az 500'ü savaş alanında kaldı. Firarilerin ve saflarından dağılmış adamların sayısını tespit etme imkânımız yok, ancak çok büyük olduğu biliniyor. Subaylarda özellikle ciddi bir kayıp yaşadık, yirmi sekizi savaş alanında öldürüldü. General Wool'un kadrosunda görev yapan, yüksek duruşlu ve onaylanmış bir yiğitliğe sahip genç bir subay olan
Yüzbaşı George Lincoln'ün ölümünden dolayı yas tutmalıyız.
Sahada orduya en çok kayıp veren kişi Albaylar Hardin ve McKee ile Yarbay Clay'dir. Komutanlarının güvenini olağanüstü derecede kazanmış olmaları ve son ikisinin askeri eğitim avantajından
yararlanmış olmaları nedeniyle, düşmanla karşılaşmamız durumunda destek için özellikle onlara bakmıştım. Düşmanla çatışmadaki gayretlerinin ve gün boyunca mevzilerini korudukları soğukkanlı ve kararlı cesaretin (s. 344) umutlarımı tamamen gerçekleştirdiğini ve zamansız kayıplarını daha da belirgin bir şekilde hissetmemi sağladığını söylememe gerek yok.

Hükümetin dikkatini birliklerin genel iyi davranışına çekmekte minnettar bir görevi yerine getiriyorum. Ardışık geceler boyunca, ateşsiz, havanın şiddetine maruz kaldıklarında, her görevi yerine getirirken her zaman hızlı ve neşeliydiler; ve sonunda, büyük zorluklara rağmen, disiplinli bir düşmanı geri püskürtmede göze çarpan bir kararlılık ve yiğitlik gösterdiler. Silahlarıyla elde ettikleri parlak başarı, beni düşmanın önünde birçok kötü davranış vakasını belirtmenin acı verici zorunluluğundan kurtarsa ​​da, zor durumlarda ve sürekli ve yoğun bir ateş altında becerileri, soğukkanlılıkları ve yiğitlikleri özel olarak belirtilmeyi hak eden belirli birlik ve subaylardan bahsetmek için artan bir yükümlülük hissediyorum.

Tuğgeneral Wool'a olan yükümlülüklerim özellikle geçerlidir. Birkaç gönüllü alayının yüksek disiplin ve eğitim düzeyi onun komutası altında elde edildi ve eylemden önceki uyanıklığı ve zorlu hizmetine ve sahadaki cesareti ve faaliyetine, başarımızın büyük bir kısmı haklı olarak atfedilebilir. Çatışmanın çoğunda sol kanadımıza geri atılan birliklerin doğrudan komutasını üstlendi. Kendisini hükümetin olumlu
bilgisine sunmak için izin istiyorum. Tuğgeneral Lane (hafif yaralı) gün boyunca aktif ve gayretliydi ve düşmanın önünde büyük bir soğukkanlılık ve cesaret gösterdi. Hafif topçuların hizmetleri her zaman göze çarpıyordu ve her zamankinden daha fazla ayırt ediliyordu. En engebeli arazide hızla hareket ederek her zaman doğru yerde ve doğru zamanda harekete geçiyordu ve iyi yönlendirilmiş ateşi düşman kitlelerine yıkım getiriyordu. Topçu şefi Binbaşı Munroe ve bataryalara komuta eden 4. Topçu Yüzbaşı Washington ile 3. Topçu Sherman ve Bragg'in cesur davranışlarını ve değerli hizmetlerini özellikle takdir etmemi tavsiye ederken, tüm teğmen subaylarından bahsetmenin yeterli olduğunu düşünüyorum. Neredeyse hepsi farklı zamanlarda görevden ayrılmıştı ve her durumda göze çarpan beceri ve cesaret sergilediler. 4. Topçu Yüzbaşı O'Brien, Teğmenler Brent, Whiting ve Couch ve Topoğrafya Mühendisi Bryan (hafif yaralı) Yüzbaşı Washington'un bataryasına bağlıydı. 3. Topçu Yüzbaşı Thomas, Reynolds ve French (ağır yaralı) Yüzbaşı Sherman'ın; 3. Topçu Yüzbaşı Shover ve Teğmen Kilburn ise Yüzbaşı Bragg'ın. Yüzbaşı Shover, 1. Topçu Teğmen Donaldson ile bağlantılı olarak, General Minon'un süvarilerini püskürtmede
cesur ve önemli bir hizmet verdi. Yarbay May komutasındaki düzenli süvariler, Yüzbaşı Pike'ın Arkansas atlı filosuyla birlikte, düşmanı kontrol altında tutmak ve bataryaları birkaç noktadan korumak için yararlı hizmetlerde bulundu. 1. Ejderha Alayı Yüzbaşı Steen, günün erken saatlerinde, benim yetkimle, geride kalan birlikleri
toparlamak için cesurca çabalarken ağır şekilde yaralandı.

Albay Davis komutasındaki Mississippi tüfekçileri, kahramanlıkları ve istikrarlarıyla oldukça dikkat çekiciydi ve çatışma boyunca deneyimli birliklerin itibarını sürdürdüler.
Çok üstün bir güce karşı harekete geçtiklerinde, uzun süre desteksiz ve ağır kayıplarla kendilerini korudular ve takviye edilene kadar alanın önemli bir bölümünü tuttular.
Albay Davis, ağır yaralı olmasına rağmen, eylemin sonuna kadar eyerde kaldı. Bugün alayının başında gösterdiği seçkin soğukkanlılık ve yiğitlik (s. 345)
onu hükümetin özel olarak dikkatine layık kılıyor. Albay Lane komutasındaki 3. Indiana alayı ve Albay Bowles komutasındaki 2. alayının bir parçası, günün büyük bölümünde Mississippi alayıyla birlikteydi ve düşmanın hattımızın o kısmını kırma girişimlerini
geri püskürtmede kendilerini
itibarlı bir şekilde kanıtladılar. Albay Marshall komutasındaki Kentucky süvarileri, atlarından inerek, sol tarafımızda hafif birlikler olarak hareket ederek ve sonrasında Arkansas alayının bir kısmıyla birlikte Buena Vista'da süvari kolunu karşılayıp dağıtarak iyi hizmet verdi. 1. ve 2. Illinois ve 2. Kentucky alayları, hemen gözümün önünde görev yaptı ve gün boyunca gösterdikleri mükemmel davranışa gönüllü olarak tanıklık ediyorum. 1. Illinois ve 2. Kentucky'nin sabah düşmanla çatışmaya girdiği ruh ve cesaret, o bölgeye güveni geri kazandırdı. Kayıpların listesi, bu üç alayın öğleden sonra düşmanın ağır hücumunu
karşılarken ne kadar acı çektiğini gösterecek. 2. Illinois alayına bağlı Yüzbaşı Conner'ın Teksas gönüllülerinden oluşan bölüğü, yiğitçe savaştı.
Yüzbaşısı yaralandı ve iki subay öldürüldü.
Bu alayların hayatta kalan tek albayı olan Albay Bissell, bu olaydaki soğukkanlılığı ve cesareti nedeniyle takdiri hak ediyor.
1. Illinois ve 2. Kentucky alaylarının saha subaylarının düşmesinden sonra, birincisinin komutası Yarbay Weatherford'a, ikincisininki ise Binbaşı Fry'a devredildi.

Alay komutanları ve rapor veren diğerleri, subaylarının ve adamlarının iyi davranışlarından genel terimlerle bahsederler
ve birçok isim belirtmişlerdir, ancak bu raporun sınırları
onların burada tekrarlanmasını yasaklamaktadır. Ancak,
Ejderhalardan Teğmen Rucker ve Campbell ile filolara komuta eden Arkansas süvarilerinden Yüzbaşı
Pike; Kentucky süvarilerinden Yarbay
Field; Albay Yell'in düşüşünden sonra komuta kendilerine devredilen Arkansas süvarilerinden Yarbay Roane; Binbaşı Bradford, Yüzbaşı Sharpe (ağır yaralı) ve
Mississippi alayından Yardımcı Griffith; 2. Indiana alayından Yarbay
Hadden ve General Lane'e emir subayı
Teğmen Robinson; 1. Illinois alayından Yarbay Weatherford; Yarbay Morrison, Binbaşı Trail ve Emir Subayı
Whiteside (ağır yaralı), 2. Illinois alayı; ve Binbaşı
Fry, 2. Kentucky alayı, yiğitliği ve iyi davranışıyla olumlu bir şekilde
bilindiği için. Gönüllü hizmette levazım subayı olan Binbaşı McCulloch, çatışmadan önce, bir casus şirketinin komutasında ve olay sırasında düzenli süvarilerle birlikte önemli hizmetlerde bulundu. Binbaşı Warren'a, 1. Illinois Gönüllüleri, Saltillo'da komuta görevini yürütürken izlediği kararlı ve sağduyulu rota için kendimi çok borçlu hissediyorum.

Yardımcı Cerrah Hitchcock'un yetenekli yönetimi altındaki tıbbi personel, yaralılara, sahada ve dikkatlice arkaya taşınmalarında titizlikle dikkat etti. Hem bu açılardan hem de hastanelerin daha sonraki organizasyonu ve hizmetinde, bu departmanın yönetimi
istenebilecek her şeydi.

Tuğgeneral Wool, personelinin subaylarından övgüyle bahsediyor ve sahadaki faaliyetlerine ve gayretlerine tanık olduğum için burada onlardan bahsetmekten mutluluk duyuyorum. Teğmen ve
Yaver McDowell, Albay Churchill, müfettiş-general,
Yüzbaşı Chapman, yardımcı levazım subayı,
Yargıç Sitgreaves,
Topoğrafya Mühendisleri ve Yüzbaşılar Howard ve Davis, (s. 346)
gönüllü hizmet, general tarafından cesaretleri ve iyi davranışlarıyla dikkat çekmektedir. General Wool'un karargahına çeşitli kapasitelerde bağlı olan Baylar March, Addicks Potts,
Harrison, Burgess ve Dusenbury de, emirleri sahanın her yerine iletmedeki akıllıca çeviklikleriyle
aynı şekilde anılmaktadır.

Sonuç olarak, birliklerin toplanması ve emirlerin iletilmesindeki çabalarına çok şey borçlu olduğumu
hissettiğim kendi personelimden bahsetmek istiyorum. Binbaşı Bliss, yardımcı emir subayı,
Yüzbaşı J. H. Eaton ve Yarbay R. S. Garnett, emir subayları,
benim şahsıma yakın görev yaptılar ve her görevi yerine getirirken hızlı ve gayretliydiler. Binbaşı Munroe, topçu şefi olarak değerli hizmetlerde bulunmasının yanı sıra,
aynı şekilde Albay Churchill ve Albay Belknap, müfettişler, trenin ve bagajların
savunması için birlikleri toplayıp yerleştirmede aktif ve etkiliydi.
Malzeme sorumlusu Albay Whiting ve
geçimlik departmanı şefi Yüzbaşı Eaton, kendi departmanlarının görevleriyle meşguldüler ve ayrıca sahadaki
benim doğrudan personelimde görev aldılar.
Malzeme sorumlusu yardımcısı Yüzbaşı Sibley, zorunlu olarak, hizmetlerinin son derece yararlı olduğu
şehrin yakınındaki karargah kampında bırakıldı. Binbaşı Mansfield ve Teğmen
Benham, mühendisler ve Yüzbaşı Linnard ve Teğmenler Pope ve
Franklin, Topoğrafya Mühendisleri, keşif yapmak için görev öncesinde ve sırasında görevlendirildiler ve sahada bilgi getirmek ve emirlerimi uzak noktalara iletmek konusunda çok aktiftiler. Teğmen Kingsbury, mühimmat subayı olarak uygun görevlerine ek olarak, Yüzbaşı Chilton, yardımcı levazım subayı ve Binbaşılar Dix ve Coffee, ayrıca ek yardımcılar olarak görev yaptılar ve emirlerin iletilmesinde aktif olarak görevlendirildiler. Kentucky'li Bay Thomas L. Crittenden, hizmette olmasa da, bu sefer yardımcım olarak gönüllü oldu ve bu kapasitede itibar kazandı. Binbaşı Craig, mühimmat şefi ve Cerrah Craig, tıbbi müdür, görev başında karargahtan ayrılmışlardı ve 24'ünün sabahına kadar yere ulaşamadılar, eyleme katılmak için çok geç, ancak personelin kendi bölümlerinde yararlı hizmetler sunmak için zamanında yetiştiler.

Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
Z. TAYLOR,
_ABD Tümgenerali_, _komutan_.

_____

_Orduyu Tebrik Eden Genel Emir._

Karargah, İşgal Ordusu,
26 Şubat 1847.

1. Komutan general, birliklerini 22 ve 23'ündeki çatışmalarda elde ettikleri parlak başarıdan dolayı tebrik etme gibi minnettar bir göreve sahiptir. Sayıların muazzam üstünlüğüne güvenen ve seçkin bir liderin varlığından teşvik edilen Meksika birlikleri, hatlarımızı zorlama çabalarında geri püskürtüldüler ve sonunda büyük bir kayıpla sahadan çekildiler.

2. General, eylem boyunca verdikleri samimi destek için subaylara (s. 347) ve görevli adamlara olan yükümlülüklerini ifade edecekti. Hükümetin dikkatini, günün kaderini birden fazla kez kurtaran, farklı subayların ve birliklerin göze çarpan kahramanlıklarına çekmek onun en büyük gururu olacaktır. Ayrıca, Saltillo'yu tutmak için bırakılan küçük komutanlığın davranışından duyduğu büyük memnuniyeti de ifade edecekti. Yoldaşları kadar ciddi bir şekilde meşgul olmasalar da, hizmetleri çok önemli ve etkili bir şekilde yerine getirildi. Bu haklı övgüyü birliklerin iyi davranışına sunarken, general bunun birkaç istisnası olduğunu söylemekten derin bir üzüntü duymaktadır. Şerefsizce Buena Vista'ya ve hatta Saltillo'ya kaçanların itibarlarını geri kazanmak ve savaşın yükünü çeken ve korkunç ihtimallere rağmen bayrağımızın onurunu koruyan yoldaşlarının cesaretini taklit etmek için bir fırsat arayacaklarına inanıyor. Başarının verdiği sevinç, birçok yüksek rütbeli ve nadir liyakat sahibi subayı kucaklayan ağır can fedakarlığıyla engelleniyor. Minnettar bir ülkenin sempatisi, asilce düşenlerin yaslı ailelerine ve arkadaşlarına verilirken, onların seçkin örnekleri ordunun yararına ve hayranlığı için kalacaktır.

Tümgeneral Taylor'un emriyle,
W. W. S. BLISS, _Act. Adj. General_.

No. 64. (s. 348)
PLATE LXV.

_5 Mart 1849--9 Temmuz 1850._

Zachary Taylor Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 1849. [Rx]. Barış
ve dostluk.

BAŞKAN ZACHARY TAYLOR.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On İkinci Başkanı._]

ZACHARY TAYLOR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI 1849. Başkan
Taylor'ın büstü, sola bakıyor.

BARIŞ VE DOSTLUK. Dostluk simgesi olarak kenetlenmiş iki el; sol bileğin manşetinde üç şerit ve üzerinde Amerikan kartalı olan düğmeler; diğer bilek çıplak; ellerin üstünde çaprazlanmış bir kalkan ve tomahawk--Kızılderililerin barış ve savaş amblemleri.

Bu madalyonun ön yüzü, imzalanmamış olsa da, Franklin Peale tarafından kazınmıştır. Bu, Darphane müdürü R. M. Patterson'ın Orlando Brown'a, İçişleri Bakanlığı Kızılderili İşleri ofisine gönderdiği ve Philadelphia, 26 Kasım 1849 tarihli bir yazıdan şu şekilde görülebilir:

"Başkan Taylor'ın başını taşıyan üç Kızılderili madalya kalıbı, Kızılderili İşleri Komiseriyken Bay Medill tarafından Darphane'nin baş basımcısı Bay Franklin Peale'den istendi ve o da 700$'lık tahmini maliyeti kabul etti. Şimdi kalıpların tamamlandığını ve Bay Peale'in yeterli bildirimde bulunarak istediğiniz madalyaları size vermeye hazır olduğunu bildirmekten memnuniyet duyuyorum.

No. 65. (s. 349)
LXVI. TABLA.

_10 Haziran 1850--Mart 4, 1853._

Millard Fillmore Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 1850. [Rx]. Emek
erdem şeref.

BAŞKAN MILLARD FILLMORE.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Üçüncü Başkanı._]

MILLARD FILLMORE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI 1850. Sağa bakan
Başkan Fillmore'un örtüsüz büstü. S. ELLIS.

EMEK ERDEM ŞEREF. Uzak Batı'dan bir öncü, sol elinde bir saban demiri, bir Kızılderili şefine uygarlığın faydalarını açıklıyor,
ve bunlardan faydalanmasını istiyor. Amerikan bayrağı her ikisini de katlıyor.
Arka planda bir çiftlik evi var. J. WILLSON.

JOSEPH WILLSON, 1825'te New York, St Lawrence County, Canton'da doğdu. Salathiel Ellis ile portre resim eğitimi aldı, onu 1842'de New York'a kadar takip etti ve kabartma resimler kesmeye ve kalıp batırmaya başladı. 1848'de, New York, St Lawrence County'den Kongre üyesi olan Sayın R. H. Gillet'in himayesinde Washington'a taşındı,
Salathiel Ellis ile iş yaptı ve
Başkanlar Fillmore ve Pierce'ın Kızılderili madalyalarının arka yüzlerini yaptı. 1851'de heykel eğitimi almak için İtalya'ya gitti ve üç yıl yurtdışında kaldı. 8 Eylül 1857'de öldü.

MILLARD FILLMORE, New York, Cayuga County, Summerhill'de
7 Ocak 1800'de doğdu. 1819'da hukuk eğitimine başladı ve
1827'de avukat olarak çalışmak üzere baroya kabul edildi; 1829'da New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nde danışmandı; ve yerleşti (s. 350)
Buffalo, 1830. 1829-1831 yılları arasında Eyalet Meclisi üyesiydi;
1832-1834 ve tekrar 1837-1841 yılları arasında Kongre üyesiydi; 1847'de New York Eyaleti'nin denetçisiydi; 1849'da Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısıydı ve General Taylor'ın ölümü üzerine (10 Haziran)
1850-1853'te Başkandı. 1856'da Başkanlık için başarısız bir adaydı ve 8 Mart 1874'te Buffalo, New York'ta öldü.

No. 66. (s. 351)
PLATE LXVII.

_4 Mart 1853--4 Mart 1857._

Franklin Pierce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. 1853. [Rx].
Emek erdemi onuru.

BAŞKAN FRANKLIN PIERCE.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Dördüncü Başkanı._]

FRANKLIN PIERCE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI. 1853. Başkan Pierce'ın örtülmemiş büstü, sola bakıyor. S. ELLIS.

EMEK ERDEMİ ONUR. Uzak Batı'dan bir öncü, sol elinde bir saban demiri, bir Kızılderili şefine uygarlığın faydalarını açıklıyor,
ve bunlardan faydalanmasını istiyor. Amerikan bayrağı her ikisini de katlıyor.
Arka planda bir çiftlik evi var. J. WILLSON.

FRANKLIN PIERCE, 23 Kasım 1804'te Hillsborough, New Hampshire'da doğdu. 1824'te Maine'deki Bowdoin College'dan mezun oldu ve 1827'de Hillsborough'da baroya kabul edildi; 1829'da Eyalet Meclisi üyesi oldu; 1833-1837'de Kongre üyesi oldu; 1837-1842'de Amerika Birleşik Devletleri senatörü oldu; Mart 1847'de gönüllülerden oluşan tuğgeneral oldu; Meksika seferi boyunca General Scott'ın emrinde görev yaptı; 1853-1857'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. New Hampshire, Concord'a emekli oldu
ve 8 Ekim 1869'da orada öldü.

No. 67. (s. 352)
PLATE LXVIII.

_2 Temmuz 1853._

Smyrna. Amerikan savaş gemisi St. Louis. Avusturya savaş gemisi
Hussar. [Rx]. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından
Komutan Duncan N. Ingraham, vb.'ne takdim edilmiştir.

KOMUTAN DUNCAN NATHANIEL INGRAHAM.

[_Martin Coszta'nın serbest bırakılması._]

Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi St. Louis ve Avusturya savaş gemisi
Hussar, İzmir yollarında demirli; ikinci bir Avusturya savaş gemisi ve üç posta gemisi ise biraz uzakta. Arka planda, İzmir şehri ve Pagus Dağı'ndaki Akropolis kalıntıları var.
Exergue: SMYRNA. AMERİKAN SLOOP SAVAŞI ST. LOUIS. AVUSTURYA
SAVAŞ KÜREĞİ HUSSAR, S. EASTMAN D. (_delineavit._) P. F. CROSS SC..
(_sculpsit._) LONGACRE.

Defne ve meşe çelengi içinde: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN KOMUTAN DUNCAN N. (_Nathaniel_) INGRAHAM'A, KONGRES'İN 2 TEMMUZ 1853'TE GÖSTERDİĞİ YÜKSEK SAĞDUYUYA
İLİŞKİN BİR TANIKLIK OLARAK SUNULMUŞTUR. KONGRES'İN ORTAK KARARI 4 AĞUSTOS 1854. Exergue: Amerikan kartalı, kanatlarını açmış, pençelerinde bir çapa tutuyor; yukarıda otuz bir
yıldız var, hepsi güneş ışınlarıyla
aydınlanıyor. S. EASTMAN D.
(_delineavit._) J. B. LONGACRE SC. (_sculpsit_).

SETH EASTMAN, West Point'te 1 Temmuz 1829'da piyade teğmeni (s. 353)
olarak mezun oldu; West Point'te 1833-1840 yılları arasında çizim yardımcı öğretmeniydi; 1836'da birinci teğmen; 1839'da yüzbaşıydı.
Birkaç yeni eyaletin armalarını oydu ve
Ingraham madalyasını tasarladı. 1872'de Washington'da yaşıyordu.

Ingraham madalyasının ön yüzünü oyan P. F. CROSS, İngiltere'nin Sheffield şehrinde doğdu ve 1856'da Philadelphia'da öldü.

JAMES BARTON LONGACRE, 11 Ağustos 1794'te Pensilvanya'nın Delaware County şehrinde doğdu ve çelik levha gravürcüsü oldu. 1844'te Philadelphia'daki Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'ne gravürcü olarak atandı ve 14 Ocak 1869'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Ayrıca birçok gravüre katkıda bulunduğu "Ulusal Portre Galerisi"nin yayıncılarından ve sahiplerinden biriydi.
Ancak en büyük plakası, General Jackson'ın atlı portresi, bu eserde yer almıyor.

DUNCAN NATHANIEL INGRAHAM, 6 Aralık 1802'de Güney Carolina, Charleston'da doğdu. 18 Haziran 1812'de deniz harp okulu öğrencisi olarak atandı; 13 Ocak 1825'te teğmen oldu; ve 8 Eylül 1841'de komutan oldu. Temmuz 1853'te İzmir açıklarında savaş gemisi St. Louis'in komutasındayken Martin Coszta'yı Avusturya savaş gemisi Hussar'dan kurtardı; bu hareketinden dolayı Kongre ona bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. 1855'te yüzbaşı oldu; ve 1856'da Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı'ndaki Mühimmat ve Hidrografi Bürosu'nun şefi olarak atandı. 4 Şubat 1861'de istifa etti ve İç Savaş sırasında Güney Konfederasyonu'yla birlikte hareket etti. Charleston, Güney Carolina'da 10 Haziran 1863'te öldü.

_____

ORJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Komutan Ingraham'a Madalya Verme Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan oybirliğiyle kararlaştırıldı_:
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, uygun
cihazlarla bir madalya yaptırılması ve
ABD donanmasından Komutan Duncan N. Ingraham'a, Kongre'nin 2 Temmuz 1853'te Martin Coszta'ya Avusturya savaş gemisi Hussar'da yasadışı bir şekilde tutuklanıp hapsedilmekten
kurtararak gösterdiği yüce duygunun bir kanıtı olarak sunulması talep edilmektedir (s. 354).

4 Ağustos 1854'te onaylandı.

_____

_Komutan Ingraham'dan Komodor Stringham'a._

Birleşik Devletler gemisi St. Louis,
İzmir'e, 6 Temmuz 1853.
KOMODORE SILAS H. STRINGHAM,
Akdeniz'deki Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Başkomutanı.

Beyefendi: Amerikan bayrağını tehlikeye atmaya karar verdiğim bu yerdeki bir olayı size bildirmek benim görevim.

23 Haziran'da buraya vardım ve demirledikten kısa bir süre sonra Avusturya Konsolosu tarafından bir Amerikalının Türk topraklarında kaçırıldığı ve bir Avusturya savaş gemisine
gönderildiği haberi geldi.

Amerikan Konsolosu'nu çağırdım ve duyduklarımı ona bildirdim. Bana adamın bir Macar mülteci olduğunu (Martin Coszta adında) ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini belirten bir sertifikaya sahip olduğunu ve buraya bir Amerikan gemisiyle geldiğini, ancak
kendisinin bildiği kadarıyla pasaportu olmadığı için onu koruması altında görmediğini söyledi.

Konsolos ve ben daha sonra gemiye bindik ve komutanı görmek
istedik, ancak gemide olmadığı söylendi. Daha sonra Avusturya Konsolosuna gittik ve Coszta'yı görmek
istedik, biraz itirazdan sonra bu talep kabul edildi.

Coszta ile görüştükten sonra, onu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak talep etme hakkım olmadığından korktum, ancak
İstanbul'daki Elçilikten haber alana kadar ne bir talepte bulunmaya ne de tutuklanmasına
izin vermeye karar verdim. Bu görüşe, elindeki kağıtta verilenden daha fazla kanıt olmadan
güç kullanamayacağımızı düşünen Konsolos tarafından yönlendirildim. Daha sonra Konsolos'tan Elçiliğe hemen yazmasını istedim,
ve öyle yaptı. Bir cevap gelmeden önce, Coszta'nın Trieste'ye gönderileceği bilgisini aldım. Hemen
bu adıma itiraz ederek brik komutanına yazdım,
ve böyle bir niyetten habersiz olduğuna dair sözlü bir cevap aldım. Ertesi sabah, gün ağarırken yola koyuldum ve
brigin yarım kablo uzunluğu kadar uzağına demir attım ve toplarımı doldurdum, Coszta'nın gönderileceği söylenen vapur çok yakındı. Saat 11'de Bay Brown'dan bir cevap geldi,
Coszta'nın bir Amerikan vatandaşı olduğunu ve Konsolos'a ona her türlü yardımı ve sempatiyi göstermesini, ancak resmi olmayan bir şekilde
tavsiye etti. Daha sonra Konsolos'a, Suçlamadan tekrar haber alana kadar Coszta'nın kalmasında ısrar etmesi gerektiğini söyledim. Bunu yaptı, Avusturyalı
Konsolos ona o gün adamı göndermeyi planladığını ancak
bir sonraki postaya kadar bekleyeceğini söylediğinde. Cumartesi günü, 2 Temmuz'da (s. 355)
Elçilik'ten Capen Oglan, Konsolos ve bana yönelik
Konsolos'a yönelik sıkı önlemlerin alınması yönündeki
Mesuliyet'ten gelen mektuplarla geldi.

Hemen Coszta ile bir görüşme yaptım ve bu görüşmede Coszta, Amerikan bayrağının korunmasını talep etti.
Daha sonra brik komutanına "B" notunu göndererek Coszta'nın serbest bırakılmasını talep ettim.
Ayrıca Amerikan Konsolosu'na Avusturyalı Konsolos'a talebin bir kopyasını vermesini
yönlendirdim ve bu da yapıldı. Bu sırada bir gün önce gelen Avusturyalı
brig ve on silahlı bir yelkenli, yardım için üç posta gemisiyle birlikte harekete geçmeye
hazırlandı. Ben de aynısını yaptım ve saat 16:00'yı bekledim. 12'de, Konsolosumuz Coszta'nın Fransa Başkonsolosu'nun eline teslim edilmesi ve vatandaşlığı belirlenene kadar Amerikan ve Avusturya Konsoloslarının ortak emriyle tutulması önerisiyle geldi. Biraz düşündükten ve İngiliz ve Fransız Konsoloslarının bizimkilere tavsiyelerinden sonra şartları kabul ettim.
Suçlu daha sonra halkın tezahüratları ve her türlü sevinç gösterisi arasında karaya çıkarıldı. Biliyorum, efendim, bu eylemle korkunç bir sorumluluk aldım, ancak Bay Brown bana Coszta'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ettiğini ve Avusturya'ya olan tüm bağlılığından vazgeçtiğini, bir Amerikan vatandaşı olduğunu ve Konstantinopolis'teki Elçilik'in koruması altında olduğunu söyledikten sonra, onun tamamen korumaya hak kazandığına inanmaktan çekinmedim. Bu bir ölüm kalım meselesiydi; Çünkü, Coszta Trieste'ye götürülseydi kaderi mühürlenmişti ve bir vatandaşın idam edilmesine izin verip, fazla bir şey yapma korkusuyla elimdeki gücü onu korumak için kullanmasaydım, Amerikan halkının yüzüne tekrar bakabilir miydim? Ayrıca, teslim edilmesinin kolay yolu ve vatandaşlığı tespit edilene kadar üçüncü bir tarafça tutulmasını öngören Sözleşme, onların haklı olduklarından emin olmadıklarının kanıtıdır.

Davranışım sizin tarafınızdan onaylanırsa, efendim, bu yiğit adamı zalimce ve onur kırıcı bir ölümden kurtardığım için hayatımın en gurur verici anlarından biri olacak. Öte yandan, izlediğim yol reddedilirse, karara boyun eğmeliyim;
ama kendim için ne olursa olsun, bayrağın onurunu desteklemek için elimden gelenin en iyisini yaptığımı ve bayrağın korumasını benden talep eden bir vatandaşın ezilmesine izin vermediğimi hissedeceğim.

Bu olayla ilgili tüm belgelerin (A'dan E'ye) kopyalarını ekliyorum.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
D. N. INGRAHAM, _Komutan_.

_____

A

_Komutan Ingraham'dan Komutan Schwartz'a._

Amerika Birleşik Devletleri gemisi St. Louis, Smyrna Roads,
28 Haziran 1853 Akşamı.
AVUSTURYA TUĞLASI HUSSAR'IN KOMUTANI.

Beyefendi: Şu anda Martin Coszta'nın yarın gün doğarken vapura
gönderileceğini ve Trieste'ye gönderileceğini belirten bir mektup aldım. Coszta'nın davasında bir işlem yapmadan önce sadece Konstantinopolis'teki Bakan'dan haber bekliyordum, çünkü Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini belirten bir
kağıdı var. Bir Amerikan gemisiyle buraya
geldi ve bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunuyor. Konstantinopolis'ten bir şey duyulana kadar bu limandan ayrılmasına
ciddi bir şekilde karşı çıkıyorum.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
D. N. INGRAHAM, _Komutan_.

_____

B

_Komutan Schwartz'dan Komutan Ingraham'a._

Majestelerinin Hussar gemisi,
İzmir'e, 29 Haziran 1853.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GEMİSİ ST. LOUIS'İN KOMUTANI.

Beyefendi: 28'inde yazdığınız mektubu alma şerefine eriştim.

Martin Coszta ile ilgili olarak, sizden, Beyefendi, Başkonsolosla iletişime geçmenizi rica ediyorum, çünkü bu konuda kişisel olarak hiçbir şey yapamam, çünkü tüm emirlerimi ondan alıyorum.

İtaatkar hizmetkarınız SCHWARTZ'ı büyük bir saygıyla imzalama şerefine erişiyorum.

_____

C

_Komutan Ingraham'dan Komutan Schwartz'a._

Birleşik Devletler gemisi St. Louis,
İzmir'e, 2 Temmuz 1853.
AVUSTURYA TUĞLASI HUSSAR'IN KOMUTANI.

Beyefendi: Konstantinopolis'teki Amerikan Hücumu tarafından,
Birleşik Devletler vatandaşı olan Martin Coszta'nın Türk topraklarından zorla alınmasını ve
şu anda Hussar brikinde tutulmasını talep etmem yönünde talimat aldım. Ve eğer
onu zorla almam reddedilirse.

Talebe bir cevap saat 16:00'ya kadar verilmelidir.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
D. N. INGRAHAM, _Komutan_.

_____

D (s. 357)

_Komutan Schwartz'dan Komutan Ingraham'a._

Majestelerinin Hussar gemisi,
İzmir'e, 2 Temmuz 1853.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GEMİSİ KOMUTANI ST. LOUIS,
Hazır.

Beyefendi: 28'inde yazdığım mektubumu size gönderme şerefine nail oluyorum.
Bu mektupta tutuklu Martin Coszta ile ilgili olarak tamamen Başkonsolos'a bağlı olduğumu belirtmiştim.
Bugünkü mektubunuzu ona göndereceğim ve
sizinle bir anlaşmaya varmasını rica edeceğim.

Majestelerinin "Hussar" gemisine veya "Artimesia" yelkenlisine yönelik her türlü şiddeti protesto ediyorum ve bunu tamamen sizi sorumlu tutacağım düşmanca bir adım olarak değerlendireceğim.

Kendimi büyük bir saygıyla, itaatkar hizmetkarınız SCHWARTZ'a abone etmekten onur duyuyorum.

_____

E

_S. N. Brown Komutan Ingraham'a._

Amerika Birleşik Devletleri Elçiliğine,
KOMUTAN INGRAHAM, Pera, 28 Haziran 1853.
Amerika Birleşik Devletleri Korveti St. Louis.

Sayın Beyefendi: Martin Coszta'nın Avusturya brigi Hussar'da gözaltına alınmasıyla ilgili Avusturyalı Internuncio'ya (Bakan) yazdığım mektubun bir kopyasını size gönderiyorum; bu, işlemle ilgili
görüşlerimi bir notta yapabileceğimden daha iyi bir şekilde
gösterecektir.

Buradaki halk, Avusturya Konsolosunun vahşice davranışlarına İzmir'de olduğu kadar öfkeli. Müslüman, Hristiyan ve Yahudi, Konsülün davranışlarını lanetliyor ve onu Coszta'nın vahşice tutuklanması ve muamelesinden kaynaklanan kan dökülmesinin sebebi olarak suçluyor. Onu Avusturya hapishanesinden alsaydınız, Babıali çok memnun olurdu ve bunun Avusturya İmparatoru'na olan tüm bağlılığından
vazgeçtiği ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bağlılık yemini ettiği gerekçesiyle yapılmamış olmasından dolayı üzgünüm.

Kesinlikle Avusturya uyruğu değil ve kesinlikle (s. 358)
Amerika Birleşik Devletleri'nden başka hiçbir güce bağlılık iddia edemez. Bağlılık beyanlarının resmi kopyalarını alan kişilerin, bu gerçeği belirten bir Amerikan pasaportu almaları ve bu pasaportta kendilerine Amerikan yetkililerinden tüm koruma ve tatminin sağlanmasının
sağlanması alışılmadık bir durum değildir. Bu koşullar altında, onu Avusturya komutanından talep etmekte ısrar etme hakkınız olduğuna inanıyorum. Babıali meseleyi bizimle Avusturyalılar arasında açık bırakmak isterdi ve eğer zavallı adamın kaçırılıp asıldığını görürsek, işlemin utancını kendi omuzlarımıza almamıza izin verirdik. Eğer benim talimatlarımla yönetileceğinizi düşünseydim, en resmi ve olumlu dille, Avusturyalı komutandan, Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak benim adıma ve onu sizin elinize aldıktan sonra, meseleyi iki hükümet arasında karara bağlamasını talep ederdim. Kendisinin Avusturya'ya olan tüm bağlılığından
vazgeçtiği ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmiş olduğu için bizim korumamıza hak kazandığı yönündeki
yanıtlara dayanarak onu teslim etmeyi reddetmesi durumunda, onu gemiden çıkarırdım.
Böyle bir hareket, bu hükümetten ve buradaki her yabancı elçilikten (Avusturya hariç) en derin alkışı alacaktır ve hükümetimiz ve evdeki halktan büyük bir memnuniyet duymaktan başka bir şey yapamaz.

Bu kadar iğrenç bir eylem burada aşırı bir nefret ve
nefret uyandırdı ve şimdiye kadar yaptığınız her şey ülkemizin ve donanmamızın karakterini yüceltti.

Sevgili Beyefendi, en içtenlikle sizin,
S. N. BROWN.

Bay Offley'nin şimdiki zamanı incelemesine izin verin lütfen. Yaptığınız her şeyde sizi destekleyeceğinden şüphem yok.
S. N. B.

[_Lyonsdale'den Caleb Lyon'dan Ek._]

Sevgili Beyefendi: Bay Brown'un sürgündeki Coszta'yı zorla alma tedbirlerini içtenlikle onaylıyorum ve sizin de bunu yapmanızı umuyorum.
Mütevazı gücüm yettiğince, onu savunacağım. O bir Avusturya tebaası değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etti.
Elbette bu, ne derse desin, bizim korumamızı talep etmek için yeterli.
Bu fırsatı asilce aklama ve ülkemize onur kazandırma fırsatını kaçırmayın.

Türk Valisi ve Avusturya Konsolosu hem görevden alındı ​​hem de itibarsızlaştırıldı.

Milletlerin gözleri küçük St. Louis ve komutanının üzerinde. Tanrı aşkına ve insanlık aşkına,
hakkın yanında durun.

Saygılarımla ve dostluğunuz daim olsun,
LYONSDALE'DEN Caleb LYON.

Bay Lyon, New York Eyaletinden Kongre üyesidir ve
şu anda Avrupa'da seyahat etmektedir.

_____

_Martin Coszta'nın Niyet Beyanı._ (s. 359)

1852.

New York Eyaleti. _New York Şehri ve Kontluğu Ortak Dava Mahkemesi'nde_:

Ben, Martin Coszta, yemin ederek, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetimin iyi niyetli olduğunu ve herhangi bir yabancı
Prens, Hükümdar, Devlet veya Egemenliğe ve özellikle de tebaası olduğum Avusturya İmparatoru'na olan tüm bağlılığımı ve sadakatimi sonsuza dek reddettiğimi beyan ederim.

Martin COSZTA.

31 Temmuz 1852'de yemin ettim.
George W. RIBLET, _Katip_.

Katip Ofisi, Ortak Dava Mahkemesi,
New York Şehri ve Kontluğu için.

Yukarıdakilerin, ofisimde kayıtlı kalan orijinal Niyet Beyanının doğru bir kopyası olduğunu onaylıyorum.

Şahit olarak, bu 31 Temmuz 1852 tarihinde adımı imzaladım ve söz konusu Mahkemenin mührünü bastım.

[L. S.] George W. RIBLET, _Kâtip_.

_____

_Avusturya Başkonsolosu ile Avusturya Konsolosu arasındaki anlaşma
Amerika Birleşik Devletleri._

                                        Smyrne le 2 Juillet, 1853.

     Les Soussignes Başkonsolosu d'Autriche ve Consul des Etats-Unis
     d'Amerique, rahip Mösyö le Başkonsolos de Sa Majeste
     l'Empereur des Français de prendre en depo dans ses hapishaneleri le
     lakaplı Martin Koszta (Martin Coszta) savaş tuğlasını durdurdu
     Autrichien "Hussard" ve milliyete bağlı değil ve sonuç olarak
     Büyükelçiler arasında koruma ilişkileri sont entre les
     Konstantinopolis ile ilgili, ainsi qu'entre les Consulats a
     Smyrne.

     Deponun sorumlusu Mösyö Başkonsolos Ils Prient
     yardımcı koşullar geçerlidir.

     Bireysel olarak bahsettiğimiz sera consigne dans la journee
     d'aujourd'hui ve ayrıca bir ayrılma için tot mümkün
     Bariyer veya boru hattındaki tuğlaların satışı
     l'hopital Francais, ya da sera remis entre les mains de Mösyö
     Fransa Başkonsolosu veya auradaki kişi
     şarj.

     Le detenu ne pourra communiquer avec aucune du dehors a
     l'Exception des Consuls soussignes ve dans l'hopital il sera
     Sayın Başkonsolos gibi bir kişiyi özel olarak tanıyın
     de France tasarımcısı.

     Les frais de nourriture et de maintien que les soussignes (s. 360)
     Mösyö Konsolos'un takdirine bırakılmıştır
     General de France de fixer au detenu, seront a la charge
     du soussigne Başkonsolos d'Autriche.

     Bu ifade Mösyö Başkonsolos tarafından yapıldı.
     Fransa, Martin Koszta'nın (Martin Coszta) savunmasını teslim edemedi
     sur une requeste kolektif des soussignes.

                 E. S. OFFLEY, HAFTA BECERİCİSİ,
     _Consul des Etats Unis d'Amerique_.   _Başkonsolos d'Autriche_.


[Çeviri.]

İzmir, 2 Temmuz 1853.

Aşağıda imzası bulunan Avusturya Başkonsolosu ve Amerika Birleşik Devletleri
Konsolosları, Majesteleri Fransız İmparatoru'nun Başkonsolosu'ndan, milliyeti ve dolayısıyla koruma hakları İstanbul'daki ilgili elçilikler ve ayrıca İzmir'deki
konsolosluklar arasında dava konusu olan Avusturya savaş gemisi "Hussar"da tutuklu bulunan Martin Koszta'yı (Martin Coszta) görevlendirmesini talep etmektedir.

Başkonsolos'tan, gözaltına alınan kişinin sorumluluğunu aşağıdaki koşullarla üstlenmesini talep ediyorlar:

Yukarıda adı geçen kişi, bugün ve mümkün olan en kısa sürede, Avusturya savaş gemisinden bir asker müfrezesi tarafından teslim edilecek ve Fransız hastanesinin karaya çıkarılacağı yere götürülecek ve orada Fransa Başkonsolosu'na veya onun görevlendirdiği kişilere teslim edilecektir. Tutuklunun, aşağıda imzası bulunan Konsoloslar dışında herhangi bir dış kişiyle iletişim kurmasına izin verilmeyecek ve hastanede Fransa Başkonsolosu tarafından özel olarak belirlenmiş birinin bakımı altında olacaktır.

Aşağıda imzası bulunanın, ayrıntıları tamamen Fransa Başkonsolosunun takdirine bırakmış olduğu konaklama ve bakım masrafları Avusturya Başkonsolosu tarafından karşılanacaktır.

Fransa Başkonsolosunun, tutuklu Martin Koszta'yı (Martin Coszta) yalnızca aşağıda imzası bulunanların toplu talebi üzerine teslim edeceği açıkça kabul edilmiştir.

E. S. OFFLEY, WEEKBECKER,
_Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu _Avusturya Başkonsolosu_.
of America_.

No. 68. (s. 361)
PLATE LXIX.

_4 Mart 1857--4 Mart 1861._

James Buchanan. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1857. [Rx]. Emek
erdem şeref.

BAŞKAN JAMES BUCHANAN.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Beşinci Başkanı._]

JAMES BUCHANAN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI 1857. Başkan
Buchanan'ın büstü, sağa bakan S. ELLIS SC. (_heykel._)

EMEK ERDEM ŞEREF. Uzak Batı'dan bir öncü, sol elinde bir
saban demiri, bir Kızılderili şefine medeniyetin faydalarını açıklıyor,
ve bunlardan faydalanmasını istiyor. Amerikan bayrağı her ikisini de katlıyor.
Arka planda bir çiftlik evi var. J. WILLSON.

JAMES BUCHANAN, 23 Nisan 1791'de Pensilvanya, Franklin County'de doğdu. 1809'da Pensilvanya, Carlisle'deki Dickinson College'dan mezun oldu; ve 1812'de Lancaster'da baroya kabul edildi. 1814-1816 yılları arasında Eyalet Meclisi üyesiydi; 1821-1831 yılları arasında Kongre üyesiydi; 1832-1834 yılları arasında Rusya'ya bakandı; 1834-1845 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü; 1845-1849 yılları arasında Başkan Polk'un Dışişleri Bakanıydı; 1853-1856 yılları arasında İngiltere'ye bakandı; 1857-1861 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı. 1 Haziran 1868'de Pensilvanya, Lancaster yakınlarındaki Wheatland malikanesinde öldü.

No. 69. (s. 362)
PLATE LXX.

_Nisan 1858._

James Buchanan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. [Rx]. Dr. Frederick Rose'a, Yardımcı Cerrah, Kraliyet Donanması, G. B.

DOKTOR FREDERICK HENRY ROSE.

[_Doktor Rose'un Nezaketi ve İnsanlığı._]

JAMES BUCHANAN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI. Başkan
Buchanan'ın büstü, sağa dönük. PAQUET. F. (_fecit_).

DR. (_Doktor_) FREDERICK ROSE'A, YARDIMCI CERRAH, KRALİYET DONANMASI, G. B.
(_Büyük Britanya_). Asklepios sol eliyle Zaman'ı savuşturuyor,
tırpanıyla silahlanmış ve sağ eliyle hastalara bir yudum
sunuyor, bunlardan biri ona teşekkür ediyor. Exergue: NAZİKLİK VE İNSANLIK İÇİN
ABD (_Amerika Birleşik Devletleri_) VAPURUNUN SUBAYLARINA VE MÜRETTEBATINA
SUSQUEHANNA. Platformda, PAQUET. F. (_fecit_).[116]

[Dipnot 116: Bkz. GİRİŞ, sayfa ix.]

A. C. PAQUET, 5 Aralık 1814'te Almanya, Hamburg'da doğdu.
Ekim 1848'de Amerika'ya göç etti, Philadelphia'ya yerleşti ve
1857'den 1864'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nde yardımcı gravürcü olarak çalıştı.
Birçok madalya tasarladı ve gravürünü yaptı, bunların başlıcaları şunlardır:
General Grant; San Francisco vapurunun enkazı;
Philadelphia katedrali; Başkan Johnson; Doktor Rose; Başkan
Buchanan; Cincinnati sergisi; Bolivya Başkanı Melgareja;
Bolivya Dışişleri Bakanı; Sağlık Komisyonu fuarı;
Humboldt; Everett; Birinci sınıf can kurtarma madalyası;
İkinci sınıf can kurtarma
madalya; Robinson; dört altın ve beş gümüş kalıp
Chili Mint için ve dört gümüş kalıp Bolivya için. Hala
yaşıyor.

FREDERICK HENRY ROSE 5 Ocak 1833'te doğdu ve (s. 363)
İngiliz Kraliyet Donanması'na 10 Kasım 1855'te yardımcı cerrah olarak katıldı.
Haziran 1863'e kadar, ana istasyonda, özellikle Kuzey Amerika, Batı Hint Adaları ve Afrika'nın Batı Kıyısı istasyonlarında görev yaptı. Nisan 1858'de Jamaika'dayken, komutanı Amiral Sir Hewston Stewart, Kraliyet Donanması'nın izniyle, kişisel riske girerek, sarı humma hastalığının çıktığı Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi Susquehanna'da gönüllü olarak hizmet verdi ve New York'a yelken açtı ve kendini hastaların bakımına adadı. Kongre, bu asil davranışı için ona bir teşekkür oyu ve bir altın madalya verdi. 1866'da Doktor Rose, sağlık sorunları nedeniyle emekli listesine alındı. 31 Mart 1873'te İtalya'nın San Remo kentinde öldü.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Doktor Rose'a Madalya Verilmesine Dair Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: Başkan, bu hükümet adına uygun teşekkürlerini iletmek üzere yetkilendirilmiş ve talep edilmiştir;
Britanya Majestelerinin Donanması'ndan Amiral Sir Hewston Stewart ve emrindeki subaylara, Port Royal, Jamaika Adası'na sarı humma hastalığına yakalanmış olan
ABD gemisi Susquehanna'nın engelli subaylarına ve mürettebatına gösterdikleri hızlı ve etkili yardım ve cömert misafirperverlik için; bu vesileyle, deniz hastanesini, yeterli sayıda tıbbi memur, hemşire ve hizmetliyle birlikte yerleştirmenin yanı sıra, Susquehanna'nın 85 subayı ve mürettebatı, İngiliz filosunun botlarının yardımıyla güvenli ve hızlı bir şekilde kıyıya çıkarıldı ve büyük bir kısmının hayatı muhtemelen böylece
kurtarıldı. Ve ayrıca, Başkan'dan, bu hükümet adına, İngiliz Donanması'ndan Yardımcı Cerrah Frederick H. Rose'a, uygun cihazlarla birlikte bir altın madalya verilmesini talep etmesi istensin. Rose, komutanının izniyle Susquehanna'ya katılmak için gönüllü oldu ve yakın kişisel risk alarak, Jamaika'dan New York'a yaptığı yolculukta, gemide kalan hastaların bakımına kendini adadı. Ve Başkan, Susquehanna'nın subayları ve mürettebatı tarafından işgal edildiği süre boyunca, hastanede bulunan İngiliz hizmetindeki sağlık görevlilerine uygun
taziye belgelerinin aynı şekilde sunulmasını, hemşirelere ve diğer görevlilere uygun ödüller verilmesini
sağlasın.

11 Mayıs 1858'de onaylandı.

_____

_Kaptan Sands'den Deniz Kuvvetleri Bakanına._ (s. 364)

Sayın ABD Gemisi Susquehanna'ya,
Isaac TOUCEY, New York Limanı,
Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C. 15 Nisan 1858.

Beyefendi: Size bu geminin New York'a vardığını bildirmekten onur duyuyorum, gemide 155 sarı humma vakası vardı, bunların 85'i Jamaika'daki Port Royal'daki hastanede bırakıldı.

Sayın Bakanlık'ın bilgisine, San Juan De Nikaragua'da yüz günden fazla yattıktan sonra, ortalama 15 hasta
listesiyle, ilk ateş vakası 17'sinde ortaya çıktı, sonra ikinci, sonra üçüncüsü, denize açılmanın uygun olduğunu düşündüğümde, hava değişiminin hastalığı ortadan kaldıracağını umarak. Birkaç gün sonra gemi 
San Juan'dan döndü ve dışarıda demirledi. Orada 
üç gün kaldı, ateşinde hafif bir değişiklik oldu, ancak tekrar daha şiddetli bir şekilde çıktı. Daha sonra yola koyuldum ve
Jamestown, Komutan Kennedy ile karşılaşmayı bekleyerek Aspinwall'a doğru durdum, 1 Nisan'da bizi rahatlatması için talimat verdiğim bu geminin yerini alması için, bir pozisyon değişikliğinin her iki geminin de sağlığı için uygun olabileceğini düşünerek; Aspinwall'a doğru giderken, özellikle teğmenler ve mühendisler arasında yeni vakalar ortaya çıkmaya devam etti, birinci ve ikinci teğmenler aşağıdaydı ve diğerleri şikayet ediyordu. Şimdi, cerrahın önerisiyle, Pensacola'ya doğru dümeni çevirmeye karar verdim; o limanda birkaç saat bekledikten ve ateşin tahribatı
devam ettikten sonra, yaklaşık bir yüz kişi aşağıda olduğundan, cerrahın isteği üzerine rotamızı Jamaika Adası'na çevirdim ve 5 Nisan akşamı saat 8 civarında oraya vardım.

Liman Amirali Sir Hewston Stewart, durumumuzu duyduğunda, Deniz Hastanesini nazikçe emrimize verdi ve
ertesi sabah saat altıda 63 hastamızı karaya çıkardık. Daha sonra, Kingston'da gemiye kömür ve su almak zorunda kaldım ve bu da bizi üç gün boyunca alıkoydu. Gemi artık devre dışı kaldığından, üç teğmen ve altı mühendis hasta olduğundan, itfaiyecilerin ve kömür taşıyıcılarının yarısı ve görev dışındaki en değerli adamların çoğu dışında, yaklaşık 30 zenciyi gemiye aldım ve cerrahın tavsiyesi üzerine, hemen kuzeydeki bir limana gitmenin uygun olduğunu düşündüm.

17 Mart'tan 15 Nisan'a kadar olan toplam vaka sayısı 155'ti - bunların 85'i Jamaika'daki Port Royal Hastanesi'nde bırakıldı. Bugün listede 34 vaka kaldı. Toplamda 16 ölüm oldu, bunların arasında Deniz Piyadeleri'nden 1. Teğmen Queen de vardı.

Teğmen Howell ve dört mühendis hastanede kaldı, umarım iyi gidiyorlardır.

Port Royal'dan ayrıldığımızdan beri iki ölüm ve vaka sayısında biraz artış oldu, ancak genel olarak soğuk bir iklime yaklaştığımızda, her şey düzeliyor gibi görünüyor ve son 48 saattir yeni vakamız olmadı.

Salgının başlangıcında görevden alınan Cerrah Pinckney'den üç mektubu ve ayrıca bu ciddi ziyaret sırasında en değerli yardımı aldığım (s. 365)
Vefat eden Yardımcı Cerrah Maccoun'dan bir mektubu iletme izninizi rica ediyorum.
Sadece bir cerrahım kaldığı ve eve dönüş yolculuğu sırasında onun da hastalanabileceğinden korktuğum için Amiral Stewart'a bir tıbbi memur için başvurdum ve Port Royal'dan ayrılmadan önce, bize gönüllü olarak hizmetlerini sunan Yardımcı Cerrah Rose'u gönderdi.

Amiral Stewart'a olan minnet duygumu ifade edecek kelime bulamıyorum; Kraliyet Deniz Hastanesi'ni emrimize verdiği nazik ve hızlı tavır ve hastaları karaya çıkarmamız için bize her türlü kolaylığı sağladığı için, ayrıca Tıbbi Müfettiş Yardımcısı Dr. Kinnear ve onun altındaki tıbbi memurlara, kendilerine verilenlerin konforuna gösterdikleri özen için.

Ayrıca, "Indus"un Komodor Kellett ve Kaptan Hay'ın hastaları karaya çıkarmak için bot ve yataklarla yardım teklif etmek üzere geldiklerini belirtmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Kingston'daki Konsolosumuz Bay Harrison'a Hastane'deki hastalarla ilgili talimatlar bıraktım ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan daha fazla talimat alana kadar oluşabilecek her türlü gerekli masrafı karşılamak için onun lehine 1500 dolarlık bir fatura çektim.

Sadece Bakanlığın talimatı olmadan görevimi terk etmek zorunda kaldığım için büyük üzüntümü eklemeliyim, ancak olayın koşulları bunu kesinlikle gerekli kıldı.

Ben, &c., &c., olma şerefine sahibim
Joshua R. SANDS,
_Kaptan Amerika Birleşik Devletleri Donanması_.

No. 70. (s. 366)
LXXI.

_4 Mart 1861--14 Nisan 1865._

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, 1862.

BAŞKAN ABRAHAM LINCOLN.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Altıncı Başkanı._]

ABRAHAM LINCOLN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI 1862.
Başkan Lincoln'ün büstü, sağa dönük. S. ELLIS DEL. (_delineavit._) SC.
(_sculpsit._) Büstün kenarında, PATENTLİ.

Uygar bir Kızılderili tarlasını sürüyor; çocukları
top oynuyor; soldaki bir tepede bir kütük ev; sağda bir kilise;
onların ötesinde, birkaç gemi ve bir nehirde bir vapur; arka planda,
dağlar; yukarıda düşmanının saçını kesen bir Kızılderili; aşağıda ağlayan bir Kızılderilinin başı; bir tarafta ok dolu bir sadak; diğer tarafta bir miğfer ve bir yay--vahşi hayata karşı medeniyetin karşıtlığı.

ABRAHAM LINCOLN, 12 Şubat 1809'da Kentucky'deki Hardin (şimdiki Larue) İlçesi'nde doğdu. 1830'da Illinois'e yerleşti; 1832'de Kara Şahin savaşında gönüllülerin kaptanıydı; 1834-1841 yılları arasında Eyalet Meclisi üyesiydi; 1836'da baroya kabul edildi; 1837'de Illinois, Springfield'a yerleşti; 1847-1849 yılları arasında Kongre üyesiydi; 1861-1865 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı (ilk dönem); (ikinci dönem),
4 Mart - 14 Nisan 1865. Washington'da bir suikastçı tarafından vuruldu,
14 Nisan 1865 ve ertesi gün öldü, herkes tarafından yas tutuldu.
"Dürüst Abe" (_Abraham_) lakabıyla tanınıyordu.

No. 71. (s. 367)
LXXII. levha a.

_21 Aralık 1861 ve 16 Temmuz 1862._

DONANMA ŞEREF MADALYASI.

Üç yapraklı, her bir ucunda defne ve meşe tacı bulunan beş köşeli bir yıldız; ortada, otuz dört yıldızdan oluşan bir dairenin içinde, Minerva olarak kişileştirilmiş Amerika, sol elini fasces'e dayamış şekilde dururken, sağ eliyle, Amerikan armalarıyla
işaretlenmiş bir kalkan tutarak, her iki elinde iki yılanla
temsil edilen Discord'u geri püskürtüyor; hepsi bir çapa ile asılı, on üç şeritten oluşan bir şeritle birleştirilmiş iki toka, paleways, gules ve gümüş ve bir şef, masmavi. Platformda: PAQUET F.
(_fecit_).

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Deniz Şeref Madalyaları Kurmaya İlişkin Kongre Yasaları._

BÖLÜM 7. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Deniz Kuvvetleri Bakanı, uygun amblemli 200 "şeref madalyası"
hazırlatmaya yetkili kılınsın ve bu madalyalar, mevcut savaş sırasındaki kahramanlıkları ve diğer denizcilik nitelikleriyle
en çok
öne çıkan
küçük subaylara, denizcilere, kara erlerine ve denizcilere verilecektir ve 1.000 $'lık meblağ, bu bölümü yürürlüğe koymak amacıyla Hazine'deki herhangi bir paradan tahsis edilecektir.

21 Aralık 1861'de onaylandı.

BÖLÜM 10. Savaşta veya mesleklerinde olağanüstü kahramanlıklarla öne çıkan denizciler,

komutanlarının tavsiyesi üzerine, bayrak subayı ve departman tarafından onaylanan
önceki subaylar veya vekil kaptan yardımcıları olarak terfi ettirilebilirler. Bu terfi üzerine, 100 dolar ikramiye ve Deniz Kuvvetleri Departmanı tarafından hazırlanacak bir onur madalyası alacaklardır.

16 Temmuz 1862'de onaylandı.

No. 72. (s. 368)
PLATE LXXII b.

_12 Temmuz 1862 ve 3 Mart 1863._

ORDU ŞEREF MADALYASI. Üç yapraklı yoncalarla süslenmiş beş köşeli bir yıldız, her bir ucunda defne ve meşeden bir taç; ortada, otuz dört yıldızdan oluşan bir dairenin içinde, Minerva olarak kişileştirilmiş Amerika, sol elini fasces'e dayamış şekilde dururken, sağ elinde, Amerikan armalarıyla
aranmış bir kalkan tutarken, her iki elinde iki yılanla
temsil edilen Discord'u geri püskürtür; tamamı, iki çapraz top, gülle ve bir kılıçtan oluşan bir kupa ile asılıdır ve Amerikan kartalı ile taçlandırılmıştır, bu kartal, on üç şeritten oluşan bir kurdele, paleways, gules ve gümüş ve bir şef, mavi, iki bereket boynuzundan ve Amerikan armalarından oluşan bir toka ile birleştirilmiştir. Platformda: PAQUET. F.
(_fecit_).

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Ordu Onur Madalyaları Kurulmasını Öngören Kongre Kararı ve Yasası._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, uygun sembolik
düzenlemelerle
2.000 "onur madalyası" hazırlanmasını sağlamak ve bunların Kongre adına, mevcut ayaklanma sırasında eylemdeki cesaretleri ve diğer asker benzeri nitelikleriyle en çok öne çıkacak olan astsubaylara ve erlere sunulmasını ve bu kararı yürürlüğe koymak amacıyla 10.000 dolarlık bir meblağın tahsis edilmesini ve tahsis edilmesini emretmek üzere yetkilendirilmiştir.

12 Temmuz 1862'de onaylandı.

BÖLÜM 9. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Başkan (s. 369)
bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nde yakın zamanda hazırlanan kalıplardan, yasayla yetkilendirilenlere ek olarak "şeref madalyaları"nın çıkarılmasını sağlasın (12 Temmuz 1862 Kararı) ve bunları eylemde en çok
öne çıkan veya bundan sonra en çok
öne çıkabilecek subaylara, astsubaylara ve erlere sunsun ve 20.000 $'lık meblağ, Hazine'de başka şekilde tahsis edilmemiş olan paradan tahsis edilerek, aynı kişinin masrafları karşılansın.

3 Mart 1863'te onaylandı.

No. 73. (s. 370)
LXXIII. TABLO.

_16 Şubat 1862, 4 Temmuz ve 25 Kasım 1863._

Tümgeneral Ulysses S Grant. Kongre'nin ortak kararı
17 Aralık 1863. [Rx]. Donelson. Vicksburg, vb.

TÜMGENERAL ULYSSES SIMPSON GRANT.

[_Fort Donelson, Vicksburg ve Chattanooga'nın Zaferleri._]

TÜMGENERAL ULYSSES S. (_Simpson_) GRANT. KONGRES'İN ORTAK KARARI
17 ARALIK 1863. Üniformalı General Grant'in büstü, sola bakıyor. Bir dairenin üst kısmında defne ve meşe dalları;
alt kısımda şeker kamışı, pamuk bitkisi, tütün yaprakları ve
buğday, ulusal bayrakla birleşmiş; ikinci bir dairede, on üç
yıldız, Birliğin on üç orijinal Eyaletini sembolize eder.
ANTROBUS. D. (_delineavit._) PAQUET. F. (_fecit_).

Bir bakire olarak kişileştirilmiş Amerika, bir gökkuşağının üzerinde oturmuş, yanında kartal var. Sol elinde bir çiçek bolluğu,
sağ elinde ise bir defne tacı ve üzerinde DONELSON kelimesinin bulunduğu Amerikan kalkanı tutuyor. Altında, madalyonu iki parçaya bölen, özgürlük başlığıyla taçlandırılmış ve diz çökmüş iki nöbetçi tarafından korunan bir arma kupası var; solda, eteklerinde Mississippi Nehri'nin aktığı ve iki vapurun bulunduğu
Vicksburg şehri var; VICKSBURG; sağda Lookout Dağı ve
Missionary Ridge; Tennessee Nehri kıyılarında kamp kurmuş Federal ordu; CHATTANOOGA. İlk çemberde Mississippi nehri,
üzerinde dört vapur var, ikisi savaş gemisi; MISSISSIPPI
NEHRİ; ikinci çemberde, on üç yıldız--Birliğin on üç orijinal Eyaletinin sembolü.[117]

[Dipnot 117: Bkz. GİRİŞ, sayfa viii. ]

General Grant'e madalyayı tasarlayan ANTROBUS, 1870'te (s. 371)
Iowa'da yaşıyordu.

ULYSSES SIMPSON GRANT, 27 Nisan 1822'de Ohio, Clermont County, Point Pleasant'ta doğdu. 1 Temmuz 1843'te West Point'ten 4. piyadede ikinci teğmen olarak mezun oldu ve General
Taylor'ın emrinde Palo Alto, Resaca de la Palma ve Monterey'de ve Vera Cruz'dan Mexico Şehri'ne kadar General Scott'ın tüm savaşlarında görev yaptı. Sahadaki cesareti nedeniyle Molinos del Rey'de birinci teğmen ve Chapultepec'te yüzbaşı olarak atandı. 1854'te istifa etti ve 1860'ın başlarında Illinois, Galena'ya taşındı. İç Savaş'ta
21. Illinois Gönüllüleri'nin albayı olarak hizmete girdi,
Mayıs 1861. Gönüllülerden oluşan tuğgeneral olarak aynı yılın 7 Kasım'ında Belmont Muharebesi'nde savaştı; 16 Şubat 1862'de Fort Donelson'ı ele geçirdi ve aynı gün gönüllülerden oluşan tümgeneral olarak atandı; ve 6 ve 7 Nisan 1862'de Shiloh Muharebesi'ni kazandı. Vicksburg'u aldı ve 4 Temmuz 1863'te Birleşik Devletler Ordusu'nda tümgeneral oldu; 25 Kasım'da aynı yıl Chattanooga Muharebesi'ni kazandı ve korgeneral rütbesine terfi etti. 17 Mart 1864'te ordunun başkomutanı oldu; Mayıs ayında Wilderness savaşlarında savaştı ve 1864-1865 yılları arasında Richmond'ı kuşattı.
9 Nisan 1865'te Appomattox Adliye Binası'nda Lee'nin teslimiyetini aldı.
Kongre ona 17 Aralık 1863'te Fort Donelson, Vicksburg ve Chattanooga için bir teşekkür oyu ve altın madalya verdi. Temmuz 1866'da
general yapıldı; geçici olarak Savaş Bakanlığı sekreteri olarak görev yaptı (12 Ağustos 1867,
Şubat 1868); Amerika Birleşik Devletleri Başkanı (ilk dönem),
1869-1873; (ikinci dönem), 1873-1877.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Genel Grant'e Madalya Oylama Kararları._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak kararlaştırılsın_: Kongre'nin teşekkürlerinin, Tümgeneral
Ulysses S. Grant'e ve onun aracılığıyla isyan sırasında komutası altında savaşan subaylara ve askerlere, katıldıkları savaşlardaki kahramanlıkları ve iyi davranışları için
sunulsun ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan (s. 372)
uygun amblemler, işaretler ve yazıtlarla birlikte bir altın madalyanın basılmasının Tümgeneral Grant'e
sunulması istensin. BÖLÜM 2. _Ve ayrıca kararlaştırılmıştır_, Söz konusu
madalya basıldığında, Başkan bu ortak kararın bir kopyasını parşömene bastıracak ve bunu söz konusu
madalyayla birlikte Tümgeneral Grant'e iletecek ve Amerika Birleşik Devletleri halkı adına kendisine sunulacaktır.

BÖLÜM 3. _Ve ayrıca kararlaştırılmıştır_, Bu kararı yürürlüğe koymak için yeterli miktarda para, Hazine'de başka türlü tahsis edilmemiş
herhangi bir paradan tahsis edilmiştir.

17 Aralık 1863'te onaylanmıştır.

_____

_General Grant'ten General Cullum'a._

Karargah, Batı Tennessee Bölgesi,
Fort Donelson'a, 16 Şubat 1862.
TUĞGENERAL GEORGE W. CULLUM,
Missouri Departmanı Kurmay Başkanı.

General: Bu sabah Fort Donelson'ın koşulsuz teslim olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyorum, on iki ila on beş bin esir, en az kırk top ve büyük miktarda erzak, at, katır ve diğer kamu malları.

12'sinde, General McClernand ve Smith komutası altında, iki tümene ayrılmış yaklaşık on beş bin kişilik bir kuvvetle Fort Henry'den ayrıldım.
Bir gün önce altı alay, bir topçu botu (veya botları) tarafından konvoy halinde, su yoluyla gönderildi ve
geçmemeleri talimatı verildi. Birlikler yürüyüşü iyi bir düzende yaptı, kolun başı
saat on ikide kaleye iki mil kadar yaklaştı, m. Bu noktada
düşmanın piyadeleri karşılandı ve içeri sürüldü. Düşmanın
tahkimatları bu noktadan itibaren kademeli olarak
yaklaşıldı ve kuşatıldı, hatta ara sıra
çatışmalar yaşandı. Ertesi gün, topçuların gelmemesi ve su yoluyla gönderilen takviyeler nedeniyle
bir saldırı yapılmadı, ancak
düşmanın kanatlarına doğru yatırım genişletildi ve
tüm gün süren çatışmalarla
onun mevzilerine yaklaştı. 13'ünün akşamı, topçular ve takviyeler geldi. 14'ünde bayrak subayı Foote, filosuyla
düşmanın nehir bataryalarına cesur bir saldırı yaptı. Çatışma muhtemelen bir buçuk saat sürdü ve iki talihsiz atış iki silahlı botu etkisiz hale getirdiğinde, olumlu bir sonuç elde etmek için adil bir teklif verildi, böylece akıntı tarafından geri sürüklendiler. Kalan ikisi de çok fazla etkilenmişti, pilot evlerine ve gemilerin diğer kısımlarına bir dizi ağır atış
almışlardı. Bu talihsizliklerden sonra, Fort Donelson'ın yatırımını mümkün olduğunca mükemmel hale getirmeye ve kısmen güçlendirmeye ve topçu botlarının onarımını beklemeye karar verdim. Ancak bu plan, düşmanın Tuğgeneral J. A. (s. 373) McClernand komutasındaki sağ kanadımıza çok şiddetli bir saldırı yapmasıyla engellendi ve bu saldırı onun tümeninden ve General L. Wallace komutasındaki kuvvetin bir kısmından oluşuyordu. Düşman, birkaç saat süren ve kaybımızın ağır olduğu sıkı bir mücadelenin ardından püskürtüldü. Subaylar orantısız
bir şekilde acı çekti. Kaybımızı yaklaşık olarak bile belirleme olanağım yok, ancak bin iki yüz ölü, yaralı ve kayıptan çok daha az olamaz. Onlarla değiş tokuş etmek için düşmandan yeterli miktarda saklayacağım, çünkü hemen gönderildiler ve yeniden ele geçirilmek üzere bırakılmadılar. Bu eylemin sonuna doğru cephane ve fişek kutuları tükendi ve bu da birçok saha subayının kaybıyla birlikte saflarda büyük bir karışıklığa yol açtı. Düşmanın bundan faydalanmadığını görünce, onda da aynı karışıklığın ve dolayısıyla büyük bir moral bozukluğunun olduğuna ikna oldum. Bu durumdan faydalanarak, General C. F. Smith komutasındaki tümenle solumuza (düşmanın sağına) bir hücum emri verdim, bu en mükemmel şekilde uygulandı ve silahlarımıza zaferin tam güvencesini verdi. Savaş karanlık basana kadar sürdü ve bize siperin bir kısmını ele geçirmemizi sağladı. General Smith'in hücumu başladıktan sonra, McClernand ve Wallace komutasındaki tümenler tarafından, günün ön saatlerinde yoğun bir ateşe maruz kalmalarına rağmen, yan taraftan bir saldırı emri verildi ve düşman daha da püskürtüldü. Böylece kazanılan noktalarda, gece çöktüğünde, tüm birlikler, sabahın erken saatlerinde tam bir zaferin çabalarını taçlandıracağını hissederek geceyi geçirmek üzere kamp kurdular. Bu sabah, çok erken bir saatte, General Buckner'dan, bir ateşkes bayrağı altında, bir ateşkes öneren bir not alındı. Daha sonra gelen yazışmaların bir kopyası ektedir.

Özellikle öne çıkan kişilerden bahsedebilirim, ancak bunu, raporları alındıktan sonra en kısa sürede iletilecek olan tümen ve tugay komutanlarına bırakacağım.

Ancak tümen komutanları General Smith, McClernand ve Wallace'ın hepsinin tehlikenin ortasında emirleriyle birlikte olduğunu ve her ne kadar kendilerini tehlikeye atsalar da her zaman tüm emirleri yerine getirmeye hazır olduklarını söylemek için adaletli davranmalıyım. General McClernand'ın komutasına saldırı yapıldığında,
ben yoktum, sancak subayı Foote'dan bir not aldım,
bir gün önce aldığı bir yara nedeniyle beni ziyaret edemediği için,
kendisini görmeye gitmemi istiyordu.

Personelim: Albay J. D. Webster, birinci Illinois topçusu,
kurmay başkanı; Yüzbaşı J. A. Rawlins, yardımcı yardımcı general;
teğmenler C. B. Lagone ve William S. Hillyer, yardımcılar; ve
Yarbay J. B. McPherson, baş mühendis ve Albay John Riggin, genç, gönüllü yardımcı, hepsi de kahramanlıkları ve hizmetleri nedeniyle kişisel olarak anılmayı hak ediyor.

Ayrıntılar için mühendislerin, tıbbi direktörün ve tümen ve tugay komutanlarının raporlarına bakın.

General, saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
ABD GRANT,
_Tuğgeneral ABD_, _komutan_.

_____

[Kopya.] (s. 374)

_General Buckner'dan General Grant'e._

Karargah, Fort Donelson,
16 Şubat 1862'ye kadar.
TUĞGENERAL ABD GRANT,
Fort Donelson yakınlarındaki Birleşik Devletler Kuvvetlerine komuta ediyor.

Beyefendi: Bu istasyondaki mevcut durumu yöneten tüm koşulları göz önünde bulundurarak, Federal kuvvetlerin komutanına, kuvvetlerin teslim olma ve komutam altındaki görev
şartları üzerinde anlaşmak üzere komisyon üyeleri atanmasını öneriyorum ve bu görüşe göre bugün saat 12'ye kadar bir ateşkes yapılmasını öneriyorum.

Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
S. B. BUCKNER,
_Tuğgeneral C. S. A._

_____

[Kopya.]

_General Grant'ten General Buckner'a._

Karargah, Sahadaki Ordu,
Fort Donelson'a, 16 Şubat 1862.
GENERAL S. B. BUCKNER,
Konfederasyon Ordusu.

Efendim: Bu tarihte ateşkes ve teslim şartlarını belirlemek için komisyon üyeleri atamayı öneren mektubunuz yeni alındı.
Koşulsuz ve derhal teslim olma dışında hiçbir şart kabul edilemez. Çalışmalarınıza hemen geçmeyi öneriyorum.

Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
U. S. GRANT,
_Komutan Tuğgeneral_.

_____

[Kopya.]

_General Buckner'dan General Grant'e._

Karargah, Dover, Tennessee,
16 Şubat 1862'ye kadar.
TUĞBAGENERAL GRANT,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Efendim: Komutanların beklenmedik bir şekilde değişmesiyle birlikte komutam altındaki kuvvetlerin dağılımı ve sizin komutanız altındaki ezici kuvvet, dün Konfederasyon birliklerinin parlak
başarısına rağmen, teklif ettiğiniz cömert olmayan ve şövalyelik dışı şartları kabul etmemi zorunlu kılıyor.

Ben, efendim, sizin çok itaatkar hizmetkarınızım,
S. B. BUCKNER,
_C. S. A.'ya komuta eden general._

_____

_Genel Emirler No. 2._ (s. 375)

Karargah, Batı Tennessee Bölgesi,
Fort Donelson, 17 Şubat 1862.

Komutan general, bu komutanlığın birliklerini 13, 14 ve 15'inde gösterdikleri kahramanlık sayesinde isyan karşısında kazandıkları
zaferden dolayı tebrik etmekten büyük bir memnuniyet duymaktadır. Dört ardışık gece boyunca, bu enlemde bilinen en kötü hava koşullarında barınaksız, kendisinin seçtiği bir konumda büyük bir güçle düşmanla karşı karşıya geldiler. Doğası gereği güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olsa da, bilimin önerdiği tüm güvenlik önlemleri eklendi. Bu, hiçbir mırıldanma olmadan, her an bir saldırıya hazır olarak ve gün boyunca sürekli çatışmalarla, en sonunda düşmanı koşulsuz teslim olmaya zorlamakla sonuçlandı. Elde edilen zafer, sadece isyanı bastırmada büyük olmakla kalmadı, aynı zamanda bu kıtada tek bir savaşta alınan en fazla sayıda esiri güvence altına aldı.

Fort Donelson bundan sonra birleşik ülkemizin haritalarında büyük harflerle işaretlenecek ve savaşta savaşan adamlar minnettar bir halkın
anısında yaşayacak.

U. S. GRANT,
_Tümgeneral komuta ediyor_.

_____

_General Grant, Yardımcı Genel Müdüre._

Tennessee Departmanı Karargahına,
ALBAY J. C. KELTON, Vicksburg, Mississippi, 6 Temmuz 1863
Yardımcı Genel Müdür, Washington, D. C.

Albay: Tennessee Ordusunun ve işbirliği yapan kuvvetlerin, Vicksburg, Mississippi'ye karşı seferin komutasını devraldığım tarihten, o yerin
azaltılmasına kadar olan
operasyonlarına ilişkin aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum.

Komutayı bizzat devraldığım andan itibaren Vicksburg'un sadece güney tarafından döndürülebileceğinden emin oldum ve bu kanaate uygun olarak Tuğgeneral Williams tarafından yarımadanın karşısında, nehrin Louisiana tarafında bulunan kanal üzerindeki çalışmaları tüm gücümle sürdürdüm, orduyu taşımak ve erzakları bu şekilde sağlanan yeni operasyon üssüne taşımak için nakliye araçlarının geçebileceği bir kanal
oluşturmayı umuyordum. Görev ilk bakışta göründüğünden çok daha zorluydu ve bu çalışmanın yürütüldüğü tüm süre boyunca yağan neredeyse sürekli yağmurlar nedeniyle çok daha zorluydu. Nehir de yükselmeye devam etti ve kamplarımızdan ve kanaldan suyu uzak tutmak için gereken büyük miktarda emek harcadı. Son olarak, 8 Mart'ta, nehrin hızla yükselmesi (s. 376)
ve bunun sonucunda kanalın üst ucuna yakın, ana Mississippi setinde barajın üzerine gelen büyük baskı, nehrin
yol vermesine ve kamplarımızın arkasındaki alçak arazilerden, yarımadanın kuzey ve güney kıyılarını Mississippi nehri aralarından akıyormuş gibi etkili bir şekilde ayıran bir su akıntısının geçmesine neden oldu. Bu, girişimin kısa bir süre içinde başarıya ulaşacağını vaat ettiği
zaman gerçekleşti. Hasarları onarmaya çalışırken biraz gecikme oldu. Ancak, o zamanki su seviyesiyle, nakliye araçlarıyla Vicksburg'un altına inmek için başka bir planın benimsenmesi gerektiği

bulundu. Başmühendis Yüzbaşı F. E. Prime ve ekibimde görev yapan Albay G. G. Pride, kuzeyde Milliken's Bend ve güneyde New Carthage yakınlarından başlayıp Roundaway Bayou'dan Tensas nehrine uzanan bataklıklardan geçen bir rota keşfettiler. Bu rotanın uygulanabilirliği hakkındaki raporları, bu konuda çalışmaya başlamamı sağladı. O sırada üç tane tarak teknesi olduğundan, bu işi
açma işi büyük bir hızla gerçekleştirildi. Bir küçük vapur ve birkaç mavna, böylece açılan
kanaldan geçirildi, ancak nehrin Nisan ayının ortalarında hızla düşmesi ve Milliken's Bend ile New Carthage arasındaki yolların
geçilebilir hale gelmesi, bu noktalar arasında su iletişimi açmayı olanaksız ve gereksiz hale getirdi. Bahsedilen ilk kanala başladıktan kısa bir süre sonra, Mississippi nehrinden Providence Gölü'ne bir kanal açtırdım; ayrıca Mississippi nehrinden Yazoo Geçidi yoluyla Coldwater'a bir kanal daha.

Bunlardan ilkinden önemli sonuçlar elde edeceğime dair büyük beklentilerim yoktu, ancak Young's Point'te avantaj sağlamak için
kullanılabilecekten daha fazla askerim vardı ve Providence Gölü'nün Bayou Baxter ile Bayou Macon'a bağlı olduğunu, nakliye araçlarının Tensas, Wachita ve Red nehirleri üzerinden aşağıdaki Mississippi'ye geçebileceği bir akarsu olduğunu bildiğimden, o yönde Port Hudson'da General Banks ile işbirliği yapmamı sağlayacak bir rota açılmasının mümkün olduğunu düşündüm.

Yazoo Geçidi rotasıyla, ilk başta sadece Coldwater ve Tallahatchie üzerinden Yazoo'ya birkaç hafif
toplu tekne ve birkaç askerle girmeyi ve o deredeki düşmanın nakliye gemilerini ve inşa ettiğini bildiğim birkaç toplu tekneyi yok etmeyi bekliyordum. Ancak, seyir
beklenenden çok daha iyi çıktı
ve bir süre bu rotayı Haines Bluff, Mississippi'nin yukarısındaki yüksek arazide bir dayanak noktası elde etmek için kullanma olasılığını düşündüm ve buna göre bir orduyu bu yoldan taşımak için küçük sınıf vapurlar
emredildi. On yedinci ordu kolordusuna komuta eden Tümgeneral J. B. McPherson, kolordunun bu rotadan hareket etmeye hazır olmasını emretti; ve on üçüncü ve on beşinci kolordunun her birinden bir tümen, komutasına eklenmek üzere Geçidin girişinin yakınında toplandı. Kısa süre sonra, birden fazla tümenin hareket etmesi için yeterli sayıda doğru sınıftan tekne
elde edilemeyeceği ortaya çıktı. Kuvvetlerim Geçidin bir ucunu açarken düşman diğer ucunu gayretle kapatıyordu ve bu şekilde Tallahatchie ve Yallobusha'nın birleştiği noktanın altındaki Greenwood'u güçlü bir şekilde güçlendirmek için zaman kazanmayı başardı. Helena'dan McClernand'ın bir tümeninden oluşan, Tuğgeneral L. F. Ross komutasındaki ve Sherman'ın kolordusundaki Missouri piyadesinin 12. ve 17. alaylarından oluşan seferin ilerlemesi, (s. 377) top teknelerindeki keskin nişancılar olarak, 2 Mart günü, çok zorluk çektikten ve teknelerin çoğunun kısmen devre dışı bırakılmasından sonra Coldwater'a ulaşmayı başardı. Coldwater girişinden, Mississippi, Greenwood'daki Fort Pemberton'a kadar, düşmandan kaynaklanan büyük bir navigasyon zorluğu veya herhangi bir büyük kesinti yaşanmadı. Fort Pemberton, Tallahatchie'den Greenwood'daki Yazoo'ya kadar uzanır. Burada iki nehir birbirine birkaç yüz metre mesafede. Kalenin etrafındaki arazi alçak ve saldırı sırasında tamamen taşmıştı. Bu gerçek nedeniyle, ordu tarafından onu azaltmak için hiçbir hareket yapılamadı, ancak her şey düşmanın toplarını susturma ve nakliye araçlarının aşağı inip birlikleri hemen kaleye çıkarma yeteneğine bağlıydı. Birkaç saat süren bir çatışmadan sonra, topçular geri çekildi ve bataryaları susturamadı. McPherson'ın bir tümenine komuta eden Tuğgeneral I. F. Quinby, 21 Mart'ta Fort Pemberton'dan dönüşünde Ross komutasındaki seferle karşılaştı ve kıdemli olarak tüm seferin komutasını üstlendi ve Ross'un işgal ettiği pozisyona geri döndü. 23 Mart'ta, ordumu Milliken's Bend'e yoğunlaştırmak amacıyla, o yönde faaliyet gösteren tüm kuvvetlerin geri çekilmesi emrini gönderdim. 

14 Mart'ta, Amiral D. D. Mississippi filosuna komuta eden Porter, bana Steele's Bayou'da ve kısmen Black Bayou'dan Deer Creek'e doğru bir keşif yaptığını ve keşfedilen bu su yollarının daha küçük zırhlılar için seyrüsefer edilebilir olduğunu bildirdi. Çoğunlukla ülkenin zencileri tarafından verilen bilgi, Deer Creek'in Rolling Fork'a kadar seyredilebileceği ve oradan Sunflower'dan Yazoo nehrine kadar seyrüsefer konusunda hiçbir soru olmadığı yönündeydi. Ertesi sabah Amiral Porter'a koç Price'da eşlik ettim, birkaç zırhlı önümüzdeydi, Steele's Bayou'dan Black Bayou'ya kadar. Bu sırada kuvvetlerimiz Greenwood'da çıkmaza girmişti ve ben bu girişimin başarısını çok büyük bir öneme sahip olarak görüyordum. Başarılı olursa Greenwood'u iki kuvvetimiz arasında bırakacak ve zorunlu olarak o kalenin derhal terk edilmesine neden olacaktı. Düşmanın yaklaşık otuz vapuru yok edilmiş veya
elimize düşmüş olurdu. Şimdiye kadar gittiğim kadarıyla, navigasyonun önündeki en büyük engelin sarkan ağaçlar olduğunu görünce, Amiral Porter'ı Black Bayou yakınlarında bıraktım ve bu zorlukları ortadan kaldırmak için bir Pioneer birliği göndermek amacıyla Young's Point'e geri döndüm. Young's Point'e döndükten kısa bir süre sonra Amiral Porter bana işbirliği yapacak bir kuvvet gönderdi. Sherman, derhal bir tümeniyle gönderildi. Bu bataklıklarda navigasyon için uygun vapur sayısı sınırlı olduğundan, kuvvetin çoğu Mississippi Nehri'nden yukarı, nehrin Steele's Bayou'dan bir mil uzaklıkta olduğu bir nokta olan Eagle's Bend'e gönderildi, böylece bu zorlu navigasyonun önemli bir kısmı kurtarıldı. Sefer başarısız oldu, muhtemelen bu rotayı açmak için ne gerekeceği konusunda bilgi eksikliğinden
ziyade, geçilmesi önerilen akarsuların ve bataklıkların navigasyonunda herhangi bir pratik
olmamasından kaynaklandı. Bu bilginin eksikliği, keşif seferini zorluklarla karşılaşana kadar devam ettirdi ve sonra onları ortadan kaldırmak için Young's Point'e geri göndermek gerekecekti. Bu, düşmana daha fazla ilerlemeyi etkili bir şekilde mat etmek için kuvvetlerini hareket ettirmek için zaman verdi (s. 378) ve keşif seferi Yazoo'ya birkaç yüz metre uzaklıkta serbest ve açık bir seyir olduğunda geri çekildi.

Tüm bunlar, bizi nihayetinde son derece başarılı olduğu kanıtlanmış bir harekat hattına sürüklemede ilahi bir tedbir olabilir.

Steele'in Bayou keşif seferinin daha fazla ayrıntısı için Tümgeneral W. T. Sherman'ın 12 Nisan'da ilettiği rapora bakın.

Mississippi Nehri üzerindeki Milliken's Bend'in yakınındaki bir noktadan New Carthage'a su iletişimi açmaya karar verdiğim anda, Vicksburg'un altındaki ilk nokta olan ve o zamanki su seviyesinde karadan ulaşılabilen ve işgali Mississippi Nehri üzerinde bir noktayı güvence altına alırken, aynı zamanda su yoluyla ana iletişim hattını da koruyacak olan ikinci yeri işgal etmeye karar verdim. Buna göre, Tümgeneral J. A. McClernand komutasındaki on üçüncü ordu kolordusu, 29 Mart'ta New Carthage'a doğru yürüyüş hattını ele geçirmesi, ardından on beşinci ve on yedinci kolordunun, kendilerine erzak ve mühimmat taşınabileceğinden daha hızlı hareket etmemesi talimatını aldı. Yollar düz olmasına rağmen dayanılmaz derecede kötüydü ve hareket bu nedenle zorunlu olarak yavaştı. New Carthage'dan iki mil uzaklıktaki Smith's Plantation'a varıldığında, Bayou Vidal setinin birkaç yerden yıkıldığı ve böylece New Carthage'ın bir ada
olduğu görüldü. Mümkün olan tüm tekneler çevredeki farklı koylardan toplandı ve başkaları inşa edildi, ancak bir ordunun bu şekilde taşınması aşırı derecede sıkıcı bulundu. Başka bir rota bulunması gerekiyordu. Bu, Vidal'ın etrafından Perkins' Plantation'a doğru daha fazla yürüyüş yapılarak yapıldı, bu mesafe on iki mil daha fazlaydı, bu da Milliken's Bend'den karşı taraftaki su iletişimine ulaşmak için yürünecek mesafenin otuz beş mil olmasını sağladı. Bu mesafe boyunca, mücadele edilecek kötü yollarla birlikte, mühimmat depoları ve erzak tedarikleri, nehrin karşı tarafında sefere başlamak için vagonlarla taşınmak zorundaydı.

Yeni Kartaca'nın işgalini emrettiğim sırada,
Amiral Porter'ın topçu filosuyla Vicksburg bataryaları tarafından nakliye yapılması için hazırlıklar yapıldı.

16 Nisan gecesi Amiral Porter'ın filosu ve Silver Wave, Forest Queen ve Henry Clay nakliye gemileri Vicksburg bataryalarını çalıştırdı. Nakliye gemilerinin kazanları mümkün olduğunca saman ve pamukla korundu. Her birine az çok erzak
malzemesi konuldu. Bu üç tekne de düşman bataryalarının yanından geçerken az çok isabet aldı ve Henry Clay bir merminin patlamasıyla veya başka bir şekilde
ateşlendi ve tamamen yandı. Diğer iki tekne biraz
yaralandı, ancak ciddi şekilde
sakatlanmadı. Her ikisinde de
hiç kimse yaralanmadı.

Bu tekneler bu kadar iyi idare etmeyi başardığı için, bataryaları çalıştırmak için altı tane daha hazırlanmasını emrettim.
Bunlardan sonuncusu: Tigress, Anglo-Saxon, Cheeseman, Empire City,
Horizonia ve Moderator, 22 Nisan gecesi Milliken's Bend'den ayrıldı ve beş tanesi biraz hasarlı bir şekilde
geçti. Tigress, su hattının altında gövdesine bir kurşun
aldı ve son bataryaları geçtikten kısa bir süre sonra Louisiana kıyısına battı. Bu vapurların mürettebatı, (s. 379)
Forest Queen, Kaptan D. Conway ve Silver Wave, Kaptan McMillan hariç, ordudan gönüllülerden oluşuyordu. Bu tehlikeli girişim için gönüllü çağrısı üzerine, subaylar ve adamlar yüzlerce kişi olarak
yolculuğa çıkmak için hazır bulundular. Hizmetleri kabul edilenlerin
isimleri ayrı bir raporda verilecektir.

Gözlemlediğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut gönüllü ordusunun çarpıcı bir özelliği, neredeyse her alayda gerekli olan görev için
yeteneklilerin bulunamadığı, mekanik veya profesyonel hiçbir şey olmamasıdır.

Ablukayı yürütürken yaralanan nakliye gemileri, ihtiyaç duydukları onarımlar için malzemeyle donatılmış ve silahlarımızın başarısının ilerlemesi için elinden gelen tüm yardımı sağlamaya her zaman hazır olan Amiral Porter'ın emriyle onarıldı. Çok kısa bir süre içinde nakliye gemilerinden beşi çalışır durumdaydı ve geri kalanlar birliklerin taşınmasında mavna olarak kullanılabilecek durumdaydı. Yem ve erzak yüklü on iki mavna, ablukayı yürüten son altı teknenin çekilmesiyle gönderildi; bunların yarısı kullanılabilecek durumda geçti. Vicksburg'un altında sınırlı sayıda nakliye gemisi olması nedeniyle, seyahat hattımızı Hard Times, Louisiana'ya kadar uzatmamız gerekti; bu, alınması gereken dolambaçlı rota sayesinde başlangıç ​​noktamız olan Milliken's Bend'den yaklaşık yetmiş mil mesafeye ulaştı. On üçüncü ordu birliği Mississippi'ye kadar ilerlemiş ve on yedinci ordu birliği de yolda olduğundan, on üçüncü birliğin nakliye gemilerine ve mavnalara bindirilebilen kısmı 29 Nisan'da gemiye bindirildi ve Grand Gulf'un ön tarafına taşındı. Buradaki plan, donanmanın düşmanın silahlarını susturması ve birliklerin topçu botlarının koruması altında karaya çıkıp
orayı fırtına gibi ele geçirmesiydi.

Sabah saat 8'de donanma saldırıyı gerçekleştirdi ve en cesur şekilde
beş saatten fazla sürdürdü. Akıntıdaki bir çekme
aracından tüm çatışmaya tanık oldum. Bana birçok kez topçu botlarının düşmanın bataryalarına tabanca atış mesafesinde olduğu göründü. Kısa süre sonra düşmanın silahlarının çok yüksekte ve tahkimatlarının su tarafından alınamayacak kadar güçlü olduğu ortaya çıktı. O taraftaki tüm tepelerin tüfek çukurlarıyla kaplı olduğu biliniyordu, ayrıca saha topçuları bir çıkarma girişiminde
faydalı olabilecekleri herhangi bir pozisyona taşınabilirdi. Bu beni tekrar düşmanın bataryalarını çalıştırmaya, Rodney'de veya
Grand Gulf ile Rodney arasında Bruinsburg'da bir çıkarma yaparak pozisyonunu değiştirmeye karar verdi. Buna göre, birliklerin Hard Times, Louisiana'da karaya çıkıp Grand Gulf'un hemen altındaki noktaya yürümeleri için hemen emir verildi. Karanlıkta topçular tekrar bataryalara ve tüm
taşıma araçlarına saldırdı, geçitte sadece iki veya üç atış aldılar ve bunlarda da yaralanma olmadı. Daha önce bir süre önce Bruinsburg'un karşısındaki bir noktaya keşif emri vermiştim, mümkünse çevredeki kişilerden Bruinsburg'un arkasındaki yaylalara giden yolun karakterini öğrenmek için. Gece boyunca bir zenci adamdan Bruinsburg'dan Port Gibson'a iyi bir yol olduğunu öğrendim ve bu da
beni oraya çıkmaya karar verdi.

Askerleri Bruinsburg'a feribotla götürme işi sabahın aydınlığında başladı (s. 380)
, bu amaçla hem topçu tekneleri hem de nakliye araçları kullanıldı.

On üçüncü ordu birliği karaya çıkar çıkmaz ve üç günlük erzakı
çantalara koyabilir hale gelir gelmez (askerler her yere ulaşana kadar vagonların geçmesine izin verilmedi) Port Gibson'a giden yola koyuldular. Yaylalara
direniş olmadan ulaşılması gerektiğini çok önemli buldum.

On yedinci birlik nehrin karşısına olabildiğince hızlı bir şekilde geçti.

1 Mayıs günü saat 2 civarında, düşmanın ilerlemesi Bruinsburg'dan sekiz mil uzakta, Port Gibson'a giden yolda karşılandı. O
geri çekilmek zorunda kaldı, ancak hava karanlık olduğu için, gün ışıyana kadar
çok fazla takip edilmedi. 1'inin sabahının erken saatlerinde, ekibimdeki kişiler eşliğinde dışarı çıktım ve McClernand'ı,
kolordusuyla birlikte Port Gibson'dan yaklaşık dört mil uzakta düşmanla çatışırken buldum.
Bu noktada, yollar tam zıt yönlere doğru ayrıldı,
ancak ikisi de Port Gibson'a gidiyordu. Düşman,
her iki kolda da pozisyon almıştı, böylece geri çekilirken takip eden kuvvetleri bölüyordu.
Ülkenin o bölümündeki zeminin yapısı öyledir ki, çok küçük bir kuvvet bile çok daha büyük bir kuvvetin ilerlemesini saatlerce geciktirebilir.
Yollar genellikle dar, yüksek sırtlar boyunca uzanır, her iki tarafta da derin ve geçilmez vadiler vardır.
Sağda Hovey, Carr ve Smith'in tümenleri, solda ise McClernand'ın
kolordusuna bağlı Osterhaus'un tümeni vardı. Üç eski düşman gün boyunca Port Gibson'a doğru mevziden mevziye düşmanı geri püskürtmeyi başardı.

Ancak Osterhaus, McPherson'ın kolordusu Logan'ın tümeni gelene kadar düşmanı solumuzdaki mevziden
hareket ettiremedi. Sağda bizzat bulunan McClernand, Logan gelmeden önce bana tekrar tekrar mesajlar gönderdi ve McPherson'ın kolordusundaki Logan ve Quinby'nin tümenlerini ona göndermemi söyledi.

Ben de orada ve sahanın diğer tüm kısımlarında bulunmuştum ve bunların orada nasıl avantaj sağlamak için kullanılabileceğini görebiliyordum. Ancak, McPherson'ın kolordusu (Logan'ın tümeni) ilerler ilerlemez, sağdaki McClernand'a bir tugay gönderdim ve Tuğgeneral J. E. Smith komutasındaki bir tugayı da Osterhaus'un yardımına sola gönderdim.

Bu tugayın McPherson ve Logan'ın doğrudan gözetimi altında yaptığı akıllıca düzenlemeyle, kısa sürede bize bir avantaj sağlayan bir pozisyon elde edildi ve bu da düşmanı sahanın o kısmından uzaklaştırıp Bayou Pierre'in güneyinde daha fazla durmamasını sağladı.

Düşman burada ölü, yaralı ve esir olarak ağır bir kayıpla püskürtüldü. Solumuzdaki düşmanın püskürtülmesi öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşti. Port Gibson'a doğru takip edildi, ancak gece yaklaşıyordu ve düşman başka bir mevziye
gösteriyordu, birlikler gün doğana kadar silahlarının üzerinde uyudular.

Sabah düşmanın Grand Gulf yolunda Bayou Pierre'den geri çekildiği görüldü ve Logan'ın tümeninden bir tugay, Bayou Pierre'in hemen Port Gibson'da yüzen bir köprü
inşa edilirken dikkatini dağıtmak için gönderildi. Bu köprü tamamlandı, McPherson'ın kolordusu sekiz mil yürüyerek Bayou Pierre'in kuzey çatalına ulaştı, o dere
köprülendi ve bu kolordunun ilerlemesi ertesi sabah saat 5'te üzerinden geçmeye başladı.

3'ünde düşman Hawkinson's Ferry'ye kadar takip edildi (s. 381)
gün boyunca hafif çatışmalar yaşandı ve bu çatışmalar sırasında çoğunlukla düşmandan kaçanlardan oluşan epeyce esir aldık.

Grand Gulf'un boşaltıldığını ve kuvvetlerimin ilerlemesinin oradan on beş mil uzakta olduğunu ve Vicksburg, Jackson veya iki yer arasındaki demiryolunun herhangi bir ara noktasına ulaşmak için gitmeleri gereken yolda olduklarını görünce, onları geri yürütmemeye karar verdim, ancak on beş veya yirmi kişilik küçük bir süvari birliği alarak körfeze kendim gittim ve ikmal üssümü Bruinsburg'dan Grand Gulf'a taşımak için gerekli düzenlemeleri yaptım.

Milliken's Bend'den hareket ederken, Tümgeneral W. T. Sherman komutasındaki on beşinci ordu birliği, başlayan son kişi oldu. Vicksburg'dan Grand Gulf kuvvetlerine yardıma giden ağır takviyeleri önlemek için Sherman'a Haines's Bluff'ta bir gösteri yapmasını ve mümkün olan
tüm _gösteriyi_ yapmasını emrettim. O zamandan beri esir alınan
tutuklardan alınan bilgilere göre bu hile takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.

Mississippi nehrini geçene kadar, tüm kuvvetlerimi Grand Gulf'ta toplamak ve
harekete geçmeden önce iyi miktarda erzak ve mühimmat deposu
hazırlamak ve bu arada Port Hudson'da General Banks ile işbirliği yapmak ve kuvvetlerimizin birleşmesini sağlamak için bir ordu birliği ayırmak niyetindeydim.

Bu sıralarda General Banks'ten Mississippi nehrinin batısındaki pozisyonunu belirten ve 10 Mayıs'a kadar Baton Rouge'a dönebileceğini; Port Hudson'ın azaltılmasıyla
12.000 adamla bana katılabileceğini belirten bir mektup aldım.

Aynı zamanda, General Beauregard komutasında güney şehirlerinden Jackson'a birliklerin beklendiğini öğrendim. 10 Mayıs'a kadar ertelemek ve bundan sonra Port Hudson'ın azaltılması için, 12.000 kişilik bir birliğin katılımı,
elimde olanlarla hemen hareket edebilecek kadar güçlü olmamı
sağlamayacaktı. Düşmanın hareketleri hakkında her gün alınan bilgiler de beni takip edilen yola yöneltti. Hawkinson's Ferry'de vagonları, erzakları ve bu arada öne çıkan Sherman'ın
birliğini beklerken, düşmanı rotanın ve yukarıdaki Hall's Ferry'nin benim için çok önemli olduğunu düşünmeye
ikna etmek için gösteriler yapıldı ve başarılı oldu. Big Black'in batı tarafına Warrenton'a altı mil mesafede keşifler yapıldı. 7 Mayıs'ta ilerleme emri verildi, McPherson'ın birlikleri Rocky Springs'e
en yakın Black Nehri yolunu, McClernand'ın birlikleri ise Ridge yolunu tuttu ve birlikleri iki yola bölündü. Tüm feribotlar birliklerimiz iyice ilerleyene kadar yakından korundu.
Burada amacım, McClernand ve Sherman'ın birlikleriyle Black Nehri'ni olabildiğince yakından takip etmek ve onları Edward's İstasyonu ile Bolton arasındaki bir yerdeki demir yoluna ulaştırmaktı. McPherson, Utica üzerinden Raymond'a ve oradan Jackson'a doğru hareket edecek, demir yolunu, telgrafı ve kamu mağazalarını vb. yok edecek ve ana kuvvete yeniden katılmak için batıya doğru ilerleyecekti. McPherson'a buna göre emirler verildi. Sherman, Edward's Station yolundan ilerleyerek Dillon's Plantation'daki Fourteen Mile deresini geçti; McClernand aynı dereden daha batıya doğru hareket ettirildi ve birliğinin bir tümenini Baldwin's Ferry yoluyla nehre kadar gönderdi. Fourteen Mile (s. 382) deresinin geçişinde hem McClernand hem de Sherman, geçişi ele geçirmek için düşmanla önemli çatışmalar yaşadı.

McPherson, Raymond yakınlarında düşmanla karşılaştı, Gregg ve Walker komutasındaki iki güçlü tugay aynı gün onunla çatışmaya girdi ve birkaç saat süren zorlu çatışmalardan sonra onu ölü, yaralı ve esir olmak üzere çok sayıda kayıpla
sürükledi. Birçoğu silahlarını bıraktı ve firar etti.

O sıradaki pozisyonum Sherman'ın kolordusuyla birlikte, Raymond'un yaklaşık yedi mil batısında ve ordunun merkezindeydi.

12 Mayıs gecesi, McClernand ve Sherman kolordusuna paralel yollarla demiryollarına doğru yürümeleri emri verildikten sonra, ilki Edward's İstasyonu yönünde, ikincisi ise Edward's İstasyonu ile Bolton arasındaki demir yolu üzerindeki bir noktaya doğru, emir değiştirildi ve her ikisi de Raymond'a doğru hareket etmeleri yönünde yönlendirildi.

Bu, düşmanın Raymond'daki yenilgisinden sonra Jackson'a doğru geri çekilmesi ve takviye birliklerinin her gün Jackson'a geldiği ve General Joe Johnston'ın her saat orada şahsen komutayı devralmasının beklendiği bilgisinin sonucuydu.

Bu nedenle o yeri güvence altına almaya ve arkamda hiçbir
düşman bırakmamaya karar verdim.

McPherson 13'ünde Clinton'a doğru hareket etti, demir yolunu ve telgrafı imha etti ve General Pemberton'dan, Raymond savaşında bir gün önce komuta eden General Gregg'e bazı önemli
gönderileri ele geçirdi. Sherman, Mississippi Springs ve Jackson yolunda paralel bir
pozisyona geçti; McClernand
Raymond yakınlarındaki bir noktaya hareket etti.

Ertesi gün Sherman ve McPherson tüm güçlerini
Jackson'a doğru hareket ettirdi. Yağmur bir önceki gece boyunca sağanak halinde yağdı ve o gün öğlene kadar devam etti, yolları önce kaygan, sonra çamurlu hale getirdi, buna rağmen birlikler
yaklaşık on dört mil boyunca mükemmel bir düzende, dağılmadan ve en iyi ruh halleriyle yürüdüler ve düşmanla M.Ö. 12 civarında Jackson yakınlarında çatışmaya girdiler. McClernand Clinton'ı bir tümenle, Mississippi Springs'i bir diğer tümenle, Raymond üçüncü tümenle işgal etti ve Sherman'ın kolordusunun dördüncü tümeni ve Blair'in tümeni New Auburn yakınlarında hala bir vagon treniyle birlikteydi, McArthur ise McPherson'ın kolordusunun bir tugayıyla Utica yolunda Raymond'a doğru ilerliyordu. Bu kuvvetleri Jackson'a daha fazla yaklaştırmak amaçlanmamıştı, ancak Jackson'daki direnişin oradakinden daha inatçı olması durumunda onları destek mesafesinde olacakları bir konumda tutmak amaçlanmıştı. Düşman, kuvvetlerinin büyük kısmını Clinton yolundan yürüttü ve McPherson'ın birlikleriyle şehirden yaklaşık iki buçuk mil uzakta çatışmaya girdi. Küçük bir topçu ve piyade kuvveti, Sherman'ın önünde, yaklaşık aynı mesafede güçlü bir mevzi aldı. Muharebe birliklerimizin kararlı bir ilerlemesiyle, bu sonuncular kısa süre sonra şehrin hemen dışındaki tüfek siperlerine sürüldüler. Düşmanın bu hattın bu kısmındaki gücünü, derhal bir saldırıyı haklı çıkaracak şekilde zamanında tespit etmek imkansızdı; Sonuç olarak
McPherson'ın iki tümeni, düşmanın şehrin güney tarafında bir kuvveti olduğunu bilmenin ve düşmanın Sherman'ın ilerlemesini engellemek için oraya konuşlandırılmış az sayıdaki piyade ve topçusunun kendilerine verdiği manevi destekten başka bir yardım almadan Jackson'daki isyancı garnizonun ana gövdesiyle çatışmaya girdi. Sherman kısa süre sonra düşmanın zayıflığını keşfetti ve sağ tarafına bir keşif birliği gönderdi. Bu da düşmanın hattının bu kısmından geri çekilmesine neden oldu. Ancak topçuların birkaçı yerlerinde kaldı ve Sherman'ın birliklerine ateş açtı. Son ana kadar, açıkça bunu yapmaları talimatı verilmişti ve sonunda yakalanmayı bekliyorlardı. Şehre girerken, düşmanın ana gövdesinin McPherson'ın birlikleriyle iki saatten fazla süren ve çok kötü bir şekilde dövüldüğü yoğun bir çatışmadan sonra kuzeye çekildiği görüldü. Gece yarısına kadar takip edildi, ancak daha fazla hasar alamadı.

O akşam General Johnston'un, Jackson'a saldırılacağından emin olur olmaz, Pemberton'a Vicksburg yönünden çıkıp arkamızdan saldırmasını kesin bir dille emrettiğini öğrendim. Bu bilgiden yararlanarak, Sherman'ın kolordusundaki McClernand ve Blair'e, birliklerini Bolton'a doğru yöneltmeleri ve Edward's İstasyonu'na ulaşmak için farklı yollardan yürüyerek Bolton'a yaklaşmaları emrini verdim. Bu birlikler böyle bir hareket için takdire şayan bir şekilde
yerleşmişlerdi. McPherson'a 15'inin sabahının erken saatlerinde Clinton yolundan geri dönmesi emredildi. Sherman, Jackson'da demiryollarını, köprüleri, fabrikaları, atölyeleri, cephanelikleri ve düşmanın desteği için değerli olan her şeyi yok etmek üzere bırakıldı. Bu, en etkili şekilde gerçekleştirildi.

15'inin öğleden sonra batıya doğru Clinton'a kadar ilerledim,
McPherson'ın birliği oradan geçerek Hovey'in McClernand'ın birliğinin tümenine destek mesafesine geldi, o gün aynı yoldan Bolton'a bir buçuk mil
yakınlığa hareket etmişti. Clinton'a saat 16.45'te ulaştığımda, McClernand'a ertesi sabah erkenden Edward's İstasyonu'na doğru komutasını hareket ettirmesini, eğer düşmanla karşılaşırsa onu hissedebilecek şekilde yürümesini,
ancak onu yenebileceğinden emin olmadıkça genel bir çatışmaya girmemesini ve ayrıca Blair'e onunla birlikte hareket etmesini emretmesini emrettim.

16'sının sabahı saat beş civarında, bir önceki gece Pemberton'ın ordusundan geçen Jackson ve Vicksburg demiryollarında çalışan iki adam
karargahıma getirildi. Pemberton'un kuvvetinin yaklaşık 
seksen alaydan, on topçu bataryasından oluştuğunu ve düşmanın tüm kuvveti yaklaşık 25 bin kişi olarak tahmin ettiğini söylediler. Ayrıca onlardan düşmanın aldığı mevzileri ve arkamıza saldırma niyetini de öğrendim. Sherman'ın kolordusundaki bir tümeni bir gün daha Jackson'da bırakmaya karar vermiştim, ancak bu bilgi beni tüm komutasını hemen
getirmeye karar verdi ve buna göre onu sabah 5.30'da Bolton yakınlarındaki ana kuvvete ulaşana kadar mümkün olan
tüm hızla hareket etmesi için gönderdim. Gönderimim ona sabah 7.10'da ulaştı ve öncü tümeni o zamandan itibaren bir saat
içinde harekete geçti. Aynı anda Blair'e, tümenini Edward's İstasyonu yönünde mümkün olan
tüm hızla ilerletmesi için bir gönderi gönderildi. McClernand'a, Blair ile kolordusundaki Osterhaus arasında iletişim kurması ve bunu sürdürmesi, ilkini ikincisinin desteğine taşıması talimatı verildi. McPherson'a sabah 5.45'te ilerlemesi emredildi. McClernand'a katılmak için, ve
personelimden Yarbay Wilson, alınan
bilgileri ve McClernand'a kuvvetlerinin yerleşimine ilişkin sözlü
talimatları iletmek üzere ileri gönderildi.
Erken bir saatte ilerlemek için yola çıktım ve Raymond'dan Bolton'a giden yolun (s. 384)
Vicksburg ve Jackson demiryolunun kesiştiği yere vardığımda, McPherson'ın ilerlemesini ve öncü birliklerini, bir önceki gece Bolton'a giren Osterhaus'un tümeninin süvarileri tarafından
yok edilen eski yoldaki bir köprüyü yeniden inşa etmekle meşgul buldum.
Hovey'in tümeninin treni durmuştu ve Vicksburg yolunda daha fazla ilerlemeyi
engelliyordu. Tüm levazım subaylarına ve vagon ustalarına ekiplerini bir kenara çekip birliklerin geçişi için yer açmalarını emrettim. McPherson bu yoldan getirildi. Öne doğru geçerken, Hovey'in on üçüncü ordu birliğinin tümenini, bizim muharebe erlerimiz ve düşmanın
nöbetçileri birbirine yakın bir şekilde dururken buldum. Hovey birliklerini savaşa hazır bir şekilde hizaya getiriyordu ve her an bir çatışmaya girebilirdi. Düşman dar bir sırtta çok güçlü bir mevzi almıştı, sol tarafı yolun Vicksburg'a yaklaşırken sola keskin bir dönüş yaptığı bir yükseklikte duruyordu. Sırtın tepesi ve yolun solundaki sarp yamaç, yoğun bir orman ve çalılıklarla kaplıydı. Yolun sağında, kereste tepeden aşağı doğru kısa bir mesafe uzanıyordu ve sonra hafif bir eğimde ekili tarlalara ve önemli bir mesafe boyunca uzanan bir vadiye açılıyordu. Yolda ve ormanlık vadide ve yamaçta Hovey'in tümeni saldırı için hazırdı. McPherson'ın iki tümeni, tüm birlikleriyle birlikte Milliken's Bend'den yürüyüşe geçti (o gün Ransom'ın tugayı gelene kadar) yolun sağına, yani düşmanın arkasına atıldı. Ancak, McClernand'dan haber alana kadar birliklerimizin bir saldırıya başlamasına izin vermeyecektim. McClernand, dört tümenle ilerliyordu. Bunlardan ikisi, yukarıda belirtilen birliklerin yerleştirildiği yerden yaklaşık bir mil uzaklıkta, Jackson yolunu kesen bir yolda ve düşman hattının merkezindeydi. Diğer iki tümen ise hala kuzeyde ve neredeyse aynı mesafede bir yoldaydı. McClernand'dan, sabahın erken saatlerinde kendisine gönderdiğim personeli ve kendi personelim aracılığıyla kısa süre sonra haber aldım ve en yakın uygulanabilir iletişim yolundan iki buçuk mil uzakta olduğunu gördüm. Ona tüm hızıyla ilerlemesi için birkaç ardışık mesaj gönderdim. Hovey'in muharebe birlikleri ile isyancı ilerlemesi arasında sürekli
ateş
vardı ve saat 11'de
bir savaşa dönüştü. Bir süre bu tümen
çatışmanın yükünü çekti, ancak düşmanı onlar için
çok güçlü bulduklarından, Hovey'in isteği üzerine önce bir tugayı sonra da Crocker'ın tümeninden onu takviye etmek için ikinci bir tugayı yönlendirdim. Logan'ın tümeni tüm bu süre boyunca düşmanın solunda ve arkasında çalışıyordu ve ön saldırısını harika bir şekilde zayıflattı. Burada bize karşı çıkan birlikler açıkça bizimkilerden çok daha fazlaydı. McClernand'ın Blair'inki de dahil olmak üzere dört tümenle bir anlığına geleceğini bekledim, sonuçtan hiç şüphem olmadı. Ancak, düşman saatler süren korkunç bir mücadeleden sonra, çok sayıda ölü, yaralı ve esir ve bir dizi topçu kaybıyla sahadan uzaklaştırılıncaya kadar gelmedi. Daha sonra Vicksburg yolunun, sırtı yaklaşık bir mil güney yönünde takip edip Raymond yollarından biriyle kesiştiği noktada neredeyse batıya, tepeden aşağı ve Logan'ın düşmanın arkasında faaliyet gösterdiği vadinin karşısına döndüğü görüldü. Logan'ın tümeninden bir tugay, bu önemli gerçeğin farkında olmadan, neredeyse bu yola kadar girmiş ve düşmanı ele geçirilmeyi önlemek için geri çekilmeye zorlamıştı. Öyle ki, topçularının ve Loring'in ordusunun tümeninin büyük kısmı, esir alınanların yanı sıra kesilmişti. Hovey'in daha fazla takviye çağrısı üzerine, düşmanın bozgunu (s. 385) başlamadan hemen önce, McPherson'a sol kanattan düşmanın cephesine doğru hareket ettirebileceği birliklerini göndermesini emrettim. Logan o sırada geldi ve bana Hovey düşmana bir kez daha saldırabilirse, bulunduğu yerden gelip kuvvetlerinin büyük kısmını ele geçirebileceğini söyledi. Hemen öne atıldım ve saatlerdir bu kadar cesurca çarpışan birliklerin ileri mevzilerinden çekilip fişek kutularını doldurduklarını gördüm. Onlara tüm kuvvetleri kullanmalarını ve en kısa sürede ilerlemelerini söyledim ve onlara Logan'ın tümeninin mevzisini anlattım. Daha da ileriye doğru ilerleyerek, her an düşmanı görmeyi bekledim ve hattına ulaştığımda geri çekildiğini gördüm. Raymond yoluna vardığımda, solumda ve bir sonraki sırtta Can'ın tümeni ve McClernand'ın bizzat yanında olduğu ortaya çıkan bir birlik sütunu gördüm; ve Carr'ın solunda, Osterhaus'un tümeni kısa süre sonra muharebe erleriyle birlikte belirdi. Osterhaus'a düşmanın tamamen geri çekildiğini ve tüm hızıyla ilerlemesini
söyledim. Durum kısa süre sonra açıklandı, ardından Carr'a Black Nehri'ne kadar tüm hızıyla takip etmesini ve eğer mümkünse geçmesini ve Osterhaus'un da onları takip etmesini emrettim. McPherson'ın birliklerinden bazıları önceden yola girmişti, ancak gün boyunca yürüyüp düşmanla çatışmaya girdiklerinden yorgun düşmüşlerdi ve yolu Carr'a verdiler, o da hava kararana kadar takip etmeye devam etti ve erzak ve mühimmat depoları ve diğer mallarla dolu bir vagon trenini ele geçirdi. Birliklerin McClernand'a doğru ilerlemesindeki gecikme, şüphesiz, düşmanın, arazinin yapısı ve ormanın yoğunluğu nedeniyle sayılarını keşfetmenin imkansız olduğu
bir topçu ve piyade cephesi sunmasından kaynaklandı. Gerçekte, Champion's Hill veya Baker's Creek muharebesi, esas olarak McClernand'ın kolordusundaki Hovey'in tümeni ile McPherson'ın kolordusundaki Logan ve Quinby'nin tümenleri (ikincisi Tuğgeneral M. M. Crocker tarafından komuta ediliyordu) tarafından yapıldı.

McPherson'ın kolordusundaki Ransom'ın tugayı, düşman geri çekilmeye başladıktan hemen sonra ana muharebenin yapıldığı alana geldi.

Sherman'a, Bolton'da, günün çatışmasının sonucuyla ilgili haber gönderildi ve kolordunun Bridgeport'a doğru dönmesi ve Blair'e de bu son yerde kendisine katılması talimatı verildi.

Gün ağarırken, 17'sinde, takip McClernand'ın birliklerinin ilerlemesiyle yenilendi. Düşman, Black Nehri'nin her iki yakasında güçlü bir şekilde
yerleştirilmiş halde bulundu. Bu noktada, Black Nehri'nde, uçurumlar batı kıyısındaki su kenarına kadar uzanıyordu.
Doğu tarafında, yaklaşık bir mil genişliğinde, iki ila üç fit derinliğinde ve on ila yirmi fit genişliğinde, demir yolunun üstündeki nehirden aşağıdaki nehre kadar durgun su körfeziyle çevrili, açık, ekili bir taban vardı.
Bu körfezin iç hattını
takip eden düşman,
dışta bir hendek görevi görecek şekilde ve hemen önlerinde bir hendek görevi görecek şekilde, tüfek çukurları inşa etmişti.
Carr'ın tümeni burayı kuşatmada sağ tarafı işgal etti ve Lawless tugayı tümeninin sağ tarafını.
Birkaç saatlik çatışmadan sonra Lawler, tugayının bir kısmını nehir kıyısının koruması altına alarak
buraya başarılı bir şekilde saldırılabilecek bir pozisyon elde edebileceğini keşfetti ve buna göre bir hücum emri verdi. Birliklerinin bir kısmının siper almadan geçmek zorunda olduğu düz zemine ve düşmanın önündeki hendeğin büyük engeline rağmen, hücum cesurca ve başarılı bir şekilde (s. 386) yapıldı ve birkaç dakika içinde on yedi topla tüm garnizon bu parlak ve cüretkar hareketin ganimetleri oldu. Nehrin batı yakasındaki düşman hemen demiryolu köprüsünü ateşe verdi ve geri çekildi, böylece doğu yakasında kalan kuvvetlerinin herhangi bir kısmının kaçma şansını kesti. Sherman bu sırada yukarıdaki Black Nehri üzerindeki Bridgeport'a ulaşmıştı. Seferdeki tek ponton treni onunlaydı. 18'inin sabahında nehri geçmişti ve Walnut Hills'e doğru yürümeye hazırdı. McClernand ve McPherson gece boyunca yüzen köprüler inşa ettiler ve 18'inin sabah 8'inde komutalarını geçmeye hazır hale getirdiler. Yürüyüş Sherman tarafından erken bir saatte Bridgeport ve Vicksburg yolundan başlatıldı, Vicksburg'a üç buçuk mil kala sağa dönerek Walnut Hills ve Yazoo nehrini ele geçirdi. Bu, 18'inci geceden önce başarıyla gerçekleştirildi. McPherson, Jackson yolunun üstünden Black Nehri'ni geçti ve Sherman ile aynı yola girdi, ancak onun arkasındaydı. Akşam karanlığında Sherman'ın sağa döndüğü yere kadar ilerledi. McClernand, Jackson ve Vicksburg yolundan Mount Albans'a doğru ilerledi ve oradan Baldwin's Ferry yoluna girmek için sola döndü. Bu düzenlemeyle üç ordu birliği güçlerinin girebildiği tüm alanı kapladı ve 19'uncu sabah Vicksburg'un kuşatması emrimdeki kuvvetler tarafından olabildiğince tamamlandı. Gün boyunca sürekli çatışmalar yaşandı ve düşmanın işlerini
taşıma umudum yoktu. Vicksburg dışında tekrarlanan yenilgiler
sonucu düşmanın moral bozukluğuna güvenerek, bu gün saat 14:00'te genel bir saldırı emri verdim.

18'inde düşmanın mevzilerinin önüne zamanında varıp iyi bir pozisyon
almış olan 15. ordu kolordusu, güçlü bir
saldırıya geçebildi. 13. ve 17. kolordunun tek başarısı, düşmanın ateşinden korunan
ileri pozisyonlar elde etmek oldu. 20. ve 21. kolordunun ikmal malzemelerimizle iletişimi mükemmelleştirmek oldu. Birliklerin çoğu, erzak bölümünden alınan ortalama beş günlük erzakla yirmi
gün boyunca yürüyüşe geçip savaştı. Bu zamana kadar yetersiz erzakla karşılaşmamış olsalar da, diğer erzaklara eşlik edecek ekmek eksikliği çok hissedilmeye başlamıştı. 21'inde her türlü malzemeyi çekmek için düzenlemelerim tamamlandığında, Vicksburg'u saldırıyla ele geçirmek için başka bir girişimde bulunmaya karar verdim. Bu yolu benimsemem için beni
belirleyen birçok sebep vardı. Bu zamana kadar kazanılan pozisyondan bir saldırının
başarılı bir şekilde yapılabileceğine inanıyordum. Johnston'ın Jackson'dan aldığı kuvvetle
Canton'da olduğu, doğudan gelen diğer birlikler tarafından
takviye edildiği ve her gün daha fazlasının ona ulaştığı biliniyordu. Sahip olduğum kuvvetle, kısa bir süre içinde arkamdan bana
saldırması ve muhtemelen kuşatmayı
kaldırması mümkün olmuş olmalı. O sırada Vicksburg'a sahip olmak bana
Johnston'a dönüp onu eyaletten
kovma ve tüm demiryollarına ve pratik askeri
karayollarına sahip olma olanağı sağlayacaktı, böylece Tombigbee'nin batısındaki tüm toprakları etkili bir şekilde kendimize güvence altına alacaktım ve bu, bu enlemde sefer yapmak için sezondan önce çok
ilerlemiş olacaktı. Hükümetin başka yerlerde çok ihtiyaç duyulan büyük takviyeler göndermesini (s. 387)
kurtarırdım; ve son olarak, birlikler Vicksburg'u ele geçirmek için sabırsızlanıyorlardı ve düşmanın çalışmalarını
taşıyamadıkları için gereksiz olduğunu düşünerek siperlerde aynı şevkle çalışmayacaklardı. Buna göre 21'inde, 22'sinde sabah 11'de başlamak üzere tüm hat üzerinde genel bir saldırı emri verildi. Tüm kolordu komutanları, saldırı hareketinde aralarında hiçbir fark olmaması için kendi saatlerini benimkine göre ayarladılar. Belirlenen saatte, o sırada düşman çalışmalarının önünde bulunan üç ordu birliği saldırıya
başladı. McPherson'ın cephesinin yakınında komuta pozisyonu almıştım ve oradan kolordunun tüm ilerleyen sütunlarını ve Sherman ile McClernand'ın her birinin bir kısmını görebiliyordum. Her birinin komutasının bir kısmı, düşmanın burçlarının dış yamaçlarına bayraklarını dikmeyi başardı ve geceye kadar orada tuttu. Her birliğin, aralarında ve düşman arasında müdahale edilen

zemin üzerinde, saldırıda kullanılabilecek olandan çok daha fazla adamı vardı. Daha fazla adam, yalnızca düşmanın

hattını yarıp geçme veya bir saldırıyı püskürtme durumunda işe yarayabilirdi. Saldırı, tüm birliklerin
açısından aşırı derecede cesurdu,
ancak düşmanın konumu, hem doğal hem de yapay olarak, bu şekilde ele geçirilemeyecek kadar güçlüydü. Saldırılan her noktada ve hepsinde aynı anda, düşman,

mekanizmalarının kapsayabileceği tüm gücü gösterebildi. Saldırı, üzülerek söylüyorum ki, bizim tarafımızda çok sayıda ölü ve yaralıyla
başarısız oldu, ancak
birliklerin nihayetinde başarılı olma yeteneklerine olan güvenleri
zayıflatılmadı.

Hiçbir birlik, 21. Iowa alayından Çavuş Griffith, gönüllüler ve aynı alaydan yaklaşık on bir er hariç, düşmanın
mekanizmalarına girmeyi başaramadı.

Bunlardan çavuş ve muhtemelen bir adam dışında hiçbiri geri dönmedi. Onun girdiği
iş, pozisyonundan, sağında ve solunda bulunanlar aynı anda taşınıp tutulmadığı sürece bize pratik bir avantaj sağlayamazdı.

Yaklaşık 12 M., McClernand'dan birkaç noktada
sıkışıklık içinde olduğunu bildiren bir mesaj aldım, buna cevaben kendisine
çatışmada olmayan birliklerinden
sıkışıklık içindeki noktaları takviye etmesini söyledim. Sonra Sherman'a doğru at sürdüm ve tam
oraya varmıştım ki McClernand'dan olumlu ve kesin bir şekilde
düşmanın iki kalesini ele geçirdiğini ve hala tuttuğunu belirten ikinci bir mesaj aldım; daha sonra üzerlerinde Amerikan bayrağı dalgalanıyordu ve Sherman ile McPherson'ın kendi lehine bir yönlendirme yapmalarını istiyordu. Bu mesajı Sherman'a gösterdim ve o da hemen cephesindeki saldırının yenilenmesini emretti. Ayrıca McClernand'a bir haberci göndererek McArthur'u yardımına çağırmasını emrettim ve hemen McPherson'ın hattında bıraktığım pozisyona doğru yola koyuldum. McClernand'dan gelen son mesajla ilgili bilgileri ona iletmek için. Böylece istediği yönlendirmeyi yapabilirdi. McPherson'a ulaşmadan önce McClernand'dan gelen üçüncü mesajı taşıyan bir haberciyle karşılaştım. Mesajın bir kopyası şu şekildedir:

13. Ordu Kolordusu Karargahı,
Mississippi, Vicksburg yakınlarındaki Sahada,
TÜMGENERAL ABD GRANT. 22 Mayıs 1863.

General: Düşmanın siperlerini birkaç noktada ele geçirdik, ancak durdurulduk. McArthur'a beni takviye etmesi için haber gönderdim. Komutasının tamamını veya bir kısmını bu noktada yoğunlaştırmak en iyisi olmaz mıydı? John A. MCCLERNAND,
_Komutan Tümgeneral_.

Not: Haberinizi aldım, birliklerim meşgul ve
diğerlerini takviye etmek için hiçbirini geri çekemem.

MCCLERNAND.

Saldırının büyük bölümünde işgal ettiğim pozisyon,
on üçüncü ordu kolordusu önünde neler olup bittiğini görmem için bana daha iyi bir fırsat verdi.

Komutanın sahip olabileceğine inandığımdan daha iyi.

Kalelere sahip olduğunu veya
haberlerinde temsil edildiği gibi takviyeye ihtiyaç duyduğunu, oradan ayrıldığım zamana kadar, yani saat 12:00 ile 13:00 arasında göremedim ve bunların doğruluğundan şüphe ettim, bu da daha sonra doğrulanan gerçeklerden şüphe duymama neden oldu. O sırada, tekrarlanan ifadelerini göz ardı edemedim, çünkü bunlar muhtemelen doğru olabilirdi; ve düşmanın kalesini ele geçirmenin
mümkün olan hiçbir fırsatının
benim hatam yüzünden kaçmasına izin verilmemesi için, McPherson'ın o sırada
bulunan tümeninden, dört tugay hariç,
McPherson'a rapor vermesini emrettim ve emri ona bildirdim.
McPherson'a, Sherman'a gösterdiğim gibi, mümkün olduğunca cephelerinde
çok fazla kuvvet bulundurmak için aktif bir yönlendirmenin gerekliliğini ona da gösterdim. Yönlendirme derhal ve şiddetle yapıldı ve
mevkimizi ilerletmeden veya bize başka avantajlar sağlamadan ölümlülük listemizin yüzde elli artmasıyla sonuçlandı.

Saat 15.50 civarında, McClernand'ın dördüncü yönlendirmesini aldım, şöyle:

13. Ordu Kolordusu Karargahına,
TÜMGENERAL ABD GRANT, 22 Mayıs 1863.
Tennessee Departmanı.

General: General Quinby'nin tümeni ve General McArthur'un tümeni ile ilgili haberinizi aldım.
Onlar
gelir gelmez düşmanı mümkün olan en hızlı şekilde sıkıştıracağım ve
hiç şüphem yok ki zorla ilerleyeceğim. Hiçbir toprak kaybetmedim.
Adamlarım düşmanın iki kalesinde, ancak arkadaki tüfek çukurları tarafından komuta ediliyorlar.
Arka tarafın güçlü olduğunu ima eden birkaç esir alındı. Şu anda çok sıkıştım.

John A. MCCLERNAND,
_Komutan Tümgeneral_.

Bugünkü saldırı bu ordunun askerlerinin kalitesini kanıtladı.
Tam bir başarı olmadan ve ağır kayıplarla,
ne bir mırıldanma, şikayet, geri çekilme, ne de başka bir moral bozukluğu belirtisi yoktu.

22'ncisinin başarısızlığından sonra, düzenli bir kuşatma yapmaya karar verdim.
Birlikler artık bunun gerekliliğinin tamamen farkında olduklarından, gayretle ve neşeyle çalıştılar. 3 Temmuz'a kadar çalışmalar hızla ve tatmin edici bir şekilde ilerledi, ta ki her şey son saldırıya hazır hale gelene kadar. Başlangıçta Mühendis subayları için büyük bir kıtlık vardı,
ancak Mühendis kolordusundaki Yüzbaşı F. E. Prime, personelimden Yarbay Wilson (s. 389) ve kuşatma sırasında bu komutaya katılan Mühendis kolordusundaki Yüzbaşı C. B. Comstock'un becerikli gözetimi altında, bu ordunun herhangi bir bölümünün bundan sonra düzenli Mühendis subaylarının yokluğunda önemli bir beceriyle bir kuşatma yürütmesini sağlayacak pratik deneyim
kazanıldı.

3 Temmuz öğleden sonra, Vicksburg'daki Konfederasyon kuvvetlerine komuta eden Korgeneral Pemberton'dan bir mektup alındı, bir ateşkes ve yerin teslim olması için şartları
düzenleyecek komisyon üyelerinin atanması önerildi. Kopyaları aşağıda iletilen yazışmalar, Vicksburg şehrinin ve garnizonunun 4 Temmuz 1863'te saat 10'da aşağıdaki şartlarla teslim olmasıyla sonuçlandı: Tüm garnizon, subaylar ve erler, yetkili makamlarca değiştirilene kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah almamak üzere şartlı tahliye edilecek; subay ve erlerin her birine kendi imzalarıyla bir şartlı tahliye verilecek; subaylara yan silah ve özel bagaj, saha, personel ve süvari subaylarına ise birer at verilecek; erbaş ve erlere tüm giysileri verilecek, ancak başka hiçbir mal verilmeyecek; kendi depolarından hatlarımızın ötesine yetecek kadar erzak; yemeklerini hazırlamak için gerekli pişirme kapları; ve taşınamayacak eşyaları taşımak için otuz vagon. Bu şartları hükümet için koşulsuz bir teslimiyetten daha uygun buldum. Bu, o zamanlar çok zor olacak olan kuzeye nakillerini kurtardı, çünkü elimizdeki nehir taşımacılığının sınırlı olması ve bunları geçindirmenin masrafları vardı. Ordumuzun, Jackson yönünden bizi tehdit eden Johnston'a karşı hareket etmesini sağladı ve nehir taşımacılığımız, askerleri hizmetin gerektirdiği herhangi bir noktaya taşımak için kullanıldı.

Yazışmaların tam olarak anlaşılabilmesi için, General Pemberton'ın 3'ünün sabahı yazdığı mektuba verdiğim cevabın ardından, teslim olma konusuyla ilgili kişisel bir görüşme yaptığımızı belirtmeyi uygun görüyorum.

Kuşatmanın ayrıntıları ve olayları, alındıktan sonra en kısa sürede iletilecek olan tümen ve kolordu komutanlarının raporlarında yer alacaktır.

Kuşatma sırasında Lauman'ın tümenine ve daha önce Memphis'ten sipariş edilen dört alaya ek olarak, Smith'in ve Kimball'ın on altıncı ordu kolordusundaki tümenlerini öne çıkardım ve Tümgeneral C. C. Washburne'ü bunların komutanlığına atadı. 11 Haziran'da, Missouri Departmanından Tümgeneral F. J. Herron'ın tümeni geldi; ve 14'ünde, Tümgeneral J. G. Parke komutasındaki dokuzuncu ordu kolordusuna ait iki tümen geldi. Gücümdeki bu artış, yatırımı en eksiksiz şekilde yapmamı sağladı ve aynı zamanda Johnston'ın hareketlerini izlemek için bana büyük bir yedek bıraktı. Herron'ın tümeni şehrin en güneyine yerleştirildi ve Lauman'ın tümeni Herron ile McClernand arasına yerleştirildi. Smith'in ve Kimball'ın tümenleri ve Parke'ın kolordusu Haines'in Bluff'una gönderildi. Bu yeri kara tarafına kadar tahkim etmiştim ve ağır bir kuvvete karşı koymak için her türlü hazırlığı yapmıştım. Johnston, kuvvetlerinin bir kısmıyla Big Black nehrini geçti ve her şey onun 25 Haziran civarında bir saldırı yapacağını gösteriyordu. Vicksburg'un önündeki pozisyonumuz, düşmanın bir saldırısına karşı olduğu kadar güçlü hale geldiğinden, Johnston'a bakmak üzere görevlendirilen tüm birliklerin komutasına Tümgeneral Sherman'ı yerleştirdim. Johnston'a karşı harekât düzenlemeyi amaçlayan kuvvet, Haines's Bluff'taki birliğe ek olarak, on üçüncü, on beşinci ve (s. 390) on yedinci ordu birliklerinden birer tümen ve Lauman'ın tümeninden oluşuyordu. Ancak Johnston saldırmadığı için, Vicksburg bizim elimize geçtiği anda ona saldırmaya karar verdim ve buna göre Sherman'a 6'sında gün ışıdığında Vicksburg'a tekrar bir saldırı yapacağımı ve saldırı başarılı olursa emir aldıktan sonra her türlü malzemeyi hazır bulundurmasını bildirdim. Hazırlıkları hemen yapıldı ve yer 4'ünde benim saldırı için belirlediğimden iki gün önce teslim olduğunda, Sherman hazır bulundu ve hemen on üçüncü ve on beşinci ordu birliklerinin geri kalanıyla artırılmış bir kuvvetle harekete geçti ve şu anda Johnston'ın bir duruş sergilediği Jackson'ı kuşatıyor. Bruinsburg'dan Vicksburg'a yürüyüşte, hükümet depolarından erzak alınabilmesinden önce yirmi günlük bir süreyi kapsayan, sadece beş günlük erzak verildi ve bunların üç günü başlangıçta sırt çantalarında taşındı ve kısa sürede tükendi. Diğer tüm geçim kaynakları geçtiğimiz ülkeden sağlandı. Yürüyüş, ülkeden toplanabilenler hariç, vagonlar olmadan başlatıldı. Ülkeye bol miktarda mısır, pastırma, sığır eti ve koyun eti sağlandı. Birlikler mükemmel bir sağlıktan yararlandı ve hiçbir ordu daha iyi bir ruh halinde görünmedi veya başarıya daha fazla güvenmedi. Önceki talimatlara uygun olarak, Tümgeneral S. A.
Hurlbut, Albay (şimdi Tuğgeneral) B. H. Grierson'ı
La Grange, Tennessee'den bir süvari kuvvetiyle birlikte, Mississippi Eyaletinin merkezi kısmından bir baskın yapmak üzere görevlendirdi
ve Vicksburg'a saldırıya geçen ordu lehine bir sapma yaratmak amacıyla demiryollarını ve diğer kamu mallarını yok etti. 17 Nisan'da bu sefer başladı ve 2 Mayıs'ta Baton Rouge'a ulaştı ve Mississippi Eyaletinin tamamını başarıyla geçti. Bu sefer
ustalıkla yönetildi ve Albay
Grierson ve tüm komutasına büyük itibar kazandırdı. Güney basınının baskına ilişkin verdiği duyuru, onun önemine ilişkin tahminimizi doğruluyor. Bu, savaşın en parlak süvari başarılarından biri oldu ve
tarihte taklit edilecek bir örnek olarak kalacak.
Albay Grierson'ın raporu burada iletilmektedir.

Bu raporu, donanmamızın çıkarları ve başarısı için her harekete içten ve enerjik desteğini veren bir donanma subayıyla işbirliği yapma şansım olduğu için minnettarlığımı ifade etmeden bitiremem. Amiral Porter ve onun altındaki çok etkili subaylar, ne yapılması gerektiği veya hangi riskin alınması gerektiği önemli olmaksızın, ister adamları ister gemileri tarafından olsun, işbirliğinde her zaman en büyük hazırlığı gösterdiler. Bu hızlı ve samimi destek olmasaydı, hareketlerim çok utanırdı, hatta tamamen yenilirdi. Tuscumbia'ya komuta eden Yüzbaşı J. U. Shirk, Vicksburg bataryalarının nakliye gemilerimize verdiği hasarın onarılmasına gösterdiği kişisel ilgi nedeniyle özellikle aktifti ve en yüksek övgüyü hak ediyordu. Bu kampanyanın sonucu, düşmanın Vicksburg dışında beş savaşta yenilmesi; Mississippi Eyaletinin başkenti olan Jackson'ın işgali ve Vicksburg'un ve garnizonunun ve savaş mühimmatının ele geçirilmesi; düşmanın otuz yedi bin (37.000) esir kaybetmesi, bunların arasında on beş general subay; en az on bin ölü ve (s. 391) yaralı ve öldürülenler arasında Generaller Tracy, Tilghman ve Green ve asla toplanamayacak ve yeniden düzenlenemeyecek yüzlerce ve belki de binlerce kaçak. Altmış bin kişilik bir ordu için silahlar ve savaş mühimmatı, demiryolları, lokomotifler, arabalar, vapurlar, pamuk vb. gibi çok sayıda kamu malının yanı sıra elimize geçti ve ele geçirmemizi engellemek için çok şey yok edildi. Savaş serisindeki kaybımız şu şekilde özetlenebilir:

Öldürüldüler. Yaralı. Kayıp.

Port Gibson 130 718 5
Fourteen Mile creek (çatışma) 4 24 --
Raymond 69 341 32
Jackson 40 240 6
Champion's Hill 426 1842 189
Big Black demiryolu köprüsü 29 242 2
Vicksburg 545 3688 303

Yaralıların çoğu hafif yaralıydı ve görevlerine devam ettiler; birçoğunun iyileşmesi birkaç gün veya hafta sürdü. Yaralıların yarısından fazlası kalıcı olarak sakat kaldı.

Kişisel personelim ve departman şeflerim her durumda hızlı ve etkili hizmet verdi.

Önceki tüm raporlarda, 4. alay Illinois süvari gönüllüleri olan A bölüğünden, Yüzbaşı S. D. Osband'dan bahsetmeyi unuttum. Bu şirket, Kasım 1861'den beri refakatçi şirketi olarak benimle birlikte görevdeydi ve o zamandan beri katıldığım her görevde değerli hizmetlerde bulundum, örnek davranışları, askerce tavırları ve dakiklikleri nedeniyle genel ilgi çektiler. Bu şirketin meziyetlerini abartmak olmazdı, birçoğunun bir süvari alayındaki herhangi bir pozisyonu dolduracağını söylemek.

Bu raporda anlatılan parlak başarılar için, Tennessee Ordusu, Dokuzuncu Ordu kolordusundaki yoldaşları, Sınır Ordusu'nun Herron'un tümeni ve onlarla işbirliği yapan donanma, ülkelerinin verebileceği en yüksek onuru hak ediyor.

Albay, saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
ABD GRANT,
_Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Ordusu_, _komutan_ olmaktan onur duyuyorum.

_____

_General Pemberton'dan General Grant'e._

Karargâh, Vicksburg'a,
TÜMGENERAL ABD GRANT, 3 Temmuz 1863.
Vicksburg'dan önceki Birleşik Devletler Kuvvetlerine Komutan.

General: Vicksburg'un teslim olması için şartları düzenlemek amacıyla size bir ateşkes teklif etme şerefine erişiyorum.

Bu amaçla, sizin de uygun görmeniz halinde, bugün sizin uygun bulduğunuz bir yer ve saatte sizin belirleyeceğiniz sayıda kişiyle bir araya gelmek üzere üç komisyon üyesi atayacağım.

Bu teklifi, aksi takdirde korkunç bir ölçüde
dökülecek olan kan dökülmesini önlemek için yapıyorum, kendimi henüz belirsiz bir süre
için pozisyonumu koruyabilecek kadar güçlü hissediyorum.

Bu bildirim size Tümgeneral J. S. Bowen tarafından ateşkes bayrağı altında iletilecektir.

En derin saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
J. C. PEMBERTON,
_Korgeneral_.

_____

_General Grant'ten General Pemberton'a._

Karargah, Tennessee Departmanı,
In the Field, Vicksburg, Mississippi yakınları, 3 Temmuz 1863.
ORGEN J. C. PEMBERTON,
Konfederasyon Kuvvetleri Komutanı, Vicksburg, Mississippi.

General: Bu tarihli notunuz yeni alındı, atanacak komisyonlar aracılığıyla teslim olma koşullarını düzenlemek amacıyla birkaç saatliğine bir ateşkes öneriyorsunuz, vb.

Bu yolda durmayı önerdiğiniz gereksiz kan dökülmesi
istediğiniz zaman şehrin ve garnizonun koşulsuz teslim olmasıyla sona erdirilebilir. Vicksburg'da şu anda bulunanlar gibi çok fazla dayanıklılık ve cesaret göstermiş olan adamlar her zaman tüm rakiplerinin saygısını
sorgulayacaktır ve size temin ederim ki
savaş esirlerine karşı hak ettikleri saygıyla muamele göreceklerdir.

Teslim şartlarını düzenlemek için komisyon üyeleri atama önerisini desteklemiyorum çünkü
yukarıda belirtilenlerden başka şartlarım yok.

Ben, General, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
U. S. GRANT,
_Tümgeneral_.

_____

_General Grant'ten General Pemberton'a._

Karargah, Tennessee Departmanı,
Vicksburg Yakınlarına, Mississippi, 3 Temmuz 1863.
KORGENERAL J. C. PEMBERTON,
Konfederasyon Kuvvetleri Komutanı, Vicksburg, Mississippi.

Genel: Bu öğleden sonraki anlaşmaya uygun olarak, Vicksburg şehrinin, kamu depolarının vb. teslimi için aşağıdaki teklifi sunacağım. Önerilen şartları kabul etmeniz üzerine, bir tümeni muhafız olarak yürüteceğim ve yarın sabah 8'de devralacağım. Subaylar ve askerler tarafından imzalanan
ruhsatlar ve şartnameler hazırlanır hazırlanmaz, subayların silahlarını ve giysilerini, saha, personel ve süvari subaylarının ise birer atını alarak hatlarımızdan çıkmanıza izin verilecektir. Sıradakilere tüm giysilerini almalarına izin verilecektir (s. 393) ancak başka hiçbir malları olmayacaktır. Bu şartlar kabul edilirse, şu anda sahip olduğunuz depolardan gerekli gördüğünüz miktarda erzak ve ayrıca bunları hazırlamak için gerekli pişirme kapları alınabilir. Ayrıca, iki at veya katır takımını bir sayarak, otuz vagonun, taşınamayacak eşyaları taşımasına izin verilecektir. Aynı koşullar, seyahat edebilecek duruma geldikleri anda tüm hasta ve yaralı subay ve askerlere sağlanacaktır.

Ancak, bu sonuncular için şartnameler, tutukluların listesini imzalamaya yetkili subaylar mevcutken imzalanmalıdır.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
ABD GRANT,
_Tümgeneral_.

_____

_General Pemberton'dan General Grant'e._

Karargah, Vicksburg'a,
TÜMGENERAL ABD GRANT, 3 Temmuz 1863.
Vicksburg'dan önceki Birleşik Devletler Kuvvetlerine komuta ediyor.

General: Bu garnizon ve karakol için teslim olma koşullarını öneren bu tarihli bildiriminizi aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Genel olarak, koşullarınız kabul edilmiştir; ancak hem
Vicksburg'un savunmasında ortaya çıkan birliklerimin onuruna hem de ruhuna adaletli olmak adına, eğer
siz de kabul ederseniz aramızdaki anlaşmayı mükemmelleştirecek olan aşağıdaki değişiklikleri sunmak zorundayım.

Saat 10'da, A.M. , yarın, Vicksburg'daki ve çevresindeki işleri boşaltmayı ve emrim altındaki şehri ve garnizonu teslim etmeyi, renklerimle ve silahlarımla yürüyerek,
onları mevcut hatlarımın önüne yığarak,
teslim etmeyi teklif ediyorum, bundan sonra
siz devralacaksınız.

Subaylar yan silahlarını ve kişisel eşyalarını muhafaza edecekler ve
vatandaşların haklarına ve mallarına saygı gösterilecektir.

Ben, General, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
J. C. PEMBERTON,
_Korgeneral_.

_____

_General Grant'ten General Pemberton'a._

Karargah, Tennessee Departmanı,
Vicksburg'a, 4 Temmuz 1863.
KORKGENERAL J. C. PEMBERTON,
Konfederasyon Kuvvetleri Komutanı, Vicksburg, Mississippi.

General: 3 Temmuz tarihli
bildiriminizi aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Sizin önerdiğiniz değişiklik tam olarak kabul edilemez. Her (s. 394)
subay ve erin kendisinin imzaladığı bir şartlı tahliye belgesiyle donatılması gerekecektir ki bu da tutukluların listesinin tamamlanmasıyla birlikte zorunlu olarak biraz zaman alacaktır. Tekrar ediyorum, vatandaşların ve özel mülklerinin muamelesi konusunda hiçbir koşulda bulunamam. Onlara herhangi bir
haksız rahatsızlık veya kayba neden olmayı teklif etmesem de, kendimi herhangi bir
şartla kısıtlamaya razı olamam. Subayların yanlarında götürmelerine izin verilecek
mallar dün akşamki teklifimde belirtildiği gibi olacaktır; yani, subaylara özel bagajları ve yan silahları, atlı subaylara ise her birine birer at verilecektir.

Her tugayın şu anda işgal ettiği hatların önüne yürümesini ve saat 10:00'da silahları yığmasını ve sonra içeri dönüp uygun şekilde şartlı tahliye edilene kadar orada tutuklu olarak kalmasını öneriyorsanız, buna itiraz etmeyeceğim.

Şartlarımı kabul ettiğinize dair herhangi bir bildirim sabah 9'a kadar alınmazsa,
bunları reddedilmiş sayacağım ve
buna göre hareket edeceğim.

Bu şartlar kabul edilirse,
bildirilmemiş olan birliklerimin adamlarınıza ateş etmesini önlemek için hatlarınız boyunca beyaz bayraklar asılmalıdır.

Ben, General, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
U. S. GRANT,
_Tümgeneral_.

_____

_General Pemberton'dan General Grant'e._

Vicksburg Karargahına,
TÜMGENERAL U. S. GRANT, 4 Temmuz 1863.
Vicksburg'dan önceki Birleşik Devletler Kuvvetlerine Komutan.

General: Bugünkü
tebliğinizi aldığımı bildirmekten ve sizin tarafınızdan önerilen şartların
kabul edildiğini bildirmekten onur duyuyorum.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
J. C. PEMBERTON,
_Korgeneral_.

_____

_General Grant Yardımcı Genel Müdüre._

Mississippi Askeri Tümeni Karargahı,
Sahada, Chattanooga, Tennessee,
ALBAY J. C. KELTON, 23 Aralık 1863.
Yardımcı Genel Müdür, Washington, D. C.

Albay: Savaş Bakanlığı, No. 337 Genel Emirleri uyarınca, Washington, 16 Ekim 1863 tarihli, Savaş Bakanı tarafından bana aynı ayın 18'inde Kentucky, Louisville'de iletilmiştir,
"Mississippi Askeri Tümeni"nin komutasını üstlendim, bu bölüm Ohio, Cumberland ve Tennessee Departmanlarını kapsıyordu ve emri telgrafla gönderdim (s. 395)
Komutayı üstlenmek, Savaş Bakanlığı'nın emriyle birlikte, Knoxville'deki Tümgeneral A. E. Burnside'a ve Chattanooga'daki Tümgeneral W. S. Rosecrans'a.
Bu emirleri oraya varmadan önce telgrafla Chattanooga'ya göndermem, Savaş Bakanı'nın bana verdiği, Cumberland Ordusu'nun Stevenson, Alabama'dan Chattanooga, Tennessee'ye kadar uzanan, dağlık ve neredeyse geçilmez bir yolda ikmal yapmakta karşılaştığı zorluklar ve General Rosecrans'ın Tennessee nehrinin kuzey tarafına geri çekilmesinden duyduğu korkular hakkındaki bilgilerden kaynaklandı.
Bakan'ın korkularına karşı daha fazla önlem almak için, 19 Ekim'de Louisville'den Tümgeneral Thomas'a, Chattanooga'yı her türlü tehlikeye karşı tutmasını, mümkün olan en kısa sürede orada olacağımı bildiren bir telgraf çektim. Aynı tarihte, "Açlıktan ölene kadar kasabayı tutacağım" diye yanıtladı.

Doğrudan Chattanooga'ya doğru yola koyuldum, 23 Ekim'de oraya vardım ve General Thomas'ın, Cumberland Departmanı'nın komutasına atandıktan hemen sonra, Tümgeneral Hooker'ın komutasının, Lookout Dağı'nın hemen altındaki Brown's Ferry ile nehir ve ana vagon yolunun güvenliğini sağlamak için Bridgeport'ta toplanmasını emrettiğini gördüm.

Chattanooga'ya vardığımın ertesi sabahı, Thomas ve Baş Mühendis Tuğgeneral W. F. Smith eşliğinde, Brown's Ferry'nin ve nehrin güney tarafındaki tepelerin ve Lookout Vadisi'nin ağzının keşfini yaptım. Keşiften sonra, Hooker'ın, demiryolundan ayrılabilecek tüm güçle
Bridgeport'tan nehrin güney tarafına geçmesi ve ana vagon yolundan Whitesides üzerinden Lookout Vadisi'ndeki Wauhatchie'ye gitmesi kararlaştırıldı. Tümgeneral J. M. Palmer, Chattanooga'nın karşısındaki pozisyonundan nehrin kuzeyindeki tek uygulanabilir rotayı kullanarak,
Tennessee Nehri'nin kuzey kıyısındaki bir noktaya ve Whitesides'ın karşısına geçip, Hooker'ın geçtiği yolu tutmak için güney tarafına geçecekti. Bu arada ve düşmanın niyetimizden haberdar olmasından önce, Baş Mühendis Tuğgeneral W. F. Smith'in yönetimindeki bir kuvvet, Brown's Ferry'de veya yakınında nehrin karşısına, Lookout Vadisi'nin ağzındaki tepeleri ele geçirmek ve Brown's Ferry yolunu
kapatmak için atılacaktı ve buna göre emirler verilecekti.

Düşmanın, bir tugay askerle Lookout Vadisi'nin kuzey ucunu ve ana kamplarından Chattanooga Vadisi'nden Lookout Vadisi'ne kadar dağın eteğinden geçen yolu elinde tuttuğu biliniyordu. Bu avantajları elinde tutarak, Hooker'ı yenmek veya geri püskürtmek için yeterli bir kuvvet toplamakta zorluk çekmezdi. Bunu düzeltmek için, Lookout Vadisi'nin ağzındaki tepelerin ele geçirilmesi ve Brown's Ferry yolunun kapatılması en önemli şey olarak kabul edildi. Bu, Chattanooga ve Brown's Ferry'deki ponton köprülerinin kullanılmasıyla, bize, Lookout Vadisi'ndeki birliklerimizi takviye etmek için, Lookout Dağı'nın eteğindeki dar ve dolambaçlı yolun düşmana sağladığından daha kısa bir hat sağlayacaktı. Bu sefer için görevlendirilen kuvvet, Baş Mühendis General Smith komutasındaki dört bin kişiden oluşuyordu; bunlardan on sekiz yüz kişi, her biri otuz silahlı adam içeren altmış ponton botta Tuğgeneral W. B. Hagen komutasındaydı (s. 396)
27 Ekim gecesi Chattanooga'dan düşmanın karakollarını geçerek Lookout Dağı'nın eteğine sessizce
indi,
nehrin güney yakasındaki Brown's Ferry'ye çıktı, orada konuşlanmış düşman karakollarını şaşırttı ve feribotu
kaplayan tepeleri ele geçirdi, bir kişi bile ölmeden ve sadece dört veya beş kişi yaralandı. Kuvvetin geri kalanı, bir köprü için
malzemeyle birlikte, nehrin kuzey kıyısından Moccasin Point'ten geçerek Brown's Ferry'ye, düşmanın dikkatini çekmeden taşındı ve gün doğmadan önce tüm kuvvet nehrin güney kıyısına
taşındı; 2. Lookout Vadisi'nden, nehrin çıkışında ve Lookout deresinin ağzının altından yükselen neredeyse erişilemez yükseklikler güvence altına alındı. Sabah saat
10'a kadar Brown's Ferry'de nehrin karşısına mükemmel bir ponton köprüsü döşendi, böylece düşman kuvvetlerine daha yakın olan istenen yolun sonu ve bir savaş kaçınılmaz hale gelirse birliklerin geçebileceği daha kısa hat güvence altına alındı. Birliklerimiz, ancak çok daha üstün kuvvetler tarafından ve o zaman da ancak büyük düşman kaybıyla sürülebilecekleri mevzileri aldı. Topçularımız, Chattanooga Vadisi'ndeki düşmanın ana kamplarından Lookout Vadisi'ne giden yollara tamamen hakim olacak şekilde yerleştirildi. 28'inde Hooker, 11. Ordu Kolordusu, Tümgeneral Howard ve 12. Ordu Kolordusu'nun Geary Tümeni ile birlikte Whitesides üzerinden Bridgeport'tan Chattanooga'ya giden direkt yoldan Wauhatchie'deki Lookout Vadisi'ne çıktı ve yürüdüğü Whitesides'dan gelen yolun ve ayrıca Brown's Ferry'den Kelly's Ferry'ye giden yolun savunması için mevziler almaya başladı ve Howard's Kolordusu'nun solunu Brown's Ferry'ye doğru savurdu. Palmer komutasında Whitesides'a doğru yola çıkan Tümen, hedefine ulaştı ve bu hareketin orijinal planında amaçlanan mevziyi aldı. Başarılı bir şekilde gerçekleştirilen üç hareket, bize Bridgeport'taki demiryolunun son noktasından erzak almak için nispeten iyi iki hat sağladı, yani, Whitesides, Wauhatchie ve Brown's Ferry üzerinden giden ana vagon yolu, ancak yirmi sekiz mil uzaklıkta ve Kelly's Ferry ve Brown's Ferry yolu, nehrin Bridgeport'tan Kelly's Ferry'ye kadar kullanılmasıyla vagon taşıma mesafesini ancak sekiz mile düşürdü. Bu döneme kadar Chattanooga'daki kuvvetlerimiz neredeyse kuşatılmıştı, düşmanın hatları Chattanooga'nın yukarısındaki Tennessee nehrinden, Chattanooga'nın aşağısındaki Lookout Dağı noktasında ve altındaki nehre kadar uzanıyordu, nehrin güney kıyısı Bridgeport'a yakın bir yere kadar kazıklanmıştı, ana kuvveti Chattanooga Vadisi'nde, Missionary Ridge ve Lookout Dağı'nın eteğinde ve üzerinde ve Lookout Vadisi'nde bir tugayda tahkim edilmişti. Doğru, nehrin kuzeyindeki ülkenin mülkiyetini elimizde tutuyorduk, ancak herhangi bir erzak için en elverişsiz yollardan altmış ila yetmiş mil uzaktaydık. Topçu atları ve katırları açlıktan o kadar
azalmışlardı ki, hiçbir şeyi
taşımak için onlara güvenilemezdi. Geri çekilme girişimi sadece adamlarla ve sadece taşıyabilecekleri kadar erzakla yapılmalıydı. Geri çekilmek neredeyse kesin bir yok oluş olurdu, çünkü düşman,
top menzili içinde mevzileri işgal ederek ve tahkimatlarımıza
göz dikerek, şüphesiz geri çekilen güçlerimizi takip ederdi. Zaten on binden fazla hayvan, Stevenson ve Bridgeport'tan Chattanooga'ya Waldron's Ridge üzerinden uzun ve sıkıcı bir rotada birliklere yarım erzak sağlamak için telef olmuştu. Bir hafta daha erzak sağlanamazdı. Düşman, Chattanooga'daki durumumuzdan ve eğer pozisyonumuzu korursak, erzak elde etmek için yeni ve daha kısa bir hat kurmamızın gerekliliğinden açıkça haberdardı ve bu hatları bizden uzak tutmanın önemi konusunda o kadar çok etkilenmişti ki, onu şaşırtarak kaybetmişti ve hayal bile edemeyeceği bir şekilde, onları yeniden ele geçirmek için, Longstreet'in kuvvetlerinin bir kısmı, Hooker'ın birliklerinin bir kısmına (Geary'nin 12. Kolordu Tümeni) Hooker'ın vadiye varmasından sonraki ilk gece bir gece saldırısı düzenledi. Ancak bu saldırı başarısız oldu ve Geary'nin yardımına giden Howard'ın Kolordusu, kendisinin buna ihtiyacı olmadığını görerek, düşmanın elinde kalan yükseklikleri Lookout Creek'in batısına taşıdı. Bu, bize Tennessee nehrinin güneyinde daha önce tarif edilen iletişim hattının sessiz bir şekilde ele geçirilmesini sağladı. Bu operasyonlar hakkında daha fazla ayrıntı veremiyorum, alt raporlar
elimden geçmeden Washington'a gönderilmişti.

Biri düşman tarafından Chattanooga'da bırakılıp elimize düşen ve biri de Bridgeport'ta bizim tarafımızdan inşa edilen ve Bridgeport ile Kelly's Ferry arasında sefer yapan iki vapurun kullanılmasıyla, sadece sekiz mil vagonla erzak elde edebildik. Ancak, demir yolu ve vapurların kapasitesi ordunun tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu,
ama gerçek bir acı önlenmiş oldu.

Keşifçilerden ve firarilerden Bragg'ın Longstreet'i cepheden ayırıp Burnside'a saldırmak için Tennessee, Knoxville'e doğru hareket ettirdiğini ve tüm kuvvetlerini elinde tutup ayırdıklarını geri çağırmasını zorunlu kılacak bir hareketin gerekliliğini güçlü bir şekilde hissettiğimden, Missionary Ridge'e doğru bir hareket talimatı verildi.
Bunu, onu ele geçirmek ve düşmanın Longstreet ile iletişimini tehdit etmek amacıyla yaptım. Bunu 7 Kasım'da Burnside'a telgrafla bildirdim. Ancak, arazinin kapsamlı bir keşfinden sonra, kuvvetimizin yetersizliği ve o sırada Chattanooga'da bulunan hayvanların durumu nedeniyle Sherman ayağa kalkana kadar hareket etmenin tamamen imkansız olduğu düşünüldü.
Şu an için Burnside'dan ayrılmak zorunda kaldım.
Sherman adamları ve ulaşım araçlarıyla gelene kadar düşmanın üstün kuvvetleriyle mücadele etmek için. Bu arada
keşifler yapıldı ve operasyonlar için planlar olgunlaştı. Sherman'a Longstreet'in hareketi ve Chattanooga'da acil
bulunmasının gerekliliği hakkında bilgi veren mesajlar gönderildi. 14 Kasım'da Burnside'a şu şekilde telgraf çektim:

"Tümgeneral A. E. BURNSIDE'a.

"Senin ve Dana'nınki az önce alındı. Orada olduğun için, Longstreet'in saldırısına nasıl karşı koyacağını benden daha iyi söyleyebilirsin.
Gösterdiğin şeyle, Kingston'ı son anda terk etsen ve mallarının en üretken kısmını kurtarsan iyi olur.
Şu anda Sherman'ın güçlerini, gelir gelmez, Chicamauga deresinin ağzının hemen altında ve hemen önünden nehrin karşısına atmak için her türlü düzenleme yapıldı. Thomas aynı anda solundan saldıracak ve birlikte Missionary Ridge'i (s. 398)
alması ve oradan Cleveland ile Dalton arasındaki demiryoluna bir güç
göndermesi bekleniyor. Hooker aynı anda saldıracak ve eğer yapabilirse, Lookout Mountain'ı alacak. Düşman şimdi sol kanadından bir saldırı arıyor gibi görünüyor. Bu bizim lehimize. Bunu daha da doğrulamak için, Sherman'ın öncü tümeni Whitesides'tan doğrudan Trenton'a yürüyecek. Kalan kuvvetleri, Whitesides'tan Kelly's Ferry'ye yeni yapılmış bir yoldan geçecek, böylece düşmandan gizlenecek ve tüm kuvvetin Lookout Vadisi'ne doğru gittiğini varsayacak.

"Sherman'ın ilerlemesi Bridgeport'a yeni ulaştı. Gerisi
ancak 16'sında oraya ulaşacak. Bu, birleşik hareketi
istenildiği gibi yapmak için en erken gün olan 19'una kadar sürecek.

"O zamana kadar kendinizi idare edebileceğinizi düşünüyorsanız bana bildirin.
Düşmanın Kingston'dan geçip Kentucky'ye doğru ilerlemesini hayal bile edemiyorum. Ancak, bunu yaparlarsa, çözüm için yeni bir sorun
kalacaktır.

"Thomas, Sparta civarına bir süvari tümeni gönderdi. Başlayıp başlamadıklarını öğrenip size bildireceğim. Size on bin adam göndermek tamamen söz konusu
olmayacak, çünkü onlar bağışlanamayacak değil, ancak buradan bir gün doğuya ulaştıktan sonra nasıl beslenebilirlerdi.

"U. S. GRANT,
"_Tümgeneral_."

15'inde, Baş General'den Burnside'ın pozisyonuyla ilgili 14 tarihli bir mesaj aldıktan sonra, derhal yardım sağlanmazsa Doğu Tennessee'yi terk etme tehlikesi ve böyle bir sonucun silahlarımız için ne kadar korkunç bir talihsizlik olacağı; ve ayrıca Savaş Bakan Yardımcısı Bay C. A. Dana ve Kurmay Başkanım Albay Wilson'ın, General Burnside'ın isteği üzerine gönderdiği, bana durumun kendisi tarafından kendilerine ayrıntılı olarak
aktarıldığı şekliyle daha ayrıntılı bilgi veren
tebliğlerini de kendisine şu şekilde telgrafla gönderdim:

"Chattanooga'ya, 15 Kasım 1863.
"TÜMGENERAL A. E. BURNSIDE.

"Doğu Tennessee'ye tutunmanın gerekliliğini size yeterince güçlü terimlerle nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Bay Dana ve Albay Wilson'ın
gönderilerine göre, eğer buna zorlanırsanız, Knoxville'e ve zorunlu olarak sahip olacağınız vadinin o kısmına tutunmanız, o noktaya kadar tutmanız gerektiği anlaşılıyor. Longstreet tüm kuvvetini Küçük Tennessee'nin karşısına geçirirse, Ohio ordusunun süvarilerinin yarısını feda etse bile, o deredeki pontonlarını kesmek için bir çaba gösterilmelidir. Longstreet'i Küçük Tennessee ile Knoxville arasına yerleştirerek, bu kış bir şey yapabilecek bir orduyla kaçmasına izin verilmemelidir. Doğu Tennessee'den geri çekilmenin gerekliliğini hayal bile edemiyorum. Eğer geri çekilseydim, ordunun çoğunu kaybettikten sonra olurdu ve o zaman gereklilik rotayı önerirdi. Bir geri çekilme hattı çizmeye
çalışmayacağım. Kingston, haritaya bakarak, Doğu Tennessee'deki herhangi bir noktadan daha fazla öneme sahip. Ancak
dikkatim daha yakından ona çekildiğinde,
bunun yanından geçilebileceğini ve Knoxville ile etrafındaki zengin vadinin
ele geçirilebileceğini, o yeri tamamen görmezden gelebileceğini görebiliyorum. Küçük Tennessee'nin yakınına bir kuvvet toplamanın
önemli olduğunu düşünmem; (s. 399)
buradan geçmeye direnmek ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı, ancak
her şekilde ilerlemeyi taciz eder ve utandırırdım,
Ohio Ordusunun düşmanın ilerlemesine direnen tek ordu olmadığı gerçeğini düşünerek.

"U. S. GRANT,
"_Tümgeneral_."

Önceki keşifler, ilk olarak Tuğgeneral W. F. Smith, Baş Mühendis ve sonrasında Thomas Sherman ve
ben, onunla birlikte, Chattanooga'nın karşısındaki ve Tennessee nehrinin kuzeyindeki, Kuzey Chicamauga'nın ağzına kadar doğuya uzanan ve ayrıca Güney Chicamauga'nın ağzı ve Missionary Ridge'in kuzey ucu, nehrin kuzey kıyısından düşmanda şüphe uyandırmadan, Brown's Ferry'den nehir boyunca ve Chattanooga'nın karşısındaki ilk tepe sırasının arkasına kadar iyi yollar gösteriyordu ve düşmanın mevzilerinin görüş alanının dışındaydı. Brown's Ferry'deki köprüyü geçen birlikler görülebiliyordu ve sayıları düşman tarafından tahmin ediliyordu, ancak bu tepelerin arkasından geçerken onlardan başka bir şey göremediği için, Knoxville'e mi hareket ettiklerini yoksa Chattanooga'daki diğer operasyonlar için nehrin kuzey tarafında mı tutulduklarını bilmekte kesinlikle zorluk çekecekti. Ayrıca Missionary Ridge'in kuzey ucunun yetersiz bir şekilde korunduğunu ve nehrin kıyılarının Güney Chicamauga Deresi'nin ağzından batıya doğru Chattanooga'nın önündeki ana hattına kadar sadece küçük bir süvari karakolu tarafından izlendiğini gösterdi. Bu, 14'ünde Burnside'a gönderdiğim sevkıyatta belirtilen operasyon planını belirledi.

Daha fazla düşünüldüğünde, büyük amaç, Missionary Ridge'e mümkün olan tüm kuvveti kuzey ucuna doğru birleşecek şekilde toplamak olduğundan, Hooker'ın Lookout Dağı'na saldırısını öngördüğü kadarıyla orijinal planı değiştirmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu, bize Howard'ın komutasındaki Kolordunun bu amaçta yardımcı olmasını sağlayacaktı ve 18'inde Thomas'a şu talimatlar verildi:

"Tümgeneral GEO. H. THOMAS'a.

"Cumartesi günü gündüz vakti Missionary Ridge'deki düşman mevzilerine saldırmak için tüm hazırlıklar yapılmalıdır. Yolların, dağ çıkıntılarının ve diğer yerlerin adlarını veren bir harita sağlanmadığı için, istenebilecek kadar kesin talimatlar verilemez. Ancak, anladığınız gibi, genel plan Sherman'ın, beraberinde getirdiği kuvvetle, komutanızdaki bir tümenle güçlendirilerek, Tennessee nehrini Chicamauga'nın ağzının hemen altından geçmesi, geçişinin nehrin kuzey kıyısındaki tepelerden (topçu şefiniz tarafından belirlenecek) topçular tarafından korunması ve düşman ona karşı yoğunlaşmadan önce, kuzey ucundan demiryolu tüneline kadar olan yüksekliklerin güvenliğinin sağlanmasıdır. Sherman ile işbirliği yapacaksınız. Chattanooga Vadisi'ndeki birlikler sol kanadınızda iyi bir şekilde yoğunlaşmalı, sadece sağda ve merkezde tahkimatları savunmak için gereken kuvvet ve emredilen yere hareket etmeye hazır bir tümenlik hareketli bir kol bırakılmalıdır. Bu tümen, vadi boyunca bir saldırı yapmak için mümkün olan en pratik hat üzerinde mümkün olduğunca tehdit edici bir şekilde kendini göstermelidir. Çabanız daha sonra Sherman ile bir kavşak oluşturmak, Missionary Ridge'in kuzey ucuna doğru ilerlemek ve onunla mümkün olduğunca aynı anda hareket etmek olacaktır. Kavşak oluştuktan ve sırt ilerledikten sonra, iki ordu arasında nehrin güney kıyısındaki yollarla hemen iletişim kurulacaktır. Daha sonraki hareketler daha sonra düşmanın hareketlerine bağlı olacaktır. Lookout Valley'nin Geary Tümeni tarafından kolayca tutulacağını ve eski Cumberland ordusuna ait
birliklerinizin orada
kalabileceğini düşünüyorum. Howard'ın
kolordusu daha sonra sizinle birlikte Chattanooga'da veya Sherman'la birlikte harekete geçmeye hazır tutulabilir. Cuma gecesi nehrin kuzey yakasındaki, ilk ponton köprüsünden daha aşağı olmayan bir mevziye kadar yürütülmeli ve orada gerekli olabilecek emirler için hazır bulundurulmalıdır. Tüm birliklere sırt çantalarında iki günlük pişmiş erzak ve her piyade askerinin başına yüz mermi mühimmat sağlanacaktır. Tüm subaylar, mühimmatın israf edilmemesi veya gereksiz yere ateşlenmemesi için özel dikkat göstermelidir. Piyade ve topçularınızı derenin üzerinden taşımak için gerekli gördüğünüz hazırlıklar için Mühendislik Departmanını arayacaksınız.

"U. S. GRANT,
"_Tümgeneral_."

Bu talimatların bir kopyası Sherman'a aşağıdaki bildirimle iletildi:

"Tümgeneral W. T. SHERMAN'a.

"Ekteki talimatların bir kopyasını Tümgeneral Thomas'a gönderiyorum. Siz şahsen yer üstünde bulundunuz ve tüm meselenin tartışıldığını duydunuz, sizin için daha fazla talimat
gerekmeyecektir. Özellikle Cleveland ile Dalton arasındaki demiryoluna bir kuvvetin ulaştırılması ve Longstreet'in Güney ile iletişiminin kesilmesi
istenir; ancak burada güçlü bir şekilde
yerleştirilmiş büyük bir kuvvetle karşı karşıya olduğumuzdan, ilk çabamızın sonucu öğrenilene kadar bunun nasıl gerçekleştirileceğini söylemek kolay değildir. Ancak, Thomas'a verdiğim talimatlarda şu anda gösterilmeyen bir şeyi ekleyeceğim, eğer zamanında
varırsa, Tennessee'yi geçip Chicamauga'nın üzerinden atılacak ve Cleveland'a veya civarına yolculuk yapabilecek bir süvari tugayı buraya emredildi.

"U. S. GRANT,
"_Tümgeneral_."

Sherman'ın kuvvetleri Whitesides yoluyla Bridgeport'tan hareket ettirildi,
tümenimiz düşmanın sol kanadını Trenton yönünde tehdit etti, Brown's Ferry'den geçerek, Tennessee'nin kuzey kıyısına kadar, Güney Chicamauga'nın ağzına yakın bir yere kadar,
bir geçişi zorlamaya hazır olana kadar düşmandan gizlendiler.
Nehir boyunca bir köprü kurmak için pontonlar inşa edildi ve Kuzey Chicamauga'ya, ağzının yakınına, birkaç mil öteye, düşmanın dikkatini çekmeden yerleştirildi.
Geçişi 21 Kasım'da gerçekleştirebileceğimiz bekleniyordu,
ancak yoğun yağmurlar nedeniyle Sherman 23'ünün öğleden sonrasına kadar kalkamadı ve o zaman bile ancak (s. 401)
Generaller Morgan L. Smith'in, John E. Smith'in ve Hugh Ewing'in 15. Kolordu'nun tümenleriyle, Tümgeneral
Frank P. Blair komutası altında, ordusundan. Brown's Ferry'deki ponton köprüsü, nehrin yükselmesi ve düşmanın gönderdiği sallar sonucu oluşan sürüklenme
sonucu kırılmış olduğundan, diğer tümen (Osterhaus') güney tarafında alıkonuldu ve 23'ünde, ertesi sabah saat sekize kadar karşıya geçemezse, Hooker'a rapor vermesi emredildi. Hooker, bu durumda orijinal planda öngörüldüğü gibi Lookout Dağı'na saldırması talimatını aldı.

22 Kasım gecesi hatlarımıza gelen isyancı ordudan bir firari, Bragg'in geri çekildiğini bildirdi. Bragg'den 20'sinde ateşkes bayrağıyla alınan aşağıdaki mektup bu raporu doğrulama eğilimindeydi:

"Tennessee Ordusu Karargahına,
"TÜMGENERAL ABD GRANT, "Sahada, 20 Kasım 1863.
"Birleşik Devletler Kuvvetleri Komutanı, Chattanooga.

"General: Chattanooga'da hala bazı savaşçı olmayanlar olabileceğinden, ihtiyatlılığın erken geri çekilmelerini gerektireceğini size bildirmeyi uygun görüyorum. "Ben, General, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
"Braxton BRAGG,
"_Komutan General_."

Ordusunun düzgün bir şekilde yola çıkmasını istemediğinden,
Thomas, 23'ünün sabahının erken saatlerinde, bu raporun doğruluğunu veya yanlışlığını,
piyadelerini içeri sürerek ve
hattını geliştirmesini sağlayarak tespit etmesi yönünde talimat aldı. Bunu,
Chattanooga'da konuşlanmış birliklerle ve Howard'ın kolordusuyla (nehirdeki yükselişten ve düşmanın sallarından kaynaklanan ponton köprülerimize yönelik tehlike nedeniyle
Chattanooga'ya getirilmişlerdi)
en cesur üslupla yaptı, düşmanı ilk hattından
sürdü ve bize "Kızılderili Tepesi" veya "Orchard
Knoll" olarak bilinen yeri ve güneyindeki alçak tepeleri güvence altına aldı. Bu noktalar gece boyunca
güçlendirildi ve üzerlerine topçular yerleştirildi. Bu firari raporunun açıkça aldatmak için olmadığı, ancak Bragg'in hareketlerini yanlış anladığı ortaya çıktı. Daha sonra, Buckner'ın bir tümeninin Longstreet'e katılmak için gittiği ve aynı birliğin ikinci bir tümeninin yola çıktığı, ancak saldırımız sonucunda geri getirildiği tespit edildi. 23 Kasım gecesi, Sherman, üç tümenle birlikte, Davis'in Thomas'ın tümeniyle güçlendirilmişti, nehrin kuzey kıyısında, geçişin yapılacağı yere yakın bir yerde konuşlanmıştı, operasyonlara hazırdı. Nehrin güney kıyısını güvence altına almak için yeterince erken bir saatte, Güney Chicamauga'nın ağzının hemen altında, şafak vakti, Kuzey Chicamauga'daki pontonlar her biri otuz silahlı adamla yüklendi ve düşmanın nöbetçilerinin yanından sessizce geçti, karaya çıktı ve düşman bir düşmanın varlığını fark etmeden önce muhafızların hepsini, yirmi kişiyi, ele geçirdi. Sherman'dan temin edilen atları nehrin üzerinden geçirmeyi bitirdikten sonra, Thomas'ın topçularını taşımak için bir mavna taşıyan "Dunbar" vapuru, Chattanooga'dan topçu ve birliklerin geçişine yardım etmek üzere gönderildi ve 24 Kasım sabahı (s. 402) sekiz bin adam Tennessee'nin güney tarafındaydı ve tüfek siperlerinde tahkim edilmişti. Saat 12'de Tennessee ve Chicamauga'nın üzerinden geçen ponton köprüler
yerleştirildi ve Sherman'ın kuvvetlerinin geri kalanı geçti ve saat üç buçukta Missionary Ridge'in kuzey ucunun tamamı demiryolu tüneline yakın bir yere kadar Sherman'ın eline geçti. Gece boyunca bu şekilde güvence altına alınan konumu güçlendirdi ve düşmanın elindekiyle eşit, hatta daha üstün bir güç haline getirdi.

Aynı günün saat üçte, Albay Long, Thomas'ın ordusunun süvari tugayıyla birlikte Tennessee'nin güney tarafına ve Güney Chicamauga Deresi'nin kuzeyine geçti ve düşmanın iletişim hatlarına bir baskın düzenledi. Birçok erzak bulunan Tyner'ın istasyonunu yaktı, Cleveland'daki demir yolunu kesti, yaklaşık yüz vagon ve iki yüzden fazla esir aldı. Kendi kaybı küçüktü. Hooker, bu gün kendisine verilen görevi, en iyimser beklentilere eşit bir şekilde yerine getirdi. Geary'nin tümeni (12. Kolordu) ve Thomas'ın ordusunun Stanley'nin tümeninin (4. Kolordu) iki tugayı ve Sherman'ın ordusunun Osterhaus'un tümeni (15. Kolordu) ile birlikte Lookout Dağı'nın batı yamacına tırmandı, düşmanı dağın kuzey ucundaki ve yamacındaki tüfek çukurlarından
sürdü ve ciddi bir kayıp vermeden birçok esir aldı. Thomas, 23'ünde birlikleriyle Chattanooga'da 24'ünde planlananı yaptıktan sonra, gün boyunca ileri pozisyonunu iyileştirdi ve güçlendirdi ve 11. Kolordu'yu Tennessee nehrinin güney kıyısı boyunca Citico deresi boyunca ileri doğru itti, bunlardan bir tugayı bizzat Howard'la birlikte Sherman'a tam nehrin geçişini tamamladığı sırada ulaştı. Hooker, Lookout Dağı'nın kuzey ucuna ulaştığında, Carlin'in 14. Kolordu tugayına Chattanooga deresini geçip onunla bir kavşak oluşturması emredildi. Bu, akşam geç saatlerde ve önemli çatışmalardan sonra gerçekleştirildi. Böylece 24'ünün gecesi, kuvvetlerimiz Lookout Dağı'nın kuzey ucundan Chattanooga Vadisi'nden Missionary Sırtı'nın kuzey ucuna kadar kesintisiz bir iletişim hattını korudu. 25'inin sabahı, Hooker küçük bir kuvvetle dağın tepesini ele geçirdi ve emrine uyan geri kalan komutasıyla, artık düşman tarafından terk edilmiş olan Chattanooga Vadisi'nden Rossville'e doğru ilerledi. Bu yürüyüşte, Chattanooga deresi boyunca bir köprü inşa etmek için dört saat alıkonuldu. Rossville'den Missionary Sırtı'na çıktı ve artık kısaltılmış olan hattın merkezine doğru kuzeye doğru ilerledi. Sherman'ın düşmanın en kuzeydeki ve en hayati noktalarına saldırısı tüm gün boyunca şiddetle devam etti. Saldırı kolu, düşmanın tüfek çukurlarına kadar ilerledi ve pozisyonlarını sıkıca ve tereddüt etmeden korudu. Saldırı kolunun sağ tarafının dönme tehlikesine maruz kalmasıyla, iki tugay onu desteklemek için gönderildi. Bunlar, dağın yamacındaki açık bir alandan düşmanın çalışmalarına yakın bir yere kadar en cesur şekilde ilerlediler ve orada bir süre kısmen ateşten korunarak beklediler. Bu iki tugayın sağı, düşmanın avantaj sağladığı dağ yamacındaki bir vadinin veya geçidin başının yakınında duruyordu ve birliklerini aşağıdan görülebilecek şekilde (s. 403) ve sağ arkalarına gönderdi. Bu yönden beklenmedik bir şekilde ateş açıldıktan sonra, altlarındaki açık alana geri çekildiler ve ormanın kenarında iyi bir düzen içinde yeniden toplandılar. Onlara saldıran kol, saldırgan kol tarafından hızla siperlerine doğru sürüldü. Sherman'ın pozisyonu yalnızca düşmanın sağ kanadını tehdit etmekle kalmıyordu, aynı zamanda dağın karşısındaki bir hattı işgal etmesinden ve Chicamauga Deresi'nin karşısındaki demir yolu köprüsünden, Chicamauga İstasyonu'ndaki arka tarafını ve depolarını tehdit ediyordu. Bu, düşmanın ona karşı yoğun bir şekilde toplanmasına neden oldu. Orchard Knoll'daki pozisyonundan açıkça görülen bu hareketi, Baird'in 14. Kolordu tümenine Sherman'ı desteklemesi emredildi; Ancak Sherman'dan bana gerekli tüm güce sahip olduğunu bildiren bir not
alınca, Baird Thomas'ın solunda pozisyon aldı.

Hooker'ın kolunun görünümü bu sırada endişeyle
bekleniyordu ve bir an için bekleniyordu, sırtta kuzeye doğru hareket ediyordu,
solu Chattanooga Vadisi'nde ve sağı sırtın doğusundaydı. Yaklaşması, güçlü kollarla
sırtın ortasından hücum etmek için bir işaret olarak tasarlanmıştı; ancak Chattanooga deresi
yakınındaki köprünün inşasında zorunlu olarak harcanan zaman, onu beklenenden daha geç bir saate
alıkoydu. Ondan gelen son bilgilerden, henüz görünürde olmasa da, bu zamana kadar Rossville'den yola çıkmış olması gerektiğinden emin olarak ve düşmanın Sherman'ın ilerleyişini yenmek veya ona direnmek için çaresizce Missionary Ridge'deki merkezini zayıflattığını
fark ederek, hemen ilerlemeyi emretmeye karar verdim. Thomas, buna göre birliklerini ilerletmekle görevlendirildi, merkezimizi oluşturuyordu, Baird'in tümeni (14. Kolordu), Wood ve Sheridan'ın tümenleri (4. Kolordu) ve Johnson'ın tümeni (14. Kolordu), iki sıra halinde atılmış muharebe erleriyle, tüm kuvvet tarafından kolay destek mesafesinde takip edilerek, Missionary Sırtı'nın eteğindeki tüfek çukurlarını taşıdı ve taşındığında sırtın tepesini taşımak amacıyla tüfek çukurlarındaki hatlarını yeniden oluşturdu. Bu birlikler ilerledi, düşmanı sırtın tabanındaki tüfek çukurlarından kovan arıları gibi sürdü, hepsi hizaya gelene kadar sadece bir an durdu ve geri çekilen düşmanı yakından takip ederek, başka bir emir almadan sağdan sola doğru dağın tırmanışına başladı. Onlar
yaklaşık otuz top ve mermiden oluşan korkunç bir üzüm ve teneke kutu
saldırısıyla ve sırtın zirvesindeki hala iyi doldurulmuş tüfek çukurlarından gelen tüfek atışlarıyla karşılaştılar. Ancak, o uzun cesur adamlar
sırasında tek bir tereddüt bile görülmedi. Zirve onların eline geçene kadar ilerlemeleri istikrarlı bir şekilde devam etti.

Bu hücumda, karşılaşılan ateş için zayiatlar oldukça azdı.

Bunu yalnızca düşmanın böyle bir hücumun küstahlığına şaşırmasının
karışıklığa ve silahlarının amaçsızca nişanlanmasına neden olduğu teorisine dayanarak açıklayabilirim.

Gecenin yakınlığı ve düşmanın Thomas'ın solundan ilerlemeye
hala direnmesi, o gece genel bir takibi engelledi, ancak
Sheridan Mission Mills'e doğru ilerledi.

Thomas'ın solundaki direniş aşıldığında, düşman Sherman'ın önündeki demiryolu tünelinin yakınındaki mevzilerini terk etti ve gece saat 12'de tamamen geri çekildi ve Lookout Dağı, Chattanooga Vadisi ve Missionary Sırtı'ndaki tüm güçlü mevzileri, çok sayıda esir, top ve hafif silahlarla birlikte bizim elimizdeydi. Thomas'a Granger'ı kolorduyla birlikte getirmesi ve (s. 404) Kingston'daki kuvvet de dahil olmak üzere diğer komutanlıklardan yeterli sayıda müfreze göndermesi, Chattanooga'daki savaşın sona ermesi üzerine Knoxville'e yardım için gitmeye hazır olmaları için bu birlikleri yanlarında dört günlük erzak ve nehir boyunca takip etmek için erzak yüklü bir vapur götürmeleri talimatı verildi. 25 Kasım akşamı hem Thomas'a hem de Sherman'a, Knoxville'i kurtarmak için Granger komutasındaki kuvvetler hariç, tüm mevcut kuvvetleriyle birlikte, ertesi sabah erken saatlerde düşmanı takip etmeleri emri verildi.

26'sının sabahı Sherman, Chicamauga İstasyonu üzerinden ilerledi ve Hooker ve Palmer komutasındaki Thomas'ın kuvvetleri, Grayville ve Ringgold'a doğru Rossville yoluna doğru ilerledi.

Thomas'ın kuvvetlerinin ilerleyişi 27'sinin sabahı Ringgold'a ulaştı ve düşmanı geçitte ve Taylor Sırtı'nın tepesinde güçlü bir konumda buldular.

Çok sayıda değerli subay ve adam kaybettiğimiz
ve o gün, Chattanooga'ya yirmi mil uzaklıktaki Tunnel Hill'e kadar takip etmeye devam ettik.

Sherman'ın kolundan Davies'in tümeni (14. Kolordu) aynı günün öğle saatlerinde Ringgold'a ulaştı. Howard'ın Kolordusu, Sherman tarafından Dalton ile Cleveland arasındaki demir yolunu yok etmek ve böylece Bragg'in Longstreet ile iletişimini kesmek için Red Clay'e gönderildi ve bu da başarıyla gerçekleştirildi. Burnside'ı rahatlatmanın zorunlu bir gerekliliği olmasaydı, ülkede erzak bulunabildiği sürece, geri çekilen ve morali bozulmuş düşmanı takip ederdim. Ancak benim tavsiyem Burnside'ın erzaklarının ancak 3 Aralık'a kadar yeteceği yönündeydi. Gerekli yardımı sağlamak için artık geç oluyordu. Bu nedenle daha fazla ilerlememeye karar verdim. Hooker'a 31'inci geceye kadar işgal ettiği pozisyonu tutması, ancak bir savaş pahasına daha fazla güneye gitmemesi talimatı verildi. Sherman'a, Granger'ın yan tarafını korumak için Hiwassee'nin demiryolu geçidine yürümesi, o dereyi geçene kadar, ve o rotadan Doğu Tennessee'ye daha fazla takviye gönderilmesini önlemesi talimatı verildi. 28'inde cepheden döndüğümde, Granger'ın henüz inmediğini ve benim yönlendirdiğim sayıda adama sahip olmadığını gördüm. Ayrıca isteksizce ve şikayetlerle hareket ediyordu. Bu nedenle, Sherman'ın kuvvetlerinin iki tümeninin Memphis'ten hareket etmiş ve Chattanooga'ya vardıklarında hemen savaşa girmiş olmasına rağmen, onu emriyle birlikte göndermeye ve buna uygun emirler Calhoun'a gönderilerek Granger'la birlikte birliklerin komutasını üstlenmesine ve Burnside'ın yardımına mümkün olan tüm hızla ilerlemesine karar verdim. General Elliott, 26 Kasım'da Thomas tarafından, süvari tümeniyle birlikte Tennessee, Alexandria'dan Knoxville'e gitmesi ve bu yerin yardımına gitmesi için emir almıştı. Sherman'ın yaklaşması, Longstreet'in Knoxville kuşatmasını kaldırmasına ve 4 Aralık gecesi doğuya doğru geri çekilmesine neden oldu. Sherman, 3 Aralık gecesi süvarilerini Knoxville'e göndermeyi başardı. Sherman 6'sında Knoxville'e şahsen geldi ve Burnside ile "_düşmanı yakalayıp yenebilecek kadar büyük bir takip kuvveti örgütlemek (s. 405)
ya da onu eyaletten sürmek_" konusunda yaptığı bir görüşmeden sonra Burnside, Granger birliklerinin kendi komutasıyla birlikte bu amaç için yeterli olduğu görüşündeydi ve 7'sinde Sherman'a şu mesajı gönderdi:

"Knoxville'e, 7 Aralık 1863.
"TÜMGENERAL SHERMAN.

"Knoxville kuşatması sırasında yardımımıza hemen gelmeniz için size ve komutanıza en içten teşekkürlerimi ve minnettarlığımı
iletmek istiyorum ve yaklaşımınızın kuşatmayı kaldırmaya
yaradığından eminim. Acil durum geçtikten sonra, şu anda komutanızın başka bir bölümünü,
bu bölümdeki operasyonlar için General Granger'ın birlikleri dışında gerekli görmüyorum ve General Grant, bizi rahatlatmak için hemen yanındaki kuvvetleri zayıflattığı ve böylece General Thomas'ın birliklerinin bir kısmını daha az güvenli hale getirdiği için, şu anda burada bulunan tüm birliklerin, General Granger'ın komuta ettiği birlikler hariç, Bragg'ın ordusuna karşı operasyon yapan kuvvetlerin destek mesafesine derhal geri dönmesini uygun görüyorum. Komutanlığım adına, bize yaptığınız iyilik için size ve komutanlığınıza tekrar teşekkür etmek istiyorum.

"A. E. BURNSIDE, _Tümgeneral_."

Granger'ın komutasını Knoxville'de bırakan Sherman, kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte yavaş yürüyüşlerle Chattanooga'ya döndü.

Düşmanın takibinin sonucundan daha ayrıntılı olarak bahsetmedim, çünkü bu konuya eşlik eden daha ayrıntılı raporlar konuya hak ettiği değeri veriyor. Aynı sebepten dolayı Kolordu ve Tümen Komutanlarının üstlendiği rolü ayrıntılı olarak belirtmedim.

Tuğgeneral W. F. Smith, Başmühendis,
görevlerini yerine getirmedeki ustaca tavrından dolayı olağandışı yükümlülükler hissediyorum ve hizmetlerinin daha yüksek makamlarca tam olarak takdir edilmesini istiyorum.

Personelimin üyeleri görevlerini sadakatle yerine getirdiler ve bunun için en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Bu savaşlardaki kayıplarımız 757 ölü, 4529 yaralı ve 330 kayıp; toplam 5616. Düşmanın ölü ve yaralı kaybı muhtemelen bizimkinden daha azdı, çünkü o siperleriyle korunuyordu, bizimkiler ise sipersizdi.

Ancak Knoxville'de, onun kaybı bizimkinden çok daha fazlaydı,
bu da iki yerdeki toplam kaybımızın bizimkine eşit, hatta daha fazla olmasına neden oldu. 239'u subay olmak üzere 6142 esir aldık; 40 top, 69 top arabası ve cephane ve 7000 küçük silah.

Cumberland ve Tennessee orduları, üç günlük Chattanooga savaşında ve düşmanın takibinde gösterdikleri enerji ve eşsiz cesaret, Knoxville'in yardımına koşarken gösterdikleri sabırlı dayanıklılık ve Ohio Ordusu, Knoxville'i ustaca savunmaları ve Longstreet'in o yere yönelik saldırılarını tekrar tekrar püskürtmeleri nedeniyle ülkelerinin minnettarlığını hak ediyor.

Albay, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
U. S. GRANT,
_Tümgeneral U. S. A._

No. 74. (s. 406)
PLATE LXXIV.

_17 Mart 1862._

Cömert oğlu Cornelius Vanderbilt'e minnettar bir ülke.
[Rx]. Bis dat qui tempori dat 1865.

CORNELIUS VANDERBILT.

[_Vanderbilt Buharlı Gemisinin Ücretsiz Hediyesi._]

CÖMERT OĞLUNA MİNNETTAR BİR ÜLKE * * * CORNELIUS VANDERBILT * * *.
Cornelius Vanderbilt'in örtüsüz büstü, sağa bakıyor. Büstün kenarında, S. ELLIS. F. (_fecit_).

Minerva olarak kişileştirilen Amerika, sol eliyle Amerikan kalkanına yaslanmış ve sağ elinde omzunda duran bir kılıç tutuyor; sağda Amerikan kartalı; solda, yardım ve koruma için yalvaran denizcilik şehirlerinin dehası. Arka planda, açık denizde, buharlı Vanderbilt vapuru;
üstte, şimşekli bir bulut. Exergue: BIS DAT QUI TEMPORI
DAT.[118] (_Zamanında veren iki kere verir._) 1865. ELLIS SC. (_sculpsit._) LEUTZE DEL. (_delineavit._)[119]

[Dipnot 118: Latince atasözü BIS DAT QUI
CITO DAT'tır.]

[Dipnot 119: GİRİŞ'e bakın, sayfa viii.]

Cornelius Vanderbilt'e ait madalyonun arkasını tasarlayan EMANUEL LEUTZE, 24 Mayıs 1816'da Gmuenden, Württemberg'de doğdu. Ebeveynleri, o daha çocukken Amerika'ya göç etti ve Virginia, Fredericksburg'a yerleşti. 1841'de Avrupa'ya gitti ve Profesör Lessing'in yanında Duesseldorf'ta sanat okudu. 1859'da Amerika'ya döndü ve Washington'da ikamet etmeye başladı. Başlıca
resimleri arasında, çoğunlukla tarihsel olan ve Amerika ile ilgili olanlar şunlardır:
Salamanca Konseyi önünde Columbus, zincirler içinde Columbus,
Kraliçe Isabella önünde Columbus, Delaware'i geçen Washington, Monmouth'daki Washington ve Princeton'daki Washington. Son eserlerinden biri,
Washington'daki Capitol'deki "Batıya doğru imparatorluğun yıldızı
yol alıyor" freskidir. 18 Temmuz 1868'de Washington'da öldü.

CORNELIUS VANDERBILT, 27 Mayıs 1794'te New York, Staten Island'da doğdu (s. 407). Hayatının erken dönemlerinde New York şehrine gitti ve
denizcilik işine girdi, enerjisi ve azmi sayesinde zamanla servet kazandı ve New York'tan kıyı boyunca yerlere giden birkaç vapur hattının sahibi oldu. 1851'de Kaliforniya'ya bir vapur hattı kurdu ve 1855'te Avrupa'ya bir tane daha. Mart 1862'de, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne, Kongre'nin kendisine teşekkür oyu ve altın madalya verdiği, adını taşıyan muhteşem gemiyi sundu. Mayıs 1863'te New York ve Harlem Demiryolu Şirketi'nin; Haziran 1865'te Hudson Nehri Demiryolu Şirketi'nin; Aralık 1867'de New York Merkez Demiryolu Şirketi'nin başkanı oldu. Kasım 1869'da, son ikisi doksan milyon dolarlık ortak sermayeyle birleştirildi. 4 Ocak 1877'de New York şehrinde öldü. Cornelius
Vanderbilt, öldüğünde dünyanın en zengin adamlarından biriydi.
Hayır işleri arasında, Tennessee, Nashville'deki "Metodist Episkopal Kilisesi'nin Güney Merkez Üniversitesi"ne bir milyon dolar bağışta bulunması da vardı. Bu cömertlik sonucunda, üniversiteye onun onuruna Vanderbilt Üniversitesi adı verildi. "Komodor" lakabıyla tanınıyordu.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Cornelius Vanderbilt'e Madalya Verme Kararı._

_Oysa_, New York'lu Cornelius Vanderbilt, 1862 baharında, tehlike altındaki ülkesine, kendisi tarafından en büyük özenle, en iyi malzemelerle, sekiz yüz bin dolara mal olan, beş bin tonluk yeni ve sadık buharlı gemisi "Vanderbilt"i hediye olarak bağışlamıştır; bu gemi, o zamandan beri, ticaretinin isyancı tahribatına karşı cumhuriyetin hizmetinde aktif olarak kullanılmaktadır; ve

_Oysa_, Adı geçen Cornelius Vanderbilt, bu muhteşem hediyenin hiçbir şekilde karşılığını veya resmi bir tanınmasını talep etmemiştir; bu nedenle,

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: Kongre'nin şükranlarının, ateşli ve yüce gönüllü bir vatanseverliğin bu eşsiz
tezahürü için Cornelius Vanderbilt'e sunulması.

BÖLÜM 2. _Ve ayrıca_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan (s. 408)
bu armağan için ulusun minnettarlığının uygun bir şekilde
teyidi olacak bir altın madalyanın basılması istensin; bu madalya Cornelius Vanderbilt'e iletilsin, bir kopyası çıkarılsın ve Kongre kütüphanesinde saklanmak üzere
teslim edilsin.

28 Ocak 1864'te onaylandı.

_____

_Dışişleri Bakanı'ndan Cornelius Vanderbilt'e._

Dışişleri Bakanlığı'na,
CORNELIUS VANDERBILT, Esq., Washington, 17 Nisan 1866.
New York.

Beyefendi: Size, 28 Ocak 1864 tarihli bir kararla, tasdikli bir kopyası da ekte gönderilen, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, son savaş sırasında ülkeye yaptığınız cömert bağış için teşekkürlerini sunduğunu ve Başkan'dan, bu bağışın anısına bir altın madalya bastırıp size iletmesini talep ettiğini bildirmek zorundayım. Şimdi, madalyayı size iletmek benim için büyük bir görev. Bu vesileyle, kabul edilebilir olmasını umduğumu ifade etmek ve ayrıca, bahsi geçen eylemle, ülkenize tarihinin kritik bir döneminde önemli bir hizmette bulunmuş olmanın gururlu bilincini
beslemekten geri kalmamanız için sizi tebrik etmek istiyorum.

Ben, Beyefendi, sizin çok itaatkar hizmetkarınızım,
William H. SEWARD.

_____

_Cornelius Vanderbilt Dışişleri Bakanına._

Sayın
William H. SEWARD, New York, 3 Mayıs 1866.
Dışişleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 17 Nisan 1864 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin 28 Ocak 1864 tarihli kararıyla bana "Vanderbilt" vapurunun hediye edilmesi için
teşekkürlerini ilettiğini ve Başkan'dan hediyenin anısına bir altın madalya bastırıp bana iletmesini
istediğini bildiren yazınız elime ulaştı.

Ayrıca, madalyonu ve iletilmesi için verdiğiniz kararın onaylı bir kopyasını da aldım. Madalyanın benim için kabul edilebilir olması umudunu dile getirmekten memnuniyet duydunuz, takdiminin anıldığı eylemle ülkeme tarihinin kritik bir döneminde hizmet etmiş olmanın bilincini
kabul etmekten kendimi alamadığımı düşündüğünüz
tebriklerinizle.

İzin verin, efendim, bahsi geçen eylemin ulusal düzeyde tanınması için (s. 409)
teşekkürümü iade edeyim ve bu cömert anma
göstergesini
aldığım için duyduğum memnuniyeti ifade edeyim.
Kongre'nin şimdi Bakanlığınızın çok zarif bir şekilde
uyguladığı karara yol açan
işlemden bahsetmem uygunsuz olmayabilir.

1856 yılı civarında, bireysel girişimin, hükümet desteği olmadan, dünyanın herhangi bir yerinde hükümet himayesi ve koruması altında inşa edilmiş olanlarla en azından eşit büyüklükte, güçte ve hızda okyanus buharlı gemilerine yer verebileceğini göstermek amacıyla bir buharlı geminin tasarımını oluşturdum ve çalışmalarına başladım. Yaklaşık bir milyon dolarlık bir harcama, ülkemizin bayrağını şimdiye kadar taşınan herhangi bir ulusal bayraktan daha kısa bir sürede denizin üzerinden taşıyan "Vanderbilt" buharlı gemisini üretti. 16 Mart 1862'de, bu şehirdeki ikametgahıma, Savaş Bakanlığı'ndan, Konfederasyon buharlı gemisi "Merrimac"ın Norfolk limanından çıkmasını engellemeyi üstlenip üstlenmeyeceğimi soran ve tehlikenin çok yakın olduğu ve "kaybedilecek zaman olmadığı" için derhal dikkatimi çeken bir mektup aldım. Telgrafla ertesi gün Washington'a gideceğimi söyledim. 17 Mart sabahı Savaş Bakanlığı'na uğradım ve orada Savaş Bakanı Bay Stanton'ı ilk kez gördüm. Bana başkanlık konağına kadar eşlik etmemi istedi ve orada o zamanlar şahsen tanımadığım Bay Lincoln ile tanıştırıldım. Başkan bana, buharlı gemilerimin yardımıyla "Merrimac"ın Hampton Roads'dan çıkmasını önlemek için bir şey yapıp yapamayacağımı sordu. Ona, "Vanderbilt" buharlı gemisinin orada uygun şekilde donatılmış olması durumunda "Merrimac"ın çıkmaya cesaret edemeyeceğini veya eğer
eğer çıkarsa "Vanderbilt"in batma ve onu yok etme olasılığının onda bir olduğunu düşündüğümü söyledim. Bay Lincoln, hizmeti üstleneceğim para miktarını söylememi istedi; Ona, hükümetin ihtiyaçları konusunda spekülatör olmamı sağlayacak hiçbir şeyin olmadığını ve tüzüğünün değeri olarak bir meblağdan bahsetmeyeceğimi, ancak önerilen hizmet için onu hükümete hediye edeceğimi söyledim. Başkan, "Onu kabul ediyorum." diye cevap verdi. Ona, "Vanderbilt"in en geç üç veya dört gün içinde Fortress Monroe'da uygun şekilde donatılıp subaylarla donatılacağına dair söz vererek ayrıldım ve o da zamanında oradaydı. Gerekli transfer belgesi daha sonra tarafımdan imzalandı ve Savaş Bakanlığı'na iletildi.

Bana bildirdiğiniz Kongre kararı, hediye için hiçbir şekilde karşılık beklemediğimi ve resmi görevinizi yerine getirirken bana verdiğiniz bu hediyenin tanınmasının tamamen istenmediğini doğruluyor. Bana ilettiğiniz muhteşem takdir
belgesini gururla saklayacağım ve benden sonra gelecek olanların, madalyonun yazılarını okurken ve babalarının hayatındaki, madalyonun basılmasına neden olan olayı hatırladıklarında, Hükümetimiz tekrar tehlikeye girerse, onun adına yapılacak hiçbir maddi fedakarlığın çok büyük olmayacağına ve hiçbir teşvikin onun ihtiyaçlarından
yararlanmaya çalışmak için yeterince büyük olmayacağına kesin bir şekilde karar vereceklerini umuyorum.

Ben, efendim, sizin çok itaatkar hizmetkarınızım,
C. VANDERBILT.

No. 75. (s. 410)
PLATE LXXV.

_16 Nisan 1865--4 Mart 1869._

Andrew Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 1865. [Rx]. Barış.

BAŞKAN ANDREW JOHNSON.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Yedinci Başkanı._]

ANDREW JOHNSON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI 1865.
Başkan Johnson'ın örtüsüz büstü, sağa bakan PAQUET, F. (_fecit_).

Amerika, defne tacıyla
BARIŞ kelimesinin bulunduğu bir türbenin önünde, bir Kızılderili şefine elini uzatıyor. Türbenin üzerinde
Washington'ın örtüsüz küçük bir büstü var, sağa bakan;
solda, Kızılderilinin ayaklarının dibinde, vahşi yaşamın özellikleri ve arkasında bir bizon avı; sağda, Amerika'nın ayaklarının dibinde, medeniyetin sembolleri ve arkasında bir tren var. PAQUET. F. (_fecit_).

ANDREW JOHNSON, 29 Aralık 1808'de Kuzey Carolina, Raleigh'de doğdu. 1826'da Tennessee, Greenville'e yerleşti; 1835 ve 1839'da Eyalet Meclisi üyesi oldu; 1841'de eyalet senatörü oldu; 1843-1853'te Kongre üyesi oldu; 1853-1857'de Tennessee valisi oldu; ve 1857-1863'te Birleşik Devletler senatörü oldu. Eyaleti ayrıldığında Birliğe sadık kaldı ve 1864'te Tennessee'nin askeri valisi olarak atandı; 4 Mart 1865'te Birleşik Devletler başkan yardımcısı oldu; 16 Nisan 1865-1869'da Başkan Lincoln'ün suikastından sonra Başkan oldu. 1870'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ve 1871'de Kongre'ye adaylığını
başarısız bir şekilde koydu; ancak 1875'te Senato'ya seçildi.
31 Temmuz 1875'te Elizabethtown, Carter County, Tennessee yakınlarında öldü.

No. 76. (s. 411)
PLATE LXXVI.

_Aralık, 1853._

Kongre'nin ortak kararıyla yolcuları kurtaranlara
San Francisco buharlı gemisinin subayları ve adamları, vb. [Rx]. 26 Temmuz
1866.

SAN FRANCISCO BUHARLI GEMİSİNİN ENKAZI.

[_Ulusal Minnettarlık Tanıklığı._]

KONGRES'İN ORTAK KARARIYLA SAN FRANCISCO BUHARLI GEMİSİNİN YOLCULARI
SUBAYLARI VE ADAMLARINI KURTARANLARA ARALIK'TA (_Aralık_)
1853. CESUR DAVRANIŞI İÇİN MİLLİ MİNNETTARLIK TANIKLIĞI.
Bir dişi olarak kişileştirilmiş Amerika, oturmuş ve solunda kartal, fasces ve kalkanla, defne çelengiyle bir denizciyi taçlandırıyor; denizci önünde diz çöküyor; sağda, Amerika Birleşik Devletleri başkenti; solda, demirlemiş bir gemi. PAQUET. F. (_fecit_).

Otuz dokuz yıldız; denizde bir salda bir erkek ve bir kadın; onları kurtarmaya gelen bir gemi. Salda, PAQUET. F. (_fecit_). Exergue: 26 TEMMUZ
1866--Bir çapa ve bir defne dalı.[120]

[Dipnot 120: GİRİŞ'e bakın, sayfa ix.]

Bu madalya Kongre tarafından 1866'ya kadar oylanmadığından, buraya
benimsenen kronolojik sıraya göre yerleştirilmiştir.

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 412)

_Kongre'nin Kaptan Creighton, Low ve Stouffer'a Madalya Oylama Kararları._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, uygun cihazlarla birlikte üç değerli altın madalya temin etmesi istensin, biri Glasgow'daki Three Bells gemisinin Kaptanı Creighton'a; biri Boston'daki Kilby gemisinin Kaptanı Low'a; biri Antar(c)tic gemisinin Kaptanı Stouffer'a, yaklaşık beş yüz Amerikalıyı San Francisco vapurunun enkazından kurtarmadaki kahramanca davranışları için ulusal minnettarlığın bir kanıtı olarak sunulsun; ve bunların maliyetinin Hazine'de başka türlü tahsis edilmeyen paradan karşılanması istensin. BÖLÜM 2. _Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, Hazine'de başka türlü tahsis edilmeyen paradan, yukarıda adı geçen kaptanlara, söz konusu enkazdan sağ kurtulanları kurtarmadaki insanlıklarının ve kahramanlıklarının bir ödülü olarak, her birine yedi bin beş yüz dolar tahsis edilmiştir ve söz konusu kaptanlardan herhangi biri ölmüşse, söz konusu tahsis edilen miktar sırasıyla söz konusu ölen kaptanın dul eşine ödenecektir; hayatta kalan dul yoksa, söz konusu ölen kaptanın ilgili çocuğuna veya çocuklarına; ve söz konusu ölen kaptanın hayatta kalan çocuğu veya çocuğu yoksa, söz konusu tahsis edilen miktar önce söz konusu ölen kaptanın babasına veya babası hayatta değilse annesine ödenecektir.

BÖLÜM 3. _Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, yukarıda adı geçen üç geminin her bir kaptanına beş yüz dolar, her bir adama ve çocuğa yüz dolar ödenecek ve ilgili kaptan veya kaptanların veya adamların veya çocukların ölümü halinde, söz konusu ilgili meblağlar, ilgili kaptanların ölümü halinde yapılacak ödemeyle aynı şekilde ve aynı koşullar altında ödenecektir.

26 Temmuz 1866'da onaylandı.

_____

_Binbaşı Wyse'dan Ordunun Adjutant Generaline._

Fort Wood'a
ALBAY S. COOPER, New York Limanı, 14 Ocak 1854.
Adjutant General, Washington, D. C.

Albay: Yetkili makamların bilgisine sunmak üzere yukarıdaki[121] gayriresmi raporu şu açıklamayla birlikte eklemekten onur duyuyorum: 24 Aralık 1853'ün (Cumartesi) sabahı saat 7 civarında battık, deniz Brevet'i

Albay Washington, Brevet Binbaşı Taylor, Brevet Yüzbaşı Field,
Teğmen Smith ve yaklaşık 120 adam. Çok sakatlanmıştık ve çok fazla sızdırıyorduk, çoğunlukla muhafızlarımızın altındaydık, hepsi (s. 413)
parçalanmıştı. 28 Aralık 1853'te, Boston'a giden Kilby gemisine Albay Gates, Binbaşı
Tüccar, Brevet Yarbay Burke, Doktorlar Saterlee ve
Wirtz, Yüzbaşı Judd, Yüzbaşı Gardner, Teğmen Fremont,
Teğmen Loeser ve Teğmen Van Voast, tüm hanımlar ve çocuklarıyla
ve yaklaşık elli adam bindik. Teğmenler William A.
Winder, Charles Winder, J. G. Chandler ve ben, diğer adamlarla birlikte enkazda kaldık.

Aynı gün saat 20.00 civarına kadar karaya çıkmaya devam ettim,
sonra hava bizi durmaya zorladı ve o gece bir fırtınada gemiden ayrıldık. Cuma gecesi, 30 Aralık 1853'te, İngiliz gemisi "Three Bells" ile karşılaştık, Kaptan Creighton, durumumuzun _en asil şekilde_ yanımızda olduğunu gördükten sonra, deniz adamlarımızı almaya yetecek kadar sakinleşene kadar, ki bu Salı sabahı 3 Ocak 1854'tü. Bu sırada Liverpool'un "Antarctic" gemisi yardımımıza geldi ve adamlarımızı almaya başladı. Bu karaya çıkarmayı Salı ve Çarşamba boyunca sürdürdük ve Çarşamba akşamı, yaklaşık 18:00'da , komutamdaki her erkek, kadın ve çocuğu
çıkardıktan sonra, kendimi "Three Bells" gemisine bindirdim. San Francisco'nun komutanı Kaptan Watkins, subayları ve mürettebatıyla birlikte o gece enkazda kaldı ve ertesi sabah saat 10 civarında ayrıldı, ardından enkazdan ayrıldık, "Antarctic" gemisi Liverpool'a doğru yola çıktı ve gemimiz "Three Bells" New York'a doğru yola çıktı, dün akşam oraya vardığımızı size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Kaptan Creighton'a, fırtınalı günler boyunca bize bu kadar sadakatle hizmet ettiği, gemisinin bizi enkaza
düşüren fırtınada hasar gördüğü ve saatte dört inç hızla su aldığı için duyduğumuz minneti kelimelerle ifade etmek mümkün değil ve hükümetimizin kendisine uygun bir tanıklık
yapabileceğine inanıyorum. Bizim kaptanımız da tüm bu sıkıntı boyunca yorulmak bilmez bir cesaret, enerji ve azimle davrandı. Her iki cerrahımız da gemide Kilby'de olduğundan, koleradan her saat ölen çok sayıda hastamızın acılarını dindirmek için gece gündüz aralıksız çalışan ve durumu daha da kötüleştiren çiçek hastalığının gemide ortaya çıkmasıyla birlikte, Doktor Buell adlı vatandaş hekimin tesadüfen orada bulunması olmasaydı ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Hastanemizin tüm stokları, enkaz sabahı, iki veya üç kutu brendi ve şarap ve biraz afyon hariç, denize döküldü. Teğmenler Charles S. Winder, James Van Voast ve J. G. Chandler'a haksızlık ettiğimi düşünüyorum, çünkü onları, gemiyi sudan uzak tutmak, hasta ve umutsuz adamların arasına karışmak, onların ihtiyaçlarını karşılamak ve onları umutla neşelendirmek için on gün boyunca gece gündüz yorulmak bilmez ve asil çabaları için Başkan'ın olumlu görüşüne sunmazdım. Yanımda olan diğer subay, Teğmen Wm. A. Winder, neredeyse her zaman hastaydı ve bu durum, aksi takdirde yapacağı hizmetleri
sağlamasını engelliyordu. Ayrıca, en zor koşullar altında, astsubaylarımın ve erlerimin iyi davrandığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
F. O. WYSE,
_Yüzbaşı ve Brevet Binbaşı 3. Topçu_, _komutan_.

[Dipnot 121: EK, sayfa 414'e bakın.]

[_Ek._] (s. 414)

3. TOPÇUNUN A, B, D, G, H, I, K VE L ŞİRKETLERİNİN
KONSOLİDE SABAH RAPORU.

14 Ocak 1854'te New York Limanı'ndaki Fort Wood'da görevlendirildi.

==============================================================================
||Harf
Şirket Sayısı. || Şirket Sayısı.
|| |
|| |Mevcut
|| |Görevli.
|| | |
|| | |Mevcut Hasta.
|| | | | | | | Yok.
|| | | | | | | |Yok Hasta.
|| | | | | | | | | Ölü.
|| | | | | | | | | | Ölü.
|| | | | | | | | | | Toplam Mevcut.
|| | | | | | | |
|| | | | | | |Toplam Mevcut
|| | | | | | | |Yok ve
|| | | | | | | |Ölü.
|| | | | | | | | | | | | Görevlendirilmiş
|| | | | | | | | Memurlar
|| | | | | | | | Mevcut.
|| | | | | | | | | Toplam. || | | | | | | | || ||
----------||---------------------------------------------||----||
Saha ve || | | | | 1 | | | | || ||
Personel || | | | | | | | | || ||
Alay || | 7 | 1 | 7 | | 7 | 8 | 22 | || 22 ||
Grup || | | | | | | | | | || ||
1 || A | 17 | 1 | 24 | 4 | 8 | 18 | 54 | || 54 ||
2 || B | 12 | 2 | 20 | 3 | 31 | 14 | 68 | || 68 ||
3 || D | 21 | 4 | 21 | 3 | 7 | 25 | 56 | 1 || 57 ||
4 || G | 14 | | 23 | 3 | 15 | 14 | 55 | 1 || 56 ||
5 || H | 11 | 1 | 25 | 1 | 13 | 12 | 51 | || 51 ||
6 || I | 10 | 1 | 31 | 2 | 2 | 11 | 46 | || 46 ||
7 || K | 12 | 1 | 6 | 2 | 36 | 13 | 57 | || 57 ||
8 || L | 16 | 1 | 16 | | 41 | 17 | 74 | || 74 ||
--------------------------------------------------------||----||
Toplam || |120 ​​|12 |174 |18 |160 |132 |483 | 2 ||485 ||
=================================================================

Şirket Sayısı. AÇIKLAMALAR.

Saha ve Personel: Teğmen C. Winder ve Başçavuş Gorham
Liverpool'a doğru yola çıktı.

Alay Bandosu: 7 kişi Liverpool'a doğru yola çıktı.

1: 2 kişi Boston'a doğru Bark Kilby'ye bindi
ve 26 kişi Liverpool'a doğru yola çıktı.

2: 23 kişi Liverpool'a doğru yola çıktı.

3: 9 kişi Boston'a doğru yola çıktı ve 15 kişi Liverpool'a doğru yola çıktı.

4: 2 er Boston'a doğru yola çıkan Bark Kilby'ye
ve 21 kişi Liverpool'a doğru yola çıktı.

5: 24 kişi Liverpool'a doğru yola çıktı ve 2 kişi Boston'a doğru yola çıktı.

6: 29 kişi Boston'a doğru yola çıktı ve 4 kişi Liverpool'a doğru yola çıktı.

7: 1 er Boston'a doğru yola çıkan Bark Kilby'ye
ve 7 kişi Liverpool'a doğru yola çıktı.

8: 16 kişi Liverpool'a doğru yola çıktı.

_____

_Albay Gates'ten Ordunun Genel Sekreterine._ (s. 415)

Karargâha, 30 Topçu,
ALBAY S. COOPER, New York Şehri, 16 Ocak 1854.
Genel Sekreter, Washington, D. C.

Albay: Alayımın bir kalıntısıyla birlikte bu şehre geldiğimi bildirmekten onur duyuyorum.

Bildiğiniz gibi, 22 Aralık'ta, alayımın sekiz bölüğüyle birlikte, Kaliforniya'ya gitmek üzere San Francisco vapuruna bindim. 24 Aralık'ta, New York'tan yaklaşık üç yüz mil uzaktayken, geminin motoru bozuldu ve birkaç saat içinde şiddetli bir deniz gemiye bindi ve tüm üst kabini, dört subayı ve yaklaşık iki yüz er, Binbaşı Taylor'ın karısı, en büyük oğlum ve birkaç vatandaş yolcuyu
alıp götürdü.

Artık hem subaylar hem de adamlar gemiyi yüzdürmek için mürettebata yardım etmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı; gemiyi sudan temizleyerek ve yükleri denize atarak.

Dört gün boyunca aralıksız esen fırtınalar, geminin batması gerektiğini neredeyse kesinleştirdi (insan öngörüsü açısından). Fakat
Tanrı'nın merhametli iyiliği sayesinde kurtulduk ve size enkazdan kurtulanların hepsinin çıkarıldığını ve şu anda bu limanda ve Liverpool'a giden "Antarktika" gemisinde olduklarını bildirmekten mutluluk duyuyorum.

On sekiz adam gönüllü olarak kalmaya ve eski gemi Kilby'yi limana
götürmeye yardım etmeye gönüllü oldu.

27 Aralık'ta Boston'daki gemi Kilby göründü ve asil komutanı Kaptan Low, deniz bizi gemisine
almasına izin verene kadar yanımızda kalacağını söyledi. 28'inde, deniz bir ölçüde sakinleştikten sonra, yanaştı, teknelerini gönderdi ve tüm kadınları, çocukları, yolcuları (vatandaşları), birkaç subayı ve yaklaşık elli askeri götürdü, sonra aniden bir fırtına iki gemiyi ayırdı, bağlı oldukları halatı ayırdı ve
tüm gece boyunca şiddetli bir fırtına esmeye devam etti. Bu fırtına o kadar
ani geldi ki, birkaç saatliğine gemiye gelip denizcileri yeniden çabalamaya teşvik eden ve onlara tüm gece teknelerde çalışmaları için büyük teşvikler sunan levazım subayım ve vekil emir subayım 1. Teğmen Fremont, geri dönemeden gemide kaldı.

Engelli olmayan kıdemli subay Brevet Binbaşı Wyse, benim emrimle birliklerin transferini denetlemek üzere görevlendirildi ve böylece enkazda kalanların komutası ona verildi. İki gün ve gece boyunca fırtına devam etti ve enkazı geri kazanmak için sürekli çabalamamıza rağmen, eski teknenin sakatlanmış haliyle bunu başarmanın imkansız olduğu görüldü ve bize ekmek ve su verildiği için, sonunda mümkünse bir Amerikan limanına gitmeye karar verildi. On beş gün boyunca rüzgarın önünde sürüklendik ve sonunda, beş gün kavrulmuş mısırla yaşadıktan sonra, asil yürekli bir denizci olan Kaptan Pendleton'ın paket gemisi Lucy Thompson tarafından bu limandan alındık. Bu kısa raporu, her sakat olmayan subayın ve çoğu adamın asil davranışına olan büyük hayranlığımı ifade etmeden bitiremem. Brevet Binbaşı Wyse, Yüzbaşı Judd, tek personelim (levazım subayı ve vekil emir subayı), 1. Teğmen Fremont, kendi görevlerine ek olarak (s. 416) pompalarda görev yaptı, 1. Teğmen Loeser, vekil Komiser, 1.
Teğmen W. A. ​​Winder, 2. Teğmenler C. S. Winder, Van Voast ve Chandler.

Bazıları hafif engelli olsa da bu subaylar görevlerinde asla duraklamadılar, pompalarda ve
başka yerlerde gece gündüz çalıştılar ve özellikle ailelerinin kaygılarından uzak, aralıksız çalışan ve en büyük övgüyü hak eden üç 2. teğmeni özellikle belirtmek isterim.

Alayım dağılmış ve düzensiz ve sahaya başarılı bir şekilde
çıkması aylar alacak. Hepimiz Kaliforniya'ya ulaşmak için can atıyorduk; "her şeyimiz" sefere çıktı ve Tanrı'nın takdiriyle sürüklendi,
ve şimdi parasız ve yoksuluz. Kaliforniya'daki görev turumuzu, her askeri ilkeye göre yerine getirdiğimizi iddia ediyoruz, son üç haftada, Kaliforniya'daki beş yıllık bir turda normalde olabileceğimizden daha fazla acı çektik. "Geçit töreninden ayrıldık," varış noktamızı aradık ve ezildik, acımasızca ezildik ve şimdi bize gereken ilginin gösterilmesini istiyoruz.

Ayrıca, şu anda Kaliforniya'ya emir altında olan "B" ve "L" şirketlerinin subaylarının, bu şirketlerin kalıntılarıyla birlikte görev için bana bu şehirde rapor vermeleri talimatını vermelerini talep ediyorum.

Kaybedilen subaylar Brevet Yarbay Washington, Brevet Binbaşı George Taylor, Brevet Yüzbaşı H. B. Field ve 1.
Teğmen R. H. Smith.

En kısa sürede size, sağ kalanların dönüşüyle ​​birlikte ayrıntılı bir rapor sunulacaktır.

"Kilby" ve "Three Bells" tarafından alınan birlikler şu anda
Bedloe Adası'nda.

Ben, Albay, saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
William GATES,
_Komutan Albay_.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Teğmen Francis Key Murray ve diğerlerine Sekiz Aylık Maaş Oylaması Kongre Yasaları. _

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilsin: Başkanın talimatı altında, 21 Aralık 1853'te, New York'tan, Kaliforniya'ya gitmek üzere San Francisco adlı vapura binen ve geminin denizdeki son felaketinde gemide bulunan her bir subaya, astsubaya, müzisyene ve er'e ve Teğmen Francis Key Murray'e ve söz konusu vapurda emirler altında bulunan diğer tüm Birleşik Devletler Donanması subaylarına veya denizcilerine, sekiz aylık maaş ve ödeneğine eşit bir miktar ödenecektir.

BÖLÜM 2. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_ ki, bu tür bir (s. 417)
subay, astsubay, müzisyen veya er, söz konusu felaketin sonucu olarak herhangi bir nedenle, bu ödemeyi almadan önce ölmüşse, kendisinden sonra hayatta kalan varsa dul eşine ve hayatta kalmayan varsa küçük çocuklarına, ölenin altı aylık maaşına ve tazminatlarına eşit bir miktar ödenecektir; ve
bu felaketten ölen veya bunun sonucu olarak hastalıktan ölen subayların, astsubayların ve erlerin dul eşlerine ve küçük çocuklarına, söz konusu subaylar, astsubaylar ve erler savaşta öldürülmüş gibi her bakımdan aynı şekilde emekli maaşı verilecektir.

27 Mart 1854'te onaylandı.

BÖLÜM 3. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_,
Yirmi yedi Mart bin sekiz yüz elli dört tarihli yasa uyarınca, San Francisco vapurunda meydana gelen son felakette hayatını kaybeden
Birleşik Devletler birliklerinin dul ve yetimlerine ödenmesi gereken tutarın, Hazine'de başka şekilde tahsis edilmeyen
herhangi bir paradan ödenmesi.

5 Ağustos 1854'te onaylandı.

No. 77. (s. 418)
PLATE LXXVII.

_1866._

Ödül onur ve şöhrettir. [Rx].
ABD Kongresi'nin kararıyla. 2 Mart 1867. New York'lu
Cyrus W. Field'a,
vb.

CYRUS WEST FIELD.

[_Atlantik Telgraf Kablosunun Döşenmesi._]

Bir telgraf kablosuyla oluşturulan bir dairenin içinde: ÖDÜL ONUR VE ŞÖHRETTİR. Güneş ışınlarının ortasında bulutların üzerinde, Cyrus'un örtüsüz büstü
West Field, sola bakıyor. Yukarıdan bir el, başına bir taç koyuyor; aşağıda Atlantik Okyanusu; zıt yönlere giden iki gemi kabloyu ödüyor; solda, batı yarımküre, AMERİKA; sağda, doğu yarımküre, AVRUPA;
aşağıda, Atlantik kablosu ve iki dünyayı birleştiren bir zincirle oluşturulan bir bantta, YENİLMEZ AZİM VE KALICI İNANÇ BAŞARIYA ULAŞTI, J. G. BRUFF D. (_delineavit._) BARBER F. (_fecit_).

Sonsuz bir zincirin içinde: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONGRESİ'NİN KARARIYLA. 2 MART 1867. CYRUS W. (_West_) FIELD, NEW YORK'LU, ATLANTİK TELGRAFI ARACILIĞIYLA TELGRAFİK İLETİŞİM KURMADAKİ ÖNGÖRÜSÜ, İNANCI VE İSTİKRARINDAN DOLAYI, ESKİ DÜNYAYI YENİ DÜNYAYLA BAĞLAYAN. Solda, Amerikan kalkanı; sağda, otuz bir küçük yıldızdan oluşan bir yıldız; aşağıda, elektrik kıvılcımlarıyla çevrili, bir meşale ve çaprazlanmış bir asa ile taçlandırılmış ve defne ve meşe dallarına dayanan AMERİKA ve AVRUPA'yı gösteren kara küre.

J. GOLDSBOROUGH BRUFF, 1872'de Washington'daki Hazine Bakanlığı'na bağlı tasarımcı sanatçılardan biriydi (s. 419). Bu
madalyonun yüzünü tasarladı.

Şu anda Philadelphia'daki Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nin gravürcüsü olan WILLIAM BARBER, Londra, İngiltere'de doğdu.
Onun tarafından
gravürlenen başlıca madalyalar Cyrus W. Field, Elliot, Rittenhouse,
James Pollock, Joseph Pancoast ve Dr. Linderman'a aittir.

CYRUS WEST FIELD, 30 Kasım 1819'da Stockbridge, Massachusetts'te doğdu. On beş yaşındayken New York şehrine gitti ve bir
ticari eve girdi. Atlantik
telgrafının ilk destekçilerinden biriydi ve 1854'te New York, Newfoundland ve Londra
Telgraf Şirketi'ni kurdu; 1856'da Atlantik Telgraf Şirketi'ni organize etti; ve bir transatlantik kablo döşemek için çeşitli girişimlerde öncü rol oynadı. Bu büyük girişimin nihai başarısı için Kongre'den bir teşekkür oyu ve bir altın madalya aldı. Hala
yaşıyor.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Cyrus W. Field'a Madalya Verme Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: Kongre'nin teşekkürü, New York'lu Cyrus W. Field'a, Atlantik kablosuyla telgraf iletişimi kurma, okyanusun ortasını geçme ve Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya bağlama konusundaki öngörüsü, cesareti ve kararlılığı için sunulur ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Bay Field'a sunulmak üzere uygun amblemler, işaretler ve yazıtlarla
bir altın madalya basılması istensin.

_Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, Madalya basıldığında, Başkan bu ortak kararın bir kopyasını parşömene bastıracak ve bunu madalyonla birlikte Bay Field'a, Amerika Birleşik Devletleri halkı adına kendisine sunulmak üzere iletecektir.

_Ve ayrıca_, bu kararı yürürlüğe koymak için yeterli miktarda para, Hazine'de başka türlü tahsis edilmemiş
herhangi bir paradan tahsis edilmiştir.

2 Mart 1867'de onaylandı.

_____

_Dışişleri Bakanı Cyrus W. Field'a._ (s. 420)

Dışişleri Bakanlığı'na,
Cyrus W. FIELD, Esq., Washington, 7 Ocak 1869.
New York.

Sayın: Kongre'nin 2 Mart 1867 tarihli kararı uyarınca, Başkan, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında Atlantik kablosuyla telgraf iletişiminin kurulmasındaki üstün hizmetlerinizin
takdiri olarak, Amerika Birleşik Devletleri halkı adına size sunulmak üzere uygun cihazlar ve yazıtlarla birlikte bir altın madalya
hazırlatmıştır.

Bu tanıklık, bahsi geçen
kararın bir kopyasıyla birlikte, Başkanın talimatıyla size iletilmektedir.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
William H. SEWARD.

No. 78. (s. 421)
PLATE LXXVIII.

_7 Şubat 1867._

[Rx]. Amerika Birleşik Devletleri halkı George Peabody'ye, vb.

GEORGE PEABODY.

[_Evrensel Eğitimin Teşviki._]

George Peabody'nin büstü, sola bakıyor.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HALKI GEORGE PEABODY'YE, EVRENSEL EĞİTİMİN HAYIRSEVER TEŞVİKİNİ
TAKDİR EDEREK.[122]

[Dipnot 122: GİRİŞ'e, sayfa viii'e bakın.]

Bu, tam anlamıyla bir madalyon değil, daha ziyade New York'lu kuyumcular Baylar Starr ve Marcus'un eseri olan altın bir plakanın merkezini oluşturan bir madalyondur. İyiliği temsil eden bir kadın figürü, sağdaki madalyonun üzerine eğilmiş, sağ elinde bir defne dalı tutarken, sol eliyle George Peabody'nin büstünü işaret ediyor. Karşı tarafta, bir palmiye ağacının altında, biri beyaz, diğeri zenci olan iki çocuk var, Güney Eyaletleri'ndeki eğitimin tipik örneği. Grup, ortasında meşe, diğeri defne olmak üzere iki dalın üzerinde duran, Amerika Birleşik Devletleri'nin emaye arması bulunan katı altından bir kaide üzerine yerleştirilmiştir. Sağda, İYİLİK; solda, EĞİTİM. Kaidenin arka yüzünde, madalyonun altında,
bir küre, kitaplar, Amerika Birleşik Devletleri haritası, bir gönye, bir pusula vb.,
Sanat, Bilim ve Eğitim amblemleri bulunur. Bu tabak parçası sekiz
inç yüksekliğinde, altı inç genişliğinde ve bir buçuk inç derinliğindedir.
Alegorik figürler modellenmiş ve incelikle işlenmiştir ve madalyondaki (s. 422)
portre alto rölyeftir.

GEORGE PEABODY, 18 Şubat 1795'te Massachusetts, Danvers'da doğdu.
1806'da bir bakkalın çırağı olarak hayatına başladı. Daha sonra
Baltimore'da Bay Elisha Riggs ile ortaklığa girdi ve
sonuncusu 1830'da işten emekli olduğunda evin reisi oldu; 1843'te Londra'ya bankacı olarak yerleşti. 1852'de Danvers'ta ücretsiz bir kütüphane ve eğitim enstitüsünün kurulması için 200.000 dolar bağışladı; ve 1857'de Baltimore'da Peabody Enstitüsü'nü kurdu ve ona 1.000.000 dolar bağışladı. Ayrıca, çeşitli zamanlarda Londra'daki yoksulların durumunun iyileştirilmesi için 2.500.000 dolar bağışladı. Londra şehrinin özgürlüğü ona sunuldu ve Kraliçe Victoria ona baronetlik veya Bath Nişanı'nın büyük haçını teklif etti, her ikisini de saygıyla reddetti. Majesteleri daha sonra ona özel bir teşekkür mektubu yazdı ve Mart 1866'da kendisine ait güzel bir minyatür portre gönderdi. 1867'de Amerika'ya yaptığı bir ziyaret sırasında, Güney Eyaletleri'nde eğitimi teşvik etmek için 2.000.000 dolar bağışladı ve Kongre ona teşekkür oyu ve altın madalya verdi; ve 13 Nisan 1868'de Massachusetts, memleketi Danvers'ın adını Peabody olarak değiştiren bir yasa çıkardı. İngiltere'ye döndü ve 4 Kasım 1869'da Londra'da öldü. 12 Kasım'da Westminster Abbey'de cenaze töreni yapıldı; Aralık ayında, Majesteleri'nin emriyle, Büyük Britanya Kraliçesi, zırhlı taret savaş gemisi Hükümdarı Kaptan Comerell, C. B., V. C. (_Bath'ın Şövalye Arkadaşı_,[123] _Victoria Cross_) ile birlikte Başkan Grant'in emriyle, Birleşik Devletler savaş gemisi Plymouth'un Komutan Macomb'un refakatinde Amerika'ya götürüldü. Portland, Maine'e 26 Ocak 1870'te çıkarıldı ve 8 Şubat 1870'te Peabody'deki annesi için inşa edilen anıt kiliseye, aralarında İngiltere Prensi Arthur, Maine ve Massachusetts valileri ve çok sayıda heyetin bulunduğu
büyük bir kalabalığın arasında bırakıldı. Londra vatandaşları tarafından Royal Exchange'in arkasına dikilen Story tarafından yapılan Bay Peabody'nin bronz heykeli, 23 Temmuz 1869'da Galler Prensi'nin huzurunda açıldı.

[Dipnot 123: Bath'ın En Şerefli Askeri Nişanı üç sınıftan oluşur:

BİRİNCİ SINIF: (G. C. B.), Egemen ve Kan Prensleri hariç olmak üzere, en fazla yetmiş iki ŞÖVALYE BÜYÜK HAÇ'tan oluşacaktır.

İKİNCİ SINIF: (K. C. B) ŞÖVALYE KOMUTANLARI.

ÜÇÜNCÜ SINIF: (C. B.) BATH'IN YOLDAŞLARI.]

_____

ORJİNAL BELGELER. (s. 423)

_George Peabody'ye Madalya Oylama Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_: Kongre'nin teşekkürü, Massachusetts'li George Peabody'ye, Güney ve Güneybatı Eyaletlerinin daha yoksul kesimlerinde eğitimin teşviki için iki milyon dolar tutarında büyük bir miktar para
vermesindeki büyük ve özel hayırseverliği için sunulmuştur. Bu paranın faydaları, onun talimatına göre, ihtiyaçlar veya yararlılık fırsatları dışında, hiçbir ayrım yapılmaksızın tüm nüfusa dağıtılacaktır. _Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, Başkanın, uygun
tasarımlar ve yazıtlarla altın bir madalya basılmasını sağlaması ve bu madalyanın bu kararların bir kopyasıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri halkı adına Bay Peabody'ye sunulması görevi olacaktır.

_Ve ayrıca_, bu kararı yürürlüğe koymak için yeterli miktarda para, Hazine'de başka türlü tahsis edilmemiş
herhangi bir paradan tahsis edilmiştir.

16 Mart 1867'de onaylandı.

_____

_George Peabody'nin Güney Eğitimi İçin Hediyesi._

Washington, 7 Şubat 1867.

Massachusetts'ten Sayın Robert C. WINTHROP'a;
New York'tan Sayın Hamilton FISH'e;
Ohio'dan Sayın Rev. Charles P. MCILVAINE'e;
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan GENERAL U. S. GRANT'a;
Virginia'dan Sayın William C. RIVES'e; Tatlım. Massachusetts'ten John H. CLIFFORD;
        Tatlım. Güney Carolina'dan William AIKEN;
        New York'tan William M. EVARTS, Av.;
        Tatlım. Kuzey Carolina'dan William A. GRAHAM;
        Pensilvanya'dan Charles MACALESTER;
        George W. RIGGS, Av., Washington;
        Samuel WETMORE, Av., New York;
        Edward A. BRADFORD, Av., Louisiana;
        Maryland'den George N. EATON, Av.;
        ve Massachusetts'ten George PEABODY RUSSELL, Av.

     Beyler: İngiltere'den ayrılmadan çok önce zihnimi meşgul eden bir konu hakkında size hitap etmek istiyorum ve bu konuda en azından sizden biri (bu konuda gösterdiği içten sempati, dikkatli değerlendirme ve akıllıca tavsiyeler için çok şey borçlu olduğum seçkin ve değerli dostum Sayın Winthrop) geçen Mayıs ayındaki varışımdan hemen sonra kendisine danıştığımı hatırlayacaktır. Sevgili ve ortak ülkemizin iç savaşın yıkıcı tahribatından ve daha az yıkıcı olmayan sonuçlarından muzdarip olan kısımlarının eğitim gereksinimlerinden bahsediyorum. İlerleyen yaşlarımla birlikte memleketime olan bağlılığım daha da arttı. Başarılı ve görkemli geleceğine olan umudum ve inancım daha da parlak ve güçlü hale geldi ve şimdi, (s. 424)
dünyadaki kalışımın ötesine baktığımda, yetmiş yıllık sınırı geçmiş olan birine izin verildiği gibi, ülkemizin birleşmiş ve müreffeh, etrafını hala saran bulutlardan
çıktığını, uluslar arasında daha yüksek bir sıraya yerleştiğini ve her zamankinden daha zengin ve daha güçlü hale geldiğini görüyorum.

Ancak refahını yüzeysel olmaktan çıkarmak için, ahlaki ve entelektüel gelişimi maddi büyümesiyle aynı hızda ilerlemelidir ve bahsettiğim ulusumuzun o kısımlarında, neredeyse yoksullaşmış bir halkın acil ve ivedi fiziksel ihtiyaçları, onları birkaç yıl boyunca, yardımsız çabayla, eğitimde ilerlemeler ve ülkesini seven her kişinin içtenlikle arzuladığı gibi, bilginin tüm sınıflara yayılmasında ilerleme sağlamaktan alıkoymalıdır. Bu nedenle, ulusumuzun daha ayrıcalıklı ve zengin kesimlerinin daha az şanslı olanlara yardım etme görevi ve ayrıcalığı olduğunu ve bu konudaki sorumluluğumu olabildiğince yerine getirmek ve ayrıca birçok bağlılık ve saygı bağıyla bağlı olduğum kişilere yardım etme isteğimi tatmin etmek istediğimi en derinden hissediyorum, beyler, çoğu benim kişisel ve özel dostlarım olan, size ve haleflerinize emanet olarak bir milyon dolar tutarında bir miktar veriyorum ve bunun geliri, Birliğimizin Güney ve Güneybatı Eyaletlerinin daha yoksul kesimlerindeki gençler arasında entelektüel, ahlaki veya endüstriyel eğitimin teşviki ve desteklenmesi için sizin takdirinize göre kullanılacak ve uygulanacaktır; amacım, amaçlanan faydaların, ihtiyaçları ve onlara yararlı olma fırsatları dışında hiçbir ayrım yapılmaksızın tüm nüfusa dağıtılmasıdır. Böylece elde edilen gelirin yanı sıra, önümüzdeki iki yıl içinde anaparadan yüzde kırkı geçmeyen bir miktarı kullanmanıza izin veriyorum.

Bu hediyeye ek olarak, Planter's Bank'a ihraç edilen ve yaygın olarak Planter's Bank tahvilleri olarak bilinen Mississippi Eyaletinin tahvillerini elinize veriyorum. Bu tahviller, faiziyle birlikte yaklaşık on bir yüz bin dolar tutarındadır. Bu tutardan sizin tarafınızdan elde edilen miktar, bu güvenin amaçları için eklenecek ve kullanılacaktır.

Bu tahviller başlangıçta, Eyaletin elinde bulunan o bankadaki hisse senedi için ödeme olarak ihraç edilmişti ve toplamda sadece iki milyon dolar tutarındaydı. Eyalet, uzun yıllar boyunca bu tahvillerin faizine ek olarak o bankadan büyük temettüler aldı. Eyalet, 1840'a kadar faizi kesintisiz olarak ödedi.
O tarihten
bu yana, hazinede bulunan ve Yüksek Mahkeme'nin bir emriyle ödenen yaklaşık bir yüz bin dolarlık bir ödeme dışında hiçbir faiz ödenmedi. Bu tahvillerin geçerliliği hiçbir zaman sorgulanmamıştır ve bunlar, Mississippi nüfusunun bir kısmıyla tartışma konusu olan, Eyaletin Union Bank'a yaptığı başka bir tahvil ihraçlarıyla karıştırılmamalıdır.

Yasama Meclisinin çeşitli yasaları, yani: 28 Şubat 1842; 23 Şubat 1844; 16 Şubat 1846; 28 Şubat 1846; 4 Mart 1848 ve Eyaletin en yüksek yargı mahkemesi bunların geçerliliğini doğrulamıştır ve erken bir tarihte bu tahvilleri mevcut güvenin yararlılığını artırmak için kullanılabilir hale getirecek böyle bir yasanın çıkarılacağından hiç şüphem yok.

Mississippi, şu anda durgun olsa da, tarımsal (s. 425)
kaynaklar açısından zengindir ve bunların ödenmesi için kendisine düşen ahlaki yükümlülüğü uzun süre göz ardı edemez. Planter's Bank'a ihraç edilen Devlet tahvilleriyle ilgili yasal ve yargısal eylemle ilgili olarak söylediklerimin teyidi olarak, A ile işaretlenmiş belgeleri elinize bırakıyorum.

Güvenin ayrıntılarını ve organizasyonunu size bırakıyorum, yalnızca Bay Winthrop'un Başkan, Vali Fish'in ve Piskopos McIlvaine'in de kuruluşunuzun Başkan Yardımcıları olmasını talep ediyorum; ve size gerekli tüm tüzük ve yönetmelikleri yapma, uygun bulunursa bir kuruluş yasası çıkarma, mütevelli heyetinin ve onlar tarafından atanan herhangi bir temsilcinin masraflarını karşılama ve genel olarak bu güvenin hükümlerini yerine getirmek için gerekli olabilecek tüm eylemleri yapma yetkisi veriyorum. Ölüm, istifa veya başka bir nedenle sayınızda oluşan tüm boşluklar, sizin seçiminiz ile en kısa sürede ve Kuzey ve Güney Eyaletleri açısından eşit temsiliyet göz önünde bulundurularak doldurulacaktır. Ayrıca, mütevelli heyetinin üçte ikisinin, 30 yıllık sürenin geçmesinden sonra herhangi bir zamanda bu vakfı ve o zaman sizin ve haleflerinizin elinde olacak fonları kapatmayı uygun görmesi halinde, gelirin şu anda kullanılması için atandığı Eyaletlerde, bu tür eğitim veya edebiyat kurumlarına veya eğitim amaçlarına göre en az üçte ikisini dağıtma yetkisini size veriyorum. Geri kalanını, mütevelli heyeti, uygun gördükleri her yerde eğitim veya edebiyat amaçları için dağıtabilir. Bu bağışı yaparken, bundan elde edilen fonun, eğitim ve ahlakın nimetlerini yaymak için kendi çabalarında faydalanmak istediğim eyaletlere yardımcı olabileceğinin farkındayım. Ancak, bu bağış, bilginin ışığına şimdi meraklı olanları cesaretlendirirse ve ülkemizi yalnızca iktidarda değil, aynı zamanda vatandaşlarının zekası ve erdeminde de en önde tutmanın yüce amacını besleyen birçok iyi ve asil adamı yeni çabalara teşvik ederse, umduğum her şeyi başarmış olacaktır.

Bu armağan üzerine Yüce Tanrı'nın bereketinin gerekliliğini saygıyla kabul ederek ve O'nun rehberliğinde, öğütlerinizin sevgili ülkemizdeki mevcut ve gelecek nesillerin en yüksek iyiliği için yönlendirilebilmesi için hararetli duayla,

Beyler, büyük saygıyla, alçakgönüllü hizmetkarınız George PEABODY'yim.

_____

_Peabody Armağanı Mütevelli Heyeti'nin Eylemi._

Sayın Robert C. Winthrop, Washington'da bulunan Mütevelli Heyeti üyeleri 8 Şubat'ta bir araya gelmek üzere çağrıldı ve mektup kendilerine sunulduktan sonra, Piskopos McIlvaine tarafından önerilen ve Vali Aiken tarafından desteklenen aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

_Oysa_: Vatandaşımız ve dostumuz George Peabody, imza sahibine az önce iletilen bir mektupta, Tanrı'nın hayatını zenginleştirdiği çok yönlü iyiliğin minnettar bir duygusundan ve yurttaşlarının en iyi çıkarlarını teşvik etme konusundaki samimi arzusundan dolayı, söz konusu mektupta belirtilen bazı en akıllıca ve hayırsever amaçlar için cömertçe bir mülk bağışında bulunma kararını bildirmiş ve bizden bu mülkün sorumluluğunu ve yönetimini emanet olarak almamızı talep etmiştir, bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Washington'da toplanan Mütevelli Heyeti üyeleri olarak, kendilerine verilen onuru derinden hisseden onlara bu kadar önemli ve sorumlu bir
güvenle ve
Tanrı'nın rehberliğine ve kutsamasına olan bağımlılıklarını fark ederek,
verenin hayırsever tasarımlarını en iyi şekilde güvence altına alabilecek bilgelik ve sadakatle görevlerini yerine getirebileceklerini bilerek,
bu vesileyle aynı kurumun Mütevelli Heyeti görevini kabul ediyoruz ve
bunun adına en iyi çabalarımızı göstereceğimize söz veriyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Sayın Bay'a şunu ifade ediyoruz: Peabody, Londra şehrinin yoksullarına Avrupa'nın hayranlığını
çekecek bir cömertlik bahşettikten ve yakın zamanda memleketine dönerek Birliğin Orta ve Doğu Eyaletlerindeki öğrenim ve eğitim kurumlarına yaptığı hayırseverliklerle bunu aştıktan sonra, şimdi bu son vatanseverlik ve sevgi dolu nezaket eylemiyle tüm ülkeyi taçlandıran, karşılıklı iyilik ve saygı bağlarıyla sevgili ülkemizin çeşitli bölgelerini birbirine bağlamak için son derece hesaplı olan bu büyük ve benzeri görülmemiş cömertliğe karşı minnettarlığımızı sunar. _Kararlaştırıldı_, Sayın Peabody'ye, Cennetteki Babamızın lütufkar takdiri sayesinde, değerli hayatının, memleketinin ve sevdiği toprakların her yerindeki vatandaşlarının mutluluğuna yaptığı hayırsever katkılarının başarısına tanıklık etmek için uzun süre saklı kalması ve Tanrı'nın büyük mülklerle kutsadığı kişilerin çoğunun, serveti insanın iyiliği ve Tanrı'nın yüceliği için akıllıca ve asil bir şekilde kullanma örneğini izlemeye teşvik edilmesi için saygılı ve şefkatli dualarımızı iletiyoruz.

Robert C. WINTHROP, C. MACALESTER,
Charles P. MCILVAINE, George W. RIGGS,
U. S. GRANT, General. U. S. A. Samuel WETMORE,
William AIKEN, George N. EATON,
William M. EVARTS, Geo. PEABODY RUSSELL.

_____

_Dışişleri Bakanı George Peabody'ye._

Dışişleri Bakanlığı'na,
Bay George PEABODY, Londra. Washington, 23 Haziran 1868.

Beyefendi: Kongre'nin 16 Mart 1867 tarihli kararı uyarınca, Başkan'ın, Güney ve Güneybatı Eyaletleri'nin daha yoksul kesimlerinde eğitimin teşviki için yaptığınız cömert bağışın
takdiri olarak, uygun
belgeler ve yazıtlarla birlikte, size sunulmak üzere, Birleşik Devletler halkı adına bir altın madalya
hazırlattığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu tanıklık (s. 427)
ve bahsi geçen kararın bir kopyası,
sizin daha sonraki düzenlemeleri ile ilgili isteklerinizi
kendilerine iletinceye kadar bu bakanlığın elinde kalacaktır.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
William H. SEWARD.

_____

_George Peabody Dışişleri Bakanına._

Sayın
William H. SEWARD'a, Londra, 18 Eylül 1868.
Dışişleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 23 Haziran tarihli, 16 Mart 1867 tarihli Kongre yasası uyarınca hazırlanan altın madalyanın tamamlandığını ve bana Birleşik Devletler halkı adına sunulacağını bildiren ve madalyanın daha sonraki kullanımıyla ilgili isteklerimin neler olduğunu soran yazınızı aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Bugüne kadar, bu değerli
jetonun bana, Londra'ya mı yoksa Güney Danvers'ta bulunan ve son dinlenme yeri olmasını istediğim kuruma mı iletilmesini istediğime dair kararsızlığım nedeniyle nazik mektubunuza yanıt vermeyi geciktirdim; Ancak, özellikle ileri yaşımda hayatın belirsizliğini bilerek ve vatandaşlarımın bana bahşettiği bu en değerli nişanı görme konusunda büyük bir arzu duyarak, eğer departmanınızın kurallarıyla uyumluysa, madalyanın ve beraberindeki belgelerin elçiliğimiz aracılığıyla bana gönderilmesini rica ediyorum. O zaman bu seçkin onuru ne kadar takdir ettiğimi daha açık bir şekilde ifade etmeye çalışacağım. Ben, büyük saygılarımla, sizin mütevazı hizmetkarınızım,
George PEABODY.

_____

_George Peabody'nin Dışişleri Bakanı._

Dışişleri Bakanlığı'na,
Bay George PEABODY, Londra. Washington, 7 Ekim 1868.

Beyefendi: 18 Eylül tarihli mektubunuz alındı.
İçindeki öneriye uygun olarak, kongre madalyası, Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri sevk görevlisi Bay B. F. Stevens'a, şerefli
tanıklığı doğrudan kendi ellerinize teslim etme talimatıyla birlikte iletilmiştir.

Yolda herhangi bir zarar görmemesi ve
tasarımı ve uygulaması itibariyle, evrensel eğitim yolundaki iyiliğinize yönelik ülkenizin takdirinin değersiz olmayan bir
göstergesi olarak kabul etmeniz umulmaktadır.

Ben, Beyefendi, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
William H. SEWARD.

_____

_George Peabody Dışişleri Bakanına._ (s. 428)

Sayın 64 Queen Street, Cheapside,
William H. SEWARD, Londra, E. C., 6 Ocak 1869.
Dışişleri Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi: 7 Ekim tarihli mektubunuzda bahsi geçen davayı, Kongre kararına uygun olarak, Başkan'ın benim için hazırlattığı altın madalyayla birlikte, söz konusu kararın bir kopyasını da içeren Londra'daki Birleşik Devletler sevk acentesi aracılığıyla aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Paket Kasım ayında İngiltere'ye ulaştı, ancak Londra'da olmadığım için içeriğini yakın arkadaşlarımın önünde incelemem Noel akşamına kadar mümkün olmadı.

Madalyonun eşsiz güzelliği ve hassas işçiliğinin mükemmelliği hakkında tek bir görüş var ve onu gören herkesin tasarımının zarafetini ve ustaca icrasını takdir etmesinde yürekten katılıyorum. Ülkeme karşı en sıcak sevgiyi beslediğim kadar, Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla otuz milyon Amerikan vatandaşından gelen ve Başkan'ın tam onayı ve işbirliğiyle gelen bu değerli saygı anıtı için bundan daha fazla minnettarlık duymam mümkün değil. Bu madalyayı, Kongre kararının zengin aydınlatılmış metniyle birlikte, yakında doğum yerim olan Peabody Enstitüsü'ne, özel olarak güvenli bir şekilde saklanmaları için inşa edilmiş dairelere, ayrıca bana onur verilen diğer kamusal tanıklıklarla birlikte teslim edeceğim. Orada, nesiller boyunca, en mütevazı vatandaşlarından birinin, memleketinin aydınlanmasını ve refahını teşvik etmek için gösterdiği çabaları, ne kadar yetersiz olursa olsun, takdir eden Amerikan halkının cömertliğini tasdik etmek için kalacağına inanıyorum.

Size, efendim, bireysel olarak, bu vesileyle kişisel olarak gösterdiğiniz ilgi ve ülkemin iyiliğinin bu nazik kaydının iletilmesiyle ilgili

isteklerimi danışma şekliniz için
derin minnettarlığımı iletmek istiyorum.

Büyük bir saygıyla, mütevazı hizmetkarınız olmak benim için onurdur,
George PEABODY.

No. 79. (s. 429)
PLATE LXXIX.

_4 Mart 1869--4 Mart 1877._

Amerika Birleşik Devletleri. Özgürlük, adalet ve eşitlik "Barışa
sahip olalım." [Rx]. Dünyada barış, insanlara karşı iyi niyet.

BAŞKAN ULYSSES SIMPSON GRANT.

[_Amerika Birleşik Devletleri'nin On Sekizinci Başkanı. _]

Defne çelengi içinde, dört ucunda Amerika Birleşik Devletleri'nin kalkanları var: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. ÖZGÜRLÜK
ADALET VE EŞİTLİK "BARIŞIMIZ OLSUN." Başkan Grant'in büstü,
sağa dönük; altında bir barış miğferi ve bir defne dalı.

Otuz altı yıldızdan oluşan bir daire içinde: DÜNYADA BARIŞ İYİ NİYET
İNSANLARA KARŞI 1871. Dünyanın batı yarımküresi, tarım aletlerinin üzerinde duruyor, üstünde Kutsal İncil ve arkasında ışınlar var.

Bu madalya imzalanmamış olsa da Paquet'e aittir.

No. 80. (s. 430)
LXXX TABLOSU.

_14 Nisan 1865._

George F. Robinson'a. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından 1 Mart 1871'de verilmiştir.

GEORGE FOSTER ROBINSON.

[_Kahramanca Davranış._]

GEORGE F. ROBINSON'A. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONGRESİ TARAFINDAN 1 MART 1871'DE ÖDÜLLENDİRİLMİŞTİR. Robinson'un sola bakan büstü; ceketinde dört
sopa, İç Savaş sırasında görev yaptığı on sekizinci ordu birliğinin
rozeti[124]; yukarıda, biri defne, biri meşe olmak üzere iki taç;
her iki tarafta şunlar yazmaktadır: 14 NİSAN 1865'TE, SONRAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVLETLERİ BAKANI OLAN ŞEREF DEĞER WM. H. (_William
Henry_) SEWARD'IN HAYATINI KURTARMADAKİ KAHRAMANCA DAVRANIŞI İÇİN.

[Dipnot 124: Savaş sırasında sefer rozeti
keçedendi, birinci tümen için kırmızı, ikinci
tümen için beyaz ve üçüncü
tümen için mavi. Resmi
durumlar için gümüştendi ve rozetin içine tümenin rengi eklenmişti. Keçe rozet
şapkanın sağ tarafına, gümüş olan
tabakada olduğu gibi takılırdı. Harfler, rakamlar ve
rozet sayesinde, bir askerin hangi ordu birliğine, tümene, tugaya, alaya ve
bölüğe ait olduğunu ve hangi Devletten
geldiğini herkes bir bakışta söyleyebilirdi.

Savaştan sonra Kongre aşağıdaki kararı kabul etti:

_Senato ve Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırıldı: İsyan Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusunda, gönüllü veya milis kuvvetlerinde subay, astsubay, er veya diğer kayıtlı erler olarak görev yapmış ve hizmetten onurlu bir şekilde terhis edilmiş veya hala aynı görevde kalmış olan herkes, törensel durumlarda, hizmet ettikleri ordu birliği veya tümen için sipariş edilen veya kabul edilen ayırt edici ordu rozetini takma hakkına sahip olacaktır.

25 Temmuz 1868'de onaylandı.]

Sekreter Seward yatağında yatıyor, perdeler yarı çekilmiş; (s. 431)
yatağında duran Robinson, sağ elinde havaya kaldırılmış bir hançer tutan Payne ile mücadele ediyor.
G. Y. COFFIN. DES. (_designavit._)
PAQUET. F. (_fecit_).

GEORGE FOSTER ROBINSON, 13 Ağustos 1832'de Maine, Oxford County, Hartford'da doğdu. 1863'te Maine Gönüllüleri'nin 8. alayına katıldı ve 20 Mayıs 1864'te Bermuda Hundred'da ağır yaralandı.
14 Nisan 1865 gecesi, o zamanki Dışişleri Bakanı Sayın William H. Seward'ın hasta bakıcısı olarak çalışırken, hayatını tehlikeye atarak ve ciddi yaralar pahasına Bay Seward'ı suikastçı Payne'in bıçağından kurtardı. Bu olaydaki kahramanca davranışından dolayı Kongre ona beş bin dolar ve bir altın
madalya verdi. Haziran 1865'ten istifa ettiği Ağustos 1866'ya kadar Hazine Bakanlığı'nda katip olarak çalıştı. Aralık 1868'de Washington'daki levazım genel müdürlüğü ofisinde benzer bir göreve atandı.

_____

ORİJİNAL BELGELER. _George F. Robinson'a Madalya Verilmesine İlişkin Kongre Kararı._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongrede toplandıkları sırada kararlaştırıldı_: Hazine
Bakanı, eski Maine Gönüllüleri Sekizinci Alayı'nda er olan
George F. Robinson'a, ABD Hazinesi'nde başka türlü tahsis edilmemiş
herhangi bir paradan beş bin dolar ödemesi için görevlendirilmiştir.

BÖLÜM 2. _Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, Hazine Bakanı, ve bu vesileyle, adı geçen George F. Robinson'a, adı geçen Robinson'un on dört Nisan günü, on sekiz yüz altmış beşte, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı olan Sayın William H. Seward'ın hayatını kurtarmadaki kahramanca davranışının anısına, uygun semboller ve yazıtlarla birlikte bir altın madalya hazırlanmasını ve sunulmasını sağlamakla görevlendirilmiştir, söz konusu madalyanın masrafları Hazine'de başka türlü tahsis edilmeyen paradan ödenecektir. 1 Mart 1871'de onaylandı.

_Maine Eyalet Meclisi'nin (s. 432) kararlarının kendisine iletildiği Dışişleri Komitesi,
George F. Robinson'un, eski bir er olan ve Maine Gönüllüleri Sekizinci Alayı'nda, Sekreter Seward'ın hayatını bir suikastçının bıçağından, kendi hayatını tehlikeye atarak ve kalıcı yaralar pahasına kurtarmasındaki kahramanca davranışının, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından kamuoyunca tanınması gerektiğini, böylece asil eylemlerinin Amerikan Halkı tarafından bilinmesi ve hatırlanması ve gelecekteki refahı için hak ve adaletin gerektirdiği ve minnettar bir halkın cömert dürtüsünün gerektirdiği şekilde bir düzenleme yapılması gerektiğini beyan ederek, aşağıdaki raporu saygıyla sunar:_[125]

[Dipnot 125: Dışişleri Komitesi'nden Bay Porter Sheldon tarafından bildirilmiştir.]

15 Ağustos 1863'te George F. Robinson, Maine Gönüllülerinin Sekizinci Alayı'na katıldı. 20 Mayıs 1864'te, isyancılar tarafından General Butler'ın hatlarında Bermuda Hundred'a yapılan bir saldırıda, Robinson bir fişekle bacağından çok ağır yaralandı. Bu şehirdeki Douglas Hastanesi'ne gönderildi ve burada yaklaşık bir yıl boyunca yarasından dolayı büyük acılar çekti. 14 Nisan 1865'te, yarası tamamen iyileşmemiş olsa da, hastaneden Dışişleri Bakanı Bay Seward'a hemşire olarak görevlendirildi. Bay Seward'ın ciddi yaralanmalar nedeniyle yatağa mahkum olduğu hatırlanacaktır - kırık bir kol ve çene. O gece saat 10'da
Robinson, Bay Seward'ın odasında görev başındaydı, suikastçı
Payne, tüm uygar dünyayı dehşetle dolduran büyük komplonun peşinde, zayıf, yaralı, çaresiz
Sekreteri öldürmek için o odayı aradı.
Sekreter uyuyordu; oda karanlıktı. Robinson koridorda bir kargaşa
duyunca kapıyı açtı; koridordan üzerine bir ışık sel gibi aktı.
Eşikte, bir elinde tabanca, diğer elinde kocaman bir bowie bıçağıyla atletik suikastçı duruyordu.
Duvarın önünde yaralı, çılgın
Yardımcı Sekreter'i gördü, yarasından kan
akıyordu. Boğazına doğrultulmuş o korkunç
bıçağın parıltısını yakaladı; içgüdüsel olarak bıçağı savuşturmak için suikastçının
koluna saldırdı, kısmen başardı,
ancak kafasına darbe aldı ve yere serildi. Üstünden atlayan Payne yatağa koştu ve
Bıçağıyla Sekreterin boğazına vahşice vurmaya başladı.
Zaten bir yanağından kemiğe kadar eti kesmişti ve kan yastığın üzerine sel gibi akıyordu. Hastaneden yeni çıkmış, yaralı bacağı henüz iyileşmemiş, bir yıllık acı ve ızdıraptan bitkin düşmüş, o korkunç bıçağın darbesiyle yere serilmiş bu asker, ayağa fırladı ve bir an bile tereddüt etmeden, bir an bile kendini düşünmeden, yemin ettiği gibi, Sekreteri kurtarmak için ölmesi gerektiği düşüncesi dışında; hiçbir silahı olmadan, hiçbir ülkenin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir cesaretle, çıplak ellerini, yaralı ve bitkin vücudunu, devasa ve çaresiz katilin korkunç bıçağına karşı koydu. Katili, ölümcül bıçak Sekreterin boğazına saplanmak üzereyken yakaladı ve sonra, görünüşe göre ancak cesur askerin ölümüyle sonuçlanabilecek eşitsiz bir mücadeleye başladı. Payne'i yataktan sürüklemeyi başardıktan sonra, omzunun üzerinden sırtına doğru iki derin yara alır ve bu yaralardan yüzünün bir tarafı (s. 433) ve bir elinin iki parmağı hala kısmen felçlidir. Sol omuz bıçağının altında neredeyse ölümcül olan iki yara daha alır ve tabancayla kafasına ve yüzüne darbeler alır. Sonunda Payne, muhtemelen evde daha fazla zaman geçirirse kendi güvenliği için endişelenir, kendini kurtarır ve kaçar ve aşağı inerken Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen bir haberciyi bıçaklar. Kendi umutsuz yaralarını, kanının ayakkabılarını doldurduğu yaraları hiçe sayarak, Bay Seward'ın kızı Robinson'ın yardımıyla, Sekreter'in hissiz ve parçalanmış bedenini düştüğü yatağa koydu ve kesik yanağı etiyle tekrar örttü, parmaklarını Bay Seward'ın hayatının hızla geçtiği yaralı atardamarın üzerine koydu ve aynı soğukkanlılıkla, aynı kendini terk etmeyle, ayakta durmakta zorluk çekmesine ve ölümcül şekilde yaralandığına inanmasına rağmen, Cerrah Genel'in gelmesiyle rahatlayana kadar pozisyonunu korudu. Sekreter'in yaraları sarıldıktan sonra, kendi yaralarıyla ilgilenildi ve aynı gece hastaneye geri götürüldü. 17 Mayıs'ta Robinson onurlu bir şekilde terhis edildi. Yaraları nedeniyle bir çiftlikte çalışamayacak duruma gelince, küçük yerini yaklaşık 1.200 dolara satmak zorunda kaldı ve bir Hükümet katibi olarak iş aradı. Şu anda Quartermaster General's Department'ta yıllık 1.200 dolar maaşla katip olarak çalışıyor ve savaş alanında aldığı yaralar için aylık 8 dolarlık bir emeklilik maaşı dışında, kendisini, karısını ve oğlunu geçindirmenin başka bir yolu yok. Robinson mütevazı, mükemmel karakterli ve sadık ve etkili bir katip.

Komite oybirliğiyle, eşlik eden ortak kararın kabul edilmesini öneriyor.

No. 81. (s. 434)
LXXXI.

_31 Ağustos 1872._

Kongre Kararı ile 24 Şubat 1873.

VAPUR METİS'İN KAYBI.

[_Cesaret ve İnsanlık İçin._]

Bir teknede duran bir adam, sol kolunun altında bir halat bobini, kürekçilere sağ eliyle Metis'in enkazını çekmelerini emrediyor.
Adamlardan biri, bir kadını denizden tekneye kaldırıyor. Sağda,
arka planda, bir deniz feneri.

KONGRES KARARI İLE 24 ŞUBAT 1873. Meşe çelengi içinde:
31 AĞUSTOS 1872'DE LONG ISLAND SOUND'DAKİ METIS VAPURUNUN ENKASINDAN HAYAT KURTARMADA CESARET VE İNSANLIK İÇİN. W. & C.
BARBER.

[Dipnot 126: İsim için boş alan.]

CHARLES E. BARBER, Philadelphia'daki United States Mint'in baş gravürcüsü William Barber'ın oğlu, 1840'ta Londra, İngiltere'de doğdu. Çok küçükken ailesiyle birlikte Amerika'ya geldi ve New York şehrinde güzel sanatlar okudu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için Metis ve John Horn madalyalarını kazıdı.

_____

ORİJİNAL BELGELER.

_Kongre'nin Kaptan Crandall ve diğerlerine Madalya Verilmesine Dair Kararı._

_Kongre'de toplanan
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırıldı_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'nin, Kaptan Jared S. Crandall,
Albert Crandall,
Daniel F. Larkin, Frank Larkin, Byron Green,
John D. Harvey, Courtland Gavitt, Eugene Nash, Edwin Nash ve
William Nash'in ilgili meziyetlerine ve hizmetlerine verdiği yüksek değeri ifade edecek şekilde, aşağıdaki kişilerin her birine bu şekilde uygun ve yerinde madalyalar yaptırmak ve takdim etmekle yetkilendirilmiş ve talep edilmiştir. Rhode Island Eyaleti, Westerly kasabasından olan bu kişiler, cankurtaran botunu ve balıkçı teknesini çalıştırmak için çok cesurca gönüllü olmuş ve
otuz iki kişinin hayatını Long Island Sound sularında, otuz birinci Ağustos günü, bin sekiz yüz yetmiş iki.

24 Şubat 1873'te onaylandı.

_____

_Kaptan David Ritchie Deniz Kuvvetleri Bakanı'na._

Amerika Birleşik Devletleri Gelir Buharlı Gemisi Mocassin,
Sayın Newport, Rhode Island, 1 Eylül 1872.

George S. BOUTWELL,
Hazine Bakanı,
Washington, Columbia Bölgesi.

Beyefendi: Bu geminin, subaylarının ve mürettebatının 30 Ağustos 1872 sabahı enkaz halindeki Metis buharlı gemisinin yolcularına ve mürettebatına verdiği hizmetlere ilişkin aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum.

29 Ağustos akşamı, batıya doğru seyrederken,
hava koşulları tehdit ediciydi, Stonington dalgakıranının arkasındaki bir limana doğru koştuk, orada demirledik. Camım düştü ve
bir fırtınanın her türlü belirtisi olduğu için gemimi ona hazırladım.

Akşam 8'de fırtına başladı ve gece boyunca güneydoğudan yoğun deniz ve kör edici yağmurla artmaya devam etti.

Gün ışığında fırtına hafifledi ve yağmur durdu, rüzgar güneye doğru batıya doğru esmeye başladı.

Sabah 9.20'de New York ve Stonington Hattı'na ait "Stonington" vapurunun birinci subayı yanaştı ve New York ve Providence Hattı'na ait "Metis" vapurunun Rhode Island, Watch Hill'de enkaza döndüğünü bildirdi.

Yüz elli yolcusu ve mürettebatıyla birlikte kaderi bilinmiyordu.

Mümkün olan en kısa sürede buharlı gemi sipariş ettim ve sabah 10.15'te yola koyuldum ve felaketin olduğu yere doğru yola koyuldum, evin üzerine ve yukarısına gözetleme kuleleri yerleştirdim.

Kısa süre sonra Watch Hill Deniz Feneri'ndeki sörfün kenarına yakın, çaresiz erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu iki tekne gördüm ve büyük zorluklar ve tehlikelerle, dalgalı deniz nedeniyle onları "Mocassin"e çıkarmayı başardım.

Sonra enkaz için aşağı indim, tekneleri indirdim ve canlıları ve ölüleri aldım, bu üzücü görevi saat 15.45'e kadar sürdürdüm, gece olunca ve kurtarılanlardan bitkin olanlar için tıbbi yardıma ihtiyaç duyulunca, gemiyi en yakın liman olan Stonington'a geri koydum, daha fazla canlı insan bulma umudum yoktu ve su üstünde kalan hiçbir ceset yoktu. Saat 18.00'de kırk iki kurtarılmış kişi ve (s. 436)
derinlikten çıkardığımız on yedi cesetle Stonington'a ulaştım.

Stonington'da yabancı olduğum için değerli kargomla ne yapacağımı bilmiyordum, ancak iskelede Hazine Bakanlığı Kredi Bölümü şefi Bay J. P. Bigelow'un şahsında beklenmedik bir yardımla karşılaştım.
İhtiyaçlarımı kendisine bildirmesi üzerine, Bayan aracılığıyla uygun yardımı sağladı. Bigelow ve kasabadaki hanımlar, tamamen çıplak bir halde kurtarılan beş kadına kıyafet ve uygun bakım sağladı.
Kurtarılan erkekler, sıkıntılarını gidermek için ellerinden gelen her şeyi yapan vatandaşlar tarafından yönetildi. Kurtarılanların hepsi, birkaç saat suda kaldıkları için çok bitkindi.

Departmanı, 1. Teğmen Joseph Irish, 2. Teğmen A. D. Littlefield, Baş Mühendis Whittaker, Pilot Joseph Case, Boatswain E. F. R. Denison ve mürettebatın her birinin hayat kurtarma, boğulanların cesetlerini kurtarma ve hasta ve yaralılara bakma konusundaki asil ve yorulmak bilmez çabaları konusunda bilgilendirmekten büyük mutluluk duyuyorum.

Batan gemilerin birçoğunda hayat görünüşe göre
sönmüştü, ancak gemidekilerin çabalarıyla
yeniden canlandırıldılar. Kadınlar battaniyelere sarıldı ve onları rahat ettirmek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Kurtarılanların çoğu
çok zayıftı ve onları limana canlı olarak sokma yeteneğimden şüphe ediyordum.

Kaptan Crandall, Watch Hill'deki deniz feneri bekçisi ve asil mürettebatı tarafından teknecilik işimde yetenekli bir şekilde desteklendim, on dört canlı ve ölüyü
almışlardı.

Son ceset gemiye alındıktan sonra bir deniz, teknelerini bu geminin
altına aldı ve ikiye böldü.

Tekne, yok oluşunu
gören Kaptan Crandall'ın özel mülküydü ve sadece "Kendisi için iyi bir
ödeme yaptı." dedi.

Gemide kurtarılanlar tarafından cesetlerden beşi teşhis edildi ve
yaşayan kadınlar giydirilip arkadaşlarını teşhis etmek için getirildiğinde, üzücü bir sahne ortaya çıktı, biri kayıp bir kocayı, diğeri bir kız kardeşi, iki erkek eşlerini ve bir erkek de iki çocuğunu tanıyordu.

Cesetlerin hepsi numaralandırıldı ve bir açıklama listesiyle birlikte Stonington yetkililerine teslim edildi, söz konusu listenin bir kopyası gemide tutuldu.

31'inci Ultimo sabahı, gün ışığında, J. P. Bigelow, New York ve Providence Buharlı Gemi Şirketi'nin Müdürü Kaptan George B. Hull (kurtarılanlardan biri) ve yorgun subaylarıma ve adamlarıma yardım etmek için John McGuire eşliğinde, yine enkazın olduğu yerde durdum ve o civarda seyir ettim,
yukarıda gözetleme noktaları konuşlandırılmıştı, seyirimi Block Adası'na kadar uzattım. Rüzgar kuzeybatıdan kuvvetli esiyordu ve sürekli artıyordu, güneydoğudan gelen yoğun bir çapraz deniz,
üstünü kırıp bu gemiyi tamamen kaplıyordu.

Ortalıkta yüzen herhangi bir ceset belirtisi olmadığı için, güverteler suyla doluyken, Point Judith'e doğru durdum. Hala enkazdan hiçbir belirti bulamayınca ve deniz bir tekneyi indiremeyecek kadar ağırlaştığından, Newport'a doğru durdum ve demirledim.

Gemide bir mücevher ve cüzdan bulduktan sonra (ölülerden birinin malı), bunları Bay Bigelow'a teslim ettim ve cesedin 4 numarayla işaretlenmiş olduğunu tespit etmek için Stonington'a götürdüm.

Mocassin'in, benim komutam altında, (s. 437) ve subayları ile mürettebatının eylemlerinin Bakanlığın onayına uygun olacağına güvenerek,

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,
David RITCHIE,
_Kaptan Amerika Birleşik Devletleri Gelir Deniz Kuvvetleri_.

_____

_Kongre Kararı Oylaması Kaptan Ritchie'ye teşekkürler. _

_Senato ve Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi tarafından toplandı_: Kongre'nin teşekkürlerinin, vergi gemisi Mocassin'in komutanı olan Kaptan David Ritchie'ye ve emrindeki subaylara ve adamlara, otuz bir Ağustos bin sekiz yüz yetmiş iki sabahı Long Island Sound sularında "Metis" gemisinin enkazından kırk iki kişinin hayatını kurtarmak için gösterdikleri kahramanca ve insani eylemden dolayı sunulduğu ve sunulduğu.

24 Ocak 1873'te onaylandı.

No. 82. (s. 438)
LXXXII.

_1876._

Bu Birleşik Koloniler, haklı olarak özgür ve bağımsız Devletlerdir ve öyle olmalıdır. [Rx]. Yüzüncü yıl dönümü vb.

YÜZÜNCÜ YIL MADALYASI anısına.

[_Amerikan Bağımsızlığının Yüzüncü Yıldönümü._]

BU BİRLEŞİK KOLONİLER, ÖZGÜR VE BAĞIMSIZ DEVLETLERDİR VE HAKLI OLARAK
ÖZGÜR VE BAĞIMSIZ DEVLETLER OLMALIDIR.[127] Birleşik Kolonileri kişileştiren bir kadın figürü diz çökmüş, sağ elinde bir kılıçla,
sol eliyle on üç orijinal Birleşik Devletler'in simgesi olan on üç yıldızlı bir takımyıldızı işaret ediyor. Exergue: 1776.

[Dipnot 127: Bu kelimeler Kıta Kongresi'nin şu kararında geçer:

KONGRES'TE.

_Kararlaştırıldı_: İlk kararın değerlendirilmesi, önümüzdeki Temmuz ayının ilk günü olan Pazartesi'ye ertelensin ve bu arada, Kongre'nin buna onay vermesi halinde zaman kaybedilmemeli, söz konusu ilk kararın etkisinde bir bildiri hazırlamak üzere bir komite atansın, bildiri şu sözlerle: "Bu Birleşik Koloniler, haklı olarak Özgür ve Bağımsız Devletlerdir ve öyle olmalıdırlar, İngiliz Tacı'na olan tüm bağlılıklarından muaf tutulmuşlardır; ve aralarındaki tüm siyasi bağlar tamamen ortadan kaldırılmıştır ve kaldırılmalıdır." 10 Haziran 1776 Pazartesi.] 

AMERİKAN BAĞIMSIZLIĞININ YÜZÜNCÜ YIL DÖNÜMÜNÜN ANISINA. KONGRES KANUN HAZİRAN 1874. Özgürlüğün Frigya başlığını takmış, bir kılıçla kuşanmış,
ve yanında Amerika Birleşik Devletleri kalkanı olan bir kız olarak kişileştirilmiş Amerika,
Üretim ve Sanatları temsil eden iki kadın figürünü defnelerle taçlandırıyor. Platformda, 1876.

Bu madalya imzalanmamış olsa da William Barber'a aittir.

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 439)

_Yüzyıl Madalyalarını Yetkilendiren Kongre Yasası._

_Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilsin: Bağımsızlık Bildirgesi'nin Yüzüncü Yıldönümünü anan uygun cihazlar, amblemler ve yazıtlarla birlikte madalyalar, Philadelphia'daki darphanede, Yüzüncü Yıl Maliye Kurulu için, on sekiz yüz yetmiş üç tarihli madeni para yasasının elli ikinci bölümünün hükümlerine tabi olarak, maliyetinden az olmayan bir meblağın ödenmesi ve söz konusu madeni para yasasının Amerika Birleşik Devletleri madeni paralarının taklit veya sahteciliğine karşı tüm cezai veya başka türlü hükümlerinin bu yasanın hükümleri uyarınca basılan ve çıkarılan madalyalara uygulanması.

16 Haziran 1874'te onaylandı.

_____

_Centennial Maliye Kurulu Tarafından Yayımlanan Resmi Duyuru._

Amerika Birleşik Devletleri Centennial Maliye Kurulu,
Philadelphia, 24 Mart 1875. "Bağımsızlık Bildirgesi'nin yüzüncü yıl dönümünü anan uygun düzenekler, amblemler ve yazıtlarla birlikte madalyaların" resmen verilmesinin gerekli olduğu düşünüldüğünde, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 16 Haziran 1874'te onaylanan özel bir yasayla, bunların Yüzüncü Yıl Maliye Kurulu için Darphane'de hazırlanmasını, 1873 tarihli madeni para yasasının elli ikinci bölümünün hükümlerine tabi olarak, maliyetinden az olmayan bir meblağın ödenmesini ve söz konusu madeni para yasasının, Amerika Birleşik Devletleri'nin madeni paralarının taklit veya sahteciliğine karşı tüm cezai veya başka türlü hükümlerinin, bu yasanın hükümleri uyarınca basılan ve çıkarılan madalyalara uygulanmasını emretti. Hazırlanan ve çıkarılan bu madalyalar artık Yüzüncü Yıl Maliye Kurulu ve temsilcileri tarafından satılıyor ve bundan elde edilen karlar, madalyaların andığı yıl dönümünün kutlanması için hazırlıklara kesinlikle yardımcı olmak amacıyla kullanılıyor. Bunlar, 1876'daki büyük olaylarla ilgili resmi olarak verilen tek
madalyalardır ve Yüzüncü Yıl madalyaları olarak adlandırılan ve özel taraflarca kendi kişisel çıkarları için verilen jetonlardan kolayca ayırt edilebilirler, çünkü tasarımlara ve diğer ifadelere ek olarak, daha büyük madalyaların üzerlerine "Kongre Yasası, Haziran 1874" ve diğerlerine "ABD Kongresi'nin yetkisiyle" damgası vurulmuştur.

Bu resmi madalyalar dört çeşittir: 1$'dan küçük yaldızlı; 2$'dan büyük bronz; 3$'dan gümüş madeni para; 5$'dan büyük yaldızlı veya hepsi tek bir kutuda 11$'dan. Dikkat çekici bir uyarı olarak, Centennial Finans Kurulu'nun yukarıda belirtilen Kongre eylemleriyle sağlanan koruma ve ayrıcalıktan yararlanmayı amaçladığı ve yetkili resmi madalyaları yayınlamak, taklit etmek veya taklit etmek için uygulanan son derece cezai hükümlerin tüm ihlal ve ihlallere karşı kesinlikle uygulanacağı belirtilmektedir.

John WELSH,
_Centennial Finans Kurulu Başkanı_.

Frederick FRALEY, _Sekreter_.

No. 83. (s. 440)
PLATE LXXXIII.

_1876._

Bu Birleşik Koloniler, özgür ve bağımsız Devletlerdir ve haklı olarak öyle olmalıdırlar. [Rx]. Kongre'nin yetkisiyle, vb.

CENTENNIAL MADALYASI.

[_Amerikan Bağımsızlığının Yüzüncü Yıldönümü._]

BU BİRLEŞİK KOLONİLER, HAKLI OLARAK ÖZGÜR VE BAĞIMSIZ DEVLETLERDİR VE OLMALIDIR.[128] Birleşik Kolonileri kişileştiren bir kadın figürü diz çökmüş, sağ elinde bir kılıçla,
sol eliyle on üç orijinal Birleşik Devletler'in simgesi olan on üç yıldızlı bir takımyıldızı işaret ediyor. Exergue: 1776.

[Dipnot 128: Bkz. 82. No., 438. sayfadaki 1. not.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONGRESİ YETKİSİYLE 1876. Defne çelengi içinde, AMERİKAN BAĞIMSIZLIĞININ YÜZÜNCÜ YILDÖNÜMÜNÜN ANISINA.[129]

[Dipnot 129: Kongre'nin Centennial Madalyaları ile ilgili yasası ve Centennial Maliye Kurulu tarafından yayımlanan resmi bir duyuru, No. 82, sayfa 438'de verilmiştir.]

Bu madalya imzalanmamış olsa da William Barber'a aittir.

No. 84. (s. 441)
PLATE LXXXIV.

_20 Haziran 1874._

Birinci sınıf can kurtarma madalyası. Amerika Birleşik Devletleri.
[Rx]. Kahramanca eylemlerin tanıklığı, vb.

BİRİNCİ SINIF YAŞAM KURTARMA MADALYASI.

[_Hayatı Deniz Tehlikelerinden Kurtarma._]

BİRİNCİ SINIF YAŞAM KURTARMA MADALYASI. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. .
Ağır bir denizde bir teknede üç adam. Biri, ucunda bir levha olan bir
direğe tutunan bir kişiyi kurtarıyor. Diğeri
ayakta duruyor, bir ip atıyor ve üçüncüsü oturuyor ve kürek çekiyor. Uzakta, solda, büyük bir geminin enkazı var. PAQUET. F.
(_fecit_).

DENİZİN TEHLİKELERİNDEN HAYAT KURTARMADAKİ KAHRAMANCA EYLEMLERİN
TANIKLIĞI OLARAK. Ayakta duran bir kadın figürü, sol elinde bir meşe çelengi tutuyor ve sağ eliyle, üzerinde Amerikan kartalı bulunan ve sağında bir direk, yelkeni bükülmüş bir seren, bir çapa, bir sekstant ve bir defne dalı bulunan bir anıta alıcının adını yazmaya hazırlanıyor. Exergue: KONGRES KANUNU
20 HAZİRAN 1874. PAQUET.

_____

ORİJİNAL BELGELER. (s. 442)

_Hayat Kurtarma Madalyaları Kurma Yasası._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak yürürlüğe konulsun_: Hazine
Bakanı, uygun cihazlarla birlikte, birinci ve ikinci sınıf Hayat Kurtarma Madalyaları olarak ayırt edilecek şeref madalyaları hazırlanmasını emretmektedir. Bu madalyalar, bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir Amerikan gemisinde deniz tehlikelerinden hayat kurtarmak veya kurtarmaya çalışmak için kendi hayatlarını
tehlikeye atan kişilere verilecektir: _Şu Şartla ki_, Birinci sınıf madalya, aşırı ve kahramanca cesaret vakalarıyla sınırlı olacak ve ikinci sınıf madalya, birinci sınıf madalyayı hak edecek kadar
az seçkin olmayan vakalara verilecektir: _Ayrıca_, Madalyalardan herhangi biri, hak ettiğine dair yeterli kanıt
olunana kadar hiçbir kişiye verilmeyecektir. Hazine Bakanlığı'na sunuldu ve
Bakanlık kayıtlarına girdi.

20 Haziran 1874'te onaylandı.

_____

_Lucien M. Clemons, A. J. Clemons ve Hubbard M. Clemons,
Marblehead, Ohio'dan, 1 Mayıs 1875'te Erie Gölü'ndeki "Consuello" adlı Schooner'ın enkazından iki adamı kurtardıkları için. 19 Haziran 1876'da ödüllendirildi._

Hazine Bakanlığı, Bakanlık Ofisi,
Washington, D. C., 30 Haziran 1876.
Lucien M. CLEMONS, Esq.'ye,[130]
Marblehead, Ohio.

[Dipnot 130: Benzer mektuplar A. J. Clemons ve Hubbard M. Clemons'a da yazılmıştır.]

Beyefendi: Kongre Yasası'nın yedinci bölümünün hükümleri uyarınca size verilen birinci sınıf bir hayat kurtarma madalyasını iletme şerefine erişiyorum. Bu madalya, 1 Mayıs 1875'te Marblehead, Ohio yakınlarındaki "Consuello" adlı yelkenlinin enkazından iki adamı kurtarmak için gösterdiğiniz aşırı ve kahramanca cesaretten dolayı 20 Haziran 1874'te onaylanmıştır.

Bu madalyayı size gönderirken, bu ve diğer ikisinin, yukarıda adı geçen yasanın hükümleri uyarınca verilen ilk madalyalar olduğu belirtilmektedir.

Bakanlık, bu tür seçkin bir kişinin eylemini onurlandırarak ve anarak yasanın faaliyetlerine başlamasından memnuniyet duymaktadır. yiğitlik.

Efendim, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Charles F. CONANT,
_Geçici Sekreter_.

_____

_Hugh Beard, James Conley, William Gregory, Charles Danslow, (s. 443)
John Dolman, George Lee, Philip Murphy, James Munday, James Martin,
William Ruffler, Samuel Richards ve William Stewart, Mersey Docks and Harbor Board mürettebatının üyeleri; ve E. Crabtree, Charles
Eddington, William Griffith, James Godfrey, W. Jones, John Dean, James
Duncan, James Harvey, Robert Lucas, Thomas Maloney, Charles McKenzie,
John Powell, John Robinson, R. J. Thomas ve Henry Williams, "Royal National Life-Boat Institution" mürettebatının üyeleri, 27 Eylül 1875'te, 27 Eylül 1875'te, 27 Şubat 1877'de, 27 Eylül ... [Dipnot 131: Benzer mektuplar Hugh Beard, James Conley, William Gregory, Charles Danslow, John Dolman, George Lee, Philip Murphy, James Munday, William Ruffler, Samuel Richards ve William Stewart'a da gönderildi.]

Beyefendi: 20 Haziran 1874'te onaylanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'nın yedinci bölümünün hükümleri uyarınca size verilen birinci sınıf hayat kurtarma madalyasını sizinle paylaşmaktan onur duyuyorum. Bu madalya, 27 Eylül 1875'te Liverpool yakınlarındaki Mersey Nehri'nin ağzında, Amerikan gemisi "Ellen Southard"ın enkazından on yedi kişiyi, özel tehlike ve zorluk koşulları altında kurtarmanızda gösterdiğiniz aşırı ve kahramanca cesaretten dolayıdır. Bu ulusun kendi vatandaşları dışındakilere hayat kurtarma hizmeti madalyası sunma fırsatı ilk kez oldu ve bu olayın bu nişanı fazlasıyla hak etmesi bir kutlama meselesidir. Hiçbir kelime, "Ellen Southard"ın enkazının olduğu yerde Liverpool cankurtaran botunun adamlarının davranışına ve kurtarmayı izleyen ölümcül felakete adalet getiremez, bu felaket gemiye ait dokuz kişi ve üç cesur yoldaşınızı kaybetti, kurtuluşun ihtişamını zedelerken, cankurtaran botu mürettebatının asil cesaretini, karşılaşmaya cesaret ettikleri korkunç tehlikeleri ifşa ederek daha da belirginleştirdi. Size, hayatta kalanların her birine olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri adına, bu tür eylemlerin minnettar bir şekilde tanınması için yasayla sağlanan bu madalyayı vermek benim ayrıcalığımdır ve sizden rica ediyorum ki bu madalyayı, andığı cesur davranışın takdirini ifade ederek kabul edin. Efendim, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Charles F. CONANT,
_Hazine Vekili Sekreteri_.

_____

Hazine Bakanlığı'na, Sekreterlik Ofisi, (s. 444)
Bay John DEAN,[132] Washington, D. C., 3 Mart 1877
İngiltere, New Brighton'daki
Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu'nun
Can Kurtarma Botu mürettebatının üyesi.

[Dipnot 132: Aynı tarihli benzer mektuplar E. Crabtree, Charles Eddington, William Griffith, James Godfrey, W. Jones, James Duncan, James Harvey, Robert Lucas, Thomas Maloney, Charles McKenzie, John Powell, John Robinson, R. J. Thomas ve Henry Williams'a gönderildi.]

Beyefendi: 20 Haziran 1874'te onaylanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'nın yedinci bölümünün hükümleri uyarınca size verilen birinci sınıf hayat kurtarma madalyasını iletme şerefine erişiyorum. Bu madalya, Liverpool yakınlarındaki Mersey Nehri'nin ağzında, Amerikan gemisi "Ellen Southard"ın enkazından sekiz kişiyi, özel tehlike ve zorluk koşulları altında, kurtarmada gösterdiğiniz aşırı ve kahramanca cesaretten dolayıdır. Bu teklifi size, New Brighton'da konuşlanmış olan Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Botu
mürettebatının her bir üyesine iletirken, bu ülkenin can kurtarma hizmeti madalyasının yabancı bir ulusun vatandaşlarına verilmesi için ilk kez bir fırsat doğduğunu belirtmek yerinde olacaktır. Liverpool can kurtarma botu görevlilerinin bir kurtarma gerçekleştirdikten sonra felaket mahalline varması ve ardından korkunç bir kazaya maruz kalması, kurtardıkları kişilerden dokuzunun ve kendilerinden üçünün boğulması ve gemideki kalan sekiz kişinin ve Liverpool mürettebatından on iki kişinin korkunç bir denizde alabora olmuş bota tutunması hayatlarını size ve yoldaşlarınıza borçludur. Kurtarılmaları sırasında karşılaştığınız aşırı tehlike ve zorluklar derinden takdir edilmektedir ve Amerika Birleşik Devletleri adına, bu tür cesaret ve merhamet eylemlerinin tanınması için yasa tarafından sağlanan bu tanıklığı kabul etmenizi rica ediyorum. Bunu gönderirken, sizin ve yoldaşlarınızın bu olayda sergilediği yiğitlik ve yüksek insan görevine bağlılık duygusunun ifadesini ve mürettebatınızın her bir üyesinin, kendi şahsında, bu cesaret ve merhamet eylemiyle, İngiltere'nin büyük ismine taze ve adil bir onur kazandırdığına dair güvenceyi eklememe izin verin.

Sayın Başkan, itaatkar hizmetkarınız,
Charles F. CONANT,
_Hazine Vekili Sekreteri_ olmaktan onur duyuyorum.

_____

_Amerika Birleşik Devletleri Hayat Kurtarma Servisi Raporu._

Hazine Bakanlığı,
Sayın Amerika Birleşik Devletleri Hayat Kurtarma Servisi'ne,
LOT M. MORRILL, Washington, D. C., 30 Kasım 1876.
Hazine Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi:
- - - - -

MADALYA ÖDÜLLERİ.

Yıl boyunca, 20 Haziran 1874 tarihli yasanın hükümleri uyarınca, birinci sınıftan üç ve ikinci sınıftan iki hayat kurtarma madalyası verildi. Birinci sınıftan madalyalar (s. 445)
Marblehead, Ohio'dan Baylar Lucien M. Clemons, Hubbard M. Clemons ve A. J. Clemons'a verildi. Bu üç kardeş, 1 Mayıs 1875'te, o yerden yaklaşık iki mil kuzeyde, Consuelo adlı yelkenlinin enkazından iki adamı kurtararak en büyük cesareti gösterdiler. İşlemin kanıtlarından, taş bloklarla yüklü olan yelkenlinin, kıyıdaki bir dizi seyirci tarafından, Kelley Adası ile Marblehead arasındaki geçitte, o sırada denizin muazzam olduğu ve kuzeydoğudan esen rüzgarın, yük gemisini terk ettiğinde, belirgin bir sıkıntı içinde olduğu görüldü. silindirler, böylece felakete neden olan, aniden kaydı ve gemi hemen devrilip battı. Mürettebatından beşi hemen öldü; ancak kalan ikisi, suyun üstünde olan ana direğin çapraz ağaçlarına tutunmayı başardı ve yaklaşık bir saat boyunca orada kaldılar. O zaman üç kahraman kardeş, kıyıda bulunan tek tekne olan, on iki fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve on beş inç derinliğinde küçük, düz tabanlı bir sandala bindiler ve ağlayan eşlerini ve çocuklarını kıyıda kırk veya elli kişilik bir gözetleme grubunun bir parçası olarak bırakarak, bu zayıf kabukla kurtarmaya gittiler. Girişim, izleyenlerin, birçoğunun eski denizciler olduğu, yargısına göre, aşırı derecede tehlikeliydi, ancak dalgalarla yaklaşık bir saatlik zorlu bir mücadeleden sonra, Clemons kardeşler enkazı ele geçirdiler ve iki bitkin adamı, donanımdaki tehlikeli konumlarından kurtardılar. Kayıklarındaki ek yük nedeniyle kıyıya ulaşamadılar, ancak uzun süre açık denizde bir anlığına yok olma tehlikesiyle savrulup durdular, neyse ki Kelley Adası'nda bir buharlı römorkör tarafından fark edildiler ve yardımlarına geldi. Bu koşullar altında, kendilerine verilen onur madalyaları, kendilerini unutkan kahramanlıkları nedeniyle haklı olarak düşünülmelidir. İkinci sınıf madalyalar, 30 Kasım 1875 Salı günü Maine kıyısındaki Watts' Ledge'de enkaz altında kalan iki adamın hayatını kurtarma hizmetlerinin tanınması amacıyla Baylar Otis N. Wheeler ve John O. Philbrick'e verildi. Bay Wheeler'ın sabah saat 9'da Richmond Adası'ndaki bir evin penceresinden, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki çıkıntıda duran, şapkasını sıkıntı işareti olarak sallayan bir adam gördüğü ve adadaki diğer tek adam olan Bay Philbrick'i onu kurtarmaya yardım etmesi için çağırdığı anlaşılıyor. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu, okyanus dalgalıydı ve buharla kaplıydı ve hava çok soğuktu, gün doğumunda sıfırın 16 derece altındaydı. İki can kurtaran
bir dory ile dışarı çıktı, biri kürek çekerken diğeri geri çekilmek için thole pimleri yaptı, sadece bir çift vardı. Çıkıntıya vardıklarında, orada iki adam buldular, biri uzunlamasına yan yatmıştı, orada kendini ölüme
kabul etmişti ve onları oldukça
zorlukla dory'ye soktular, çünkü
denizin çıkıntıya çarpması nedeniyle
kayığın keskin kayalara
da yanmasını önlemek için büyük bir dikkat gerekiyordu. Geri dönüş iki çift kürekle gerçekleştirildi, ikinci thole pimleri seti tamamlandı ve
rüzgâra karşı sert bir çekiş gerekti.

Kurtarılan adamlar çok donmuştu. Önceki gecenin saat 9'undan beri çıkıntıdaydı ve gece boyunca gelgit sırasında, o sırada denizin
kayanın en yüksek noktasından yükseldiği yükseklik olan bir buçuk ayak suda durmuşlardı. Çıkarıldıklarında neredeyse çaresizdiler ve muhtemelen bir saatten fazla dayanamazlardı. Botları kesilmek zorundaydı; ayakları ve elleri (s. 446) saatlerce soğuk suda tutuldu; uçlarında iki üç inç yüksekliğinde şişmiş büyük kabarcıklar bir bıçakla açıldı ve perişan bir halde yatağa yatırıldılar.
Bay Wheeler daha sonra tekneye bindi ve rüzgar çok sert esiyordu ve deniz köpüklü tüy gibi beyazdı, aşırı zorlukla iki mil kürek çekti, Cape Elizabeth'e ulaşana kadar,
buradan rom, merhem, mısır unu ve kahve satın aldı.
Adaya karanlıkta geri döndü ve Bay Andrew J.
Wheeler'ı da beraberinde getirdi. Kurtarılan adamlar o zaman büyük acılar çekiyorlardı; ve onlara rom, yulaf lapası ve kahve verildi ve ayakları, elleri ve başları merhem ve romla yıkandı. Bay Wheeler ve Philbrick tarafından sürekli ve şefkatle bakıldılar, Bay Andrew J. Wheeler'ın yardımıyla, Perşembe öğlene kadar, vergi kesici Dallas tarafından adadan alındılar.

Bay Wheeler ve Philbrick'in, iki zavallı kazazedenin çıkarları için bu kadar belirgin emek, zorluk ve fedakarlıklarda bulunarak gösterdikleri aktif ve kararlı insanlığı, ancak kendilerine verilen onur madalyalarıyla
tazmin edilebilir, tazmin edilemez. Görünüşe göre onlar da, Bay John N. Cape Elizabeth'li Wheeler, bu talihsiz adamlara sağlanan malzeme ve ilaçlar, yaralarından kaynaklanan irin nedeniyle bozulan giysi ve yatak takımları ve timlerin Portland'a gidip durumlarını ve ihtiyaçlarını bildirmek için yaptıkları yolculuklar nedeniyle önemli miktarda maddi kayba maruz kaldı; ve bu tür koşullar altında ortaya çıkan ve özünde haklı olan talepleri karşılamak için yasa kapsamında hiçbir ödenek bulunmaması derin bir üzüntü kaynağıdır.

Sayın Dışişleri Bakanı'ndan, İngiliz cankurtaran botu mürettebatının Amerikan gemisi Ellen Southard'ın mürettebatına sağladığı yardımla ilgili olarak, Liverpool'daki Amerikan konsolosunun 16 Ekim 1875 tarihli, bu mürettebatın o günkü kahramanlığının tanınmasını öneren ve bunun her bir üyesi için bir madalya şeklinde olabileceğini öneren bir yazı da dahil olmak üzere yazışmalar alındı. Görünüşe göre
Ellen Southard, 26 Eylül 1875 Pazar günü şiddetli bir fırtına ve korkunç bir denizde Mersey Nehri'nin ağzında karaya oturarak enkaza
uğradı. Gemi kısa süre sonra parçalanmaya başladı ve subayları ve adamları tarafından bir sal inşa etmek için sonuçsuz çabalar sarf edildi,
ve bütün gece boyunca aşırı tehlike altında kaldılar.
Ertesi sabah, felaket haberi Liverpool'a ulaştığında,
Mersey Docks and Harbor Board'a ait cankurtaran botu ve
Royal National Life-Boat Institution'a bağlı New Brighton'da konuşlanmış cankurtaran botu kurtarmaya geldi. Liverpool botu
diğerinden önce geldi ve çok fazla zorluk ve tehlikeden sonra, pilot dahil olmak üzere
on yedi kişi olmak üzere enkazdaki tüm kişileri kurtarmayı başardı. Birkaç dakika sonra,
gemideki herkes talihli kaçışı kutlarken, kurtulanların bazılarının ifadelerinden de anlaşılacağı üzere bir ev kadar yüksek görünen korkunç bir dalga cankurtaran botunu tamamen devirdi ve kaptan ve karısı, pilot ve on beş cankurtaran botu görevlisinden üçü de dahil olmak üzere gemiye ait sekiz kişi, toplamda on iki kişi boğuldu. Kendi kendine doğrulmayan cankurtaran botu, aşağıdan yukarıya doğru kaldı ve suda epey bir süre mücadele ettikten sonra, cankurtaran botu mürettebatından on iki kişi ve gemi mürettebatından sekiz kişi, gemiye çıkmayı başardılar ve yaklaşık bir saat boyunca büyük bir tehlikeyle tutundular, sonra New Brighton cankurtaran botu geldi ve onları gemiye aldı.

Bu hüzünlü felaket, (s. 447) iki İngiliz cankurtaran botunun mürettebatının yiğitçe bağlılığını en güçlü şekilde hissettiriyor,
üyelerinin hepsi hayatlarını riske atarken, üçü vatandaşlarımızı kurtarmak için cesurca çabalarken öldü. Bu erkekçe çabada hayatını kaybedenler için hissedilmesi gereken üzüntü,
yasanın şartlarının, girişimde yaşayan yoldaşlarına takdirimizin uygun
belirtilerini vermemize izin vermesiyle yumuşatılıyor; ve birinci sınıf altın madalyalar, hayatta kalan yirmi yedi kişiye verildi ve en kısa sürede verilecek.

- - - - -
Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
S. I. KIMBALL,
_Hayat Kurtarma Hizmetinden Sorumlu_.

_____

_Albay J. S. Crosby, İtalya, Floransa'daki ABD Konsolosu, Bayan Edith May'in hayatını kurtardığı ve merhum Bayan Adele Hunter'ı ve Bay W. T. Garner ile eşini kurtarmaya çalıştığı için, 20 Temmuz 1876'da New York Limanı'nda "Mohawk" Yatı'nın batması sırasında. 8 Haziran 1877'de ödüllendirildi._

Hazine Bakanlığı, Sekreterlik Ofisi'ne,
ALBAY J. SCHUYLER CROSBY, Washington, D. C., 30 Haziran 1877.
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Floransa, İtalya.

Beyefendi: Size, 20 Haziran 1874'te Kongre tarafından onaylanan Yasa'nın yedinci bölümünün hükümleri uyarınca, Bayan Edith May'in hayatını kurtarmada ve merhum Bayan Adele Hunter ile Bay William T. Garner ve eşini kurtarmaya çalışırken gösterdiğiniz aşırı ve kahramanca cesaretten dolayı, birinci sınıf bir hayat kurtarma madalyasını iletme şerefine erişiyorum. 20 Temmuz 1876'da "Mohawk" yatının batmasıyla birlikte gelen özel tehlike ve zorluk koşulları altında.

O günkü üzücü felaket kolay kolay unutulmayacak ve harekete geçirdiği asil erkeklik nedeniyle daha da çok hatırlanacak. Gemi dört dakika içinde battı. O kısa
zamanda batan kabinden bir can kurtardınız. Oraya tekrar girdiniz ve su altında kalana kadar orada kaldınız, diğerlerini kurtarmak için umutsuz ve kahramanca çabalara giriştiniz, sonunda sadece kırık
gökyüzü penceresinden yukarı doğru yüzerek, yukarıdan gelen hafif ışıkla sudan geçerek
kaçtınız. Hükümetin size verebileceği en yüksek davranış takdiri olan bu madalyayı size gönderirken, hiçbir kelimenin, bu
simgenin anmak ve onurlandırmak istediği muhteşem yiğitliğe ayrıcalık katamayacağı hissediliyor.

Saygılarımla,
John SHERMAN,
_Sekreter_ olma şerefine eriştim.

_____

_Carl Fosberg, merhum Bayan Adele Hunter'ı (s. 448) ve Bay William T. Garner ile eşini kurtarmaya çalıştığı için, 20 Temmuz 1876'da New York Limanı'nda "Mohawk" Yatı'nın batması sırasında. 8 Haziran 1877'de verildi._

Hazine Bakanlığı, Sekreterlik Ofisi,
Bay CARL FOSBERG, Washington, D. C., 22 Eylül 1877.
Quartermaster, Yacht "Madeleine,"
Komodor John S. Dickerson'ın himayesinde,
No. 29 Cliff Street, New York.

Beyefendi: 20 Haziran 1874'te onaylanan Kongre Yasası'nın yedinci bölümünün hükümleri uyarınca size verilen birinci sınıf hayat kurtarma madalyasını iletme şerefine nail oluyorum. Bu madalya, 20 Temmuz 1876'da "Mohawk" yatının ani batışıyla birlikte gelen, özel tehlike ve zorluk
koşulları altında, merhum Bayan Adele Hunter ve Bay William T. Garner ile eşini kurtarmaya çalışırken gösterdiğiniz aşırı ve kahramanca cesaretten dolayı verilmiştir.

Bakanlığın adresinizi bulamaması nedeniyle, madalyanın daha erken iletilmemesi üzücüdür.
Şimdi size gönderirken, tanınması ve anılması amaçlanan davranışın koşullarına geri dönüyorum.
Kayıtlar, "Mohawk"ın dört dakika içinde battığını gösteriyor. O sırada ve gemi en uç noktasındayken, Albay Crosby'nin çoktan bulunduğu kamaraya
koştunuz ve kamara neredeyse suyla dolana kadar onunla birlikte orada kaldınız, talihsiz hanımları üzerlerine düşen mobilyalardan kurtarmak için özverili ama sonuçsuz çabalara giriştiniz
ve sonunda sadece suyun içine nüfuz eden zayıf ışıkla yönlendirilen kırık tavan penceresinden yukarı doğru yüzerek kaçtınız.
Kurtarmaya çalıştığınız kişilerle herhangi bir dostluk veya akrabalık bağıyla bağlı olmadığınızı ve herhangi bir ödül düşüncesiyle değil, yalnızca erkekliğin
yiğit içgüdüleriyle hareket ettiğinizi belirtmek gerekir. Dilin sizin gibi kahramanlıklara ayrıcalık katma gücü yoktur, ancak size hükümetin size verebileceği en büyük övgü olan bu madalyayı gönderirken, sizin gibi insanlarda denizcilerin geleneksel asaletinin korunduğu hissini ifade edebilmek bir memnuniyettir.

Çok saygılarımla,
John SHERMAN,
_Sekreter_.

_____

_Amerika Birleşik Devletleri Hayat Kurtarma Servisi Raporu._

Hazine Bakanlığı,
Sayın Amerika Birleşik Devletleri Hayat Kurtarma Servisi'ne,
John SHERMAN, Washington, D. C., 29 Kasım 1877.
Hazine Bakanı, Washington, D. C.

Beyefendi:

- - - - -
MADALYA ÖDÜLLERİ.

Birinci sınıftan iki can kurtarma madalyası ve ikinci sınıftan altı can kurtarma madalyası, 20 Haziran 1874 tarihli yasanın hükümleri uyarınca yıl içerisinde verildi.

Birinci sınıftan madalyalar, Albay J.'ye verildi. (s. 449)
New York'lu Schuyler Crosby, o tarihte Florence'daki Amerikan konsolosu ve Mohawk yatına ait bir denizci olan Carl Fosberg, 20 Temmuz 1876 öğleden sonra New York Limanı'nda bu geminin aniden batması
vesilesiyle gösterdikleri olağanüstü cesaretin takdiri olarak verildi. Bu korkunç felaketin New York ve çevresine günlerce
yaydığı dehşet, ancak insan ruhunun en asil özelliklerini
ortaya çıkaran eylemleriyle hafifletildi. Mohawk, New York Yat Kulübü'ne ait eğlence gemileri filosunun en büyük ve en pahalısıydı. New York'lu zengin bir tüccar olan Bay William T. Garner'ın mülküydü ve New Brighton, Staten Adası yakınlarında ikamet ediyordu ve görkemli bir şekilde döşenmiş ve döşenmişti. Perşembe öğleden sonra (20 Temmuz 1876) New York Körfezi'ndeki demir yerinde, Stapleton, Staten Adası açıklarındaydı. Saat yaklaşık üç buçukta Bay Garner, Bay Gardiner G. Howland, Bay Louis B. Montant, Albay J. Schuyler Crosby, Bay Frost Thorne, Bayan Garner, Bayan Adele Hunter ve Bayan Edith May'den oluşan bir arkadaş grubuyla birlikte gemiye geldi, körfezde yelken açmak için düzenlemeler yapılmıştı. Gün biraz karanlık ve bulutluydu, ara sıra fırtınalar ve sağanak yağışlar oluyordu ve gemiye binen mürettebatın zamanında güneybatıda bir fırtına yükseliyordu ve konuklar bunun farkına varmadan, zaten yağan yağmurdan kamaraya çekilmek zorunda kaldılar. Bay Garner yola çıkma emrini vermişti ve yelken ustası Rowland'ın yönetimi altında, çapa dipten kaldırılmıştı, ancak hala sudaydı ve uçan yelken hariç tüm çalışma yelkenleri açılmıştı. Birkaç tane olan komşu teknelerin hepsi yelken açmıştı ve güvertedeki adamlar Mohawk'ın yaklaşan fırtınada nasıl davranacağını görmek için bekliyorlardı. O anda güvertede neredeyse hiç nefes
almamasına rağmen, üst yelkenlere bir rüzgar
dokundu ve yelken ustası ön yelkeni, jib yelkenlerini ve ön üst yelkeni bırakma emri verdi. Emir sadece ön üst yelkenle ilgili olarak yerine getirilmişti, sonra fırtına yata öyle bir şiddetle
çarptı ki yat savruldu ve şiddetle limana doğru sendeledi.

Anında bir çığlık koptu ve beyler kabinden güverteye
koştular. Bir anda gemi yan yatmıştı
su küpeşteden aşağı dökülüyordu. Gemi aşağı inerken,
Bay Garner ve Albay Crosby hanımları kurtarmak için
hızla kabine geri döndüler. Bayan May içeri girdiklerinde liman tarafında çok uzaktaydı ve Albay Crosby, olabildiğince çabuk dışarı çıkmasını söyleyerek, karşıya geçerken yarı yolda onu karşıladı, onu refakatçi yoluna götürdü, orada Bay Howland ve Bay Montant'a doğru itti ve tekrar kamaraya sıçradı. Bu eylemin cesareti, suyun o sırada refakatçi yolundan sabit bir akışla aktığı söylendiğinde anlaşılacaktır. Bu dar yoldan, yan yatmış ve hızla batan bir gemide, dolu kamaraya girmek kesin bir ölüm gibi görünüyordu. Albay Crosby bunu yaptı ve aynı cesaretle denizci Fosberg de onunla birlikte içeri koştu. Kamaradaki sahne korkunçtu. Zengin ve ağır mobilyalar yerinden oynamıştı ve Bayan Garner ile Bayan Hunter, yan sehpaya
yaslanarak sıkışmışlardı. Bayan Garner çığlık
atıyordu ve kocası onu ve arkadaşını, onları aşağıda tutan ağır eşyaları
atarak kurtarmak için çılgınca çaba sarf ediyordu. Bu çabalarda Albay Crosby ve Carl Fosberg umutsuzca katıldı, mobilyaları çekip çıkardılar ve güverteye
atıp Bay Montant ve Bay Howland'a uzattılar. Bu arada su içeri akmaya devam etti ve
kabin hızla doldu. Neredeyse su altında kalmalarına rağmen, üç adam devam edebilecekleri

kadar tehlikeli işlerini asla durdurmadılar. Ancak, çabaları etkisizdi ve geminin
batmasıyla sona erdi. Geminin alabora olduğu andan batmasına kadar sadece dört dakika geçti. Bay Garner boğuldu, karısına tutundu ve onu asla terk etmedi. Albay Crosby ve Carl Fosberg son saniyeye kadar uğraştılar,
su altında kaldılar ve neredeyse hayatlarını kaybediyorlardı. Kabindeki sel tarafından yutuldular, ancak kırık tavan penceresinden suyun içine yayılan zayıf ışıkla yönlendirilerek yukarı doğru yüzerek kurtuldular. Neyse ki açıklık geçmelerine yetecek kadar büyüktü ve yüzeye ulaştılar ve hemen batık geminin etrafında toplanmaya başlayan birçok tekneden biri tarafından alındılar. Yat o kadar hızlı battı ki Bayan May, Albay Crosby tarafından kabinden kurtarıldıktan sonra tekrar en büyük
tehlikeye atıldı. Bay Howland ile birlikte güvertedeki kabin mobilyalarını güverteden atmakla meşgul olan Bay Montant tarafından kalması tavsiye edildiğinden, hemen gemiden ayrılmamıştı. Sonuç olarak, gemi battığında, üçü de kabin ile kabine geri sürüklenen mobilyalar arasında sıkışmıştı ve mobilyalar tamamen
hızla akan sel tarafından
örtülmüştü. Neyse ki, Bayan May'in kolu refakatçi yolunun dışındaydı, bu da onu kabine geri sürüklenmekten kurtardı ve Bay Montant, mücadelesinde onu kaybedince, yüzmeyi başardı ve birkaç kulaçla suyun yüzeyine çıktı, Bay Howland'ın yanına geldi, Bay Howland da komşu bir yattan gelen bir tekne tarafından alınana kadar ona destek oldu. Bay Montant da kurtuldu, ancak ne yazık ki felaketin şokundan uzun süre sağ çıkamadı.

Can kurtarma hizmetinin altın madalyaları hiçbir zaman bu durumdan daha hak edilmiş bir şekilde verilmemiştir. Bu iki cesur adamı batmakta olan gemiye dalmaya iten şey, yarı karanlıkta, yığılmış mobilyaların ve akan suyun karmaşası
içinde talihsiz kurbanların hayatları için çabalamalarıydı. Birinin arkadaşları için gösterdiği erkekçe çabalardaki mükemmel davranışı, diğerinin yabancılar için hayatını tehlikeye atma eylemiyle eşleşiyordu. Albay Crosby, onun hakkında departmana yazdığı mektupta, kendi davranışına yeni bir onur katan gerçek bir duyguyu şu sözlerle dile getirir: "Bu adam lehine çok fazla şey söylenemez, çünkü o herhangi bir ödül umudundan ziyade sadece kendi cesur içgüdüleriyle yönetiliyordu. Ayrıca, son ana kadar gemide kalarak kendi hayatını riske atmasını sağlayacak dostça veya sadık düşünceleri de yoktu."

Bu bağlamda, Bay Carl Fosberg'in yiğitliğini mütevazılığıyla tamamladığını belirtmek gerekir. Çok iyi davrandığı olaydan sonra, ortalıkta görünmedi. Muhabirler onu aradığında saklandı. Zorlukla ve bir süre sonra, davranışının kendisine hak kazandırdığı madalyayı ona vermek için bulunabildi.

İkinci sınıf hayat kurtarma madalyaları, kendi hayatlarını riske atarak dokuz kişilik bir mürettebatı Tanner gemisinin enkazından kurtaran altı adama verildi. Bu gemi, 9 Eylül 1875 gecesi, yaklaşık saat 10 civarında (s. 451) Milwaukee limanının güneyindeki sahilde karaya oturdu. Şiddetli bir kuzeydoğu fırtınası hakimdi ve gemi yaklaşık 20 fit suyun altında kaldığından, kaptanı ve mürettebatı, arma donanımına geçmek zorunda kaldılar ve orada, yoğun deniz üzerlerine
çaldığı için bütün gece orada kaldılar. Gün ağardığında, kaptan denize atladı ve kıyıya ulaşma çabası
içinde boğuldu. Talihsiz mürettebat, batık geminin direklerinden birinin düşmesi ve geminin kendisinin hızla parçalanmasıyla, en büyük tehlike altında kaldı. Kurtarma çalışmaları, F. C. Maxon römorkörünün yardımıyla, gelir gemisi Johnson tarafından başarısız bir şekilde gerçekleştirildi. Sonunda o günün öğlene doğru (10 Eylül 1875) şu düzenekle başarıldı: Uzun bir halatla tutulan bir şamandıra enkazın yakınına sürüklenmeye bırakıldı ve şamandıraya benzer şekilde tutulan bir yawl botu daha da yakına indirildi. Daha sonra donanımdaki adamlar birer birer suya düştüler ve şamandıradakiler tarafından alındılar, şamandıra daha sonra yüküyle birlikte şamandıraya çekildi, şamandıra da kıyıya çekildi. Bahsedilen altı adam şamandıra ve şamandırayı yönetti ve bu zor ve tehlikeli görev için gönüllü oldular. İsimleri Henry M. Lee, N. A. Petersen, Barnt Oleson, Anton Oleson, Henry Spark ve John McKenna idi. Kurtarma görevinde gösterdikleri beceri ve cesaret birçok seyirciden coşkulu bir alkış aldı ve kendilerine verilen madalyalarla ifade edilen takdiri hak ettiler.

Son raporda belirtilen yirmi yedi altın madalya, Kraliyet Ulusal Kurumu'nun cankurtaran botunun mürettebatına ve Mersey Docks and Harbor Board cankurtaran botunun mürettebatından sağ kurtulan on iki kişiye, 26 Eylül 1875'te Liverpool yakınlarındaki Mersey Nehri'nin ağzında batan Amerikan gemisi Ellen Southard'daki kişileri kurtarma çabalarının takdiri olarak verildi. Bu çabalar, cankurtaran botu görevlilerinden üçünün hayatına mal oldu ve o zamandan beri dağıtıldı ve ilgili mürettebat üyelerine teslim edildi. Sunum, 16 Nisan 1877'de Liverpool'daki Belediye Binası'nda gerçekleşti ve toplantıya çok sayıda şirket yetkilisi, ticaret dernekleri görevlisi, Liverpool'daki başlıca Amerikan tüccarları ve limandaki Amerikan gemilerinin kaptanlarının çoğu katıldı. Liverpool belediye başkan yardımcısı başkanlık etti ve olay, madalyaların cesur sahiplerine bir alkışlamanın memnuniyet verici niteliğini kazandı ve ayrıca toplantıdaki seçkin beyefendilerin, hükümetimizin konuyla ilgili eylemlerine ilişkin samimi ve coşkulu göndermelerde bulunmaları için bir fırsat oldu ve bu, Liverpool'daki Amerikan konsolosu General Fairchild'in de katıldığı uygun bir yanıtla karşılandı. Aynı samimi ruh, İngiliz basınından gelen yorumlarda da görüldü.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
S. I. KIMBALL,
_Genel Müdür_.

_____

_Philip C. Bleil, New York Metropolitan Polis Teşkilatı (s. 452)
Şehir, Kasım 1876'dan Haziran 1877'ye kadar farklı zamanlarda birkaç kişiyi boğulmaktan kurtardığı için. 4 Ocak'ta verildi.
1878._

Hazine Bakanlığı, Sekreterlik Ofisi,
Bay PHILIP C. BLEIL, Washington, D. C., 15 Ocak 1878.
Devriye Memuru, New York Metropolitan Polisi,
New York Şehri.

Beyefendi: 20 Haziran 1874'te onaylanan Kongre Yasası uyarınca size verilen birinci sınıf hayat kurtarma madalyasını iletme şerefine sahibim. Bu yasa, 1875'ten bu yana altı kişiyi kendi hayatınız pahasına kurtarma hizmetinizin tanınması için verilmiştir.

Davanızda Bakanlığa iletilen belgeler, on iki başka olayda insanları boğulmaktan kurtardığınızı gösteriyor. Bu kurtarmaların 20 Haziran 1874 Yasası'nın tarihinden önce yapılmış olması nedeniyle, size verilen madalyadaki yazıyla tanınmaları ve onurlandırılmaları
üzücüdür. Ancak, bunların burada, madalyanın anmayı amaçladığı altı kurtuluşla bağlantılı olarak anılması ve böylece on sekiz insan hayatını kurtaran kişi olarak yiğit sicilinizin uygun şekilde kabul edilmesi uygundur. Hiçbir kayıt bundan daha gurur verici olamazdı ve hiçbir kayıt size diğer insanların saygı ve minnettarlığı için bundan daha iyi bir unvan veremezdi. Size asil cesaretiniz ve insanlığınızın kamusal takdirinin bu nişanesini gönderirken, kahramanlığınıza dair hissiyatımı ifade etmek ve bağlı olduğunuz gücü ve sizi en değerli vatandaşları arasında sayması gereken topluluğu uzun süre süslemeniz umuduyla en gerçek zevki veriyor.

Çok saygılarımla,
John SHERMAN,
_Sekreter_.

No. 85. (s. 453)
LXXXV. L.

_20 Haziran 1874._

İkinci sınıf hayat kurtarma madalyası. Amerika Birleşik Devletleri.
[Rx]. Kahramanca eylemlerin tanıklığı, vb.

İKİNCİ SINIF HAYAT KURTARMA MADALYASI.

[_Hayatı Deniz Tehlikelerinden Kurtarmak._]

İKİNCİ SINIF HAYAT KURTARMA MADALYASI * AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. *
Havada süzülen ve bir adamı derinliklerden kurtaran bir kadın figürü.

HAYATI DENİZ TEHLİKELERİNDEN KURTARMADAKİ KAHRAMANCA EYLEMLERİN
TANIKLIĞI OLARAK. Defne çelengi içinde: 20 HAZİRAN 1874 KONGRESİ KANUNU ve alıcının adı için boş bir alan.

Bu madalya, imzalanmamış olsa da Paquet'e aittir.

_____

ORİJİNAL BELGELER.[133]

[Dipnot 133: Kongre'nin bu madalyayı
kurma yasası No. 84, sayfa 441'de verilmiştir.]

_Cape Elizabeth, Maine'den John O. Philbrick ve Otis N. Wheeler,
30 Kasım 1875'te Watts' Ledge, Maine'de enkaz halinde bulunan iki adamı kurtardıkları için.
23 Haziran 1876'da ödüllendirildi._[134]

[Dipnot 134: Life-Saving
Service raporuna bakın, 30 Kasım 1876, No. 84, sayfa 441. ]

Hazine Bakanlığı, Sekreterlik Ofisi
John O. PHILBRICK, Esq.,[135] Washington, D. C., 22 Temmuz 1876.
Cape Elizabeth, Maine.

[Dipnot 135: Benzer bir mektup Otis N.
Wheeler'a da gönderildi.]

Beyefendi: Kongre Yasası'nın 20 Haziran 1874'te onaylanan yedinci bölümünün yetkisi altında size verilen ikinci sınıf bir hayat kurtarma madalyasını sizinle paylaşmaktan onur duyuyorum.

30 Kasım 1875'te Maine kıyısındaki Watts' Ledge'de enkaz altında kalan iki adamın hayatını kurtarmanızdaki hizmetlerinizin takdiri olarak.

Bakanlık, size bu madalyayı göndererek (s. 454)
bahsi geçen hayatları kurtarmadaki cesur davranışınızı belirleyen tarafsızlık ve gayret duygusunu ifade etmek istiyor.

Efendim, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Lot M. MORRILL,
_Sekreter_.

_____

_Henry M. Lee ve N. A. Petersen, Barnt Oleson ve Anton Oleson, Henry
Shark ve John McKenna, Milwaukee, Wisconsin, 9 Eylül 1875'te Michigan Gölü'nde Barque "Tanner" Mürettebatını kurtardıkları için. 11 Haziran 1877'de ödüllendirildi._[136]

[Dipnot 136: 29 Kasım 1877 tarihli Can Kurtarma
Hizmetinin Raporuna bakın, No. 84, sayfa 441.]

Hazine Bakanlığı, Sekreterlik Ofisi,
Bay Henry M. LEE,[137] Washington, D. C., 31 Temmuz 1877.
Milwaukee, Wisconsin.

[Dipnot 137: Benzer mektuplar N. A. Petersen, Barnt Oleson, Anton Oleson, Henry Shark ve John McKenna'ya da gönderildi.]

Beyefendi: 20 Haziran 1874'te onaylanan Kongre Yasası'nın yedinci bölümünün yetkisi altında, 9 Eylül 1875'te Wisconsin, Milwaukee limanının girişinin yakınında batan dokuz kişiden oluşan "Tanner" adlı barque'ın mürettebatının hayatını kurtarma hizmetlerinizin takdiri olarak size verilen ikinci sınıf bir hayat kurtarma madalyasını iletme şerefine erişiyorum.

Sizin ve arkadaşlarınızın, bahsi geçen olayda bu adamları zor ve tehlikeli bir şekilde kurtarmada gösterdiğiniz yaratıcılık, beceri ve kahramanca cesaret, en yüksek övgüyü hak ediyor ve bu madalyanın verilmesini fazlasıyla haklı çıkarıyor.

Sayın, en saygılarımla,
John SHERMAN,
_Sekreter_ olmaktan onur duyuyorum.

_____

_Fener İtfaiyecisi "Rose"un Kaptanı Charles H. Smith,
Christiana Nehri'nde boğulan bir çocuğu kurtardığı için, Wilmington,
Delaware, 17 Eylül 1877. 23 Kasım 1877'de verildi._

Hazine Bakanlığı, Sekreterlik Ofisi'ne,
KAPTAN CHARLES H. SMITH, Washington, D. C., 12 Mart 1878.
Liman İtfaiyecisi "Rose"un Başı,
Philadelphia, Pensilvanya.

Beyefendi: Kongre Yasası'nın 20 Haziran'da (s. 455) onaylanan yedinci bölümünün yetkisi altında size verilen ikinci sınıf hayat kurtarma madalyasını iletme şerefine sahibim. 11 Eylül 1877'de, Wilmington, Delaware'deki bir iskeleden Christiana nehrine düşen Thomas Walsh adındaki bir çocuğu boğulmaktan kurtarmanızdaki hizmetlerinizden dolayı. Olayın tanıkları, geminizin güvertesinden giysilerinizle atladığınızı ve özel bir tehlike altında boğulan çocuğu muhtemelen son kez olmak üzere
batarken yakaladığınızı, iskeledeki insanlara teslim ettiğinizi ve sonra yüzerek geminize geri döndüğünüzü ifade ediyorlar. Bu tehlikeli eylemde, mütevazılığınız cesaretinizden daha az göze çarpmadı ve size cesur davranışınızı anan madalyayı göndermekten duyduğum memnuniyete ek olarak, Bakanlığın da memurlarından birinin böyle bir davranışta bulunmasıyla onurlandırıldığını bilmenin eşit bir zevki var.

Çok saygılarımla,
John SHERMAN,
_Sekreter_.

_____

_Edward Nordall, 3 Haziran 1877'de Delaware Nehri'nde boğulan bilinmeyen bir adamı kurtardığı için "Tench Coxe" adlı vergi vapurunda denizci. 23 Kasım 1877'de ödüllendirildi._

Hazine Bakanlığı, Sekreterlik Ofisi,
Washington, D. C., 12 Mart 1878.
Edward NORDALL'a,
Philadelphia, Pensilvanya'daki "Tench Coxe" adlı vergi vapurunda denizci.

Beyefendi: 20 Haziran 1874'te onaylanan Kongre Yasası'nın yedinci bölümünün yetkisi altında, 3 Haziran 1877'de Delaware Nehri'nde boğulan bilinmeyen bir adamı kurtarma hizmetlerinizin takdiri olarak size verilen ikinci sınıf bir hayat kurtarma madalyasını iletme şerefine sahibim. Şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınasında, hayatınızı tehlikeye atarak denize atlayıp bu yabancıyı kurtarma eyleminizdeki cesur cesaretiniz ve insanlığınız takdir edilmeden edilemez ve size madalya verilmesinin gerektirdiği kamusal takdiri ve saygıyı fazlasıyla hak eder. Cesaretli ve insancıl davranışınıza dair bu tanıklığı size göndererek, bunun çok iyi kazanılmış olmasından ve bir gelir denizcisi tarafından kazanılmış olmasından derin bir memnuniyet duydum.

Saygılarımla,
John SHERMAN,
_Sekreter_.

_____

_Malachi Corbell, Can Kurtarma İstasyonu No. 5, Bölge (s. 456)
No. 6, 14 Kasım 1875'te Kuzey Carolina, Caffrey's Inlet yakınlarında devrilen bir tekneden iki adamı kurtardığı için. 23 Kasım 1877'de verildi._

Hazine Bakanlığı, Sekreterlik Ofisi
KAPTAN MALACHI CORBELL, Washington, D. C., 12 Mart 1878.
Can Kurtarma İstasyonu No. 5,
Bölge No. 6, Caffrey's Inlet, Kuzey Carolina

Beyefendi: Size, 20 Haziran 1874'te onaylanan Kongre Yasası'nın yedinci bölümünün yetkisi altında, Willis Westcott ve James Gray'in hayatlarını kurtarmanızdaki hizmetlerinizden dolayı verilen ikinci sınıf can kurtarma madalyasını iletme şerefine sahibim. Caffrey's Inlet, Kuzey Karolina, 25 Kasım 1875.

Bu iki adamın, iki arkadaşının daha önce boğulmuş olduğu,
ağır bir denizde alabora olmuş bir tekneye tutunduğu ve
sizin onları kurtarmak için dışarı çıktığınız ve kendi hayatınızı tehlikeye
atarak, teknenizin de bu çaba sırasında alabora olmasıyla, onları bitkin bir halde kıyıya çıkarmayı başardığınız anlaşılıyor.
Erkekçe enerji, cesaret ve insanlıkla işaretlenen böyle bir eylem,
iyi ve yiğit bir adamdan daha az bir Can Kurtarma İstasyonunun değerli bekçisi olmadığını gösterir ve bu madalyayı size asil davranış ve karakterin anısına iletmekten büyük bir mutluluk duyuyorum.

Çok saygılarımla,
John SHERMAN,
_Sekreter_.

No. 86. (s. 457)
LXXXVI.

_20 Haziran 1874._

John Horn, Jr. [Rx]. Kongre kararıyla 20 Haziran 1874. Kahramanca başarıları vb. nedeniyle.

JOHN HORN, JR.

[_Heroic Exploits._]

JOHN HORN, JR. John Horn, Jr.'ın örtülmemiş büstü, sola dönük. C.
BARBER.

KONGRES YASASIYLA 20 HAZİRAN 1874. Defne çelengi içinde:
DETROIT NEHRİ'NDE BOĞULMAKTAN
KURTARDIĞI
KAHRAMANCA
BAŞARILARININ TAKDİRİ.

JOHN HORN, Jr., 7 Eylül 1843'te İngiltere'nin Devonshire bölgesindeki Sidmouth'da doğdu.
Çok küçük yaşta Detroit, Michigan'a getirildi.
Ebeveynleri buraya yerleşti ve şu anda babasıyla birlikte tekne işiyle uğraşıyor.
Bir feribot ve iki römorkörleri var.
1863'ten beri, Windsor'un karşısında, Kanada Batı'da ve nehrin en tehlikeli yerinde, Detroit'teki Woodward Caddesi'nin eteğindeki iskelede yaşıyor. Mayıs 1863'ten beri, yüzlerce kişiyi boğulmaktan kurtardı ve özellikle 11 Nisan 1866 gecesi Detroit ve Milwaukee demir yolu deposundaki büyük yangında dokuz kişiyi sudan kurtararak kendini gösterdi. Detroit halkı ona 1869'da altın madalya verdi ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi 1874'te ona bir tane daha oy verdi. Hala yaşıyor.

_____

ORJİNAL BELGELER. (s. 458)

_John Horn, Jr.'a Madalya Verilmesine Dair Kongre Yasası_

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak yürürlüğe konulsun_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Detroit, Michigan'dan John Horn, junior'a, Detroit nehrinde boğulan erkekleri, kadınları ve çocukları kurtarmadaki kahramanca ve insani başarılarının tanınması ve anılması amacıyla uygun
düzenek ve yazıtlarla birlikte bir altın madalya hazırlanması ve sunulması için yetkilendirilsin ve yönlendirilsin.

20 Haziran 1874'te onaylandı.

_____

_John Horn, Jr., Moses W. Field'a._

Sayın
Moses W. FIELD, Detroit, 22 Şubat 1874.
Temsilciler Meclisi, Washington, D. C.

Sayın Beyefendi: Tanrı'nın izniyle insan hayatını kurtarmak için
yapabildiğim hizmetin kamuya açık bir
açıklamasını hiç istemedim, ancak boğulmaktan kurtardığım erkek, kadın ve çocukların bir listesini size göndermemi istediğiniz için,
hafızamdan olabildiğince bunu yapacağım.
İsimlerin kaydını hiç tutmadım ve sayı o kadar büyük ki bazılarını
anlatmazsam beni mazur görün.

Toplamda yüzden fazla insanı kurtardığımı düşünüyorum, ancak bu konuda hiçbir övünç duymuyorum ve her halükarda yaptığım şeyden asla pişman olmadım, her ne kadar soğuk havaya maruz kalmam nedeniyle
bazen haftalarca yatağımda kalmak zorunda kalsam da. Böyle hastalık zamanlarında bana bakacak iyi bir annemin olması benim için iyi. 21 Mayıs 1863'te Windsor'dan Bay Manning'i kurtardım; 7 Temmuz 1865'te New York Eyaletinden Bay George Taylor'ı kurtardım; onu iskeleye
çıkardığımda neredeyse ölüyordu; 10 Ekim 1865'te Adrian'dan Bay T. Gorman'ın bir çocuğunu kurtardım; yaklaşık beş yaşındaydı ve onu
kurtardığımda neredeyse boğuluyordu; 12 Aralık 1865'te Jefferson Caddesi'nde bir giyim mağazası işleten Bay Yates'in bir oğlunu kurtardım. Gece çok soğuktu, o sırada sert bir
rüzgar esiyordu ve iskeleye vardığımızda neredeyse ölüyordu.

11 Nisan 1866, hayatımın en kötü gecesiydi. Detroit ve Milwaukee Demiryolu deposunda on altı zavallı adamın boğulduğu büyük yangın gecesi kadar
unutulmaz olacak. Dokuz kişiyi kurtardım ve sonra o kadar bitkin düştüm ki
yüzemedim ve onları kaderlerine terk etmek zorunda kaldım.
Çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandım ve iki hafta yatakta yattım, ama bu başardığım iyilikle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. 25 Temmuz 1866'da Windsor'dan Bay Joseph Noble'ı kurtardım ve sanırım siz de o sırada oradaydınız. Bir zamanlar Great Western Demiryolu'nda mühendisti. (s. 459)
Suda boğuşurken beni neredeyse
boğmaya yaklaştığını biliyorsunuz, o sırada birkaç iç yaralanma aldım.
7 Nisan 1867'de, Mullet Caddesi'nde yaşayan Bay C. Meyers'ın oğlunu kurtardım. Yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu.
14 Haziran 1867'de, Cleveland'lı Bay Andrew Nourse'un kızını kurtardım.
Annesi ve birkaç başka kadınla birlikte feribota biniyordu,
tahtadan düştü. İskeleye vardığımda son kez gözden kayboluyordu,
ve ben de suya
daldım ve onu yüzeye çıkardım. 15 Eylül 1867'de, Meteor pervanesinde güverte görevlisi olan siyahi bir adamı kurtardım.
Suyun içinde beni korkunç bir şekilde tekmeledi, çünkü boğulan
adamlar her zaman çılgındır. 2 Kasım 1867'de, Munroe Caddesi'ndeki dükkân sahipleri Hull Brothers'ın vagonunu süren Bay David Miller'ı kurtardım. 10 Mayıs 1868'de, "Free Press Bob" olarak bilinen Bay Robert Sinton'ı kurtardım. Biliyorsunuz, eskiden "Free Press" için muhabirlik yapıyordu. Haber almak için acele ederken suya düştü ve ben onu kurtardım.

Birkaç gece sonra, Michigan Caddesi'nde dükkân işleten Bay Steele'i kurtardım. Eşiyle birlikte feribottaydı; çok hareketli bir atı vardı ve tekne iskeleye çarptığında onu başından tutuyordu.
At atladı ve onu nehre fırlattı, akıntı onu iskelenin altına sürükledi. Ben atladım ve onu sağ salim çıkardım. 4 Ekim 1868'de, Windsor'lu Bay McDonald'ın kızını kurtardım. 11 Mayıs 1869'da, Woodward Caddesi'nde bir mobilya mağazası işleten Flattery Kardeşler'den Bay Flattery'yi kurtardım. Ağır bir adamdı; onu yakaladığımda neredeyse ölmüştü ve onu kurtarmak için neredeyse hayatımı kaybediyordum. 21 Haziran 1870'te Bay George Brodier adında bir adamı kurtardım. O sırada akşam yemeği yiyordum, arkamdan birkaç kişi koşarak geldi ve "nehirde bir adam var" dediler. Koştum ve nehre atladım ve ona yaklaştığım anda beni bir mengene gibi
kavradı ve iki kez suyun altına çekti. En son zirveye
çıktığımda babam bana büyük bir sırık verdi, onu yakaladım ve beni kurtardı. Güçlü bir adamdı ve o kadar çok tekmeledi ve mücadele etti ki bacaklarım aylarca morardı.

Annem iskelenin kenarına çok sık gider,
ben suya atladığımda; ama suda çırpınan ve boğulan kişileri gördüğünde beni asla geri tutmuyor. 24 Ağustos 1871'de Milwaukee'li Bay A. Wilson'ın kızını kurtardım. 4 Mart 1872'de George Wilkes adında siyahi bir adamı kurtardım; içkinin etkisi altındayken iskeleden
düştü; ama sanırım o zamandan beri
ayık bir adam. 4 Temmuz 1873'te pazarda tezgah işleten kasap Bay F. Barlow'un kızını kurtardım. Annesi ve
diğer birkaç hanımla birlikte Detroit feribotuna biniyordu; kalabalık çok büyüktü, 4 Temmuz'du ve annesi onu elinden tutsa da kalabalık
dalgalandı ve tahtadan aşağı
sürülerek nehre düştü. O sırada iskelede yaklaşık beş yüz kişi vardı ve hepsi suda çırpınan zavallı kıza bakıyorlardı, hiçbiri onu kurtarmaya cesaret edemiyordu. Alarmı çalmak için biri geldiğinde ben evdeydim ve dışarı çıktığımda, yüzeyin dört veya beş fit altında, görüş alanından
çıkarken elbisesini görebiliyordum. İçeri atladım ve onu yakaladım ve onunla birlikte iskelenin tepesine çıktığımda
insanlar bana üç kez tezahürat etti. 6 Mart 1873'te Bayan Louise McKenzie adında genç bir hanımı kurtardım. Hayatım boyunca aldığım en yakın çağrıydı bu (s. 460). Yaklaşık on yedi dakika suda kaldım ve o sırada nehir yüzen buzla
dolu olduğundan,
çıktığımda hayattan çok ölü gibiydim. Dört adam beni eve taşıdı ve kan dolaşımım normale dönene kadar dört saatten fazla sıcak viskiyle ovuşturdular. Bu şiddetli maruziyet beni hasta etti ve ellerimde doğru hissiyatın oluşması üç aydan fazla sürdü.

Bu olayı hatırlayacaksınız çünkü siz bana hasta olduğumda
geldiniz. Bu sırada vatandaşların bana
verdiği güzel madalyayı kaybettiğim için çok pişmanım ve sanırım siz de madalyanın
verilmesiyle ilgili beyefendilerden biriydiniz.
İngiliz Parlamentosu'ndan bir madalya alacağım söylendi ama gelmedi. Ben de istemiyorum.

Geçen ay çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğimde zavallı ve talihsiz bir kişiyi kurtardım ve Kongre'nin
tutanaklarını okurken yatakta yatarken, deniz kıyısında hayat kurtaran kişilere madalya verilmesiyle ilgili bir şey gördüm ve o zaman bir beyefendinin kuzey göllerinde ve nehirlerinde hayat kurtaranları da hatırlama olasılığının çok yüksek olduğunu düşündüm. İsimlerini bilmediğim için bahsetmediğim birçok başka vaka daha var. İş yeriniz ve deponuz yakınlarda olduğu için siz de çok sayıda vaka tanıyor olmalısınız ve sizi birkaç kez
sulu bir mezardan insanları kurtarırken gördüğümü hatırlıyorum. Size ve ailenize sağlık diliyorum, en içten dileklerimle,
John Horn, Jr.

SON.

[Resimler: Levhalar I ila LXXXVI]

DİZİN. (s. 460)

A

ABERCROMBIE, JOHN JOSEPH, 297.
YAZITLAR VE BELLES-LETTRES AKADEMİSİ, Paris, xi, xiii,
xvi, xix, xx, xxxv, xxxvi, xxxviii, xliv, 2, 9, 40, 49, 97,
112.
RESİM VE HEYKEL AKADEMİSİ, Paris, xli, xliv, xlv, 2.
BİLİMLER AKADEMİSİ, Paris, xlv.
AKADEMİ, KRALİYET, Paris, xi, xxiii, xlv. ADAIR, JOHN, 260.
ADAMS, DAVID, 321.
ADAMS, JOHN, 3, 5, 6, 58, 73, 75, 84, 85, 117, 127, 132, 134,
270.
ADAMS, JOHN QUINCY, 160, 267, 269, 270.
ADDICKS, BAY, 346.
AIKEN, WILLIAM, 423, 425, 426.
AITKIN, MARTIN J., 237.
ALARM, Corvette, 303.
ALBURTIS, CAPTAIN, 306.
ALEXANDER, EDMUND B., 312, 313, 319, 320.
ALEXANDER, BİNBİNBAŞI, Tennessee Gönüllüleri, 297.
ALFRED, Savaş Gemisi, 98.
ALLEN, KAPTAN, Tennessee Gönüllüleri, 294.
ALLEN, DOKTOR, 222, 231.
ALLEN, FREDERICK P., 237.
ALLEN, GENERAL, Kentucky Gönüllüleri, 260, 261.
ALLEN, G. W., 285, 297.
ALLEN, TEĞMEN, Tennessee Gönüllüleri, 297.
ALLEN, WILLIAM HENRY, 164.
ALLIANCE, Savaş Gemisi, 99, 101, 102, 104, 106, 108, 112.
ALMONTE, JUAN NEPOMUCENO, 313.
AMERİKAN CUMHURİYET Heykeli, 267.
  AMOUREUX, MR., 112.
  AMPUDIA, PEDRO DE, 296.
  ANDERSON, JAMES W., 320.
  ANDERSON, yarbay, Tennessee Gönüllüleri, 297.
  ANDERSON, SAMUEL S., 326, 329.
  ANDRE, JOHN, BİNBİR, 37, 38, 39.
  ANDREWS, Albay, Voltigeurs, 328.
  ANDREWS, GEORGE P., 326, 329.
  ANDRIEU, BERTRAND, x, 266.
  ANGOULEME, DÜK D', Madalya, 267.
  ANTROBUS, MR., 370, 371.
  BAŞVURU, DANIEL, 235, 237.
APPOMATTOX ADLİYE BİNASI, 371.
ARCHER, BAY, 15, 19, 21.
ARGUS, Savaş Tugayı, 137, 141, 142, 144, 146, 147, 148, 149.
ARIEL, Yelkenli, 178, 179, 180, 261.
ARMISTEAD, TEĞMEN, 328.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARMASI, 113, 115.
ARMSTRONG, YARDIMCI, 297.
ARMSTRONG, TEĞMEN, Devrim, 33, 35.
ARMSTRONG, TEĞMEN, 1812 Savaşı, 21.
ARMSTRONG, JOHN, 205, 208, 211, 214, 227, 231, 234, 255, 256.
ARMSTRONG, BİNBİNBAŞI, Kuzey Karolina, 53.
ORDU ŞEREF MADALYASI, 368, 369.
ARNOLD, BENEDICT, 10, 26, 37, 38, 39, 41, 49.
ARTHUR, BÜYÜK BRİTANYA PRENSİ, 422.
ARTIMESIA, Yelkenli, 357.
ASH, YARDIM ALBABY, Kuzey Karolina, 53.
ASPINWALL, THOMAS, 213, 214, 228.
AUGUSTA, Savaş Gemisi, 26.
AUGUSTE, M., 124, 125.
AULICK, JOHN H., 308, 309, 310.
AUSTIN, KAPTAN, 206, 207, 211.
AUSTIN, BİNBİN, 213.
AVUSTURYA, İMPARATORU, Madalya, 267, 357, 359.
AVERILL, HENRY K., 237.
AYLWIN, J. C., 158. B

BABBITT, BAY, 277.
BACKUS, ELECTUS, 293.
ROZET, KAMPANYA, 430.
BAINBRIDGE, HENRY, 297.
BAINBRIDGE, JOSEPH, 138, 139.
BAINBRIDGE, WILLIAM, 143, 150, 166, 170, 188, 249.
BAIRD, ABSALOM, 403.
BAKER, EDWARD DICKENSON, 312.
BAKER'S CREEK, BATTLE OF, 385.
BALDWIN, TEĞMEN, 308.
BALDWIN, ASKER, 192.
BALL, ALBAY, 34.
BALL, YARDIMCI ALBAY, 250, 261, 262, 263, 264.
BALLARD, YARDIMCI, 213.
BANCROFT, DR., 112.
BANKHEAD, JAMES, 308.
BANKS, NATHANIEL PRENTISS, 376, 381.
BANNEVILLE, MARQUIS DE, xlix.
BARBER, C., 457.
BARBER, CHARLES E., 434.
BARBER, WILLIAM, 29, 418, 419, 434.
BARBOUR, PHILIP N., 294.
BARCLAY, R. H., 176, 180, 183.
BARCLAY, THOMAS, 129.
BARLOW, F., 459.
BARNARD, KAPTAN, Voltigeurs, 328.
BARREAULT, KAPTAN, 129.
BARRON, JAMES, 164.
BARRON, SAMUEL, 142, 143, 146, 149, 154.
BARRY, WILLIAM TAYLOR, 260.
BARTHELEMY, ABBE, xii, xiv, xxxvi, xxxvii, xxxix, xl, xliii, 119.
TRİPOLİ'NİN BASHAW'I, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147.
BASTİLLE, ALIŞTIRMA, Madalya, 266.
BATEMAN, SMITH, 237.
BATES, YARDIMCI, 217.
BATH, ORDER OF THE, 422.
BAXTER, YARDIMCI KOMUTAN, New York Gönüllüleri, 321.
BAYLOR, CYRUS A., 273.
BEALE, MUHASEBECİ, 192.
BEAN, Sancaktar, 221.
BEAN, HUGH, 443.
BEAUREGARD, PIERRE GUSTAVE TOUTANT, 316, 323, 325, 334, 381.
BEEDLE, YARDIMCI ALBAY, 213.
BELKNAP, WILLIAM GOLDSMITH, 221, 231, 285, 298, 343, 346.
BELMONT, BATTLE OF, 371.
BELTON, YARDIMCI ALBAY, 231.
BELTON, YARDIMCI ALBAY, 318.
BENHAM, HENRY W., 346.
BENJAMIN, CALVIN, 329, 331.
BENN, Sancaktar, 230.
BENNINGTON, BATTLE OF, 10.
BERMUDA HUNDRED, BATTLE OF, 431, 432.
BETOUW, J. IN DE, 63.
BIDDLE, CHARLES JOHN, 328.
BIDDLE, JAMES, 162, 249, 250, 251, 252.
BIDDLE, THOMAS, 211, 228, 229, 230.
BÜYÜK SİYAH KÖPRÜ, BATTLE AT, 385, 386, 391.
BIGELOW, J. P., 436.
BIGGER, KAPTAN, 217.
BILLARDERIE D'ANGEVILLER, COUNT DE LA, xlv, xlvi. BIRD, GUSTAVUS A., 237.
BIRD, TEĞMEN, 230.
BIRDSALL, KAPTAN, 229, 231.
BISHOP'S PALACE, Monterey, 291, 292, 295.
BISSEL, TEĞMEN, 213.
BISSELL, WILLIAM H., 338, 340, 345.
BLAIR, FRANCIS PRESTON, JR., 382, ​​383, 384, 385, 401.
BLAKE, Sancak, 230.
BLAKE, JACOB E., 286.
BLAKE, TEĞMEN, Donanma, 138.
BLAKELEY, JOHNSTON, 200, 201, 202.
BLANC, CHARLES, xxii. BLEIL, PHILIP C., 452.
BLEISWIJK, P. V., 84, 85.
BLISS, WILLIAM WALLACE SMITH, 285, 298, 299, 346, 347.
BLOSSOM, ELISHA, 173.
BLYTHE, SAMUEL, 173, 174, 175.
BLOUNT, VALİ, 243.
BLOUNT, THOMAS, 53.
BONAPARTE, NAPOLYON, 41, 267.
BONHOMME RICHARD, Savaş gemisi, xxviii, xlviii, 97, 99, 100, 101,
102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 112.
  BONNE CITOYENNE, Savaş gemisi, 186, 187.
  KABİN, TEĞMEN, 162.
  BOREEL, W., 63, 71.
  BOSTON, ALINMASI, xi, xxii, xxviii, xxxv, xxxvi, xxxix, xlvii,
     xlviii, xlix, 1, 2, 3, 4, 6, 277.
  BOUILLE, GENEL DE, 24.
  BOULTON, MATTHEW, xxxi.
  BOUTWELL, GEORGE S., 435.
BOWDOIN COLLEGE, 351.
BOWEN, ISAAC, 297.
BOWEN, JOHN S., 392.
BOWLES, ALBAY, Indiana Gönüllüleri, 338, 345.
BOWMAN, TEĞMEN, 220, 231.
BOYD, HANNIBAL, 187.
BOYD, JOHN PARKER, 272.
BOXER, Savaş Tugayı, 171, 172, 173, 174, 175, 181, 202.
BRADDOCK, EDWARD, 3, 9, 41.
BRADFORD, KAPTAN, 35.
BRADFORD, KAPTAN, 213.
BRADFORD, EDWARD A., 423.
BRADFORD, BİNBİNBAŞI, Mississippi Gönüllüleri, 345.
BRAGG, BRAXTON, 292, 294, 295, 297, 338, 340, 341, 342, 344, 397,
401, 404, 405.
BRANDYWINE, BATTLE OF THE, 14, 23, 26, 49.
BRANNON, ALBAY, 43.
BRANT, Sancaktar, 213.
BRENT, THOMAS L., 344.
BREVOORT, KAPTAN, 179.
BRINOT, TEĞMEN, 213.
BRIT, KISALTMA, İNGİLİZ PARALARINDA, 171.
BRODIER, GEORGE, 459.
BROGUE, COUNT DE, 117.
BROGLIE, DÜK, 116.
BROGLIE, MARSHALL DE, 117.
BROKE, PHILIP BOWES VERE, 186.
BROOKE, GEORGE MERCER, 212, 213, 216, 217, 221, 232.
BROOKES, KAPTAN, 44.
BROOKS, BARTEMUS, 237.
BROOKS, KAPTAN, 237.
BROOKS, HORACE, 326, 329. BROOKS, JOHN, 177, 179.
BROOKS, MASTER, 142.
BROOKS, WILLIAM T. H., 316.
BROTIER, ABBE, xxxvi, xxxvii, xxxix, xl, xliii.
BROWN, FORT, 234.
BROWN, JACOB, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212,
213, 214, 216.
BROWN, TEĞMEN, 217.
BROWN, TEĞMEN, 23. Alay, 221, 231.
BROWN, BİNBİN, 284.
BROWN, ORLANDO, 348.
BROWN, S. N., 354, 355, 357, 358.
BROWNE, YÜZBAŞI, 53.
BROWNLOW, VEKALET-TEĞMEN, 252.
BROUGHTON, YÜZBAŞI, 228, 230.
BRUFF, J. GOLDSBOROUGH, 418, 419.
BRUM, YELKEN KAPTANI, 192.
BRYAN, FRANCIS T., 344.
BUCHANAN, KAPTAN, 43.
BUCHANAN, JAMES, 304, 361, 362.
BUCKNER, SIMON BOLIVAR, 373, 374, 401.
BUEL, KAPTAN, 217.
BUELL, DOKTOR, 413.
BUENA VISTA, Battle Of, 281, 299, 304, 317, 336, 337, 338, 339,
340, 341, 342, 343, 344, 345, 346, 347.
BUNKER HILL, 4.
BURBANK, JOHN G., 284.
BURGESS, BAY, 346.
BURGOYNE, JOHN, xxii, 8, 9, 10, 11, 12, 86.
BURKE, YARDIMCI ALBAY, 413.
BURKE, MARTIN J., 320.
BURNET, BİNB ... 202.
BUTLER, BENJAMIN F., 432.
BUTLER, PIERCE M., 321.
BUTLER, THOMAS, 20.
BUTLER, WILLIAM ORLANDO, 290, 292, 293, 296, 297.
BUTTERWORTH, BAY, 299.
BUTTLER, KAPTAN, 259, 260.
BUSH, W. S., 154, 158, 159.
BUSHNELL, CHARLES I., xxix.
BUSHNEL, TEĞMEN, 19. Alay, 221.
BUSHNELL, TEĞMEN, 21. Alay, 231.
BUSKIRK, ALBAY, 34, 35.

C

CADWALADER, GEORGE, 315, 316, 317, 319, 324, 327, 328, 329, 330,
331.
CALDWELL, JAMES R., 136, 141.
CALDWELL, BİNBİN, Voltigeurs, 328.
CALDWELL, SAMUEL, 260, 261.
CALEDONIA, Savaş Tugayı, 154, 180.
CALHOUN, TEĞMEN, Mississippi Gönüllüleri, 297.
CALMES, MARQUIS, 261, 262, 263, 264.
CAMDEN, BATTLE OF, 9.
CAMP, BİNBİN, 207.
CAMPBELL, HUGH F., 149.
CAMPBELL, JOHN B., 207.
CAMPBELL, YÜZBAŞI, 345.
CAMPBELL YÜZBAŞI-ALBAY, 53, 55.
CAMPBELL, WILLIAM B., 297.
CANALIZO, GENERAL, 313.
CANTINE YÜZBAŞI, 221.
CANTY, WILLIAM, 331.
CAPITOL AT WASHINGTON, 270.
CAPRON, E. A., 320.
CARDEN, JOHN, 163, 164.
CAREY, MATTHEW, xxxiv. CARLETON, SIR GUY, 12.
CARLIN, WILLIAM P., 402.
CARMICK, DANIEL, 243.
CARR, EUGENE A., 380, 385.
CARR, YELKEN KAPTANI, 202.
CARROLL, WILLIAM, 241.
CASE, JOSEPH, 436.
CASEY, SILAS, 327, 328.
CASS, LEWIS, 256, 259, 260, 261, 262, 263, 264.
CASSIN, STEPHEN, 190, 191, 195, 196.
CATLETT, KAPTAN, 34.
CATHERINE II, RUSYA İMPARATORİÇESİ, 98.
CAZENEAU, KAPTAN, 4.
YÜZYIL MADALYALARI, 438, 439, 440.
CERF, Savaş Gemisi, 99, 100, 101, 102.
CERRO GORDO, SAVAŞ, 225, 304, 305, 311, 312, 313, 332.
CHADBOURNE, THEODORE L., 284.
CHADS, TEĞMEN, 169.
CHALMERS, J. M., 60.
CHAMBERS, JOHN, 260.
CHAMBERS, BİNBİN, 273.
CHAMBERS, BİNBİN, 4. Tüfek Alayı, 213.
CHAMILLARD, ALBAY DE, 100, 103, 105, 107, 108.
ŞAMPİYON TEPE, SAVAŞI, 385.
CHAMPLAIN, GÖL, ZAFERİ, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195,
196, 233, 236.
CHAMPLIN, STEPHEN, 179.
CHANDLER, E., 321.
CHANDLER, J. G., 413, 416.
CHAPMAN, KAPTAN, 345.
CHAPMAN, WILLIAM, 328.
CHAPMAN, BAY, 277, 288, 289.
CHAPULTEPEC, SAVAŞI, 225, 304, 326, 327, 328, 329, 330, 332,
333, 334, 371.
CHARLES X, FRANSA KRALI, 267.
CHARLESTON, MESLEĞİ, 14.
CHARTRES, DÜK DE, 6.
CHASE, KAPTAN, 15. Piyade, 328.
CHATFIELD, TEĞMEN, 217.
CHATTANOOGA, 370, 371, 394, 395, 396, 397, 398, 399, 400, 401,
402, 403, 404, 405.
CHAUMONT, M. DE, 107, 109.
CHAUNCEY, ISAAC, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 149, 183.
CHESAPEAKE, Fırkateyn, 186.
CHEW, T. S., 158.
CHICAMAUGA, 400, 401, 402, 403.
CHILDS, GENERAL, 258, 260, 262.
CHILDS, THOMAS, 230, 285, 286, 312, 313.
CHILTON, ROBERT H., 346.
ÇİN, İMPARATORU, xix.
CHIPPEWA, SAVAŞI, ix, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 215, 219,
223, 224. CHIPPEWAY, Schooner, 180.
CHOCTAW NATION, 114.
CHUNN, KAPTAN, 221, 231.
CHURCHILL, SYLVESTER, 216, 217, 345, 346.
CHURCHILL, WILLIAM H., 285.
CHURUBUSCO, BATTLE OF, 225, 304, 305, 317, 318, 320, 330, 332,
333, 334.
CINCINNATI, ORDER OF THE, 13, 15.
CITTERS, W. VAN, 64.
CISSNEY, Sancaktar, 231.
CISSNEY, TEĞMEN, 221.
CLAIBORNE, TEĞMEN, 300.
CLARK, F. G., MIDSHIPMAN, 301, 302.
CLARKE, JOHN, 178, 179.
CLARKE, MAJOR, 33, 34, 35.
CLARKE, NEWMAN S., 318, 319, 327, 328, 329, 330.
CLAXTON, ALEXANDER, 162.
CLAXTON, THOMAS JR., 177.
CLAY, HENRY, JR. 342, 343.
CLEMONS, AI J., 442, 445.
CLEMONS, HUBBARD M., 442, 445.
CLEMONS, LUCIAN M., 442, 445.
CLIFFORD, JOHN H., 423.
CLINTON, SIR HENRY, 18.
COCHRANE, TEĞMEN, 284.
COFFEE, JOHN, 241.
COFFEE, BİNBAŞI, 346.
COFFIN, GEORGE, 188.
COLUMBIA COLLEGE, 225.
COLUMBUS, PAINTING OF, 406.
COMSTOCK, C. B., 389.
CONFIANCE, Savaş gemisi, 191, 192.
CONANT, CHARLES F., 442, 443.
KONGRES, KÜTÜPHANESİ, xxviii. KONGRES, Savaş gemisi, 142.
CONLEY, JAMES, 443.
CONNER, DAVID, 187, 188, 252, 305, 306, 308.
CONNER, PATRICK E., 338, 345.
CONSTELLATION, Savaş gemisi, 128, 129, 130, 132, 142, 149, 194.
ANAYASA, Fırkateyn, 137, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145,
146, 147, 149, 153, 154, 155, 157, 158, 159, 166, 167, 169,
170, 181, 245, 246, 247, 248.
CONSUELO, Şkun, ENKAZ, 442, 445.
CONTEE, TEĞMEN, 159.
CONTRERAS, SAVAŞ, 225, 304, 315, 316, 317, 318, 320, 332,
333, 334.
CONWAY, D., 379.
COOKE, TEĞMEN, Mississippi Alayı, 297.
COOPER, KAPTAN, Mississippi Alayı, 297.
COOPER, ASTSUBAY, 187.
COOPER, S., 412.
CORBELL, MALACHI, 456.
CORNECK, H. D., 170.
CORNWALLIS, CHARLES, LORD, xxii, 9, 43, 86, 87, 89, 90.
COSZTA, MARTIN, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 360.
COTTINEAU, CAPTAIN DE, 100, 102, 103, 106, 108.
COUCH, DARIUS N., 344.
COUDRAY, M. DU, 25.
COULSON, SAMUEL, 188.
SCARBOROUGH KONTES, Gemi, ELE GEÇİRİLMESİ, 108.
COWPENS, ZAFERİ, xiii, xxi, xxviii, xxxv, xxxviii,
xl, xli, xlii, xliii, xliv, xlviii, xlix, 2, 40, 41, 42, 43,
44, 45, 46, 47, 48, 277.
CRABTREE, E., 443, 444.
CRAIG, HENRY KNOX, 298, 346.
CRAIG, CERRAH, 298, 346.
CRANDALL, ALBERT, 435.
CRANDALL, JARED S., 434, 435, 436.
CRANE, TEĞMEN, 141.
CRAWFORD, TEĞMEN, 213.
CREIGHTON, KAPTAN, ix, 412, 413.
CREIGHTON, KAPTAN İKİNCİ, 145.
CRITTENDEN, JOHN JORDON, 260.
CRITTENDEN, THOMAS L., 346.
CROCKER, MARCELLUS M., 384, 385.
CROMWELL, YÜZBAŞI, 237.
CROSBY, YÜZBAŞI-ALBAY, 216, 217.
CROSBY, J. SCHUYLER, 447, 448, 449, 450.
CROGHAN, GEORGE, 272, 273, 274, 298.
CROSS, P. F., 352, 353.
CROSSMAN, YÜZBAŞI, 285.
CRUMP, YÜZBAŞI, 35.
CULLUM, GEORGE WASHINGTON, 372.
CUMMING, TEĞMEN, 221, 230.
  CUNINGHAM, BİNBİR, 43.
  CUSHMAN, TEĞMEN, 230.
  CYANE, Fırkateyn, 245, 246, 247, 248.


  D


  DACIER, M., xiii, xvi, xxxiv, xxxvi, xxxix, xli, xlii, xliii.
  DACRES, JAMES A., 153, 154, 158.
DALE, TEĞMEN, 105.
DALE, RICHARD, 163.
DALIBA, YÜZBAŞI, 207.
DALRYMPLE, JOSEPH, 188.
DANA, CHARLES A., 397, 398.
DANSLOW, CHARLES, 443.
DARING, Savaş Tugayı, 303.
DARTMOUTH COLLEGE, 116, 219.
DAVIES, THOMAS ALFRED, 404.
DAVIS, YÜZBAŞI, 346.
DAVIS, DANIEL, 216.
DAVIS, TEĞMEN, Tüfekler, 312.
DAVIS, JEFFERSON, 297, 338, 344.
DAVIS, JEFFERSON C., 401.
DAYTON, WILLIAM LEWIS, xlvii, xlviii, xlix, 1.
DEAN, JOHN, 443, 444.
DEARBORN, HENRY, 224.
DECATUR, JAMES, 136, 138, 140.
DECATUR, STEPHEN, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 147,
149, 154, 163, 164, 165, 186, 189, 246.
DEDEM, F. G. VAN, 84, 85.
DELAPIERRE, YARDIMCI DE-CAMP, 217.
DENHON, ÇAVUŞ, 230.
DENISON, E. F. R., 436.
DENMONS, KAPTAN, 208.
DENT, JOHN HERBERT, 138, 139, 142, 144, 146.
DEPUIS, M., xliii.
DEPUY, M., xxxvi, xxxix.
DERBY, GEORGE H., 312.
DE RUSSY, RENE E., 237.
DES BREQUIGNY, M., xxxvii, xl. DESHA, JOSEPH, 258, 259, 260, 262.
DETROIT, Savaş Tugayı, 154.
DETROIT, Savaş Gemisi, 180.
DETROIT, TESLİM OLMA, 261.
DEXTER, SAMUEL, 113.
DICKENSON, KAPTAN, 249, 251.
DICKENSON, YARDIMCI ALBAY, Güney Carolina Gönüllüleri, 306,
321.
DICKERSON, JOHN S., 448.
DICKINSON KOLEJİ, 361.
DILWORTH, RANKIN, 294.
DIMICK, JUSTIN, 316, 320.
DİPLOMATİK MADALYA, xxix, xxx, 41, 115, 116, 117, 118, 119, 120,
121, 122, 123, 124, 125, 126.
DIX, ROGER S., 346.
DOBBIN, YARDIMCI, 217.
DOBBIN, ALBAY, 210.
DOBBIN, YARDIMCI ALBAY, 216, 217, 218.
DOBBINS, YEDEK, 3. Piyade, 284.
DOLMAN, JOHN, 443.
DONALDSON, JAMES LOWRY, 297, 342, 344.
DO-NE-HO-GA-WA (GENERAL E. S. PARKER), 114.
DONELSON, FORT, 370, 371, 372, 373, 374, 375.
DORSEY, JOHN SWORD, 136, 141.
DOUGLAS, GEORGE, 245, 246, 248.
DOUGLASS, TEĞMEN, 230.
DOWNIE, GEORGE, 189, 193, 195.
DOWNING, YÜZBAŞI, Mississippi Gönüllüleri, 297.
DOX, BİNBİNBAŞI, 217.
DRUM, SIMON H., 317, 324, 326, 329, 331.
DRUMMOND, ALBAY, 228, 229.
DRUMMOND, GORDON, 214, 227.
DRUMMOND, LORD, 4.
DUBUT, YÜZBAŞI, 303.
DUDLEY, ALBAY, 261.
DUMBAR, DERK, 60.
DUMONT, AUGUSTIN, xxx.
DUNHAM, MAJOR, 217.
DUNCAN, JAMES, 443, 444.
DUNCAN, JAMES, Ordu, 285, 286, 287, 318, 319, 330.
DUNCAN, JOSEPH, 273.
DUNCAN, SILAS, 190, 191.
DUPRE, AUGUSTIN, x, xvi, xix, xx, xxi, xxii, xxix, xxx, xxxiii,
xli, xliv, xlv, 1, 7,40, 41, 49, 86, 93, 95, 118, 119, 122,
123, 124.
DUPRE, NARCISSE, xvi, xxx, xxxiii, 122.
DUQUESNE, KALEYE KARŞI SEFER, 3, 9.
DUSENBURY, BAY, 346.
DUVIVIER, JEAN, 2.
DUVIVIER, PIERRE SIMON, x, xxi, xxiii, xlv, xlvi, xlvii, 1, 2,
7, 22, 46, 48, 118.

E

EAGLE, Savaş Tugayı, 191, 192, 193, 194.
EASLEY, THOMAS, 320.
EASTMAN, SETH, 352, 353.
EATON, AMOS B., 298.
EATON, GEORGE N., 423, 426.
EATON, J. H., 346.
ECKFELDT, GEORGE, xxviii, 277.
  ECOLE DES BEAUX ARTS, Paris, xxx.
  EDDINGTON, CHARLES, 443, 444.
  EDMONDS, KAPTAN, 53.
  EDSON, KAPTAN, 306.
  EDWARDS, TEĞMEN, 179.
  ELDER, WILLIAM, xxvii.
  ELLEN SOUTHARD, Gemi, ENKAZI, 443, 446, 451.
ELLIOT, KAPTAN, 217.
ELLIOT, ALBAY, 273.
ELLIOT, JESSE DUNCAN, 154, 177, 179, 181, 182, 183, 184, 264.
ELLIS, SALATHIEL, 304, 349, 361, 366, 406.
EMUCKFAW, SAVAŞ, 238.
ENDYMION, Fırkateyn, 303.
ENGELHARD I. A., 70.
ENGHEIN, DÜK D', Madalya, 267.
İNGİLTERE, BARIŞ ANTLAŞMASI, 94.
ENOTOCHOPCO, SAVAŞ, 238.
GİRİŞİM, Savaş Tugayı, 171, 172, 173, 174, 175, 181, 201.
GİRİŞİM, Şkun, 137, 141, 142, 143, 144, 146, 149.
EPERVIER, Savaş Tugayı, 197, 198, 199.
ERIE, SAVAŞ, 203, 204, 211, 212, 213, 214, 216, 217, 218,
219, 220, 221, 222, 223, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232.
ERIE, KALE, 154, 183, 205, 211, 212, 213, 216, 227, 228.
ERIE, LAKE, ZAFERİ, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 183, 184.
ESPIEGLE, L', Savaş Tugayı, 188.
Essex, Savaş Gemisi, 135.
ESTAING, COUNT D', xix, 26, 27.
EUTAW SPRINGS, ZAFERİ, xxviii, xxxv, xxxvii, xxxix, xlviii,
2, 47, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55.
EVARTS, WILLIAM M., 423, 426.
EVERETT, DOKTOR, 222, 231.
EVERETT, Madalya, 362.
EVERIST, ETHAN, 237.
EWELL, RICHARD S., 321.
EWELL, TEĞMEN, Tüfekler, 312.
EWING, HUGH, 401.
SERGİ, EVRENSEL, 1855, 267.

F

FAGEL, H., 63, 64.
FAIRCHILD, GENERAL, 451.
FALCON, GORDON, 246, 248.
FANNING, KAPTAN, 228, 229, 230.
FARQUESON, R., 2d Tennessee Gönüllüleri, 312.
FEBIGER, CHRISTIAN, 20.
FIDDENS, F., 70.
FIELD, CYRUS WEST, 418, 419, 420.
FIELD, GEORGE P., 294.
FIELD, H. B., KAPTAN, 412.
FIELD, YARDIMCI ALBAY, Kentucky Gönüllüleri, 345.
FIELD, MOSES W., 458.
FILLMORE, MILLARD, 114, 304, 349.
FISCHER, ALBAY, 220.
FISH, HAMILTON, xxviii, 423, 425.
FISHBOURN, WILLIAM, 16, 19, 21.
FISHER, JOSHUA FRANCIS, xxix.
BAYRAK, İLK AMERİKAN DONANMASI, 98.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAYRAĞI, 8.
FLAGG, AZARIAH C., 237.
DALGACILIK, BAY, 459.
FLEMING, KAPTAN, 217. FLEMING, yarbay, 216.
  FLEURY, FRANCOIS TEISSEIDRE DE, ix, x, xi, xv, xxiii, xxviii,
     xxxv, xlvi, xlviii, 2, 15, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
  FONTAINE, TEĞMEN, 230, 231.
  AYAK, TEĞMEN, 230.
  FOOTE, ANDREW HULL, 373.
  FORREST, MARDEŞ ADAMI, 179.
  FORSYTH, KAPTAN, 33, 35.
  FOSBERG, CARL, 448, 449, 450.
  FOSTER, EDMUND, 228, 230.
FOSTER, WILLIAM S., 229.
FOSTER, JOHN G., 323.
FOURTEEN MILE CREEK, ÇATIŞMA, 381, 382, ​​391.
FOWLER, TEĞMEN, 5. Piyade, 284.
FRALEY, FREDERICK, 439.
FRANSA, ESKİ PARALAR, 125 .
FRANSA, ESKİ AĞIRLIKLARI, 125.
FRANSA, MİLLİ MECLİSİ, Franklin'e Saygı, 95, 96.
FRANSA, MİLLİ MECLİSİ, John Paul Jones'a Saygı, 98.
FRANSA, SALDIRI VE SAVUNMA ANLAŞMASI, 93, 94.
FRANSA , AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE TİCARET ANLAŞMASI, x, 266, 267, 268,
269.
FRANKLAND, KAPTAN, 303.
FRANKLIN, BENJAMIN, x, xi, xiv, xv, xxii, xxxiv, xxxv, 1, 41,
86, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 99, 277, 278.
FRANKLIN, WILLIAM B., 346.
FRAZER, TEĞMEN, 213, 217.
FREMONT, SEWALL L., 413, 416.
FRENCH, SAMUEL G., 344.
FRIESLAND, JOHN ADAMS İLE İLGİLİ KARARLAR, 58, 64 .
FROLIC, Savaş kayığı, 154, 160, 161, 162, 181, 249.
FRY, BİNBİN, 2. Kentucky Gönüllüleri, 345.
FULLER, DOKTOR, 222, 231.
FUNK, TEĞMEN, 154, 165.
FUeRST, MORITZ, xxiv, 160, 166, 171, 174, 176, 183, 185, 189,
193, 195, 200, 203, 215, 219, 223, 224, 226, 233, 238, 245,
249, 253, 254, 265, 270, 271, 275, 277.

G

GAINES, YÜZBAŞI TEĞMEN, 53, 54.
GAINES, EDMUND PENDLETON, 204, 205, 220, 226, 227, 228, 229,
230, 231, 232, 260.
GAINES, J. P., Kentucky Gönüllüleri, 323, 325, 334.
GALE , DOKTOR, 222, 231.
GALT, BİNBİN, 2. Topçu, 318.
GAMBLE, PETER, 190, 192.
GANSON, BİNBİN, 217.
GANTT, LEVI, 329.
GARDNER, KAPTAN, 413.
GARDNER, CHARLES K, 206, 207 , 208, 211, 213.
GARDNER, BİNBİN, 4. Topçu, 317, 320.
GARLAND, JOHN, 285, 292, 293, 294, 297, 318, 319, 330.
GARNER, WILLIAM T., 447, 448, 449, 450 .
GARNER, BAYAN WILLIAM T., 449.
GARNETT, ROBERT SELDEN, 298, 346.
GARNIER, ABBE, xliii.
GASCOIGNE, BAY, 170.
GATES, COLLINSON R., 284.
GATES, HORATIO, x, xl, xiii, xvi, xxx, xxxv, xxxvi, xxxvii,
xxxviii, xxxix, 2, 8, 9, 10, 11, 12 , 13, 41, 48, 150, 277.
GATES, WILLIAM, 413, 416.
GATTEAUX, M., xxx.
GATTEAUX, NICOLAS MARIE, x, xxi, xxiii, xxx, xlv, 6, 7, 9, 13,
14, 28.
GAVITT, COURTLAND, 435.
GAYRARD, RAYMOND, x, 266, 267.
GEARY, JOHN W., 396 , 397, 400, 402.
GENERAL GREENE, Savaş kayığı, 176.
GEORGE, LAKE, 12.
GEORGE WASHINGTON, Fırkateyn, 166.
GERMANTON, BATTLE OF, 14, 26, 48, 49.
GIBBONS, TEĞMEN, 15, 19, 21.
GIBBS, SÖR SAMUEL, 241.
GIBSON, JAMES, 212, 213, 216.
GILES, EDWARD, 42, 44.
GILLET, R. H., 349.
GIRARD, M., 27.
GLADDEN, MAJOR, Güney Carolina Gönüllüleri, 321.
GLASBUCH, BARON DE, 44.
GLEASON, TEĞMEN, 231.
GODFREY, JAMES, 443, 444.
GOODELL, TEĞMEN, 213.
GOODMAN, J. B., 321.
GORDON, TEĞMEN, 144.
GORHAM, ÇAVUŞ BÜYÜK, 3. Topçu, 414.
GORMAN, BÜYÜK, Indiana Gönüllüleri, 339, 341 .
GORMAN, T., 458.
GRAHAM, LORIMER, 321.
GRAHAM, MIDSHIPMAN, 192.
GRAHAM, RICHARD H., 297.
GRAHAM, WILLIAM A., 423.
GRAHAM, WILLIAM M., 319.
GRAND GULF, ATTACK ON, 379 .
GRANGER, GORDON, 404, 405.
GRANT, ULYSSES SIMPSON, viii, 114, 362, 370, 371, 372, 373,
374, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 381, 382, ​​383, 384, 385,
386, 387, 388, 389, 390, 391, 392, 393, 394, 395, 396, 397,
398, 399, 400, 401, 402, 403, 404, 405, 422, 423, 426, 429.
GRANVILLE, Korsan, 99, 101.
GRASSE, COUNT DE, xix, 87, 89.
GRAY, JAMES, 456.
GRAYSON, JOHN B., 323, 325, 334.
GREEN, BYRON, 435.
GREEN, ENSIGN, 230.
GREEN, MARTIN E. , 391.
YEŞİL, NATHANIEL, x, xi, xiii, xvi, xvii, xviii, xxi, xxviii,
     xxxv, xxxvi, xxxvii, xxxviii, xxxix, xli, xlv, xlviii, 2, 7,
     9, 30, 41, 42, 46, 48, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 150, 277. GREENE, QUARTERMASTER, 217.
GREENLEAF, TEĞMEN, 140.
GREGORY, WILLIAM, 443.
GREGG, JOHN, 382.
GRIFFITH, YARDIMCI, Mississippi Gönüllüleri, 345.
GRIFFITH, ÇAVUŞ, 21. Iowa Gönüllüleri, 387.
GRIFFITH, WILLIAM, 443, 444.
GRIERSON, BENJAMIN H., 390.
GRONINGEN, JOHN ADAMS İLE İLGİLİ KARAR, 61, 69.
GUELDERLAND, JOHN ADAMS İLE İLGİLİ KARAR, 62, 70.
GUERRIERE, Fırkateyn, xxiv, 153, 154, 158, 181, 188, 202.

H

HADDEN, YARDIMCI ALBAY, 2. Indiana Gönüllüleri, 345.
HAGEN, W. B., 395.
HAGNER, PETER V., 323, 326, 329, 334.
HALE, W. P., YEDEK, 2. Tennessee Gönüllüleri, 312.
HALL, YÜZBAŞI, 140.
HALL, YEDEK, 221, 230.
HALL, BİNBİN, 213, 217, 229.
HARRIDEN, BAY, 140.
HAMBLETON, S., 179, 180.
HAMER, THOMAS L., 290, 296, 297.
HAMILTON, PAUL, 155, 157, 159, 161, 164.
HAMILTON, SCHUYLER, 323.
HAMMOND, RICHARD P., 329.
HAMPTON, YARDIMCI ALBAY, 53, 54.
HANCOCK, JOHN, 4, 5, 10.
HANDY, KAPTAN, 33, 34, 35.
HANSON, CHARLES, 317.
HARDCASTLE, EDMUND L. F., 318, 323, 334.
HARDEN, ALBAY, 52.
HARDIN, JOHN J., 338, 340, 342, 343.
HARDING, KAPTAN, 228, 230.
HARDMAN, BİNBİNBAŞI, 53.
HARNEY, WILLIAM SELBY, 312, 313, 315, 317, 321.
HARRIS, KAPTAN, 206, 231.
HARRISON, KONSÜL, 365.
HARRISON, FORT, 281.
HARRISON, GEORGE, 150, 180.
HARRISON, BAY, 346.
HARRISON, WILLIAM HENRY, xxvii, 223, 254, 255 256, 257, 258,
259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 272, 273, 276, 277, 278.
HART, JOHN, 187.
HARVARD COLLEGE, 116, 127, 225.
HARVEY, JAMES, 443, 444.
HARVEY, JOHN D., 435.
HASILWOOD, KOMODOR, 26.
HAY, YÜZBAŞI, 365.
HAY, YARDIMCI ALBAY, 20.
HAYES, ALBAY, 240.
HAYS, ALBAY, 43.
HAYS, ALBAY, Texas Gönüllüleri, 291.
HAZLITT, ROBERT, 294.
HEARLAN, ÇAVUŞ, Mississippi Gönüllüleri, 297.
HEBERT, PAUL O., 329.
HEECKEREN, D. J. VAN, 84, 85.
HEIMAN, YARDIMCI, Tennessee Gönüllüleri, 297.
HENDERSON, JAMES PINCKNEY, 290, 292, 295, 296.
HENDERSON, YARDIMCI ALBAY, 53, 54.
HENLEY, JOHN, 139.
HENLEY, ROBERT, 190, 191, 193, 194.
HENRY, FORT, 372.
HENRY, WILLIAM, 258, 260, 262.
HENRY, WILLIAM SEATON, 297.
HERISSANT, LA VEUVE, xlv, xlvi.
HERRON, FRANCIS J., 389, 391.
HETT, TEĞMEN, Ohio Gönüllüleri, 294.
HILL, C. J., TEĞMEN, 2. Tennessee Gönüllüleri, 312.
HILLYER, WILLIAM S., 373.
HINDMAN, BİNBİN, 205, 207, 209, 211, 213, 228, 229, 230.
HITCHCOCK, YARDIMCI CERRAH, 345.
HITCHCOCK, ETHAN A., 323, 325, 334.
HOE, KAPTAN, 5. Piyade, 284.
HOFFMAN, G., 1. Topçu, 320.
HOLDING, TEĞMEN, 213, 222.
HOOKER, JOSEPH, 297, 329, 395, 396, 397, 398, 399, 401, 402,
403, 404.
HOLLAND VE BATI FRIESLAND, JOHN ADAMS İLE İLGİLİ KARAR,
59, 65.
HOLMES, VALİ, 243.
HOLTZHEY, JOHN GEORGE, 57, 58, 74.
HOLTZHEY, MARTIN, 58.
HOORN, T. VAN, 70.
HOPKINS, YARDIMCI ALBAY, 216, 217.
HOPKINS, STEPHEN, 3.
HORACE, alıntı, 86, 185.
HORN, JOHN, 434, 457, 458, 460.
HORNET, Savaş kayığı, 181, 185, 186, 187, 188, 249, 250, 251, 252.
HOSKINS, CHARLES, 294.
HOUDON, JEAN ANTOINE, xxi, xlv, 7, 97, 112.
HOUSTON, THOMAS TRUXTON, JR., 128.
HOVEY, ALVIN P., 380, 383, 384, 385.
HOWARD, KAPTAN, 346.
HOWARD, JOHN EAGER, x, xi, xii, xvii, xxiii, xxviii, xxxv,
xxxvii, xxxviii, xl, xlvii, xlviii, xlix, 2, 41, 42, 43, 48,
49, 53, 277.
HOWARD, YÜZBAŞI, 297.
HOWARD, YÜZBAŞI-ALBAY, 321, 328, 330.
HOWARD, OLIVER OTIS, 396, 397, 399, 400, 401, 402, 404.
HOWE, TÜMBAĞA, 17.
HOWE, SIR WILLIAM, 11, 12.
HOWELL, YÜZBAŞI, 364.
HOWLAND, GARDINER G., 449, 450.
HUBBARD, BİNBİNBAŞI, 217.
HUGER, BENJAMIN, 323, 324, 326, 329, 334.
HULL, KAPTAN, 213, 217.
HULL, GEORGE B., 436.
HULL, ISAAC, xxiv, 133, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 172,
173, 188.
HULL, BİNBAŞI, 231.
HULL, WILLIAM, 20, 260.
HUMBOLDT, Madalya, 362.
HUMPHREYS, DAVID, xi, xiii, xvi, xvii, xxxiv, xxxv, xxxvi,
xxxvii, xxxviii, xl, xli, 2, 6, 7, 13, 88. HUMPHRIES, G. C., 304.
HUNTER, ADELE, 447, 448, 449.
HUNTER, Savaş Tugayı, 180.
HUNTER, YÜZBAŞI, 273.
HUNTER, JAMES, 273.
HUNTINGTON, SAMUEL, xi, 109.
HURLBUT, STEPHEN AUGUSTUS, 390.
HUSSAR, Savaş Tugayı, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 360.
HYRNE, BİNBİNBAŞI, 52, 55, 56.
HYSLOP, KORGEN, 168, 169.

I

BAĞIMSIZLIK, BİLDİRGESİ, 93, 134.
INDIAN PEACE MEDALS, xxvi, 113, 114, 151, 152, 160, 277, 278.
INDUS, Savaş gemisi, 365.
INGE, ZEBULON M. P., 284.
INGERSOLL, TEĞMEN, 213.
INGERSOLL, KAPTAN, 213.
INGRAHAM, DUNCAN NATHANIEL, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358,
359, 360.
INSURGENTE, L', Savaş gemisi, 129.
INTREPID, Ketch, 144, 147, 148, 163, 186, 189, 246.
IRISH, JOSEPH, 436.
IRONS, I. F., 319.
IRVINE, DOKTOR, 35.
IRWIN, KAPTAN, 323, 325, 334.
IRWIN, DOUGLAS S., 294.
ISABELLA THE CATHOLIC, ROYAL AMERICAN ORDER OF, 267.
ISRAEL, JOSEPH, 136, 147, 148.
IZARD, GEORGE, 234.
IZARD, RALPH, 144.

J

JACKSON, ANDREW, 160, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 271,
275, 353.
  Jackson, Teğmen, 329, 330.
  JACKSON, MISSISSIPPI, YAKALANMA, 382, ​​383, 391.
  JACQUEMART, ALFRED, xxxiii.
  JACQUEMART, JULES, xxxiii.
  JAMES, GENERAL, 208.
JAMESON, YARDIMCI ALBAY, 38.
JAMESTOWN, Savaş gemisi, 364.
JARGES, T., 70.
JARVIS, JAMES, 129, 131.
JAVA, Fırkateyn, 166, 167, 168, 169, 177, 181, 188, 202.
JAY, JOHN, xiv, vii, xviii, Xix, xxxiv, 3, 27, 56, 117.
JEFFERSON, R., xxviii.
JEFFERSON, THOMAS, xvii, xviii, xix, xx, xxi, xxiv, xxv, xxvi,
xxxiii, xxxv, xli, xlii, xliii, xliv, xlv, 1, 2, 6, 7, 13,
40, 95, 96, 97, 99, 111, 112, 114, 116, 117, 118, 119, 120,
121, 127, 133, 134, 135, 136, 151, 152.
JEOFFROY, M., 267.
JESSUP, THOMAS SIDNEY, 205, 207, 209, 210, 213.
JEWETT, TEĞMEN, 231.
JOHN ADAMS, Savaş gemisi, 142, 144, 145, 146, 149, 300.
JOHNSON, ANDREW, 362, 410.
JOHNSON, ALBAY, 16.
JOHNSON, EDWARD, 328.
JOHNSON, JAMES, SENECA ŞEFİ, 114.
JOHNSON, JAMES, 260.
JOHNSON, RICHARD M., 255, 256, 257, 258, 259, 260.
JOHNSON, RICHARD W., 403.
JOHNSTON, BENJAMIN, 273.
JOHNSTON, KAPTAN, Ohio Gönüllüleri, 297.
JOHNSTON, JOSEPH ECCLESTON, 312, 382, ​​383, 386, 389, 390.
JOHNSTONE, JOHN P., 317.
JOHNSTONE, YARDIMCI ALBAY, Voltigeurs, 328.
JONES, YARDIMCI YARDIMCI GENEL, 209.
JONES, Sancak, 221, 230.
JONES, GENEL, 98.
JONES, JACOB, 154, 160, 161, 162.
JONES, JOHN PAUL, x, xix, xx, xxi, xxviii, xlii, xliii, xliv,
xlv, xlviii, 2, 41, 97, 112.
JONES, BİNBİN, 207, 211, 213, 231.
  JONES, SIR WILLIAM, 90.
  JONES, W., 443, 444.
  JONES, WILLIAM, 172, 178, 182, 186, 191, 198, 201.
  ÜRDÜN, CHARLES D, 284.
  JOSEPHİNE, İMPARATORİÇE, Madalya, 266.
  JOUY, BARBET DE, xxxiii.
  JUDD, KAPTAN, 413, 415.
  JUSTIN, Joshua, 192.


  k


  KANE, ELISHA KENT, viii, xxvii.
  KEALLY, ENSIGN, 230.
  KEAN, JOHN, xxvi.
  KEANE, LORD JOHN, 241.
KEARNY, PHILIP, 317, 321.
KELLETT, KOMODOR, 365.
KELLOGG, BİNBİNBAŞI, 217.
KELTON, J. C., 375, 394.
KENNEDY, YÜZBAŞI, 217.
KENNEDY, KOMUTAN, 364.
KEISER, J. H., 70.
KER, YÜZBAŞI, 285, 287.
KETCHUM, YÜZBAŞI, 210.
KILBURN, TEĞMEN, 340, 344.
KIMBALL, GENERAL, 389.
KIMBALL, S. I., 447, 451.
KING, WILLIAM, 258, 260, 261.
KINGSBURY, CHARLES P., 346.
KING'S MOUNTAIN, BATTLE OF, 265.
KINNEAR, DOKTOR, 365.
KIRBY, TEĞMEN, 213, 222.
KIRBY, BİNBİN, 298, 323, 325, 334.
KIRKWOOD, KAPTAN, 53, 54, 55.
KNAPP, KAPTAN, 217.
KNIGHT, BAY, 162.
KNOX, TEĞMEN, 15, 19, 21.
KNOX, HENRY, 114.
KNOXVILLE, KUŞATMA, 397, 398, 404, 405.
KUFFELER, JOAN VAN, 84, 85.


  L


  LABEDOYERE, DE, KAPTAN, 303.
  LADY PREVOST, Schooner, 180.
  LA FAYETTE, MARQUIS DE, xiii, xiv, xix, 26, 94.
  LAGONE, C.B., 373.
  LAGRANGE, M., 124, 125.
  LAMAN, S., 70.
  KUZU, HENRY, 177, 179.
  LAMBERT, KAPTAN, 166, 167, 169, 170, 302.
  LAMOTTE, JOSEPH H., 297.
  LANDAIS, KAPTAN, 100, 101, 102, 108.
  LANDERO, GENEL, 309. LANE, ALBAY, Indiana Gönüllüleri, 338, 345.
LANE, JAMES HENRY, 338, 340, 344.
LANGDON, ASKER, 202.
LANGRES, PİSKOPOSU, 117.
LARKIN, DAVID F., 435.
LARKIN, FRANK, 435.
LARNED, TEĞMEN, 220, 231.
LAUMAN, GENERAL, 389, 390.
LAUNAY, M., 267.
LAURENS, JOHN, 87.
LAWLER, GENERAL, 385.
LAWRENCE, Savaş Tugayı, 178, 179, 180, 181.
LAWRENCE, JAMES, 144, 185, 186, 187, 188.
  Lawrence, Binbaşı, 217.
  LAWSON, CERRAH-GENEL, 323, 334.
  LAVAUX, M., 266.
  LA VEGA, GENEL, 283, 311.
  LAY, GEORGE W., 323, 325, 334.
  LEAR, BİNA, 297.
  LEAVENWORTH, HENRY, 207.
  LE BLOND, ABBE, xxxvi, xxxvii, xxxix, xl, xliii.
  LEE, FRANCIS, 318.
LEE, GEORGE, 443.
LEE, HENRY, xxiii, xxviii, xxxv, xlviii, 21, 29, 30, 31, 32, 33,
34, 35, 36, 53, 54, 55.
LEE, HENRY M., 451, 454.
LEE, TEĞMEN, 213.
LEE, BİNBİN, 217.
LEE, ROBERT EDMUND, 315, 317, 318, 323, 325, 326, 334, 371.
LEGION OF HONOR, 267.
LENT, CUTTING, 100.
LEONARD, LUTHER, 235.
  LESING, PROFESÖR, 406.
  LEUTZE, EMANUEL, 406.
  LEVANT, Savaş Şoförü, 245, 246, 247, 248.
  LEWE, E., 61.
  LEWE, G., 70.
  LEXINGTON, Savaş gemisi, 177.
  LİBERA SOROR MADALYASI, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67,
     68, 69, 70, 71, 72, 73.
  LIBERTAS AMERİKAN MADALYA, x, xi, xxii, 9, 41, 86, 87, 88, 89,
     90, 91, 92, 277.
HAYAT KURTARMA MADALYASI, BİRİNCİ SINIF, 441, 442, 443, 444, 445, 446,
447, 448, 449, 450, 451, 452.
HAYAT KURTARMA MADALYASI, İKİNCİ SINIF, 453, 454, 455, 456.
LIJNDEN, W. C. H., 84, 85.
LINCOLN, ABRAHAM, 304, 366, 409, 410.
LINCOLN, BENJAMIN, 10, 46.
LINCOLN, GEORGE, 343.
LINNARD, THOMAS B., 346.
LITTLE BELT, Sloop, 180.
LITTLEFIELD, A. D., 436.
LIVINGSTON, TEĞMEN, 213.
LIVINGSTON, ROBERT R., 58, 72, 90, 91.
LLOYD'S COFFEE HOUSE, 132.
LOESER, LUCIEN, 413, 416.
LOGAN, JOHN ALEXANDER, 380, 384, 385.
LONGACRE, JAMES BARTON, 352, 353.
LONG, ELI, 402.
LONG ISLAND, BATTLE OF, 46.
LONGSTREET, JAMES, 328, 397, 398, 400, 401, 404, 405.
LOOKOUT MOUNTAIN, 395, 396, 398, 399, 401, 402, 403.
LORING, WILLIAM W., 312, 313, 317, 384.
XVI. LOUIS, FRANSA KRALI, 98.
XVIII. LOUIS, FRANSA KRALI, 116, 266, 267.
LOVELL, MANSFIELD, 329.
LOUISA FERNANDEZ, Corvette, 303.
CAPTAIN, LOW, ix, 412, 415.
LUCAN, alıntı, 183.
LUCAS, ROBERT, 443, 444.
MARSHAL DE, LUCKNER, 24.
LUNDY'S LANE, BATTLE OF, 224.
LUTHER, ROLAND A., 283, 287.
  LUZERNE, CHEVALIER, ardından MARQUIS DE LA, xix, 27, 110, 115,
     117, 118, 119, 120, 121, 122, 124.
  LUZERNE, COMTE DE LA, 117.
  LYON, CALEB, 358.


  M


  MACALESTER, CHARLES, 423, 426.
  MACCOUN, CERRAH YARDIMCISI, 365.
  MACDONOUGH, THOMAS, 140, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196.
  MAKEDONYA, Fırkateyn, 154, 161, 163, 164, 181.
MACOMB, ALEXANDER, 204, 205, 233, 234, 235, 236, 237.
MACOMB, WILLIAM H., 422.
MADISON, JAMES, xxiv, 133, 151, 152, 253.
MAGRATH, MUHASEBECİ, 179.
MAGRUDER, JOHN BANKHEAD, 317, 329, 330.
MALESHERBES, M., 117.
MALMADY, ALBAY, 52, 53.
MALONEY, THOMAS, 443, 444.
MALTA, BÜYÜK USTA, 91, 92.
MANNERS, WILLIAM, 200, 201, 202.
MANNING, BAY, 458.
MANSFIELD, JOSEPH KING FENNO, 291, 292, 298, 346.
MARBOIS, BAY, 117.
MARCH, BAY, 346.
MARCLE, BİNBİN, 217.
MARCY, WILLIAM LEARNED, xxiv, 288, 305, 307, 309, 311, 315, 323,
325.
MARENGO, BATTLE OF, Madalya, 266.
MARIE LOUISE, İMPARATİÇE, Madalya, 266.
MARION, FRANCIS, 52, 53, 55.
MARSHALL, KAPTAN, 168, 170.
MARSHALL, HUMPHREY, 338, 339, 341, 345.
MARSTON, KAPTAN, 220, 221, 230.
M'ARTHUR, DUNCAN, 256, 261, 262, 263, 264.
MARTIN, JAMES, 443.
MASON, KAPTAN, Tüfekler, 312.
MASON, JAMES L., 318, 323, 325.
MASSACHUSETTS TARİH DERNEĞİ, xxix.
MATSON, KOMUTAN, 303.
MAY, CHARLES A., 285, 286, 292, 297, 337, 338, 341, 344.
MAY, EDITH, 447, 449, 450.
MAYO, YÜZBAŞI, 308.
MAYO, BAY, 251, 252.
MAXIMILIAN JOSEPH, Bavyera Seçmeni, 116.
MCALLISTER, TEĞMEN, 31, 33, 35.
MCARTHUR, JOHN, 382, ​​387, 388.
MCARTHUR, BİNBİNBAŞI, 55. MCBURNEY, YARDIMCI ALBAY, 216, 217.
MCCALL, ALBAY, 43.
MCCALL, EDWARD RUTLEDGE, 171, 172, 173.
MCCLAY, YEDEK, 284.
MCCLELLAND, GEORGE B., 323, 334.
MCCLELLAND, JOHN, 323.
MCCLERNAND, JOHN ALEXANDER, 372, 373, 376, 378, 380, 381, 382,
383, 384, 385, 386, 387, 388, 389.
MCCLUNG, ALEXANDER K., 297.
MCCULLOCH, BEN, 337, 345.
MCDONALD, YARDIMCI ALBAY, 207, 213, 217.
MCDONALD, BAY, 459.
MCDOUGALL, GENERAL, 17, 19.
MCDOWELL, IRVIN, 345.
MCDOWELL, BİNBİNBAŞI, Kuzey Karolina Gönüllüleri, 43.
MCFARLAND, BİNBİNBAŞI, 23. Piyade, 210.
MCGUIRE, JOHN, 436.
MCILVAINE, CHARLES P., 423, 425, 426.
MCINTOSH, JAMES S., 284, 285.
MCKAVETT, HENRY, 295.
MCKEE, WILLIAM R., 338, 342, 343.
MCKENNA, JOHN, 451, 454.
MCKENZIE, CHARLES, 443, 444.
MCKENZIE, LOUISE, 460.
MCKENZIE, SAMUEL, 327, 328.
MCKINSTRY, JUSTUS, 334.
MCLANE, KAPTAN, 35.
MCMILLAN, KAPTAN, 379.
MCNEILL, JOHN, 207.
MCPHERSON, JAMES BIRDSEYE, 373, 376, 377, 380, 381, 382, ​​383,
384, 385, 386, 387, 388.
MCREE, WILLIAM, 211, 213, 228, 230, 231.
M'DONALD, TEĞMEN, Penguin, 251.
M'DONOUGH, TEĞMEN, Topçu, 229, 230, 231.
MEADE, GEORGE GORDON, 291, 298.
MEASE, BAY, 105.
MEDILL, WILLIAM, 280, 348.
MEDWAY, Fırkateyn, 251.
MEEK, JOHN, 273.
MEIGS, FORT, 254, 260, 272.
MEIGS, RETURN JONATHAN, xiii, 20.
MELGAREJA, BOLİVYA BAŞKANI, 362.
TÜCCAR, CHARLES G., 328.
TÜCCAR, CHARLES S., 413.
MERCURE, Brig, 303.
MERLIN, Savaş gemisi, 26.
MERRIMAC, Vapur, 409.
MERRILL, WILLIAM, 151.
METIS, Vapur, Kaybolma, 434, 435, 436, 437.
METROPOLITAN SANAT MÜZESİ, New York, xxxiii.
MEYERS, C., 459.
MEKSİKA, SAVAŞLARI, 315, 316, 317, 318, 319, 320, 321, 322, 323,
324, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 335,
337.
MEKSİKA, ELE GEÇİRİLMESİ, 225, 304, 305, 325.
M'GLASSIN, KAPTAN, 15. Alay, 236, 237.
MIAMI KIZILDERİLİLERİ, 14.
MIDDLETON, YARDIMCI ALBAY, 53, 54.
MIFFLIN, FORT, 23, 25, 26.
ASKERİ LİYAKAT, 98, 109, 110.
MILLER, ALBERT S., 294.
MILLER, KAPTAN, 2. Pennsylvania Gönüllüleri, 328.
MILLER, DAVID, 459.
MILLER, JAMES, 204, 209, 210, 212, 213, 214, 216, 223.
MILLER, ÜST SINIF MEMUR, 140.
MILLS, F. D., 321.
MINON, GENERAL, 339, 342, 344.
MINT, PARIS, xxvii, xxviii, xlvii, 2, 41.
MINT, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, xxvii, xxviii, xlvii, 29, 30, 114, 160,
277, 278, 279, 287, 288, 353, 362, 419, 434.
MIRABEAU, 94.
MISSIONARY RIDGE, 396, 397, 398, 399, 400, 402, 403.
MITCHELL, COLONEL, Ohio Volunteers, 297.
MOHAWK, YAT, BATIŞI, 447, 448, 449.
MOIGNON, LA ŞANSLÖRÜ, 117.
MOLINOS DEL REY, SAVAŞI, 225, 304, 324, 325, 332, 333, 334,
371.
MONROE, JAMES, ix, xxv, 160, 253, 270.
MÖNSİEUR, Korsan, 99, 100.
MONTANT, LOUIS B., 449, 450.
MONMOUTH, SAVAŞ, 14, 26, 48, 49.
MONTAGU, Fırkateyn, 186.
MONTEATH, DENİZCİ, 192.
MONTEREY, ALINMASI, 281, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296,
297, 298, 371.
MONTGOMERY, DENİZCİ, 192.
MONTGOMERY, WILLIAM R., 284, 285, 328.
  MONTMORIN, M. DE, 119, 122, 124.
  MOOERS, BENJAMİN, 234, 236.
  MOOERS, HAZEN, 237.
  MOORE, TEĞMEN, Mississippi Gönüllüleri, 297.
  MORALES, VALİ, 309.
  MORANGE, J.B., 331.
  MOREAU, FORT, 234.
  MORENO, Albay, 296.
  MORGAN, DANIEL, x, xi, xii, xiii, xvii, xx, xxi, xxxv, xxxvii,
     xl, xlii, xliiii, xliv, xlv, 2, 25, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
     46, 48, 150.
MORGAN, GEORGE W., 315, 321, 330.
FAS, İMPARATOR, xviii, 81.
MORRILL, LOT M., 454.
MORRIS, CHARLES, 146, 156, 158, 159.
MORRIS, LEWIS, 56.
MORRIS, LEWIS N., 285, 294.
MORRIS, MR., xii, xvii.
MORRİS, THOMPSON, 320.
  Morrison, Yarbay, 2. Illinois Gönüllüleri, 345.
  Morrison, Binbaşı, 341.
  MOUNTFORD, TEĞMEN, 237.
  MUSTIER, ELEONORE FRANCOIS ELIE, COUNT, ardından MARQUIS DE,
     xix, 115, 116, 120, 121, 123, 124.
  MUSTIER, MARQUIS DE, xix.
  M'REYNOLDS, KAPTAN, 3d Ejderhalar, 321.
  MUHLENBERG, JOHN PETER GABRIEL, 21. MUNDAY, JAMES, 443.
MUNROE, JOHN, 298, 341, 344, 346.
MURFEY, MAJOR, 20.
MURPHY, PHILIP, 443.
MURRAY, FRANCIS KEY, 416.
MURRAY, H. F., 312.
MYERS, ABRAHAM C., 285.

N

NAPOLYON I, xxx, 266.
NAPOLYON III, xxx.
NASH, EDWIN, 435.
NASH, EUGENE, 435.
NASH, WILLIAM, 435.
MİLLİ SARAY, Meksika, 325, 334.
NAUTILUS, Schooner, 137, 141, 144, 145, 146, 147, 148, 149.
DENİZ AKADEMİSİ, 177.
DONANMA ŞEREF MADALYASI, 367.
NEILL, CORNET, 33.
NELSON, F. B., 312.
HOLLANDA, GENEL DEVLETLER KURULU'NUN KARARI, JOHN ADAMS İLE İLGİLİ, 63, 71.
HOLLANDA, BİRLEŞİK DEVLETLER TARAFINDAN TANINMASI, x, 57,
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73.
HOLLANDA, BİRLEŞİK, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE DOSTLUK ANLAŞMASI, x, 74,
75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85.
NEUVILLE, BARON HYDE DE, 267, 269.
NEVILLE, MORGAN, 45.
NEW ORLEANS, SAVAŞI, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244.
NEWPORT, KUŞATMASI, 26.
NEWTON, TEĞMEN, 188, 252.
  NIAGARA, SAVAŞI, ix, 203, 204, 208, 209, 210, 211, 215, 219,
     220, 223, 224.
  NIAGARA, Savaş Tugayı, 178, 179, 180, 181.
  NICHOLAS, Albay, 209.
  NICHOLS, WILLIAM A., 297.
  NIEHOFF, S.I., 70.
  NIEUWERKERKE, COUNT DE, xxxiii.
  NOAILLES, LOUIS MARIE, VISCOUNT DE, 87.
  SOYLU, YUSUF, 458.
  NORDALL, EDWARD, 455.
  NORİEGA, GENEL, 311.
  KUZEY KAROLİNA, ÜNİVERSİTESİ, 280.
  NOURSE, ANDREW, 459.


  O


  OBARDO, GENEL, 311.
  O'BRIEN, JOHN P.J., 340, 342, 344.
  O'FALLON, JOHN, 260.
  O'FLING, ENSIGN, 213.
  OFFLEY, E.S., 358.
  OKECHOBEE, 281.
  OLESON, ANTON, 451, 454.
  OLESON, BARNT, 451, 454.
ORANGE, PRENS, 72.
ORMSBY, STEPHEN, 297.
OSBAND, S. D., 391.
OSTERHAUS, PETER JOSEPH, 380, 383, 384, 385, 401, 402.
OVERTON, MAJOR, 241.
OVERYSSEL, KARAR, JOHN ADAMS İLE İLGİLİ, 60, 68.
OXFORD, ÜNİVERSİTESİ, 93.

P

PACKENHAM, SIR EDWARD MICHAEL, 239.
PAGE, KAPTAN, 4. Piyade, 283, 286, 287.
PAGE, FRANCIS N., 329.
PALLAS, Savaş Gemisi, 99, 101, 102, 103, 104, 108.
PALMER, JOHN MCCAULEY, 395, 396, 404.
PALO ALTO, BATTLE OF, xxv, 281, 282, 283, 285, 288, 371.
PAQUET, A. C., 362, 367, 368, 370, 410, 411, 441, 453.
PARKER, KAPTAN, 217.
PARKE, JOHN G., 389.
PARKER, D., 279.
PARKER, ELY S., 114.
PARKER, JAMES L., 301, 302.
PARKER, TEĞMEN, Ariel, 179.
PARKER, TEĞMEN, Anayasa, 169.
PARKHURST, JABEZ, 217.
PATTEN, GEORGE W., 312.
PATTEN, JAMES, 237.
PATTERSON, D. T., 243.
PATTERSON, TEĞMEN, Mississippi Gönüllüleri, 297.
PATTERSON, ROBERT, 305, 313.
PATTERSON, R. M., 151, 277, 278, 279, 280, 287, 289, 348.
PAUL, ALBAY, 259.
PAUL, GABRIEL R., 328.
PAULDING, JOHN, xxxv, 37, 38, 39.
PAULUSEN, MICHAEL, 30.
PAULUS HOOK, SÜRPRİZ, xxviii, xlviii, 29, 30.
PAYNE, DUVAL, 260.
PAYNE, LEWIS, 431, 432, 433.
PAYNE, MATTHEW MOUNTJOY, 284.
PEABODY, GEORGE, viii, 421, 422, 423, 424, 425, 426, 427, 428.
PEABODY ENSTİTÜSÜ, Baltimore, 422.
PEABODY ENSTİTÜSÜ, Peabody, Massachusetts, 28.
BARIŞ MADALYALARI, KIZILDERİLİ, 113, 114, 151, 152, 160.
PEACOCK, Savaş Tugayı, 181, 185, 186, 187, 188.
PEACOCK, Savaş kayığı, 197, 198, 199.
PEAKE, WILLIAM, 185, 186, 187, 188.
PEALE, FRANKLIN, 278, 280, 288, 289, 348.
PEARSON, RICHARD, 97, 98.
PEMBERTON, FORT, 377, 391.
PEMBERTON, JOHN C., 382, ​​383, 389, 392, 393, 394.
PENDLETON, CAPTAIN, 415.
PENDLETON, NATHANIEL, 52, 55, 56.
PENGUIN, Savaş kayığı, 249, 250, 251, 252.
PENN, BAY, 90.
PENNSYLVANIA GAZETTE, 93.
PERRY, CHRISTOPHER RAYMOND, 176.
PERRY, MATTHEW CALBRAITH, 300, 307, 309.
PERRY, OLIVER HAZARD, 172, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182,
183, 184, 257, 259, 260, 262.
PERRY, RAYMOND, 192.
PETERSEN, N. A., 451, 454.
PETTRICH, BAY, 278, 279.
PEYTON, KAPTAN, 35.
FİLADELFYA, Savaş gemisi, 143, 150, 161, 163, 166, 186, 189,
246, 249.
PHILBRICK, JOHN O., 445, 446, 453.
PICKENS, ANDREW, 42, 43, 44, 53.
PICKERING, Savaş gemisi, 135.
PICKETT, GEORGE E., 328. PIERCE, FRANKLIN, 304, 315, 317, 318, 320, 321, 324, 325, 327,
330, 333, 349, 351.
PIERCE, WILLIAM, 52, 55, 56.
PIKE, ALBERT, 341, 344, 345.
PILLOW, GIDEON JOHNSON, 306, 310, 312, 313, 314, 317, 318, 319,
321, 324, 326, 327, 328, 329.
PINCKNEY, CERRAH, 364.
PINSON, GENERAL, 311.
PISCATAQUA, SAVAŞ, 25.
PITOT, KAPTAN, 128.
PLACE, JOHN, 188.
PLATT, DENİZCİ, 192.
PLATTSBURGH, SAVAŞ, 191, 193, 195, 233, 234, 235, 236, 237.
PLYMOUTH, Savaş kayığı, 422.
PLYMPTON, JOSEPH, 312, 313, 320.
POICTIERS, Fırkateyn, 161.
POIRIER, M., xliii.
POLK, JAMES KNOX, 280, 361.
POLK, YARDIMCI ALBAY, 53, 54.
POLLOCK, JAMES, xlviii.
PONSCARME M., xxx. ZAVALLI RICHARD'IN ALMANAĞI, 93.
POPE, JOHN, 292, 298, 346.
PORCUPINE, Schooner, 180.
PORTER, DAVID D., 377, 378, 379, 390.
PORTER, FITZ-JOHN, 329, 331.
PORTER, PETER BUEL, 204, 205, 206, 207, 209, 210, 211, 212, 213,
215, 216, 217, 218, 228, 229, 230.
PORT GIBSON, 379, 380, 391.
PORT HUDSON, 376, 381.
PORTRAIT Torna, 277.
POTTS, 346.
POWELL, JOHN, 443, 444.
POWLES KANCA, 30, 31, 32.
PREBLE, EDWARD, xxiv, xxx, 133, 135, 136, 137, 138, 139, 140,
141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 154, 163,
164, 181, 197, 201.
PREBLE, GEORGE H., xxxi.
PRENTISS, JAMES H., 343.
BAŞKAN, Savaş gemisi, 129, 149.
PREVOST, SIR GEORGE, 233, 234.
PRICE, MAJOR, 297.
PRICE, Ram, 377.
PRIDE, G. G., 376.
PRIME, F. E., 376, 388.
PRINCETON, BATTLE OF, 46, 49.
PRINCETON COLLEGE, 30, 152.
PRINCETON, Steamship of war, 308.
PROCTOR, HENRY A., 255, 256, 257, 259, 261, 272, 273.
PRUSSIA, KING OF, VISIT TO PARIS MINT, Medal, 266. PUENTE, KAPTAN, 303.
PULASKI, CASIMIR, KONT, 26.
PULLMAN, TEĞMEN, 158.
PUTNAM, İSRAİL, 4.
PUTMAN, TEĞMEN, Tennessee Gönüllüleri, 294.
PUYMAURIN, M. DE, 266.
PYLADE, Brig, 303.

Q

QUARLES, AUGUSTUS, 321.
QUEEN CHARLOTTE, Savaş Gemisi, 180.
QUEEN, TEĞMEN, 364.
QUEENSTOWN HEIGHTS, SAVAŞ, 224.
QUINBY, ISAAC F., 377, 385, 388.
QUITMAN, JOHN ANTHONY, 290, 293, 295, 296, 297, 306, 315, 317,
318, 321, 322, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332.

R

RAMSAY, GEORGE D., 292, 298.
RANDOLPH, E. B., 211.
RANDWYCK, GEORGE VAN, 84, 85.
RANSOM, THOMAS EDWARD GREENFIELD, 384, 385.
RANSOM, TRUMAN B., 315, 316, 321, 328.
RAPP, BAY, 162.
RAWLINS, JOHN A., 373.
RAYMOND, SAVAŞ, 382, 391.
RAYMOND, GENERAL, 382.
RECAMIER, MADAME, 41.
RED JACKET, 113, 114.
REED, KAPTAN, 35.
REED, TEĞMEN, 33, 34, 35.
REICH, JOHN, xxiv, 133, 135, 150, 277.
REID, TEĞMEN, New York Volunteers, 329.
REILY, TEĞMEN, 202.
RENDEYER, Savaş kayığı, 200, 201, 202.
RENO, JESSE L., 321, 329, 334.
RESACA DE LA PALMA, BATTLE OF, xxv, 281, 283, 284, 288, 371.
REYNOLDS, JOHN F., 341, 444.
RHYNST, YARDIMCISI AMİRAL, 112.
RIALL, GENERAL, 210.
RIBLET, GEORGE W., 359.
RICHARDS, SAMUEL, 443.
RICHARDSON, KAPTAN, 217.
RICOT, KAPTAN, 102, 108.
RIDDLE, TEĞMEN, 213, 217, 221, 230.
RIDGELY, CHARLES G., 140.
RIDGELY, RANDOLPH, 286, 294, 295, 297.
RIGGIN, JOHN, JR., 373.
RIGGS, ELISHA, 422.
RIGGS, GEORGE W., 423, 426.
RILEY, BENNET, 315, 316, 317, 320, 324, 326, 327, 331.
RINGGOLD, SAMUEL, 283, 285, 286, 287.
RIO GRANDE, ZAFERLER, xxiv, 281, 282, 283, 284, 285, 286,
287, 288, 289.
RIPLEY, ELEAZER WHEELOCK, 204, 205, 207, 209, 210, 211, 212, 213,
219, 220, 221, 222, 228, 229, 230.
RITCHIE, KAPTAN, 211.
RITCHIE, DAVID, 435, 437.
RITTENHOUSE, DOKTOR, 114.
RIVES, WILLIAM C., 423.
ROANE, YARDIMCI ALBAY, Arkansas Gönüllüleri, 341, 345.
ROBERTS, BENJAMIN S., 328.
ROBERTS, YEDEK, 158.
ROBINSON, YARDIMCI, 217.
ROBINSON, GEORGE FOSTER, 362, 430, 431, 432, 433.
ROBINSON, JOHN, 443, 444.
ROBINSON, YEDEK, Deniz Kuvvetleri, 138, 139, 142, 146.
  ROBINSON, TEĞMEN, Ordu, 345.
  ROCHAMBEAU, COUNT DE, xix, 23, 87, 89.
  ROCHEFOUCAULD, M. DE LA, 94.
  RODGERS, ALEXANDER P., 328. RODGERS, GEORGE W., 162.
ROGERS, KAPTAN, Mississippi Gönüllüleri, 339.
ROHAN, PRENS DE, 92.
ROMA, KRAL, Madalya, 266.
ROMNEY, YELKEN USTA, 252.
ROOT, TEĞMEN, 235, 237.
ROPES, KAPTAN, 221, 230.
ROSE, FREDERICK HENRY, ix, 362, 363, 364, 365.
ROSECRANS, WILLIAM STARKE, 395.
ROSS, KAPTAN, 220.
ROSS, L. F., 376.
ROTTENBURG, BARON DE, 259.
ROUSSEL, CAMILLE, 22, 23.
RUCKER, TEĞMEN, 341, 345.
RUDOLPH, KAPTAN, 35, 36, 53.
RUDOLPH, TEĞMEN, 31, 32, 33, 35.
RUFFLER, WILLIAM, 443.
RUSSELL, DAVID A., 329.
RUSSELL, GEORGE PEABODY, 423, 426.
RUSSELL, TEĞMEN, Mississippi Gönüllüleri, 297.
RUSYA, EMPRESS OF, 62, 111, 112.

S

SACKETT'S HARBOR, SAVUNMA, 203.
SACRIFICIOS, ROADS OF, 308.
SA-GO-YA-WAT-HA, SENECA ŞEFİ, 114.
SALLANDE, BÜYÜK YÖNETİCİ DE, 60.
SALTILLO, 338.
SAN ANTONIO, SAVAŞ, 225, 304, 305, 317, 318, 320, 332, 334.
SAN COSMO, KAPISI, 334.
SANDERS, JOHN, 291.
SANDS, JOSHUA R., 365.
SAN FRANCISCO, Buharlı Gemi, ENKAZ, x, 362, 411, 412, 413, 414,
415, 416, 417.
SAN GERONIMO, SAVAŞ, 315.
SAN JUAN D'ULLOA, ŞATO, 305, 307, 309, 310, 311.
  SAN PABLO, KİLİSESİ, 317.
  SANREMO, 363.
  SANTA ANNA, ANTONIO LOPEZ DE, 313, 322, 323, 324, 333, 337, 339,
     341, 343.
  SANTHEVEL, B.V.D., 84, 85.
  SARATOGA, SAVAŞI, xxii, xxxv, xxxvii, xxxix, 2, 8, 9, 10, 12,
     41, 86, 260.
  SARATOGA, Savaş Gemisi, 191, 192.
  SARTİN, M. DE, 109, 110.
  SATERLEE, DOKTOR, 413.
  SAVANNAH, MESLEK OF, 14.
SCARRITT, JEREMIAH M., 294, 298.
SCHWARTZ, KOMUTAN, 355, 356, 357.
SCHUYLER, FORT, 10.
SCORPION, Yelkenli, 179, 180.
SCOTT, ALBAY, 228, 230.
SCOTT, FORT, 234.
SCOTT, HENRY LEE, 315, 323, 325, 334, 335.
SCOTT, MARTIN, 319.
SCOTT, BAY, 133.
SCOTT, WINFIELD, ix, xxiv, xxvi, 204, 205, 206, 207, 208, 209,
210, 224, 225, 228, 230, 288, 299, 304, 305, 306, 307, 308,
309, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 317, 318, 319, 320,
321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332,
333, 334, 335, 351.
SCOURGE, Yelkenli, 137, 144, 149.
SCUDDER, TEĞMEN, 297.
SELDEN, Teğmen, 284, 328.
  SEMİNOLE KIZILderilileri, 281.
  SEMMES, RAPHAEL, 300, 303.
  SERAPİS, YAKALANMASI, xxviii, xlviii, xlix, 2, 97, 98, 99, 104,
     105, 106, 108, 110, 111, 112.
  SEWARD, WILLIAM HENRY, 408, 420, 427, 428, 430, 431, 432, 433.
  SHANNON, Fırkateyn, 186.
  SHARPE, KAPTAN, Mississippi Gönüllüleri, 345.
  SHELBY, ISAAC, 243, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263,
265.
SHELDON, PORTER, 432.
SHEPHERD, OLIVER L., 319.
SHERIDAN, PHILIP HENRY, 403.
SHERMAN, JOHN, 447, 448, 452, 454, 455, 456.
SHERMAN, THOMAS W., 338, 340, 341, 344.
SHERMAN, WILLIAM TECUMSEH, 377, 378, 381, 382, ​​383, 385, 386, 387,
389, 390, 397, 398, 399, 400, 401, 402, 403, 404, 405.
SHIELDS, JAMES, 311, 312, 314, 315, 316, 317, 318, 320, 321, 328,
329, 331.
SHILOH, BATTLE OF, 371.
SHIPP, EDMUND, 273.
SHIRK, J. U., 390.
SHORE, LEUTENANT, 213.
SHORT, WILLIAM, xvii, 95, 116, 117, 119, 120, 121, 122, 123, 124,
125.
SHORTRIDGE, YARDIMCI, 213.
SHOVER, WILLIAM H., 339, 342, 344.
SHUBRICK, JOHN TAYLOR, 187, 188.
SHUBRICK, THOMAS, 52, 55, 56.
SIBLEY, HENRY H., 298, 318, 346.
SIMMS, KAPTAN, 213.
SIMRAL, YARDIMCI ALBAY, 263, 264.
SINTON, ROBERT, 459.
SITGREAVES, LORENZO, 345.
ALTI MİLLET, THE, 114, 205.
SKINNER, ST. JOHN B. L., 237.
SMINIA, A. J. V., 59.
SMITH, KAPTAN, 35.
SMITH, CHARLES FERGUSON, 313, 319, 330, 372, 373.
SMITH, CHARLES H., 454.
SMITH, FREDERICK AUGUSTUS, 336.
SMITH, GUSTAVUS WOODSON, 316, 317, 323, 334.
SMITH, J., 297.
SMITH, JOHN E., 380, 389, 401.
SMITH, J. L., 323.
SMITH, J. M., 319.
SMITH, J. P., 328.
SMITH, JOHN SPEED, 260.
SMITH, JOSEPH, xxx.
SMITH, LARKIN, 319.
SMITH, TEĞMEN, 6. Piyade, 207, 210.
SMITH, TEĞMEN, Deniz Kuvvetleri, 179.
SMITH, BİNBİN, 317, 325. SMITH, PERSIFOR FRAZER, 312, 315, 316, 320, 324, 326, 327, 328,
329, 331.
SMITH, MORGAN L., 401.
SMITH, R. H., 412.
SMITH, ROBERT, 129, 150.
SMITH, WILLIAM FARRAR, 380, 395, 399, 405.
SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ, xxviii. SMYRNA, Küçük Asya, 352, 354, 355, 356, 357, 359, 360.
SMYTH, TEĞMEN, 237.
SNEAD, BİNBİN, 53.
SNELLING, JAMES G. S., 319.
SNELLING, JOSIAH, 213.
SOMERS, RICHARD, 136, 138, 139, 140, 142, 144, 145, 147, 148.
SOMERS, Savaş Tugayı, 299, 300, 301, 302, 303.
SOMERS, Yelkenli, 180.
SOPER, AMOS, 237.
SO-SA-WA, SENECA ŞEFİ, 114.
SPARK, HENRY, 451, 454.
SPENCE, ROBERT TRAIL, 141.
SPENCER, KAPTAN, 207, 211.
SPENCER, JOHN C., 277, 278, 279.
SPOFFORD, AINSWORTH R., xxviii.
SPRINGFIELD, BATTLE OF, 49.
SPRINGSTEEL, BAY, 20.
SPROUL, KAPTAN, 235.
STACK, TEĞMEN, 105.
STANLEY, DAVID S., 402.
ST. ANNE, ORDER OF, 98.
STANSBURY, JOHN, 190.
STARR & MARCUS, 421.
YILDIZLAR VE ÇİZGİLER, 8.
ST. BERNARD, PASSAGE OF THE, Madalya, 266.
ST. CLAIR, ARTHUR, 254.
STEELE, FREDERICK, 329.
STEELE, BAY, 459.
STEEN, KAPTAN, 1. Ejderhalar, 338, 344.
STEPHENSON, FORT, 273.
STEPTOE, EDWARD J., 326, 327, 331.
STEVENS, B. F., 427.
STEVENS, ISAAC I., 317, 323, 325, 334.
STEWART, CHARLES, 245, 246, 247, 248.
STEWART, SIR HEWSTON, 363, 364, 365.
STEWART, JOHN, x, xix, xxviii, xxx, xxxv, xlii, xliii, xlviii,
2, 9, 15, 19, 20, 28.
STEWART, TEĞMEN, Donanma, 188.
STEWART, TEĞMEN, Tüfekler, 328.
STEWART, WILLIAM, 443.
STILLWATER, BATTLE OF, 9.
STIRLING, WILLIAM ALEXANDER, LORD, 31, 32, 34, 36.
JERUSALEM'Lİ ST. JOHN, DÜZEN, 117.
ST. LAZARE, DÜZEN, xlv, xlvi.
ST. LOUIS, DÜZEN, xlv, xlvi, 267.
ST. LOUIS, Savaş kayığı, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359,
360.
STODDART, BENJAMIN, 130, 132.
STONE, CHARLES P., 326, 329, 334.
STONY POINT, ALINMASI, ix, xii, xxviii, xxxv, xlii, xliii, xlvi,
xlviii, 2, 14, 15, 16, 18, 20, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 39.
HİKAYE, WILLIAM WETMORE, 422.
STOUFFER, KAPTAN, ix, 412.
ST. PHILIP, FORT, 239, 241.
STRINGHAM, SILAS H., 354.
SULLIVAN, JOHN, 26.
SUMNER, EDWIN VOSE, 312, 318, 324, 330.
SUMNER, JETHRO, 53.
SUSQUEHANNA, Savaş gemisi, 363, 364.
SUTHERLAND, BİNBİNBAŞI, 35.
SUTHERLAND, G. T., 312.
SWIFT, JOSEPH GARDNER, 208.
SYREN, Savaş Tugayı, 137, 141, 142, 144, 146, 149, 246.

T

TACUBAYA, 315, 323, 334.
TALLADEGA, SAVAŞI, 238.
TANNER, Bark, ENKAZ, 450, 454.
TARLETON, SIR BANASTRE, 42, 43, 44.
TATE, KAPTAN, 43.
TAYLOR, FRANCIS, 317, 320, 326, 327.
TAYLOR, GEORGE, 458.
TAYLOR, GEORGE, BİNBAŞI, 412, 415.
TAYLOR, YELKEN KAPTANI, 179.
TAYLOR, ZACHARY, xxiv, 272, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 287,
288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299,
304, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 343, 344, 345, 346,
347, 348, 350, 371.
TECUMSEH, 254, 281.
TELGRAF, ATLANTİK, DÖŞEME, 418, 419, 420.
TERRETT, TEĞMEN, 1. Piyade, 294.
THAMES, SAVAŞI, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261,
262, 263, 264, 265.
THOMAS, ALBAY, Güney Carolina Gönüllüleri, 43.
THOMAS, Sancaktar, 221, 230.
THOMAS, GEORGE HENRY, 344, 395, 397, 398, 399, 400, 401, 402, 403,
404, 405.
THOMAS, JOHN, 4, 14.
THOMAS, PHILEMON, 242.
THOMAS, R. J., 443, 444.
THOMPSON, BİNBİN, 260.
THORNE, FROST, 449.
THORN, TEĞMEN, 140, 141.
THOUVENEL, M., xlviii, xlix.
ÜÇ NEHİR, SAVAŞ, 14.
THWING, DENİZ ORTA SINIFI, 192.
TICONDEROGA, SAVAŞ, 14.
TICONDEROGA, Savaş gemisi, 191, 195, 196.
TIGRESS, Şkuner, 180.
TIGRESS, Buharlı gemi, 378.
TIPPECANOE, SAVAŞ, 254, 272.
TILGHMAN, LLOYD, 391.
TILGHMAN, TENCH, 88, 89.
TILLINGHAST, TEĞMEN, 173, 202.
TJASSENS, H., 84, 85.
TODD, CHARLES SCOTT, 260.
TODD, LEWIS, 188.
TOHOPEKA, SAVAŞ, 238.
TOSCAN, MIDSHIPMAN, 202.
TOTTEN, JOSEPH GILBERT, 237, 310.
TOUCEY, ISAAC, 364.
TOWER, ZEALOUS B., 316, 323, 325, 334. TOWSON, NATHAN,, 206, 207, 208, 209, 211, 220, 221, 228, 230.
TRACY, R. D., 391.
TRAIL, MAJOR, 2d Illinois Volunteers, 339, 341, 345.
TRAVIS, MELANCTHON W., 237.
TREAT, CAPTAIN, 205, 206.
BİRLEŞİK HOLLANDA İLE DOSTLUK VE TİCARET ANTLAŞMASI, x, 74, 75,
76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85.
FRANSA İLE TİCARET ANTLAŞMASI, x, 266, 267, 268, 269.
TRENTON, BATTLE OF, 46, 49.
TRESCOTT, GEORGE, 237.
TRIMBLE, WILLIAM A., 213, 214, 228, 229.
TRIP, L. A., 70.
TRIPLETT, MAJOR, 43.
TRIPOLI, xxiv, xxx, 81, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142,
143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 154, 161, 163, 164,
166, 185, 186, 246, 249.
TRIPPE, JOHN, 138, 139, 140, 146.
TRIPPE, Sloop, 180.
TRIST, NICHOLAS P., 322, 323.
TRİSTAN D'ACUNHA, 249, 250.
TROTTER, GEORGE, 258, 260.
TROUSDALE, WILLIAM, 319, 329, 330.
TROWBRIDGE, DOKTOR, 222, 231.
TROWBRIDGE, JAMES, 237.
TRUXTUN, THOMAS, xxiii, xxxi, 128, 129, 130, 131, 132, 194.
TURGOT, M., xxiii, 94.
TURNBULL, WILLIAM, 323, 334.
TURNER, DANIEL, 179.
TURNER, TEĞMEN, MÜHENDİS, 316.
TWIGGS, DAVID EMANUEL, 285, 292, 294, 295, 296, 297, 305, 312,
313, 314, 316, 317, 318, 319, 324, 326, 328, 329, 330, 331.
TWIGGS, LEVI, 328.
TYLER, JOHN, 276, 277, 278, 279

U

BİRLEŞİK HOLLANDA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, ARASINDAKİ SÖZLEŞME, 84.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, KABULÜ, TARAFINDAN BİRLEŞİK HOLLANDA, x, 57,
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73.
BİRLEŞİK DEVLETLER, ARMALARI, 113, 115.
BİRLEŞİK DEVLETLER, FRANSA KRALI'NA MEKTUP, 110.
BİRLEŞİK DEVLETLER, BİRLEŞİK DEVLETLER İLE DOSTLUK VE TİCARET ANLAŞMASI
HOLLANDA, x, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85.
BİRLEŞİK DEVLETLER, BİRLEŞİK DEVLETLER İLE TİCARET ANLAŞMASI FRANSA, x. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BİRLEŞİK HOLLANDA, ARASINDAKİ SÖZLEŞME, 84.
UPHAM, TIMOTHY, 212, 213.
UTRECHT, JOHN ADAMS İLE İLGİLİ KARAR, 61.

V

VALLETTE, TEĞMEN, 192.
VAN BUREN, ABRAHAM, 298, 323.
VAN BUREN, MARTIN, 160, 275, 278.
VANDERBILT, CORNELIUS, viii, xxxi, 304, 406, 407, 408, 409.
VANDERBILT, Vapur, HEDİYE, 406, 407, 408, 409.
VANDERBILT ÜNİVERSİTESİ, 407.
VANDERVILLE, Teğmen, 35.
  VAN DORN, EARL, 17. Piyade, 329.
  VANDYKE, BAY., 131.
  VAN VOAST, JAMES, 413, 416.
  VAN WART, ISAAC, xxxv, 37, 38, 39.
  VARAGE, M. DE, 100.
  VASQUEZ, GENEL, 311.
  VAUGHAN, YARDIMCISI, Kentucky Gönüllüleri, 341.
  VAUGUYON, DUC DE LA, 72, 73.
  VAUVILLIER, M. DE, xlii.
  VENDOME, YERİNDE KOLON, xxx.
  VENGEANCE, LA, Savaş gemisi, 128, 129, 132, 194.
VENGEANCE, Savaş gemisi, 99, 101, 102, 103.
VERA CRUZ, ELE GEÇİRİLMESİ, 225, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311,
332, 371.
VERNON, MOUNT, 2, 3.
VERPLANCK'S POINT, 17, 21, 39.
VIBRAY, COUNT DE, xxix.
VICKSBURG, ELE GEÇİRİLMESİ, 370, 371, 375, 376, 377, 378, 379, 380,
381, 382, ​​383, 384, 385, 386, 387, 388, 389, 390, 391, 392,
393, 394.
BÜYÜK BRİTANYA KRALIÇESİ VICTORIA, 422.
VİENNA, KATEDRALİ, Madalya, 266.
VINTON, JOHN R., 308.
VIRGIL, alıntı, 74, 171, 195.
VIXEN, Savaş Tugayı, 137, 141, 142, 144, 146, 147, 148, 149.
VOIGT, HENRY, 133.
MEKSİKA'DAKİ GÖNÜLLÜLER, Madalya, 299.

W

WADSWORTH, HENRY, 136, 142, 147, 148.
WAGGAMAN, GEORGE G., 298.
WAITE, CARLOS A., 319.
WALES, KAPTAN, 197, 198.
WALES, PRENS, 422.
WALL, BAY, 314.
WALKER, KAPTAN, 286.
WALKER, BİNBİN, 168, 169.
WALKER, WILLIAM H. T., 382.
WALLACE, LEWIS, 373.
WALSH, THOMAS, 455.
WALWORTH, HIRAM, 237.
WARBURTON, ALBAY, 257.
WARREN, BİNBİNBAŞI, 1. Illinois Gönüllüleri, 339, 345.
WARRINGTON, LEWIS, 197, 198, 199.
WASHBURNE, CADWALLADER COLDEN, 389.
WASHINGTON, GEORGE, x, xi, xiii, xvi, xix, xxiii, xxviii, xxxv,
xxxvi, xxxviii, xxxix, xlvii, xlviii, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 16,
19, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 30, 31, 32, 38, 39, 41, 46, 47, 49,
87, 88, 89, 111, 113, 114, 134, 150, 277, 278, 406.
WASHINGTON, JOHN M., 338, 339, 340, 342, 344, 412. WASHINGTON, WILLIAM AUGUSTINE, x, xi, xii, xvii, xxiii, xxviii,
xxxv, xxxvii, xxxviii, xl, xlvii, xlviii, xlix, 2, 41, 42, 44,
46, 47, 53, 54, 277.
WASP, Savaş kayığı, 154, 160, 161, 181, 200, 201, 202, 249.
WATERS, KERVAN, 173.
WATKINS, KAPTAN, 413.
WATMOUGH, JOHN G., 229, 230, 231.
WATSON, YARDIMCI ALBAY, Maryland Gönüllüleri, 294.
WATTLES, KAPTAN, 221, 232.
WATTS, TEĞMEN, 207, 213.
WAYNE, ANTHONY, x, xix, xxviii, xxx, xxxv, xlii, xliii, xlviii,
2, 9, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 24, 28, 150, 254.
WAYNE, HENRY C., 323.
WAYNE, ISAAC, 15.
WEATHERFORD, YARDIMCI ALBAY, 1. Illinois Gönüllüleri, 345.
WEBSTER, LUCIEN B., 292, 294, 297, 339, 342.
WEBSTER, JOSEPH DANA, 373.
WEBSTER, MIDSHIPMAN, 179.
WEEKBECKER, GENEL KONSOLOS, 360.
WEIBERT, ALBAY DE, 100, 105.
WEIR, ROBERT WALTER, xxv.
WELLER, JOHN B., 297.
WELLINGTON, ALBAY, 237.
WELSH, JOHN, 439.
WESTCOTT, WILLIS, 456.
WEST POINT, xxv, 19, 24, 25, 31, 336, 353, 371.
WESTERVELD, BAY DE, 61.
WESTMINSTER ABBEY, 422.
WETMORE, SAMUEL, 423, 426.
WHEELER, ANDREW J., 446.
WHEELER, KAPTAN, Illinois Gönüllüleri, 342.
WHEELER, OTIS M., 445, 446, 453.
WHINYATES, KAPTAN, 160, 161, 162.
BEYAZ SARAY, 255, 282.
BEYAZ OVASI, BATTLE OF, 48.
WHITESIDE, YARDIMCI, 2. Illinois Gönüllüleri, 345.
WHITING, HENRY, 298, 346.
WHITING, HENRY M., 344.
WHITTAKER, BAŞ MÜHENDİS, 436.
WILDERNESS, BATTLES OF THE, 371.
WILLIAM AND MARY COLLEGE, 133, 224, 253, 272, 276.
WILLIAMS, AID-DE-CAMP, 217.
WILLIAMS, ALEXANDER J., 228, 229, 230, 231.
WILLIAMS, DAVID, xxxv, 37, 38, 39.
WILLIAMS, FLAVEL, 237.
WILLIAMS, FORT, 220.
WILLIAMS, HENRY, 443, 444.
WILLIAMS, JOSEPH, 187.
WILLIAMS, OTHO HOLLAND, 53, 55.
WILLIAMS, THOMAS, 323, 325, 334, 375.
WILLIAMS, WILLIAM G., 291, 292, 294, 298.
WILLIAMS, W. R., TEĞMEN, Güney Carolina Gönüllüleri, 321.
WILKES, GEORGE, 459.
WILKINSON, JAMES, 10, 224.
WILLIAMSON, MIDSHIPMAN, 192.
WILLSON, JOSEPH, 349, 351, 361.
WILMOT, KAPTAN, 35.
WILSON, A., 459.
WILSON, ALBAY, 211.
WILSON, JAMES H., 383, 389, 398.
WILSON, YARDIMCI ALBAY, 297.
WILSON, BİNBİNBAŞI, 217.
WINDER, CHARLES S., 413, 414, 416.
WINDER, WILLIAM A., 413, 416.
WINTHROP, ROBERT CHARLES, 423, 425, 426.
WIRTZ, DOKTOR, 413.
WLADIMIR, Savaş Gemisi, 112.
WOOD, KAPTAN, 168, 169.
WOOD, KAPTAN, 12. Alay, 321.
WOOD, ALBAY, 2. Teksas Gönüllüleri, 297.
WOOD, ELEAZER D., 206, 210, 211, 220, 228, 230, 231, 260, 262.
WOOD, GEORGE T., 292.
WOOD, IRA A., 237.
WOOD, YARDIMCI ALBAY, 213, 216.
WOOD, PETER V., 170.
WOOD, THOMAS JEFFERSON, 403.
WOODS, JAMES S., 294.
WOODS, SAMUEL, 328.
WOOL, JOHN ELLIS, 235, 237, 341, 343, 344, 345.
WORTH, WILLIAM JENKINS, 207, 210, 291, 292, 295, 296, 297, 298,
305, 309, 310, 312, 314, 315, 317, 318, 319, 321, 324, 325,
326, 327, 328.
WRIGHT, CHARLES CUSHING, 299, 304, 336.
WRIGHT, JOHN, xiii.
WRIGHT, JOSEPH, 29, 30.
WUeRT, DIE-SINKER, 160.
WYANDOT INDIANS, 259.
WYSE, F. O., 412, 413, 415.

Y

YACHT CLUB, NEW YORK, 449.
YALE COLLEGE, 215.
YARNALL, TEĞMEN, 179.
YARRERO, GENERAL, 311.
YATES, BAY, 458.
YEARWOOD, W., 312.
YELL, ARCHIBALD, 338, 341, 345.
YORKTOWN, BATTLE OF, xxii, 23, 86, 260.
YOUNG WASP, Korsan, 251.
YOUNGS, KAPTAN, 192.

Z

ZALLAND, VAN, BÜYÜK MÜDAHİL, 68.
ZANTZINGER, TEĞMEN, 230.
ZEALAND, JOHN ADAMS İLE İLGİLİ KARAR, 59, 65.
ZUIJLEN DE NIJEVELT, BARON DE, 64.

J. F. Loubat'ın yazdığı Amerika Birleşik Devletleri'nin Madalya Tarihi 1776-1876 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDALLIC HISTORY ***

***** This file should be named 21880.txt or 21880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/8/21880/

Produced by Curtis Weyant, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
