*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: We Three (Biz Üçlüyüz)
Yazar: Gouverneur Morris
Yayın Tarihi: June 21, 2007 [EBook #21883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of We Three, by Gouverneur Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: We Three

Author: Gouverneur Morris

Illustrator: Henry Hutt

Release Date: June 21, 2007 [EBook #21883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE THREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Salonun aydınlık aydınlatmasına karşı karanlıkta Lucy Fulton duruyordu."]

WE THREE

BY

GUVERNEUR MORRIS

THE SEVEN DARLINGS, ETC'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN

HENRY HUTT

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

NEW YORK

TELİF HAKKI, 1916, TARAFINDAN

D. APPLETON AND COMPANY

TELİF HAKKI, 1913, 1916, TARAFINDAN THE INTERNATIONAL MAGAZINE COMPANY

RESİM LİSTESİ

"Salonun aydınlık aydınlatmasına karşı karanlıkta Lucy Fulton duruyordu" . . . . . _Ön sayfa_

"Uzun zamandır ayrılmış aşıklar gibi, dürüst bir öpücükle buluştular"

"Bu, seninle birlikte ayağa kalkıp birçok
insanın önünde söz verdiğimiz şey"

"'Sen tek önemli şeysin... biliyorsun bunu"

ÜÇÜMÜZ

Ben

Lucy'nin kış için Palm Beach'e gideceğini öğrendiğimde Aiken'a gideceğim. Aiken'a gideceğini öğrendiğimde Palm
Beach'e gideceğim. Ve aynı oyunu Bar Harbor, Newport,
Avrupa ve diğer yaz tatil yerleriyle oynayacağım. Yani sadece tesadüfen karşılaşacağız,
ve neredeyse hiç. Karşılaşmamamız istendi.

Ama daha geriden başlamalıyım. Baştan başlamanın bir zararı olmaz. Hatta bu konuda bir kralın bile tavsiyesi var. "Alice"te kral şöyle demişti, "Başlangıçtan başla, Sona doğru ilerle ve sonra
dur."

Başlangıçta, o zaman: Küçük bir çocukken, kibritle oynamamam gerektiği konusunda uyarılacak kadar büyüdüğümde, tabii ki onları
arzu edilir oyuncaklar olarak düşünmeye başladım ve fırsat buldukça onlarla oynadım.
Ve asla:

(1) Kendimi yakmadım,

(2) Başka kimseyi de,

(3) Ailemin benimle yaşadığı evi de.

Ve yine de bana bunların hepsini yapmam gerektiği söylendi; belki sık sık değil ama kesinlikle ara sıra.

Elbette bir kibritle her türlü şeyi yapmak mümkündür.
Örneğin, onu yakıp söndürebilirsiniz. Yandığında, kendinizi
yakmadan ağzınıza koyabilirsiniz. Ve bunu karanlıkta yaparsanız,
ışık yanaklarınızdan parlar ve eğer şişman bir çocuksanız,
balkabağından oyulmuş bir Cadılar Bayramı feneri izlenimi verirsiniz.
Ya da babanızın purosunun izmaritini yakıp içmeyi öğrenebilirsiniz.
Bu en ucuz yollardan biridir. Ya da büyükbabanızın pencerenin yanındaki büyük koltukta okuduğu gazetenin alt kenarını
ateşe verebilirsiniz ve sizi şaşırtacağınıza garanti veririm. İşte ilginç bir oyun: Bir kibrit çakın, üfleyin ve ucu hala sıcakken
aşçının boynuna sıkıca dokunun. Eğer Swinburne
okumuşsa bir polis tarafından
öpüldüğünü hayal edecektir. Öpülmediğini öğrendiğinde hayal kırıklığına uğrayacaktır ve belki siz de hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Ah, bir kibrit
harika bir şeydir, dünyada yapılmış olan tahta olanlar bile!
Bütün bir şehri yerle bir edebilirsiniz. Ve bana söylendiğine göre, bir zamanlar bir kibrit çakan ve dünyanın dört bir yanından duyulan bir top atan bir adam varmış.

Kibritle oynamak bir şeydir: yaktığınız veya yakılmasına yardım ettiğiniz ateşle oynamak başka bir şeydir. Ve ateşle oynayana kadar bu dünyada gerçek bir zarar vermedim (bildiğim kadarıyla). Ateşle oynarken bir güveyi yaktım; bir kelebeği yaktım ve bir adamı yaktım.

Eğer bu sadece benim hayatımın hikayesi olsaydı, bunun herhangi biri için ilginç olmasını umacak kadar küstah olmazdım. Bu benim hikayem değil ve
bunda ne kadar yer alıyor gibi görünsem de, ne onun
kahramanıyım, ne de, sanırım, makineyi çalıştıran tanrı.

Otuz beş yıl önce, çocuk sahibi olmadan öleceklerinden korkmaya başlayan orta yaşlı bir çifti yanıma aldım.
Böyle olmaması gerektiğini söylesem de, onlara karşı çok iyiydim. Sabah akşam beni öpmelerine ve
parçalamalarına izin verdim. Daha sonra, bunun benim için dünyadaki en kötü şey olduğunu anladığımda,
istedikleri kadar beni şımartmalarına izin verdim. Hatta benim iznim olmadan adamın ismini bile verdiler bana
ve ben de itiraz etmedim. Ama ben başımı yeterince ani ve şiddetli bir şekilde kaldırdım ki New York Piskoposu dilini ısırdı ve dua kitabında bulunmayan bir kelime söyledi. Bana Archibald Mannering Lanet olsun adını verdiler.

Ama iyi Piskoposun bana bu kadar ani ve gerekli izni vermeden verdiği soyadını hiç kullanmadım. Hikayeyi bilen bazı eski dostlar, bu konuda benim
zarif zevkimi ve çekingenliğimi her zaman göstermezler. Sadece geçen gün Knickerbocker Kulübü'nde birkaç adamın konuştuğunu duydum. Ve onlardan biri,
hoşlanmadığım bir sesle, "Archibald Mannering--lanet olsun!" dedi.
Ve ses tonundan başka hiçbir kelime veya nitelemede bulunmadan, bana pek ihtiyacı olmadığını iletti. Tanrı'ya, o adamın
basiretliliğine ve diğer insanları yargılamak için mükemmel
güçlerine sahip olmayan başka insanları dünyaya getirdiği için şükredebilirim.

Bu yüzden adam bana adını verdi ve benimle birlikte başka özgürlükler de aldı, ve kadın bana kırmam için saatini verdi (ben kırdım) ve başka özgürlükler de aldı,
ve kendine Nana diyen ikinci bir kadın da benimle birlikte başka özgürlükler de aldı--o zamanlar beni çok öfkelendiren ve
şimdi bile beni utandıran özgürlükler.

Bazen adamı ve kadını yanıma aldığım için pişman oluyordum. Bazen beni sıkıyorlardı. Bana zeki görünüyorlardı ve
sözcüklerimi dikkatlice seçmek ve onlarla bir çift çocukla konuşur gibi aşağılayıcı bir şekilde konuşmak zorunda kalıyordum. Ama yavaş yavaş onlara alıştım. Ve onları sevmeye başladım,
özellikle de kadını. Hatta benden istenmeden ona ait şeyleri affetme alışkanlığı bile edindim - Ah, sevgili anne babam, sadece sizinle biraz dalga geçmeye çalışıyorum! Ve benimle yaşamaya geldiğinizde orta yaşlı değildiniz. Sadece gözleri yeni açılmış bir bebeğe öyle görünmüş olmalısınız diye düşünüyorum. Otuz beş yıl geçti - getirdin, aldın ve ne yazık ki geride bıraktın, dertleri ve iniş çıkışları ve hala bana orta yaşlıdan daha fazlası gibi görünmüyorsun. Sen, baba, bir ilçe beyi gibi güzel, açık sözlü, hava şartlarından yıpranmış yüzünle, neşeli gülümsemen ve gittiğin her yerde seni çok hoş karşılayan
zekanla, gözlerinin derinliklerindeki o keder hayaletleri bile seni orta yaşlıdan daha fazla göstermiyor. Ve yine de hayatınızda, boğazınız sıkılarak, küçük kız kardeşim Pitapat'ın bahçeden sarkık bir şekilde, başı dertteyken gelip, tırmanıp, kucağınıza
kaldırılıp, size sokulduğunu hatırlamadığınız hiçbir saatin geçmediğini düşünüyorum. Ah, gerisini yazamam. Ama size şunu söyleyeyim ki, efendim, ben de küçük Pitapat'ı hatırladım,
ve nasıl öldüğünü, bir yaz gününde, "Babasının" kollarında, ve
onun sizin için ne olduğu ve böyle bir çocuğun başka bir adam için ne olabileceği düşüncesi, benim sert bağırsaklarımı bile büktü ve beni en azından bir kez, kolay ve baştan çıkarıcı bir yaramazlıktan geri çekti ve adam gibi davranmama neden oldu.

Ve sen, anne, bir azizin yüzünle, seninle her zaman alay etmedim mi? Sen de orta yaşlıdan fazla görünmüyorsun. Daha az görünüyorsun.
Ve yine de senin de asla ölmeyen bir hüznün var. Çünkü sen
insanların annesi olmaya uygundun ve dünyaya sadece
çok geçmeden solup giden güzel bir çiçek ve bir Kelebek getirdin.

Kendimi bir Kelebek olarak adlandırmıyorum. Bunu sadece dürüst olmaya çalıştığım için yapıyorum ve bunun sadece olduğum şeyle ilgili olduğunu düşünüyorum. Ama
bir kelebeğin ne olduğunu gerçekten biliyor muyuz? O süs
(bunu söylememe rağmen--bunu söylememeliyim) ve hafif fikirli (bunu utanarak söylememe rağmen) ve hafif yürekli (en hafif kalplilerin bile
bir şeyi_ tartması gerektiğini biliyorsunuz) böceğe adil davrandık mı? İtiraf ediyorum ki, yalnızca hafif yürekli bir böcek yukarıdaki gibi bir cümleyi
kurabilir; ama kelebekler hakkında tüm gerçekler
öğrenildiğinde, onları hafif yürekli yaratıklar olmaktan ziyade az çok kendine saygılı, az çok tek eşli, ara sıra akıl yürüten, umursamazca nazik
olarak bulsak ve kabul edilen anlamda böcekler olmasak eğlenceli olmaz mıydı? Bir böceğin
gerçekten bir insan olduğunu öğrenmek, Bay Bryan gibi büyük ve düşünen bir insan bile olsa, bir böcek olmasından daha fazla şaşırtmazdı beni.

Eğer öğle yemeğinde kelebek çiçekten çiçeğe uçuyorsa; ve
oyun oynayan kelebek kelebekten kelebeğe uçar; böylece
kelebek (kendisinin işine verdiği adla) temadan temaya, konudan konuya, karakterden karaktere, olay örgüsünden karşı olay örgüsüne ve çaprazlama ve tekrar geriye uçabilir. Daha fazla otobiyografi yazarı bu şekilde ne kadar çok zorluğun önlenebileceğini fark etseydi, çok daha az otobiyografi yazarı kahraman olurdu ve çok, çok daha fazlası
kelebek olurdu.

II

Ben doğmadan önce bile New York'un zengin insanları yıl boyunca o şehirde yaşamıyordu, ancak tatil gezileri şimdikinden çok daha kısaydı, hem mesafe hem de süre olarak. O günlerin zengin vatandaşları yazın daha yoğun sıcaklarından kaçmak için ailesini altı hafta boyunca deniz kıyısına veya dağlara gönderirdi. Daha sonra ailesi, yoğun soğuk mevsimlerinden de uzak kalması gerektiği konusunda ısrar etmeye başladı. Ve
günümüzde, kendilerine tatsız veya zor görünen her şeyden kaçmalarına izin verilmezse, bu konuda çok
kötü niyetli olan aileler (ve bunların sayısı hızla artıyor) var. Emekçi sınıflar bile bundan etkileniyor. Zengin adam
hiçbir rahatsızlık duymadan yaşamak istiyor ve fakir adam
hiçbir iş yapmadan yaşamak istiyor. Bence bu, onların en kanlı fikir ayrılıklarının kökünde yatıyor, çünkü fakir adam
zengin adamın rahatsız olması gerektiğini düşünüyor ve zengin adam da
fakir adamın çalışması gerektiğini düşünüyor. Ve asla anlaşamayacaklar.

Yeterli para verildiğinde, bir zorluktan veya rahatsızlıktan diğerine koşmak giderek daha kolay hale geliyor. Ve hatta emekçi bile
kazanmadan geçimini sağlamayı giderek daha kolay buluyor.

Ben küçük bir çocukken, Newport ve Bar Harbor New York'tan çok uzaktaydı. Avrupa'ya gerçek bir yolculuktu; Palm Beach
ve Aiken gibi yerler nazik toplumda asla anılmazken, bunun basit bir nedeni
nedeni nazik toplumun bunları hiç duymamış olmasıdır. Ancak günümüzde bir adamın bir yıl içinde tüm bu yerleri (ve bazılarını
bir kereden fazla) ziyaret etmesi alışılmadık bir durum değildir. Bir zamanlar yabancı bir ülke olan Avrupa artık New York'un bir banliyösünden başka bir şey değil. Ve ben, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Brooklyn'de olduğumdan çok daha sık Paris'teydim.

Modern kelebek, bir dans veya sıradan bir düğün için Pittsburgh'a, Cleveland'a veya St. Louis'e uçmayı pek önemsemiyor. Binlerce mil uzaktaki
atletik etkinliklere katılıyor ve Paris'teki Jokey Kulübü ile San Francisco'daki Pasifik Birliği arasındaki her önemli kulübün ön kapısından barına ve oyun salonuna kadar her şeyi biliyor, tabii ki kendi şehrindeki ve tesadüfen üyesi olmadığı kulüpler hariç.

Babam, küçük kız kardeşimin kırılganlığı nedeniyle, kış için Güney'e ve ilkbahar ve sonbahar için Long Island'a gitmeyi alışkanlık haline getiren tanıdığım ilk adamlardan biriydi. Yazın Avrupa'ya
ya da Bar Harbor'a giderdik, çünkü haklı olarak ikincisinin iklimini Newport veya Southampton'ınkine
tercih ederdi. Şehir evimizde giderek daha az kalıyorduk ve aslında bir yerden bir yere öyle zıplıyorduk ki, annem diğer evlerini yaşaması kolay ve gerçekten de büyüleyici hale getirmeyi başarsa da, bir eve sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmiyordum. Ve aslında şu anda bir evde yaşayan üst sınıftan tek bir New York ailesini bile hatırlayamıyorum. Annem eski kafalı. Yıl boyunca tek bir yerde yaşamayı, orayı güzelleştirmeyi ve yüceltmeyi; oraya evlendiği için oradan gömülmeyi ve orada karakterinin, bitmek bilmeyen çalışkanlığının ve zevkinin damgasını bırakmayı; orayı en sevdiği veya en çok hayran olduğu şeylerle yavaş yavaş doldurmayı ve çocukların veya torunların eve dönmeleri için her zaman orada olmayı tercih ederdi. Ama bir çocuğun yüzündeki incelik ve bir kocanın sesindeki endişeyle bu hırsından vazgeçti ve bir yere gitmek için sandıkları toplamaya başladı ve sandıklar geldiğinde onları açtı. Elbette bunu hepsine yapamazdı çünkü çok sayıda kişiyle taşındık ama bazılarının da kendisinden başkasına el uzatmasına izin vermezdi - babamın, kız kardeşimin, benim ve kendisinin. Ve her zaman bilirdiniz ki eğer cebinizde görmek istemediğiniz mektuplar ve notlar bırakmışsanız, bunlar görülmezdi.

Babam kendi elleriyle bu kadar çok iş yaptığı ve her zaman bu kadar erken kalktığı için ona neredeyse hakaret ederdi ama gizlice onunla çok
gurur duyardı; ve onu dansa veya operaya hazır, istekli
ve bir kız kadar neşeli, ince ve güzel, başı çok dik ve korkusuz görünce, sanki hayatı boyunca hiçbir şey yapmamış gibi düşünürdünüz, sadece şımartılmış, bakımlı ve korunaklı.

Eski usul bir gelenek konusunda kesin bir anlaşmaya vardılar.
Her zaman aynı yatakta uyurlardı; hala da öyle yapıyorlar. Ve aynı
mezarda yatacaklar.

Hangi evde yaşıyor olursak olalım, kız kardeşim yüzünden mevsim dışında olmadığı sürece, her zaman insanlarla dolu olurdu. Babam insanları severdi ve annem de onları onun hatırına severdi. Benim açımdan, çok yakın zamana kadar, yalnız olmaktan her zaman nefret ettim. Flint kasvetli bir yalnızdır, ancak Steel'le tanıştığında kıvılcımlar
çıkar.

Sanırım bu dünyada, kendi topluluklarına diğer topluluklardan daha düşkün olan, bilginin derin düşünceli aşıkları vardır. Ancak çoğu insan
sadece yarım düşünceler düşünebilir ve bunları tamamlamak için başkalarına ihtiyaç duyar. Bir topu duvara vurmak yeterince eğlencelidir ve vuruşların mükemmelleştirilmesinde harika bir yardımcıdır, ancak biriyle
bir ağın üzerinden karşı karşıya gelip çim tenisi oynamak çok daha eğlencelidir.

Babam ve annem her zaman büyük bir adam olmamı umdular ve hatta
şimdi bile bir gün yeni bir sayfa açabileceğimi umuyorlar. Ne yazık ki
içimde büyüklük yoktu ve hayatımın henüz okumadığım
sayfalarına gelince, onlar kesilmemiş ve ben her zaman
kâğıt bıçağını
kaybediyorum. Ve bir sonraki sayfadaki veya ondan sonraki sayfadaki konunun yeni olup olmayacağı
gelecek için bilinmeli. Bence
bir çocuğa büyük olmayı
öğretemezsiniz.

Ancak bir çocuğa dans etmeyi, yüzmeyi, atış yapmayı, yelken açmayı, binmeyi, kibar olmayı, temiz olmayı ve kuraldan ziyade örnek olarak doğal ve yapmacıksız olmayı öğretebilirsiniz! O zamanlar büyük bir adam olmam umuluyordu; ancak, bir kelebekten başka bir şey olmam durumunda, mümkün olduğunca süsleyici bir kelebek olarak yetiştirildim. Toplumda, gariplik olmadan bir yer edinmem için
hazırlanmadığım ve yetiştirilmediğim zamanı hatırlamıyorum.

İyi yetişmiş yetişkinler, çocuklarla, yapmacıklık veya küçümseme olmadan, sanki onlar da yetişkinmiş gibi konuşurlar. Ailem her zaman insanları eğlendirirdi ve benim de en az onlar kadar ev sahibi olduğum yorumsuz bir şekilde varsayılırdı. Günde iki kez kanıt olarak görünmem gerekiyordu: çay saatinde, yüzüm ve ellerim tertemiz, saçlarım dikkatlice taranmış, küçük vücudum bacaklarımda bembeyaz ördek, siyah ipek çoraplar ve ayaklarımda rugan ayakkabılarla. Benimle konuşması gerekmiyordu, ancak bir ismi ve onunla birlikte gelen yüzü unuttuysam,
rahatsız hissetmeme izin verildi; yetişkin bir adamın yanlışlıkla
söylenmemiş olması gereken bir şeyi söylediğinde hissettiği gibi hissetmeme izin verildi. Misafirden misafire doğru bir şekilde gitmek,
el sıkışmak ve birçok modern çocuğun yaptığı gibi "Hunh!" değil, "Nasılsınız Bayan Lessing" veya "Nasılsınız Bayan Green" demek ve dik dik bakıp kıpırdanmamak veya garip davranmamak benim görevimdi. Sonra
çayımı, şeker ve kremayla renk değiştirmiş sıcak suyumu, tereyağlı ekmeğimi
ve biraz kekimi içerdim. Ondan sonra annem
kaçmamı fazlasıyla kolaylaştırırdı. İkinci kamusal görünümüm akşam yemeğinden hemen önceydi. Sonra, bir kez daha beyaz ve rugan giyinmiş olarak, iyi geceler dilemek ve bana iyi geceler dilenilmesi için
oturma odasına geldim.

Anneme itaat etmek, ona itaatsizlik etmek için gerçek bir ayartma olmadığında, çok kolaydı ve kimse bana bunu veya şunu yapmam söylendiğinde somurtkan veya ters baktığımı görmedi. Ona itaat etmek kolaydı, çünkü en başından itibaren, kendisine itaat edileceğini kesinlikle kabul etti. Elbette, uzun zaman dilimlerini kapsayacak şekilde tasarlanmış genel emirlerde durum farklıydı, çünkü burada ayartıcı bana bir şans verdi ve ben sonsuza dek düşüyordum. "Masa ayağını tekmelemeyi bırak, Archie", kolayca ve anında itaat edilen bir emirdir. "Asla bir masaya tekme atma" için aynı şeyi söyleyemem. Emirlerini iki sınıfa ayırırdım: Şimdikiler ve asla aslalar. İkincisi çoğunlukla benim için anlaşılmazdı. Bir günahkarı diğerine taş atma eyleminde durdurabilirsiniz, ancak onun yakında tekrar hedefini denemeyeceğine inanmak için çok az neden vardır. Çocuklar nazik ve biraz çekingen olduklarında, çok fazla görünmediklerinde ve tüm ev halkı onların etrafında dönmediğinde onları severim.

Fulton bir keresinde bana, o utangaç ama istekli tavrıyla şöyle demişti: "Keşke bebeklerimin gelişimini durdurabilsem; onları oldukları gibi tutabilsem; istediğimde muslukta bekleyebilsem ve meşgul olduğumda ve rahatsız edilmemem gerektiğinde iki küçük ayı gibi kış uykusuna yatabilsem! Eğer istediğim olursa,
ben yaşadığım sürece asla değişmemeliler. Ayrıcalıklarımı kötüye kullanmayacağıma söz veririm. Onları sadece kesinlikle ihtiyacım olduğunda ve onlarsız yapamayacağımda buz kutusundan çıkarırdım."

Fulton evine ilk gittiğimde bunu söylemişti. İki bebek, bir erkek ve bir kız, Jock ve "Hurry", annelerinin gözleri ve yaramaz gülümsemeleriyle iki tombul, kibar olmak ve bir şeker parçası paylaşmak için çay masasına getirilmişti. Ve çok kibar davranmışlar, utangaçlıklarına karşı gereken hakimiyeti göstermişler, nezaketle elimi sıkmışlar, komik ve ciddi küçük reveranslarını yapmışlar ve bana nasıl olduğumu sormuşlardı. Ve ben küçük kıza yüzüne karşı övgü dolu bir şeyler söylemiştim ve Fulton bunu yaptığım için beni biraz azarlamıştı.

"Hindistan'da," demişti, "bir çocuğu yüzüne karşı övmek çok kötü şanstır, gerçekten çok kötü şanstır."

"Çok üzgünüm," dedim, çocuklar gittikten sonra. "Beşikteki çok küçük bebeklerin bile kendilerine söylenen her şeyi anladığını hatırlamalıydım. Şimdi onları övebilir miyim? Çünkü onlar
dünyanın en lezzetli iki bebeği. Onları yemek istiyorum."

"Yorgun veya endişeli olduğumda," dedi Fulton, gözleri şefkatle
parlayarak, "Acelem her zaman bilir. Ve gelip kucağıma
çıktı ve tek kelime etmeden bana yaslandı ve daha iyi hissettiğimi anlayana kadar ürkütücü fare gibi hareketsiz kaldı. Sonra kıkırdadı ve
ona sarıldım. Bazen tenis topu gibi olmasını isterdim; o zaman
onu incitmeden istediğim kadar sıkı sarılabilirdim."

Konuşurken, Bayan Fulton sürekli kocasının
yüzüne baktı. "Tanrım! Eğer bir kadın bana böyle bakarsa!" diye düşündüğümü hatırlıyorum. Ağzı yaramazca gülümsüyordu, tıpkı küçük Hurry'nin gülümsediği gibi ve gözleri -içlerindeki sevgi ve şefkati veya köpek gibi sadakati tarif etmeye çalışmayacağım- dua eden gözlerdi. Ve en koyu, en parlak maviydiler - tıpkı Canavar'ın geçen gün kırdığı Rheims pencereleri gibi. Güldü ve şöyle dedi: "Hurry ve babası birbirlerini umursamıyorlar - hiç _umursamıyorlar."

Fulton gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve sanki o zaman kırıntısında birinden diğerine "Seni _seviyorum_" ifadesi geçti. Adamın yüzü biraz kızardı ve onunkiler daha da pembeleşti. Birbirlerine açıkça aşık olmaktan hiç utanmıyorlardı. Sanırım bununla
övünüyorlardı.

"Neden _Hurry_?" "Gerçek adı mı?" diye sordum. Elbette Cooper'daki
Hurry Harry'yi hatırlıyorum----"

"Gerçek adı Lucy," dedi Fulton, "aynı Mumsey'i gibi, ama
o kadar saçma bir şekilde benziyorlar ki onları karıştıracağımdan korktum. Ve
bu yüzden ona Hurry diyoruz, çünkü her zaman acele ediyor; çılgınca acele ediyor.
Aynı Mumsey'i gibi."

"Sen," diye sordum, "çılgınca acele ediyor musun?"

Beni kahkahalarla güldüren komik bir aceleci başını salladı ve Fulton şöyle dedi:

"Ne kadar acele ederse o kadar az hız yanılgısını paramparça etti."

Adamın gururla parladığını görebiliyordunuz. Ve onunla
övünmeye başladı ve onu durdurmaya çalışsa da,
parti için yeni elbise giymiş parlak bir çocuk gibi, kendinden son derece memnun görünmekten kendini alamadı.

Fulton uzun, mizah, karakter çizimi ve şefkatle dolu övgü konuşmasını bitirdiğinde -belki de sözlerinden ziyade sesindeki bir şey insanlara her zaman harika bir şekilde hafif bir dokunuşa ve aynı anda hem duygusal hem de esprili bir bakış açısına sahip olduğu hissini veriyordu- ben de onu bir çocuğu yüzüne karşı övdüğü için azarladım.

"Hindistan'da," dedim, "bu korkunç bir uğursuzluk olarak kabul edilir."

Bayan Fulton onu savunmaya atıldı. "Ben çocuk değilim," diye meydan okudu,
"Ben evli bir kadınım."

Beni ön kapıya kendileri götürdüler ve kapıya kadar beni izlediler. Bunu biliyorum, çünkü geriye bakmasam da, kapıya ulaştığımda kapının kapandığını duydum ve şöyle düşündüm: "Şimdi geriye bakarsam ve kapı şeffafsa, güzel bir resim görürdüm.
Onun onu kollarında yakaladığı ve öptüğü ve onun da bundan çok memnun olduğu ihtimali binde bir."

III

Lucy Fulton'dan hem kağıt üzerinde hem de gerçek hayatta uzak durmak benim için kolay değil. İkincisini yapmak zorundayım, çünkü bir sözümü tutabileceğimi düşünüyorum ve eğer onun hikayesini, kocasının ve benim hikayemi gerçek boyutlarıyla anlatacaksam, birincisini de elimden geldiğince yapmalıyım. Aksi takdirde, Fransız tiyatro dehasının büyük bir kısmının adandığı o "ebedi üçgenlerden" biri gibi görünürüz; oysa bana öyle geliyor ki, Fulton'a öyle gelmiyor ama, eğer
birbirimizle ilişkimiz bir figürle sembolize edilebilseydi, o figür bir üçgen olmazdı; diyelim ki, bir üçgen ve bir kare arasında bir çarpı olurdu.

Fulton ve ben aynı yaştayız. Bay Cutter'ın okulunda bir veya iki yıl aynı sınıftaydık ve zaman zaman oldukça arkadaş canlısıydık.
Ancak ikimizin de posta pulu toplamamız dışında, ortak zevklerimiz yoktu. Onun karakter ve çekingenlikle dolu olduğunu ve benim dengesiz olduğumu ve tüm mallarımı
dükkan vitrininde sergilediğimi söylemek neredeyse yeterli. On üç yaşındaki Fulton'ın on beş yaşındaki Nell veya Nancy'ye aşık olduğunu hayal edemiyorum, ama ben sık sık aynı anda ikisine de aşıktım veya kendimi öyle sanıyordum ve neredeyse bilinçli olarak, göründüğü kadarıyla, hayatının tek büyük tutkusu için sevme güçlerini koruyordu, bir erkeğin içinde olabilecek her şeyi, saflığı, inancı ve amacı vermesi gerektiğinde. Ama
büyük bir tutku için zamanım geldiğinde, verebileceğim her şeyi vermiş olsam da,
doğrudur ki, _her şey_ sahip olabileceğim bütün değildi;
sadece geriye kalan, daha önce verilmemiş olan her şeydi.
Ama o kadar da incitecek ve zarar verecek kadar çok şey vardı.

Fulton çalışkandı ve bilginin kendisi için ona aşıktı. Ben
tembeldim ve sadece bana faydalı olabileceğini
düşündüğüm bilgi parçalarıyla ilgileniyordum. Ama ikimiz de derslerimizde başarılıydık; o
beyinliydi ve onları nasıl kullanacağını biliyordu, bense Tanrı'nın bana
harika bir görsel hafıza bahşettiği için.

Belki de o günlerde yakınlarımızın kim olduğunu ve onların başına ne geldiğini belirtmem daha iyi olur. Fulton'un en yakın arkadaşı, içlerinde ne olduğunu görmek için ölü şeyleri kesip açma alışkanlığı olan Lansing adında bir çocuktu. Bugün Lansing (elbette gerçek adı bu değil) o kadar büyük bir cerrah ki sokaktaki adam bile onu görerek tanıyor. En yakın arkadaşım Harry Colemain'di ve her türlü şeytanlığa karışmıştık. Bana göre o her zaman sadık bir arkadaş ve büyüleyici bir yoldaştı, ancak kariyeri boyunca gerçekten hoş olan ne söyleyebilirim? Hiçbir şey, her ifadeyi sayfalarca açıklama ve anımsamayla değiştirmediğim sürece. Eski dansları dans ettiği gibi, yeni dansları da New York'taki herhangi bir adamdan daha mükemmel bir şekilde dans ediyor. Muhteşem bir yapıya sahip ve başı, gözü ve gülümsemesi var ve bir erkeği su vagonundan veya bir kadını erdeminden sıyırıp atabilecek bir tavrı var. Bir fabrika gibi sigara içiyor ve bir balık gibi içki içiyor, ancak bir anda büyük bir dayanıklılık gösterisine hazır oluyor - raket şampiyonasında oynamak veya Newport'tan Narragansett İskelesi'ne yüzmek gibi. Olabilirdi--her ne isterseniz. Ama kesin olarak ne diyebilirim ki o? Şu anda, gazeteleri sevindiren bir boşanma davasının davalısı ve sonunda onunla evlenmek zorunda kalacak gibi görünüyor. Ve bu üzücü çünkü ortaya çıkmadan önce birbirlerinden bıkmışlardı ve o, arkadaşlarının seveceği türden bir kadın değil.

Fulton'ın arkadaşı Ludlow, New York'un geçmiş ve şimdiki kuşları hakkında yazılmış en iyi kitabı yayınladı. Arkadaşım Pierson geçen gün zatürreden öldü. Çocukken bir öküzün bünyesine sahipti ve zatürreyi, benim kafamda soğuk algınlığı geçirdiğim gibi atması gerekirdi, ancak doktorlar, aşırı dozda alkol alarak direnç güçlerini yaktığını söylüyorlar. Onu hiç sarhoş, dengesiz veya neşeli görmediniz; o sadece ve yavaşça
iç organları sünger gibi olana kadar kendini ıslattı.
Ve Pierson benim çevremde böyle dışarı çıkan tek adam değil;
ve onlar nasıl gittiyse diğerleri de öyle gidecek; Cumartesi günü sıradan bir göze güçlü ve sağlıklı, Pazartesi günü ise ölü.

Bu, içki ve düşüşle baştan çıkanlar ile baştan çıkmayanlar ve çıkmayanlar arasında
ortaya çıkan o büyük meseleleri ele almanın zamanı değil. Ama şundan çok eminim:
dünyayı döndüren insanların büyük çoğunluğu içiyor veya içti; ve
en sonunda dünya içmeyenler ve içmemiş olanlar tarafından yönetilmeye başladığında,
şu anda olduğundan daha kötü, daha dar görüşlü ve daha karışkan bir şekilde yönetilecek. Ve bu, bir kelebek için bile çok şey ifade ediyor.

Fulton ve arkadaşlarının iyi huylu bir çocuk grubu olduğunu düşünmemelisiniz. Bazen hata yaptılar ve yollarından saptılar, tıpkı en kötülerimiz gibi. Örneğin, doğuştan bir deneyci olan Browning vardı, güzel bir sabah (Altıncı Cadde ve Kırk Üçüncü Sokak'ın köşesinde) kokteyllerle öyle deneyler yaptı ki, Madam Castignet'nin Fransızca dersine bir lord kadar sarhoş, tartışmalarla dolu bir şekilde girdi ve hemen okuldan atıldı. Bunun utancının onu hayatı boyunca rahatsız edeceği yaygın olarak söylenirdi. Kesinlikle hayır! Bugünlerde Carnegie Lyceum'u keman çalmasını dinlemek için dolduranlar ve gülerek, ağlayarak ve onu eşsiz Kreisler'le karşılaştırarak dinleyenler, o gençlik
döneminde hiçbir utanç görmüyorlar, aksine, bunda ilahi mizacın zincirlerinden kurtulmaya ve özgür olmaya çalışmasının erken bir göstergesini görüyorlar.

Okula birlikte gittiğim bir çocuk ünlü Meadowbrook takımında;
bir diğeri Davis Kupası maçlarında oynadı; bir diğeri Olimpiyat oyunlarından
birincilikle döndü. Birlikte koştuğum grupta dergiler için kurgu yazarak büyük bir gelir elde eden bir Roper bile var,
ama o bile Fulton'ın ait olduğu o parlak küçük çevreye hiç benzemiyor. Çünkü "Hiç yazar olduğundan şüphelenir miydiniz?" dediğimizde ona büyük bir iltifat ettiğimizi hissediyoruz. Oyunlarda iyi, geç saatlere ve kahkahalara düşkün, en kolay ve en şefkatli iyi tavırlara sahip, eğer onu dükkandan konuşturabilirseniz, sanatın sanat uğruna yapılmasının saçmalık olduğuna ve Bailey's Beach'te ve Newport'taki Casino'da tüm İtalya'dan daha fazla eğlence ve ilham olduğuna oldukça ikna olmuş durumda.

Roper'ı Fulton'un arkadaşı Garrick'e karşı kışkırtmalıyım. Zavallı Garrick
köle gibi çalıştı ve mükemmelliğe ulaştı. Bazıları, sonunda yayınlamayı başardığı ve
sonraki nesillerin zevki için geride bıraktığı incecik ciltte aslında mükemmelliğe
dokunduğunu söylüyor. Belki de dokunmuştur. Bilmiyorum. Ama şunu biliyorum: Geçimini sağlayacak kadar yeteneği ve enerjisi vardı ve bunu başaramadı. Sanatını karısından ve ailesinden daha çok seviyordu ve hepsi birlikte açlıktan ölüyorlardı. Ailenizi içki sevgisi için aç bırakmak, sanat sevgisi için açmaktan daha mı kötüdür? Roper içkiyi sever ama ona karşı savaşır ve
güzel bir gelir elde eder; Garrick kendini beden ve ruh olarak sanata olan aşkına adadı ve arkadaşları olmasaydı Bayan Garrick
bir terzihanede çalışıyor olurdu.

Fulton ve ben bir keresinde (Fulton evine çok gittiğimde) ondan bahsettik ama bundan bir konu olarak vazgeçmek zorunda kaldık. Fulton bu adamda
iyi ve cömert bir şeyler gördü ve ondan duygulanmadan bahsedemezdi, bense ondan nefret etmeden bahsetmenin imkansız olduğunu gördüm.

Fulton'ın kendisi de sonraki yıllarda arkadaşlarından uzaklaştı, ruhsal olarak değil ama fiziksel olarak. Lucy Fulton sadece
yetiştirildiği insanlarla ve alışkın olduğu şekilde yaşamaya devam etmek zorundaydı; ve Fulton onun çamını ve diğer koşullarda
üzüntüsünü, sıkıldığını ve huzursuzlandığını görünce, yavaş yavaş onun yollarına ve isteklerine düştü, bir beyefendinin yapmaması gereken (ama her zaman yaptığı)
ve yeni arkadaşlarını eğlenmek için doğmuş olanlar arasında edindi. Onun
sevgisi ve mutluluğu onun için eski arkadaşlarının
kırılmış duygularından ve değişen yollarından çok daha önemliydi. Bir keresinde bana bundan bahsetmişti
(çünkü oldukça yakınlaşmıştık). Şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Bir şekilde eski arkadaşlarımı artık göremiyorum veya onlarla
iletişimimi sürdüremiyorum. Lucy'ye bir şey olursa, bebekler hariç
dünyada kesinlikle yalnız kalırım. Bir adam, binlerce kanıtla kendisine değer verdiğini bildiği kişilerden, herhangi bir bahaneyle veya herhangi bir nedenle uzaklaşmak için yanlış yapar."

Ve yine de sürünün ayırt edici özelliklerini taşımaya ve sadece mutlu ve eğlenmek isteyen dünyanın dilini konuşmaya gelmişti. Oyunları ciddiye alırdı ve iyi oynardı ve onu hiçbir zaman bir kokteyl bile fazla içmemiş olan o temkinli kişilerden biri olarak gösteremezdiniz. Gerçekten de, sık sık neşeli ve nüktedan olurdu ve
durumların neşesine hiç son vermezdi ve daha sonra Lucy tarafından özel olarak
ayıplanırdı. Başkasından gelse, neşe ve nükte onu sevindirirdi, ancak en yakın ve en sevdiğinden geldiğinde zihni daraldı ve kadınların içkiye karşı duyduğu soğuk korku onu ele geçirdi. Benim için, kendimi iyi hissetmediğim zamanlarda bile,
kocaların büyük bir geceden sonra kulübe geldiğini görmek her zaman komik olmuştur; her biri yüzünde, sanki fiziksel çiziklermiş gibi, tanık olmaya zorlandığı
karısının gözyaşlarının ve
duymaya zorlandığı sitemlerin izlerini taşıyordu ve yine de her biri
kendi evinin ve kendi kaderinin efendisiymiş gibi görünmeye çalışıyordu. Hiçbir soylu kadın, ne kadar soğuk ve hesapçı olursa olsun, kocasının içkisine sessizce katlanamaz, yine de başka bir erkekte bunu ne kadar kolay görmezden gelir! Onun için ne kadar çok bahane bulacaktır:

"Neden, o oldukça harika! Elbette hemen sarhoş olduğunu anladım,
ama gayet aklı başındaydı--mükemmel."

Eğer erkekler içki içmeseydi, kadınların gidecek bu kadar çok partileri veya harcayacak bu kadar çok paraları olmazdı. Kaç tane içki içmeyen kişi eşlerinin onları mahvetmesine ve rezil etmesine izin veriyor? Karısına hoşgörü gösteren ve onun kendisini ve kendisini aptal yerine koymasına izin veren kişi içki içen Amerikalıdır. Bu itiraf etmediği ve belki de itiraf etmediği pişmanlığıdır ve affedilmeye giden kısa bir yol arar.

Görünüşe göre küçük bir çocuk için çok fazla bilardo ve bilardo oynadım; ve şehirde çok fazla yaramazlık yaptım, çünkü Newport'taki keyifli bir yazının sonunda okulumu Bay Cutter'da değil, Groton'da bitirmem gerektiğini öğrendim.

IV

O Groton günlerinde kibritleri kesinlikle yalnız bıraktım; onlarla ne oynadım ne de sigara yakmak için kullandım. Harika ve görkemli olmak için belirsiz bir hırsa sahiptim ve kendilerine hakim olmayan amaçsız oğlanlara karşıydım.

Lucy'nin kardeşi benim formumdaydı. Ailesiyle birlikte arabayla onu ziyarete gelirdi. Groton ebeveynleri için bile Ludlow'lar
muazzam derecede zengindi veya muazzam derecede zengin olmasalar bile, muazzam
harcamacılardı.

Lucy bizden yedi yaş küçüktü, ama o bebeklik günlerinde bile
daha sonra çok
yıpratıcı olacak olan
gülen ağzı ve dua eden gözleri vardı. O dünyanın bir çocuğuydu; doğal, açık sözlü ve
rahat.

Lucy dokuz yaşındayken o kadar güzeldi, o kadar ilgi çekiciydi ve o kadar çok çekiciliği ve
çekiciliği vardı ki, çok ciddi bir şekilde ve gençliğin kesinliğiyle, aynı nesile ait olmadığımız için pişmanlık duyduğumu hatırlıyorum. Benim gibi on beş veya on altı yaşında olmamasına üzülüyordum; böylece
ben ona aşık olabilirdim ve o da bana!

Bir keresinde Lucy o kadar hastalandı ki öleceğini düşündüler ve
Schuyler okuldan eve çağrıldı. Tüm okul etkilendi,
ilgi çekici ve korkusuz bir çocuğun hatırası o kadar güçlü ve canlıydı. Hastalıkları sağlık yerine bulaşıcı hale getiren bir sisteme kabul edildiğim için her zamankinden daha üzgün olduğumu ve ustalardan birine, herkesin sevdiği böyle bir çocuğun ölümünü, her şeyi bilen ve her şeye merhamet eden bir Tanrı anlayışıyla nasıl bağdaştırdığını sorduğumu hatırlıyorum. Bana her zaman çok zayıf bir şekilde, eğer bu en iyi dünyada her şeyin en iyisi olduğuna inanmazsak, hiçbir yere varamayacağımızı söyledi.

Her şey en iyisi için! Eğer onu harekete geçiren Gücü affedeceksek,
gerçek kirli işi yapan katilin kendisini neden affedemiyoruz? Eğer _her şey_ en iyisi içinse, o zaman her şeyin (her birinin) bileşen parçaları da en iyisi için olmalıdır. Kısacası, bu en iyi dünyada hiçbir yanlış yapamayız. Ah,
ne kadar da kasvetli, zayıf fikirli saçmalıklar gevezelik ediyor ve vaaz veriyorlar!

Rektör bize Schuyler Ludlow'un küçük kız kardeşinin iyileşeceğini söylediğinde el çırpma sesleri duyuldu ve Schuyler, ünlü doktorlarla birlikte et yiyip onlardan _acil durumlarda_ bahsetmiş biri olarak, biraz kendini beğenmiş bir şekilde okula döndü.

Lucy ile Aiken ormanlarında ilk kez at sırtında gezdiğimde, onun bu meşhur
hastalığını hatırladım ve bunun daha sonra olan her şeyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.

Kendimizi biraz kaybetmiştik, tıpkı Aiken'da olduğu gibi, Whitney yolunun ötesindeki sonsuz kumlu patikalarda. Nerede olduğumuzu biliyorduk, elbette ve Aiken'ın nerede olduğunu da biliyorduk, ancak oraya doğru başlayan her patika yanlış bir dönüşle kısa kesildi. Şubat sonlarındaki o parlak sıcak günlerden biriydi, birkaç yasemin çiçeği açmıştı ve bundan sonra uzun yağmur veya dondurucu soğuk dönemleri olmayacağından oldukça emindiniz. Binmeyi seven Lucy bile yürüyen bir at üzerinde oturmaktan ve güneşin altında güneşlenmekten memnundu.

Ünlü hastalığından bahsettim ve bununla ilgili hiçbir şey hatırlamadı.
"Her zaman çok meşgulüm," dedi, "şu anda olanlarla, hiçbir şeyi hatırlayamam."

"Neden," dedim, "Schuyler çağrıldı ve sen yarım düzine kez teslim edildin. Gerçekten hiç hatırlamıyor musun?"

"Bana sağda solda terk edildiğimi söylemezlerdi, değil mi? Muhtemelen çok acımamıştı ve bana bir sürü hediye verildi. Bana hediyelerin özellikle harika olduğu bir zamanı hatırlıyorum, bir sürü yaşlı beyefendi beni görmeye gelmişti."

"Daha iyi hatırlayacağını umuyordum," dedim; "çünkü o zamanlar bana dünyada olmuş en önemli şeylerden biri gibi gelmişti."

Lucy hevesle dinliyordu. Tamamen kendisiyle ilgili bir sohbeti hiç de umursamazdı.

"Bütün okul," dedim, "ciddiyet duygusuyla dolmuştu. Şimdi sen beni dua eden bir adam olarak görmezsin, değil mi?"

"Bilmiyorum. Ben de öyle düşünmez miydim?"

"İster öyle olayım ister olmayayım," dedim, "şimdi önemli değil, çünkü dua edeceğim çok az şey var. Ama o zaman dizlerimin üzerine çöktüm ve iyileşmen için dua ettim."

"Schuyler'ı çok seviyordun, değil mi?"

"Ve öyleyim. Ama sebep bu değildi. Sebebin ne olduğunu bilmiyorum. Belki de bu yolculuğu dört gözle bekliyordum ve onu kaçırmak
istemiyordum! Dua ederken görülmekten utanıyordum, bu yüzden yatakta dua ettim. Ama bunun bir işe yaramayacağından korktum, bu yüzden oda arkadaşım uykuya daldığında karanlıkta kalktım ve çıplak buzlu zemine iliğimle çöktüm ve iyi bir insan gibi dua ettim."

Lucy'nin ağzı gülüyordu, ama gözleri dua ediyordu.

"O zaman, belki de," dedi, "sen olmasaydın, şimdi burada olmazdım."

"Bunu düşünmek isterdim," dedim; "ama dua eden
bir sürü başkası da olmalı. Bir Carnegie kahraman
madalyasından ve ona bağlı bir emeklilik maaşından daha çok hoşuma giden bir şey yok, ama jüri kanıt istiyor."

"Buzlu zeminde diz çöküp
benim için dua ettiğini düşünmek komik," dedi.

"İyileşmen için!" diye düzelttim onu.

"Bence benim için dua etseydin daha iyi olurdu. Dua etmedin mi--biraz bile?"

"Senden yedi yaş büyük olabileceğimi ve hala aynı nesile ait olabileceğimi fark etseydim, dualarım tamamen farklı olurdu ve daha çok dua ederdim."

"Sence _bu_ yol nereye gidiyor?"

Cevap beklemeden yola döndü ve midillisini
yumuşak bir yürüyüşe zorladı.

Ona yetiştim ve dedim ki: "Bu patikayı biliyorum. Bizi doğrudan Whitney Drive'a götürecek. Sonra tepenin üzerinden yukarı çıkıp Sand River'a varabiliriz."

"Binmeyi seven birini bulmak eğlenceli," dedi, ". Herkes golf konusunda çılgın. John ne zaman ona sorsam biniyor ama Jimmie'nin onun için yaptığı yeni orta demirden onu ayırmak acımasızlık. Ve tek başıma binmeme izin vermiyor."

Zavallı John Fulton bu yasağı koyarken pek de dünya bilgeliği göstermedi.

"Yemektense binmeyi tercih ederim," dedim. "Yarın yine binecek misin?"

Pansiyondaki yalnız bekarın Aiken hikayesini aktardı. Telefona çağrılır, misafirperver bir ses duyar, "Yarın bir buçukta öğle yemeğine gelir misin?" der ve hemen cevap verir, "Elbette gelirim! . . . Kim o?"

Whitney Drive'a ulaşmadan hemen önce takip ettiğimiz patikadan dik açılı bir dönüş var; biraz geri dönüyor, yalpalıyor
ve güzel yasemin "kuyruklarından" geçiyor ve eski yarış pistine çıkıyor.

"Daha erken," dedim; "Bu yoldan gidelim."

Midillisini hemen çevirdi. "Her zaman söyleneni yapar mısın?"

Başını çok alçakgönüllülükle ve uysalca eğdi, yaramaz bir
ağızdan, "Evet, efendim!" dedi ve ekledi: "Çok uzun olmadığı sürece."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"En eğlenceli şey, bir şeye başlamak ve sonra da yorulup birbirine dolanmadan önce başka bir şeye başlamaktır. Önerilen şeyin iyi olmadığından emin olana kadar asla hayır deme. _O zaman_ geri çekil!"

"Hiçbir zaman hayır demez misin?"

"Sanırım çok kötü yetiştirildim. Kimse bana hayır demedi."

Karışık yasemin kümeleri arasında sıcak bir yamaçta sona erdik, orada burada yıldız gibi altın çiçekler vardı, gardenya benzeri kokuları uzun iğneli çamların reçineli aromatik kokusuyla karışmıştı. Bilerek biraz geride kaldım, çünkü güzel bir kadının başını çevirip omzunun üzerinden geriye bakmasını severim. "Gülen
aynanın" önünde durup ellerini saçlarına kaldırdığı zamanlar hariç, bundan daha çekici bir pozu yoktur.

"Sık sık merak ettim," dedim, "Fulton ile nasıl evlendiğini.
Ama şimdi anlıyorum. Bunun sebebi, kimseye hayır diyememendi,
ve yine de ilk soran o olamazdı.
Hayır diyemediğin ilk zavallı adama ne oldu? . . . Ve diğerlerine?"

Omzunun üzerinden bana baktı, kaşları hafıza çabasıyla kalkmıştı, sonra da yaramaz bir kahkaha atarak bundan vazgeçti.

"Neden," dedi, "bildiğim kadarıyla: 'Biri doğuya uçtu, biri batıya uçtu
ve biri guguk kuşunun yuvasının üzerinden uçtu.'" Keşke kelimelerle onun berrak, korkusuz, çocuksu sesinin tonunu, gözlerindeki yaramazlık ve cesaret ışıltısını ve derinlerde, denizdeki hazineler gibi, o kararlı, dua eden bakışı, onun gerçekten göründüğü kadar mutlu ve kaygısız olup olmadığını ve evlilik sunağının üzerinde sadık bir şehit olup olmadığını merak ettiren bakışı aktarabilseydim.

Bakıldığında, henüz ergenlik çağında bir çocuktu, incecik ve bakireydi ve
yine de Fulton'dan bebeklerinin her birinin dokuz pound ağırlığında olduğunu ve ikisini de emzirdiğini duydum. "Aşağı bakıyor," dedi, "biberonla beslenen bebeklere küçümseyerek."

Golf'ten yeni dönüyordu, yüzünde iyi bir tur oynamış birinin kendini beğenmiş gülümsemesiyle. Onun arabacı çocuğu, on iki yaşında siyah bir cin olan ve kalça cebinde bir jilet taşıyan Cornelius Twombly, ayrıca zafere giden ve maçın ana ve küçük meselelerinde başka bir çakaldan birkaç kuruş ve on sent kazanan birinin kendini beğenmiş bakışını taşıyordu. Fulton, sarsak, tıkırdayan koşu arabasından inerken, Bayan Fulton akıllı midillisinden kaydı ve uzun süredir ayrılmış aşıklar gibi dürüst bir öpücükle karşılaştılar ve hemen birbirlerine her şeyi anlatmaya başladılar. [İllüstrasyon: "Uzun süredir ayrılmış aşıklar gibi dürüst bir öpücükle karşılaştılar."]

"Birbirlerini böyle seviyorlarsa," diye düşündüm, "neden her zaman onunla birlikte at binmiyor veya neden her zaman onunla golf oynamıyor?"

"Ve yeni orta demir" gibi ifadeler duydum... "Yasemin bir hafta içinde tamamen çiçek açacak." "Black Jack'e gidiyorduk"
(burası Aiken'daki sekizinci delik, deliklerin hepsi o kadar iyi ki
numara yerine isimleriyle anılıyorlar). "Bay Mannering
birlikte binilebilecek
en _iyi_ kişidir," vb. vb.

Sonra Fulton varlığımı hatırladı. "İçki içmeden gidemezsin!" dedi.

Bayan Fulton'ın gözleri daveti doğruladı, bu yüzden dizginleri midillimin başına fırlattım
ve ona bir bağlama direğine bağlı olduğunu düşündürdüm ve onlarla birlikte eve girdim. Ama uzun süre kalmadım. Fulton golf konuşmak istiyordu; Bayan Fulton yıkanmak ve
etek giymek istiyordu ve ben de kendi başıma uzaklaşıp düşünmek istiyordum. Birlikte yolculuğumuzun sonuna doğru, Bayan Fulton benimle konuştuğunda veya omzunun üzerinden bana baktığında, nabzımın ve nefesimin neden hızlandığını öğrenmek istedim. V

Demokratların, tutkulu bir aptallık ve kıskançlık dalgasıyla iktidara gelerek, bizi içeride fakirleştirmeye ve dışarıda hor görmeye başladığı o tehlikeli zamanların başındaydık. Üç kabine görevlisinin saçlarından Gilbert ve Sullivan operasından koparıldığı bir okul müdürü başkanı, şakalara gülme gücü hariç, bir ulus olarak en iyi niteliklerimizin hepsini geçici olarak sona erdirmişti.

Aiken'da telaşlı bir kış yaşanıyordu. Aiken Kulübü'nün en zengin üyelerinden bazıları
başı dertteydi. Köprü standartının beş sent yerine iki buçuk sent olmasıyla ilgili bazı konuşmalar vardı. Hatta kendi babam bile, eğer mümkünse biraz daha hafif gitmemi ve herhangi bir aptallığa sürüklenmememi istedi. "Henüz vurulmadım," dedi, "ama aptalların bundan sonra ne yapacağını bilemezsiniz." Çok az bahis yapıldığını duydunuz. Daha az içki içiliyordu. Sanki bazı adamlar en kötü zamanlar geldiğinde en iyi hallerinde olmak için eğitime gidiyorlardı.

Merkezi New York'ta ve fabrikaları Connecticut, Bridgeport'ta bulunan Fulton's Cartridge Company bir süredir temettü ödememişti.
Sadece başkan olarak aldığı maaşı vardı (yılda yirmi veya yirmi beş bin, sanırım) ve bu maaşı ikiye bölmek ve şirketin giderlerini hızla azaltmak gibi sert bir niyeti vardı, Mart ayının ilk haftasında kuzeye gitti.

Gitmesinden önceki gece onlarla akşam yemeği yedim. Sadece dört kişiydik: Fulton'lar, ben ve deniz mavisi gözleri ve güneş yanığı saçları olan, foklar gibi yüzen, erkekler gibi tenis oynayan ve hiçbir şeyden korkmayan o büyüleyici Southampton kızlarından biri. Bu özel kişinin adı Evelyn Gray'di. Ondan çok hoşlanmıştım ve Fulton dönene kadar Lucy Fulton'a eşlik edeceğini öğrendiğimde hiç de üzülmedim.

Ama biraz depresif bir akşam yemeğiydi. Neşeli mavi ve beyaz yemek odasında bir atmosfer vardı, kapıların beyaz panelleri
ve lambriler yaklaşan kader gibi dar bir mavi bordüre sahipti.
Fulton, görünüşe göre, daha önce hiç gece boyunca evden uzakta kalmamıştı. Ve
bu, onun bozmaya çok isteksiz olduğu bir bağlılık kaydıydı.
Daha da isteksiz olan Lucy Fulton'dı.

"Ona," dedi, "eğer giderse bu sonun başlangıcı olacak." Şaka yollu konuşuyordu ve Fulton ona gülse de
söylediklerinin onu rahatsız ettiğini ve incittiğini görebiliyordunuz. "Aslında," diye devam etti, "bir süredir bir bahane arıyordu. Ve şimdi bir tane bulduğunu düşünüyor, ama bu bir şövalyelik mahkemesinde kabul edilemez. Eski yöneticilerine _yazabilirdi_, yazmayabilirdi de. Ah, neşeli vakit geçirecek tek kişinin sen olduğunu düşünmene gerek yok. Benim de karanlık ve büyüleyici bir yabancıyla birlikte evden ayrıldığımı duyduğunda şaşırmamalısın. Ve her neyse, bir dans edip mahzende bulunan tüm şampanyayı
açacağım."

"Sadece iki quart ve bir pint var," dedi Fulton ve bana döndü. "_Sen_ hiç evlenmedin, öyle değil mi? Yani modern bir kadının harekete geçtiğinde ne kadar harcayabileceğini bilmiyorsun, değil mi?"

Oldukça iyi bir fikrim vardı, ama itiraf etmedim ve sorgulayıcı bir şekilde bakmaya devam ettim.

"Şey," dedi gülümseyerek, "sadece çok fazla harcamak zorunda, kendisi öyle söylüyor. Sonra zavallı kocasının temettüleri ödeniyor ve yine de
çok fazla harcamak zorunda; sadece harcamak zorunda, kendisi öyle söylüyor. Sonra zavallı kocasının
zavallı maaşı yarıya indirilmek zorunda ve o sakin bir şekilde
danslar vermekten ve şarap açmaktan bahsediyor. Evelyn, sana eski ve deneyimli bir arkadaş olarak güveniyorum. Gerekirse ölü bedenini Lucy ile bu dansı arasına koyacaksın."

Yüzeysel olarak çok hoşgörülü ve iyi huyluydu, ama yüzeyin altında sinirlerin gerildiğini ve
köstebek tepeciklerinin dağ gibi görünmesine
neden olan
mali ve belki de zihinsel bir utanç içinde olduğunu görebiliyordunuz. Ve tam burada, şimdi, Lucy hakkında yeni bir şey öğrendim; şakayla bile olsa, ona ekonominin
vaaz edilmesinden hoşlanmadığını. Bir an için biraz somurtkan ve sıkılmış gibi göründü.

"Dans etmemin nesi var?" diye sordum.

"Ah, verecek misin?" diye bağırdı Lucy, somurtkan bakışı, çocuksu bir neşe ve coşkunun
parlak parıltısı altında kayboldu. "Nerede vereceksin?
Wilcox'da mı?"

"Nerede dersen."

Fulton ellerini neşeli bir umutsuzluk hareketiyle savurdu.

"Şimdi _sokuldun_!" dedi ve sonra Lucy'ye, sesinde ve tavrında ani bir değişiklikle: "Sadece şaka yapıyordum, bunu biliyorsun. Eğer
dans etmek istiyorsan, ver."

Sanki bir çocuk alınmak için ağlamış ve modern eğitimin tüm
ilkelerine rağmen alınmış gibiydi. Ve biliyordunuz ki
dünyanın en hafif kalbiyle Bayan Fulton, kocasının karşılayamayacağı
parayı harcayacaktı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çocuk odasında yüksek bir bağırış duyuldu ve
Fulton'lar araştırmak ve teselli etmek için aceleyle uzaklaştılar, korkutucu ve harika bir cam kahve makinesinin manipülasyonunu Evelyn Gray ve bana bıraktılar.

"Lucy," dedi Evelyn, "para hakkında bir alkol lambası kadar fikri var.
İyice sarsılmış olmalı. John'un yağmurlu bir gün için
bir kuruş bile biriktirebildiğine inanmıyorum."

"Ama parası için ona nasıl bir koşuşturmaca verdiğini düşünün. O orijinal mutlu evli adam. Onu rahat ettirmek için nasıl çalıştığını,
bebeklere nasıl annelik ettiğini ve sanki başka kimse yokmuş gibi
sözlerine nasıl sarıldığını düşünün. Az önce, çoğu insan hangi bebeğin rahatsızlık verdiğini ve nedenini bulmak için bir hizmetçi gönderirdi--ama
o ikisi sanki tek bir beyin ve tek bir kas grubu tarafından kontrol ediliyormuş gibi
bebek odasına doğru kaçtılar."

"Neredeyse bir bekarın bekar olmamasını istemesine neden oluyor!"

"Aynı şekilde, bence onlar evli insanların nasıl olması gerektiğine dair birer model. Onları oldukça iyi tanıdığımdan beri, kurum hakkındaki
fikirlerimi tamamen değiştirdim."

"Her zaman zorba ve iyi bir kurum olduğunu düşünmüşümdür," dedi Evelyn.
İki cam tüpten, bir alkol aleviyle neredeyse kaynama noktasına kadar yükselen su, bir imbikten diğerine, toz haline getirilmiş kahve içeren bir
retoreye doğru yükselmeye başladı.

"Ama," diye devam etti melankolik bir tavırla, "ben
doğru adamı hiç bulamadım, ya da o beni hiç bulamadı."

"Sen baktın mı," diye sordum, "özenle ve sabırla?"

Güzel deniz mavisi gözlerini benimkilere doğru kaldırdı. "Umarım,
dikkat çekecek kadar da özensiz değildir," dedi. "Ama hiçbir kız,
evli ya da bekar olsun, karşılaştığı her erkeğin olasılığını incelemeyi ihmal etmez ve
en gerçekçi olduğunu düşündüğün kız,
çoğu zaman yataktan kayarak
çıkan, penceresinin önünde oturan ve aya bakan kızdır."

"Sen_ evlenmek istiyor musun?"

"İşte, sadece şaşırmıyorsun, bu fikre şok oluyorsun.
_Elbette_ istiyorum. Bak şimdi kahve,
alt şeye akıyor.
Şimdi ne yapacağız?"

"Çok soluk," dedim. "Lambayı geri koy ve tekrar gönder.
Ve patlamaması için dua et. Ama dinle --tartışma uğruna--ben de evlenmek istiyorum."

"_Sen_! _Sen_ iyi bir koca olurdun!"

"Bilmek istediğim buydu. Bu yüzden benim bile evlilik olasılıklarım, gecelikleriyle pencere kenarında oturup aya bakan
olgusal hanımlar tarafından
incelendi! Daha doğrudan
sormak istemedim. Şimdi bana neyin yanlış olduğunu söyle?"

Kaşları neşeyle kalktı. "Gerçekleri mi oynuyoruz, yoksa seni kolayca hayal
kırıklığına mı uğratayım?"

"Gerçeği istiyorum."

"Peki, baban parasını kaybederse veya seni mirasından mahrum ederse, bir
eş geçindiremezsin."

"Karar ertelendi," dedim.

"Evlilik hayatınıza en yüksek ve en cömert kararlarla başlardınız; sonraki düşüşünüz karınız için daha da zor olurdu. Çok az iyi erkeğin sahip olduğu, kadınları çeken bir şeye sahipsiniz. Bu gücün hala sizde olup olmadığını görmek için denemeden ne kadar süre dinlendirebilirsiniz? Çok uzun değil. Siz, karısının yakışıklı bir hizmetçiye sahip olmaya cesaret edemeyen türden bir adamsınız. "

"İşte," dedim biraz sinirlenerek, "bana haksızlık ediyorsun."

"Sen sadık bir dostsun," dedi, "ama sadık bir sevgili olamazsın. Değişim, heyecan ve risk senin için ekmek ve et."

"Bak," dedim gülerek, "beni sadece düşünmedin, beni bir kereden fazla düşündün ve ciddiyim!"

"Sen her zaman," dedi, "beni iyi olandan çok daha fazla büyüledin."

Alaycı bakışına alaycı bir bakışla karşılık verdim.

"Benim hakkımda düşündüğün her şeyi çürütmekten daha iyi bir şey olamaz," dedim, ""asla yapamazsın."

"Kendim hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım tarihi okumaya değer kılan o büyük tutkulardan biriyle dünyayı şaşırtacağım. Beni elde eden kız çok şanslı olacak!"

"Eğer bir gün büyük bir tutkun olursa," dedi Evelyn düşünceli bir şekilde, "ve
bu neredeyse imkansız, bu bir kız için olmayacak. Kimseye
iyilik getirecek türden olmayacak."

Oturma odasının kapısında belirdiklerinde, Fulton'ın eli karısının belinden düştü. Çok pembe ve güzeldi. Çocuk odasından
dönerken oyalanıyorlarmış gibi görünüyorlardı.

"Bayan Fulton," dedim, "Kahve makinenizi sevmiyorum çünkü patlayacağını düşünüyorum ve kahveyi nasıl çıkaracağımızı bilmiyoruz. Ve arkadaşınızı da sevmiyorum. _Patladı_ ve beni acımasızca haşladı."

"Ah," dedi Lucy, anlayışlı bir çocuğun bakışıyla, "Biliyorum, sen
gerçekleri oynuyordun ve Evelyn'in New England vicdanı var."

"Bu kadar yakışıklı olmasaydı," dedim, "insanların
birkaç deneyimden sonra onu etrafta bulundurmayacağına inanıyorum."

"Sinirlerini bozmasına izin vermemeye çalışmalısın," dedi Fulton, "çünkü ben yokken bu eve göz kulak olmanı ve
burada yaşayanların kendilerine hakim olmalarını sağlamanı bekliyorum."

"Gitmek hakkında daha fazla konuşma istemiyorum," dedi Bayan Fulton; "gerçek yeterince kötü. İnsanların senin gittiğin sürece mutsuz ve sinirli olacağımı bilmelerinden hiç utanmıyorum."

Ama o utanmıyordu.

Ertesi gün, treni kalktıktan hemen sonra onu gördüm. Jock ve Hurry'yi onu uğurlamak için götürmüştü. Ve bir görgü tanığının bana söylediğine göre, üçü de açıkça ve utanmadan ağlamıştı. Muhbirim Bayan Deering, Louis XVI'nın ailesini darağacına
götürdüğünü hatırladığını söyledi. Ama onları beş dakika sonra gördüğümde (kuzeye giden trenin
uzaktan gelen öksürüğü hala duyulabiliyordu) sadece Hurry ciddi görünüyordu, Jock ve annesi ise eski bir atasözünü mükemmel bir şekilde canlandırıyordu: "Gözden uzak olan gönülden de uzak olur."

Bir anne ve çocuklarına benzemiyorlardı, ama en küçük erkek ve kız kardeşiyle birlikte bir ablaya benziyorlardı. Ortada oturan Hurry'nin dizginleri ve kırbacı tutmasına izin veriliyordu. Her zamanki
acelesi vardı, ve bir bakışta kırbacın gerçek kullanımında
sürekli sürtünmenin ortaya çıktığını görebiliyordunuz. Runabout'un altında Cornelius Twombly'nin
ince sarkan bacakları görülebiliyordu. El salladım ve
bağırdım. Bayan Fulton ve Jock el salladılar ve karşılık verdiler ve Hurry
kırbaçla kurnazca vurma fırsatını yakaladı. At
keskin bir şekilde öne doğru sendeledi, üç yakışıklı çıplak kafa keskin bir şekilde geriye doğru çekildi ve
iki tekerlek üzerinde, toz ve kahkahalar içinde, en yakın köşeyi
döndüler
ve kayboldular.

Ben belirli bir yere gitmiyordum, bu yüzden midillimi çevirdim ve
onların peşinden koştum. Eğer başlarına bir şey gelirse, diye düşündüm, Fulton'a
parçaları toplamak için hazır olmam gerektiğini. Ama gerçekten yararlı olmayı
beklemiyordum. Onları tam evlerinin önüne geldiklerinde yakaladım ve bir dakika içinde Hurry beni onu bloğun etrafından dolaştırmam için görevlendirdi, bu yüzden onu ön tarafa aldım ve güzel bir yolculuk yaptık; sonra Jock,
hüzünlü bir şekilde bakarak, sıranın kendisine gelmesi gerekti ve bundan sonra bana
midillimi bırakıp yeni kum yığınını ve yeni yavruyu görmeye gelmem emredildi. Bayan Fulton eve girip beni kaderime terk etmişti, bu yüzden Jock'a ve Hurry'ye birer el uzattım ve beni kendi özel oyun alanlarına sürüklediler ve "Damlayan Kelebek"te Kral Süleyman'ın sarayını inşa etmemi ve saray bahçesine şimşir ve Carolina kirazı dalları dikmemi istediler. Ve tüm gücümle inşa ettim ve diktim,
ve çok eğlenceliydi, ta ki Hurry aniden kucağıma tırmanıp
başını bana yaslayıp uyuyana kadar.

"Ona aldırmamalısın," dedi Jock, "o sadece küçük bir bebek."

Ona hiç aldırmadım; ama bir şekilde tüm eğlencemi elimden almıştı ve
kendimden daha ciddi ve şefkatli hissetmeme neden olmuştu. Onu
olabildiğince rahat ettirdim ve kısa süre sonra kendi çapraz bacaklarım
uykuya dalmaya başladı; yeni köpek yavrusu en yakın çalılığa avcı gibi bir hamle yaptı, Jock yayını ve okunu alıp onu takip etti, çocukların dadısı bir fincan çay için mutfak kanadına doğru koştu,
ve ben genellikle kaderime terk edildim.

Bir veya iki kez Hurry, tüm genç hayvanların uykuda yaptığı gibi keskin bir şekilde seğirdi;
ve bir keresinde sanki bir rüya ondan bir şey istemiş ve reddedilmiş gibi başını oldukça keskin bir şekilde salladı. Sonra yüzünü yukarı çevirdi, böylece
güneşin tam parıltısındaydı ve şapkam olmadığı için
elimle korudum.

Sonra Lucy Fulton çok sessizce geldi ve bize bakarak durdu ve ben
ona baktım ve bu bakış alışverişinde bir tanıdıktan
ailenin eski ve yakın bir dostuna terfi ettim. Bundan sonra
yeni sohbetler başlatmak zorunda kalmadık, ancak
istediğimizde kaldığımız yerden devam edebilirdik.

Hurry uykuya daldığı gibi aniden uyandı ve Lucy ona
bu kadar iyi baktığım için teşekkür etti. Ama
sıcak kumdan kalkma zamanım geldiğinde, ilk başta
derin uyuyan bacaklarım yüzünden kalkamadım ve başardığımda, Hurry'nin
yararına oldu, acıların ve zorlukların büyük ve umarım komik bir şekilde abartılmasıyla.

Neden o gece akşam yemeğinden önce bu kadar çok kokteyl içtiğimi,
ne de akşam yemeğinde bu kadar çok şampanya içtiğimi,
ne de sonrasında bu kadar çok viski içtiğimi bilmiyorum.
Ne yarışlarda büyük bir
yaka yapmamıştım, ne de bir felaketle karşılaşmıştım. Eğer
o gün diğer günlerden farklıysa, bu sadece şundaydı, küçük bir çocuğun ve annesinin güvenini kazanmıştım; bu güven kalbime çok dokunmuştu ve bana o ikisine faydalı olma ve gerekirse bencil benliğimi onlar için feda etme isteği vermişti. O zaman kendimi düşündüğümden daha iyi bir adam olarak hissederek, bu düşünceyle coşmuş ve neredeyse iyi kararların eşiğinde olarak, bir briç lastiğini kestim ve kokteyl içmeye başladım. Nedenini asla bilemeyeceğim. İçenler kendi aralarında açıklasın ve anlasın, içmeyenler ise her zamanki gibi, alenen aşağılasın ve kınasın.

VI

Yatağa girdiğimde kendimi çok duygusal hissediyordum. Harry Colemain ile evliliğin güzellikleri hakkında uzun ve sanırım duygusal bir konuşma yapmıştım. Fulton'ları, bu kurumun ideal örneği olarak, herkese karşı korumuştuk.

"Bir düşünün," dedim, "bu gece John'un evlendikleri günden beri ondan uzak kaldığı ilk gece. Bu bir şey. Bu bir rekor. Trene, kafasının kesilmesi için iskeleye çıkan bir adam gibi bindi."

Çizdiğimi hissettiğim dokunaklı resim yüzünden neredeyse ağlayacaktım.

"Onlar gibi çok fazla çift yok," diye kabul etti Harry hüzünle. "Ama bahse girerim ki sen ve ben bile doğru kıza
vurmuşsak namuslu ve sadık olmayı başarmışızdır. Bunlar saf şanstır ve biz
şansızdık. Ama bu kadar yaşlı olmak ve üniversiteden ayrıldığımız günden
daha yakın olmamak beni hasta ediyor."

"Bebek kucağımda uyurken--sana bundan bahsetmiş miydim?"

"İki kez," dedi Harry kederle.

Ona inanmadım ve olayı tekrar anlattım. "Harikaydı," dedim; "içinde ateş olan küçük bir soba gibiydi. Bana o kadar güven ve şefkat hissettirdi ki
başımı geriye yaslayıp bir kurt gibi
ağlayabilirdim. Kendi çocuğunuz gibi
bebekleriniz olduğunu ve Lucy Fulton gibi bir eşin de olduğunu düşünün."

"Herkesle evlenebilirdi," dedi Harry, "ama zavallı bir adamı ve sıradan bir yabancıyı aldı çünkü o--hıç--onu seviyordu. O böyle bir kız! Kimse onun kimseye razı olacağını düşünmemişti. Fulton'a verip
tutmadan önce yarım düzine adama verdiği sözü
bozduğuna bahse girerim."

"Ona tam olarak yabancı demem," dedim; "neyse ki onu
bir içeriden biri yaptı. Herkes onu seviyor ve ona hayranlık duyuyor. Okulda onu hiç sevmezdim ama bence artık bir şeftali. Ve ona
söylediğiniz her şeyi anlıyor."

"Bizim ona söyleyebileceğimizden çok daha fazlasını anlıyor.
_Onun_ beyni var. Evelyn Gray onlarla kalıyor."

"Biliyorum. Dün gece orada yemek yedim. Çok güzel görünüyor."

"O _güzel_," dedi Harry, "ve güzel elleri ve ayakları var;
çoğu güzel kadında yoktur. Genellikle güzel ayakları olan bir saati durduracak olan
yüzlü kadındır."

"Bayan Deering gibi," diye önerdim.

"Kesinlikle," dedi. "Ama Deering aptal değil."

"Ne demek aptal değil?"

"Neden," dedi Harry, "ayakları yastıkta uyumasını sağlıyor."

Bu bana çok komik geldi ve neye güldüğümü unutana kadar güldüm. Bir süre sonra Harry de gülmeye başladı. Tüm ruhunu buna
verdi. Sonra iki şişe bira sipariş ettik ve ateşe biraz kalın odun koyduk ve sadece kalın odunların yapabileceği gibi alevle
çıtırdamasını ve cızırdamasını izledik. Uzun uzun düşündükten ve taze
getirilmiş biradan bir yudum aldıktan sonra, zihnim Evelyn Gray'i düşünmeye ve onun yakışıklılığını ve çekiciliğini
büyütmeye başladı. Bu yüzden dedim ki:

"Harry, neden _sen_ Evelyn ile evlenmiyorsun?"

Bir an için ateşe kaşlarını çatarak baktı. Sonra acı bir sesle konuştu.

"Diyelim ki _ben_ istedim ve _o_ istedi," dedi, "yine de
yapamadık."

"Neden olmasın?" diye masumca sordum, sanırım, ifadesinin bir tür
muamma olduğunu bekliyordum.

"Neden, Archie, oğlum," dedi ve surat asması yorgunluk ve iğrenme
görünümüne dönüştü, "başka biriyle
evlenmek zorunda kalabilirim gibi görünüyor."

"Hayır----?"

Başını salladı. Ve hemen ardından, "Elbette onun için en iyisi bu olacak." dedi.

"Ama bir söylenti bile duymadım. Bir şey başlattı mı?"

"Hayır. O iyi huylu bir çocuk. Boşanmak mı yoksa kendisi mi boşanacak diye karar vermeye çalışıyor. Çocuklara bağlı. Boşanırsa onları alacak ve eğer kendisinin
boşanmasına izin verirse, o da alacak."

"Büyük bir bela, Harry!"

"Evet. Çünkü birbirimizden bıktık usandık. Kafamı
uçurmayı tercih ederim."

"Ama eğer boşanırsa, onunla evlenmene gerek yok."

Yavaşça tam boyuna geldi ve elini uzattı. "Ben
yatacağım," dedi. "İyi geceler."

"İyi geceler, Harry. Senin için üzgünüm, bunu biliyorsun."

"Benim sadece kendi cezam var," dedi. "Senin gibi aklı başında adamlar,
ailevi karmaşalardan uzak durur."

O gittikten sonra ateşin önünde bir şişe bira daha vardı ve
Harry'yi düşünmekten, biranın viskinin üstüne ne kadar iyi gittiğini düşünmeye ve güçlü kafam ve
midem için kendimi tebrik etmeye başladım. "Kimse," diye düşündüm, gönül rahatlığıyla, "içtiğimden şüphelenmezdi." Sonra bir kez daha Evelyn Gray'i düşünmeye başladım. Yerleşme zamanım gelmişti, neden Evelyn ile olmasın ki--sadece bana
kendim hakkında anlattığı gerçeklerin doğru olmadığını ona kanıtlamak için bile olsa?
İçimde ideal bir kocayı oluşturan tüm nitelikler olduğunu ve Evelyn'de ideal bir eş oluşturan tüm niteliklerin bulunduğunu hayal etmeye başladım. Ne kadar iyi bir sporcu olduğunu ve Hacı-babanın ne kadar dürüst olduğunu
düşünerek ağlayabilirdim.

Annem yazı masasının üzerinde fildişinden oyulmuş üç küçük maymun var.
Birinin elleri kulaklarına, birinin gözlerine ve diğerinin ağzına yapışık. İsimleri "Kötülük Duyma", "Kötülük Görme" ve "Kötülük Konuşma". "

Odama gitmek için kapısının önünden geçmem gerekiyor. Ama gece geç saatlerde o kapı
asla aralık bırakılmıyor. Oğlu biraz perişan halde eve döndüğünde aniden
(ve tamamen tesadüfen!) ortaya çıkan bir anne değil. Beni hiç perişan halde görmedi
(ve ben de pek sık görmem) ve eğer istediği olursa (benim istediğim olur)
asla da görmeyecek.

"Dün gece seni ne başlattı?" dedi babam kahvaltıda.

"Biliyorsam asılırım," dedim; "ama başladığımı
düşündüren ne?"

"Sen içeri girdiğinde kütüphanedeki ışıkları söndürmüştüm.

Sen koridordaki aynanın önünde durup şöyle dedin:

"Güzel Evelyn Gray öldü
Gel ve bir saat onun yanında otur."

"Yapmadım," diye bağırdım öfkeyle.

Babam Noel şiirindeki Noel Baba gibi her yere gülmeye başladı.

"Güzel Evelyn Hope'tan bahsediyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Adı Gray'di."

"Bu kadar geç saatlere kadar ne yaptığını bilmek istiyorum?"

"Ah, çok güzel bir gece geçirdik - üç masa briç ve bir masa poker. Kazancımı saymak için geç saatlere kadar oturdum."

"Aslında ne kadar düşürdün?"

"Sadece seksen kadar."

"Bu sabah herhangi bir sancı var mı?"

"Hayır, efendim. Ve seninkinden daha iyi bir iştah."

"Bundan şüpheliyim."

Ve gerçekten de ikimiz de çok doyurucu kahvaltılar yaptık.

VII

Kocasının yokluğunda Lucy'nin melankolik olacağını düşünmüşsem
yanılmışım. Sanki hiç kocası yokmuş gibiydi. Tatillerde
evde olan parlak bir kız öğrenci gibiydi. Ama eminim ki
Fulton onu uyanık olduğu her anda özlüyordu. Ona günde en az iki kez mektup yazdı ve ona birçok telgraf gönderdi.

"Ne kadar şok edici bir hafızam olduğunu biliyor," diye açıkladı; "ve sürekli hatırlatılmadığı sürece onu unutacağımdan korkuyor. İnsanlar sadece gerçekten
yanımızda olduklarında bizim için var olsalardı komik olmaz mıydı?
Bazen insanlar konusunda biraz böyle olduğumu düşünüyorum. Gerçekten aşık olana kadar, her zaman orada olan çocuğu sevdim."

"Senin aşırı flört eden biri olduğunu duydum."

"Kendi aklımı bilmiyordum. _Bu_ flört etmek değil. Ve bir çocuk benden
hoşlandığını söylediğinde, o kadar memnun ve gururlu oluyordum ki her zaman ondan da hoşlandığımı söylüyordum ve gözden kaybolduğu anda, hoşlanmadığımı fark ediyordum."

Birkaç günlük sıcak güneş ışığı yaseminle harikalar yaratmıştı. Burada
ve orada parlak altın trompetler o kadar kümelenmişti ki
şenlik ateşi etkisi yaratıyordu; burada ve orada bir asma, uzun bir ağacın
tepesine güzellik ve tatlılık taşıyordu veya dalların arasında süslenerek bir ışık dizisine benziyordu. Arıların uğultusu, uzaktaki dalgaların
kükremesi gibi sabit ve ısrarcıydı. Ve özsuyun birikmesi o kadar güçlüydü ki
yaprak döken ağaçların dalları ve dalları
yeşil bir sisin içinden
görünüyordu. Defnedeki tomurcuklar, şişmiş ve pembe,
düğün pastaları için şeker süslemelerine benziyordu. En parlak
mavi ve kızıl ışıklar, daha da güneyden yeni gelen kuşları haber veriyordu. Lucy Fulton, kocasından az önce bir telgraf almıştı,
New York'ta bir kar fırtınasının olduğunu söylüyordu.

Konuşkan ruh hallerinden birindeydi. Net, çocuksu ve uzağa
ulaşan sesi, dinlemesi o kadar kolay ve hoştu ki
ne söylediğinin pek bir önemi yoktu. Saksağan gibi gevezelik ettiğini söylersem, yanlış bir izlenim mi vermeliydim ve
sevimli bir arkadaşa karşı aşağılayıcı bir izlenim mi? Hizmetçilerden bahsediyordu ve hizmetçilerle
hiçbir zaman sorun yaşamadığını anladım. Ve düşündüm ki, "Neden, sen, sen ki bu kadar arkadaş canlısı, bu kadar açık sözlü ve bu kadar naziksin?" Bana
çocuklar için çıplak bacaklar ile çoraplı bacaklar arasındaki tartışmanın her iki tarafını da verdi. Kuru erik gibi çok basit bir yemeğe karşı büyük bir tutku duyduğunu itiraf etti, kendisine ait olan köpekler ve atlarla ilgili anısını yaşattı. En sevdiği hikayenin "Brushwood
Boy" olduğunu, en sevdiği şiirin "The Last Ride Together" olduğunu ve en sevdiği çiçeğin Olea fragrans, yani çay-zeytin (gerçekten Latince adını söyledi), mumsu beyaz çiçeği bir iğne başından daha büyük olmayan ve kokusu bir sepet dolusu sıcak ev şeftalisinin kokusuna benzeyen Olea fragrans olduğunu öğrendim.

Geçen gece giydiği çay elbisesini gerçekten ve içtenlikle beğenmiş miydim?
Bunu kalbimden mi söylerdim? Öyleyse, hepsini bir günde kendisi yapmıştı. En kötüsü olursa, fişekler daha da kötü günlere
düşerse, terzi olacak ve zengin ve
ünlü olacaktı. John'un bu kadar çok çalışmak ve bu kadar güzel
günleri kaçırmak zorunda kalması üzücü değil miydi?

"Sanırım ben olmasaydım oldukça zengin olurdu," dedi, "benim için olmasaydı. İstediğim kadar para harcamak üzere yetiştirildim ve duramıyorum. John'a karşı adil olmadığını biliyorum ve John bebeklere karşı adil olmadığını söylüyor ve ben de güzel kararlar alıp hepsini unutuyorum."

"Ama şimdi kocan maaşını yarıya indirmek zorunda kaldığına göre,
sadece iyi olmak zorundasın, değil mi?"

Şimdi sadece iyi olmak zorunda olduğunu itiraf etti. Ve bir an
sonra Wilcox's'ta vereceği dans için planlar yapıyordu.

"Bu dansı kesmek ekonomi için iyi bir başlangıç ​​olmaz mıydı?" diye sordum. "Neden ben vermeyeyim? Şu anda oldukça zenginim. Bana
bir zararı olmazdı."

"John'la her şeyi konuştuk," dedi, "sen gittikten sonraki gece. Bana devam etmemi ve kendimi hayal kırıklığına uğratmamamı söyledi. Eğer istersen neden benim için dans etmemen gerektiğini anlayamıyordum ve
istiyordum. Ama John bunu bir dakika bile dinlemedi. Nedenini anlayamıyordum ve henüz anlamıyorum. Terzimin faturasını ödemek veya bana inci kolye vermek gibi bir şey değil. Bunu ben söyledim. Ve o da hayır, öyle değildi, ama ikinci kuzeninin iki kez uzaklaştırılmış olduğunu söyledi."

"Geri dönüp bu dansın fiyatının hala o sağlam ve mükemmel kurumda, Western Carolina Bankası'nda kendisine ait olduğunu görürse çok mutlu olacağını düşünüyorum."

"Gerçekten zor durumdaysak," dedi, "birkaç yüz doların ne önemi var ki?"

Bana öyle geliyordu ki Fulton'ın parasını onun için biriktirmek için elimden gelen her şeyi yapmıştım. Eğer tasarruf etmeye devam edersem sevilmeyebileceğim hissine kapıldım, çünkü Lucy şimdiden neşeli ve canlı
görünüyordu.

"Ne zaman vereceksin?" dedim. "Lütfen bana sor."

"Yarından sonraki gece vereceğim," dedi; "ve Aiken'daki
herkese soracağım."

Bana hakaret ettiğini söyledim ve sonra iki aptal çocuk gibi güldük ve neşelilik ve canlılık ona çiçek açan bir çalıya gelen iki parlak kuş gibi geri döndü. Dansı tüm ayrıntılarıyla planladık.
Washington'dan ünlü bir dörtlünün gelmesi için tam vaktimiz vardı.
Odaları vagonlar dolusu yaseminle dekore ettirecekti. Bir keresinde Hurry'nin tatlı olarak çikolatalı dondurma olacağını öğrendiğinde yüzündeki ifadeyi görmüştüm. Dans planlarken Lucy'nin yüzünde de aynı ifade vardı. Mutluluktan heyecanlandığında
bana şimdiye kadar gördüğüm en güzel yüze sahipmiş gibi geldi.

Alacakaranlığa kadar sürdük, ancak annem Augusta'dan birkaç kişiyi beklediği ve ben de eve döneceğime söz verdiğim için çay veya içecek davetini kabul edemedim. Ancak, insanların motoru
bozuldu ve annemi tek başına, neredeyse yiyecek güzel şeylerle
inleyen bir çay masasının başında buldum.

"Ne yapıyordun?" diye sordu.

"At biniyordum - gördüğün gibi. Bayan Fulton'la at biniyordum."

"Yine mi? Bana öyle geliyor ki her gün onunla at biniyorsun. Onu
büyüleyici bulmalısın, yoksa bunu yapmazdın."

"Beni bir kitap gibi okuyorsun, anne. Ben kesinlikle okumazdım. Ama sence de büyüleyici biraz güçlü bir kelime değil mi? O dünyadaki en rahat ve ilgi çekici küçük insan, ama büyüleyici... ?
Büyülenme, boyanın ve sabit gülümsemelerin ve ışıkların
ve kel kafalı yaşlı adamlar üzerindeki pulların etkisini, kurnaz
yılanın saf kuş üzerindeki etkisini çağrıştırır."

"Aiken," dedi annem, "çok küçük bir yer."

"Bu lafı dolandırmak sana yakışmıyor. Neden açıkça
söylemiyorsun ki eğer devam edersem Lucy Fulton'ı göze çarpacağım?"

"Tamam," diye gülümsedi annem (çok nazikçe), "ben de tam olarak bunu söylüyorum."

"Aiken," dedim, "takılabilir. İki kişi birlikte binmeyi seviyorsa,
sadece binmeyi seviyorlarsa ve iyi arkadaşsalar,
Aiken'ın ne işi var? İnsanlar beni hasta ediyor. Bu
bir klişe ama iyi bir klişe. Lucy Fulton'a gelince, ondan gerçekten çok hoşlanıyorum ve beni gerçekten eğlendiriyor, ama onu bu dünyada bir daha asla
göremeyeceğimi bilseydim, bunun için hiç uyku kaybetmezdim. Neden, onlar
orijinal mutlu evli çift. Sadece onun evlendikten sonra
ilk kez evden uzakta olduğunu düşünün. Birbirleriyle
açıkça, tam burnunuzun dibinde sevişiyorlar, bu yüzden bu düpedüz
utanç verici. Son zamanlarda evlerinde bir yemek biletim oldu ve
onları bebekleriyle birlikte görmek ve tüm o huzuru, güveni ve sevgiyi fark etmek, (çok
sıkı kapalı olan) gözlerimi evliliğin olasılıklarına ve güzelliklerine açtı."

"Her neyse," dedi annem, "kendini tamamen
söndürmemişsin."

"Şey, görüyorsun ya, bugün ben bir dinleyiciydim. Bir ara bana
boş bir hayat yaşadığım konusunda ders verildi ve sonra neredeyse ikna oldum ki
Evelyn Gray'e aşık olmalıyım ve o da bana. Bayan Fulton'ın bunu başarmadan önce bizi buna zorlayıp zorlamadığını merak etmemeliyim."

"Herkes için harika bir evlilik olurdu," dedi annem coşkuyla,
"Herkes için."

"Evelyn ve ben hariç."

Bundan hemen sonra annemle çok iyi arkadaş olan Evelyn haber vermeden içeri girdi ve aç olduğunu ve
tamamen bizim ellerimize teslim olduğunu söyledi. Bu yüzden ona çay, kızarmış ekmek, sıcak
bisküvi, üç çeşit sandviç ve bir o kadar da kek verdik. Ve
son olarak da bir bardak dolusu koyu kremayla bitirdi.

"Son zamanlarda pencerenin yanında mı oturuyordun," diye sordum, "aya mı bakıyordun?"

"_O_," diye yakındı Evelyn anneme, "hassas duygularla
dolu dolu bir iştahın bir arada olamayacağını düşünüyor. Ama biz daha iyisini biliyoruz, değil mi?"

"Aşık olduğumda," dedim, "kanarya kuşu gibi yerim. Sadece
harcayıp
gidiyorum. Değil mi, anne?"

"Birine aşık ol," dedi annem, "ve sana söyleyeyim."

"Kimse beni cesaretlendirmiyor," dedim; "hayatım uzun bir
reddetme oldu,
çamurlu patileri olan bir köpeği anımsatıyorum kendime; ne zaman zıplamaya başlasam
burnuma bir darbe yiyorum."

"Senin üzücü durumun," dedi Evelyn, "sempati duyan insanlar arasında neredeyse tek konuşma konusu. Ama tabii ki, eğer çamurlu patilerin
olacaksa----!"

"Yine de, cidden," dedim; "bu geniş dünyanın bir yerinde,
gözlerinde kendimi bir kahraman olarak
göstermeyi başarabileceğim bir kız olmalı. Keşke adresini bilseydim - biraz krema?"

Evelyn misafirperver öneriyi küçümsedi ve eldivenlerine ve
binici kırbacına uzandı.

"Seni görmeye geldim," dedi anneme, "gerçekten. Ve ben
sadece
yemek yedim. Yakında tekrar geleceğim, burada senden başka
kimse yokken ve kiler az olduğunda."

"Aman Tanrım!" dedim, ön kapıya ulaştığımızda. "Atın nerede?"

"Onu gönderdim," dedi; "Yürüyorum. Ve sen beni eve
götürmek zorunda değilsin."

"Ama eğer istersem? Ve zaten senin tek başına eve yürümen için çok geç ve karanlık. Bir zamanlar bir kız varmış ve adı Kırmızı Başlıklı Kızmış, ve bir keresinde karanlıkta eve yürürken, alışılmadık derecede yoğun bir
çaydan sonra bir kurtla karşılaşmış. Ve kurt, 'İyi akşamlar, Kırmızı Başlıklı Kız,' demiş ve kız, korkudan cıvıldasa da ve aşırı yoğun çay yüzünden koşacak durumda olmasa da, 'İyi akşamlar, Bay Kurt,' demiş."

"O zaman gel!" demiş Evelyn. "Zaten beni ikna ettin
Kırmızı Başlıklı Kız'ın bir domuz olduğuna ve büyük tehlike altında olduğuna."

Ama Fulton'lara yürümedik, dolaştık. Ve derin alacakaranlık
kadifemsi siyah bir geceye dönüştü, bir giysi kadar yumuşak ve sıcaktı ve
tamamen yıldızlarla kaplıydı. Kırmızı sedir kokan Aiken gecelerinden biriydi. Yürürken birbirlerine yaslanmış gibi görünen ve güvercinlerin
gürültüsüne benzer sesler çıkaran birden fazla yumuşak sesli zenci çiftinin yanından geçtik. Bir ara çok uzaktan bağrışmalar duyduk
ve bir tabanca sesi ve hemen ardından biri koşarak gelip yolumuzu kesti
çok ilerideydi ama beyaz bir adam mı yoksa siyah bir adam mı olduğunu anlayamadık.

Fulton'ların bahçesindeki ışıklar henüz yakılmamıştı. Bir sedir ağacının yapraklarından
kesilmiş bir girintide, beyaz bir bahçe
sandalı yıldız ışığında parıldıyordu.

"Akşam yemeği için giyinmek için çok erken," dedim, "ve içeri girmek yazık."

Evelyn tek kelime etmeden hoş kokulu girintiye döndü. Genellikle benim açımdan çok
tartışmacı olan birinin aniden kabul etmesi
beni biraz rahatsız etti, çünkü bunu
kendi tatminim için açıklayamıyordum. Daha önce hiç olmamıştı. Yüzünü yeterince net göremiyordum
ve ifadesini toparlayamıyordum, bu yüzden ağzıma bir sigara
koydum ve bir kibrit çaktım. Ateşi
ıskaladı ve Evelyn, "Lütfen
yapma. Çok
istemiyorsan tabii." dedi.

"Hiç istemiyorum," dedim; "sadece alışkanlıktı. Sedir ağacı tütünden
daha güzel kokar ve bu da çok şey ifade ediyor."

Cevap vermedi ve birkaç dakika sonra şöyle dedim:

"Sanırım bu çevrede bu bankta oturan başka bir çift güvercinlerin ötüşüne benzer bir ses çıkarırdı. Ama ya sen ya da ben hiçbir şey söylemeyiz, bu gece eve yürürken olduğu gibi, ya da kavga ederiz.
Ve yine de bence eğer tüm gerçek söylenirse birbirimizi
oldukça severiz. Yüzüme karşı sık sık sert şeyler söylediğini kabul ediyorum, ama arkamdan söylediğini inkar ediyorum. Arkamdan bazen cesurca ve yoldaşça çabalar sarf ettiğini duydum, tabiri caizse bir domuzun kulağından ipek kese yapmak için."

"Her zaman hatırladım," dedi çok nazikçe, "ve asla unutmadım,
ben çok korkmuşken ve gençken,
çıkma partimde bana ne kadar iyi davrandığını. Senin dünyadaki en harika adam olduğunu ve en anlayışlı ve en incelikli adam olduğunu düşünüyordum."

Yumuşakça güldü, ama neşeli değildi.

"O gece," dedi; "eğer benden seninle kaçmamı isteseydin, bunu
bir atış gibi yapardım."

"Ama bu gece," dedim, "eğer eline dokunursam,
bir buz sarkıtına dönüşürdün ve
başlığımda giymem için birkaç tatsız gerçekle
beni işlerime gönderirdin. Ve sanırım nedenini biliyorum.
Çünkü o ilk gece, sana
çok aşık olsam bile, senden benimle kaçmanı istemeyi
aklımdan bile geçirmezdim,
oysa şimdi, iki kuruş bile sevmediğim birine böyle bir teklifte bulunmayı düşünebiliyorum--sadece
bakması çok güzel ve gecenin sedir kokması gibi daha iyi bir sebep olmadan."

"Sadece yedi yıldır dışarıdayım," dedi Evelyn; "bu gece yedi yıl."

"Çok mutlu yıllar, Evelyn. Bunun bir yıldönümü olduğunu bilmiyordum."

"Bir adamın yedi yılda tüm ahlaki yapısını değiştirmesi ve bu değişimle övünmesi mümkün görünmüyor," diye devam etti, ". "Ben değişmedim ve övünmedim. Eğer neyin doğru neyin yanlış olduğunu bildiysem, hala biliyorum. Tek fark, eskiden bunun çok önemli olduğunu düşünürdüm ve şimdi bundan o kadar emin değilim. İyi insanların acı çektiğini ve kötü insanların zafer kazandığını görüyorum; ve bu en iyi dünyada her şeyin en iyiye yönelik olduğunu düşünmüyorum; bence çoğu şey kesinlikle en kötüye yöneliktir. Neden bu kadar çok insan fakir, hasta ve rahatsız olmalı? Neden bu kadar çok erkek yanlış kızlarla, bu kadar çok kız yanlış erkeklerle evlenmeli? Eğer günahlarımızın acısını çekiyorsak, iyi ve güzel,
ama bizi bu kadar sinir bozucu günahkâr yapmanın ne faydası var! Elbette
yapmayacaksın, ama çoğu insan Büyük Tasarımı kavrayamama
yeteneksizliğiyle geri döner--her zaman Büyük Tasarım'ı 'kavrayabildiğini' söyler. Sanki kendileri söz konusu Büyük Tasarımı mükemmel bir şekilde
kavrayabilmiş gibi. Eğer Büyük Tasarım _varsa_, hiçbir insan onu zerre kadar anlayamaz; bu kesin.
O zaman neden anlamadığımız ve hatta var olmayabilecek bir şeyin kesinlikle doğru ve güzel olduğundan bu kadar emin olalım? Diyelim ki bize Büyük Tasarım'ın ve Büyük Tasarımcı'nın olmadığı,
dünyanın kör, kaygısız bir yaratıcı gücün sonucu olduğu
kanıtlanabilseydi, o zaman dünya hakkında ne düşünürdük, zavallı şey? Hiçbir şeyi olmayan fakir bir kadın, yaşayabilmek için sokaklarda yürür; çok şeyi olan zengin bir kadın, kanserden yavaşça ve büyük bir işkenceyle ölür. Büyük Tasarımı kabul edersek, bu iki kadına acıma bile duymamalıyız, onlar için yalnızca 'Ne kadar doğru! Ne kadar güzel!' demeliyiz. Ama onlara acırız ve bu acıma duygusuyla, ilk başta Büyük Tasarımın güzelliğini ve ardından uygulanmasını otomatik olarak inkar ederiz. Sanırım, güzel bir resim tasarlayabilirim: örneğin sen, beyaz bir bankta, bir sedirin altında, yıldız ışığında, benim keyifli sohbetimi dinliyorsun, ama resmi çizemem, hatta boyayamam. Bana öyle geliyor ki, Büyük Tasarım manzara için muazzam bir yeteneğe sahipti, ancak insanlar söz konusu olduğunda biraz geriledi."

"Archie," dedi Evelyn, "saygısız bir okul çocuğu gibi konuşuyorsun."

"Elbette öyle," dedim; "Yapmalıyım. Kendimi tutamıyorum. Ben sadece Büyük Tasarım'daki rolümü oynuyorum. Ama buna inanıyorsanız, o zaman konuşmamın kesinlikle doğru, adil ve güzel olmadığını söylemeniz saygısızlık olur. İşte orada!"

Hiçbir şey söylemedi. Ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra
küstahça konuştuğum için pişmanlık duymaya başladım.

"Evelyn," dedim, "zavallı ihtiyar beni umursamamalısın."

Ne yaptığımın neredeyse farkında olmadan sağ elini kucağından kaldırdım ve iki elimin arasında tuttum. Elini
çekmek için zayıf bir çaba gösterdi ve sonra daha fazla çabalamadı. Göklerde bir yıldız kaydı
ve göklerden düşerek altın bir ihtişam izi bıraktı. Ve o ani aydınlanmadan sonra gece eskisinden daha karanlıktı.

Sol kolumu omuzlarına doladım ve karşı koymadan onu biraz kendime doğru çektim, ta ki kalbinin benimkine karşı güçlü bir şekilde
attığını hissedene kadar.

Tam o sırada evin kapısının mandalı güçlü bir yağ tıkırtısıyla döndü, kapı açıldı ve koridorun hafif aydınlığına karşı karanlıkta Lucy Fulton duruyordu. Bakıp dinlerken, Uzaktaki adliye binası saatinin güçlü
zili çalmaya başladı. Işıklar ve son çınlayan sarsıntıdan çok önce, Evelyn ve ben
sarayımızın en uç noktalarına çekilmiştik.

Sonra Lucy döndü ve eve geri döndü ve kapıyı arkasından
kapattı.

Evelyn kalkmıştı.

"İyi geceler," dedi ama elini uzatmadı.

"İyi geceler," dedim; "Geç kalmana neden oldum. Özür dilerim."

Konuşmaya başladı, tereddüt etti ve sonra çok sessizce, "Az önce
neden benimle seviştin?" dedi.

Bana öyle geldi ki, en azından "Çünkü seni seviyorum." diye cevap verebilirdim. Ama kelimeler beni boğmuş olmalı ve utançla ona gerçeği söyledim.

"Seninle seviştim," dedim, "çünkü yaşayacak tek bir hayatım var."

"Öyle düşündüm," dedi, hâlâ çok sessizce ve eve doğru döndü. Ama ben ona çok kısa bir sürede yetişmiştim.

"Sana karşı dürüst oldum, Evelyn," dedim; "sen de bana karşı dürüst olacak mısın? Sana neden seninle seviştiğimi söyledim. Bilmek istiyorum; bana öyle geliyor ki
bilmem _gerekiyor_. Neden bana izin verdin?"

"Ah," dedi, "Gözlerimi kapattım ve sanki yedi yıl önce bu gece
konduda olduğumuzu hayal ettim. "

"Rol mü yaptı?"

"Evet, Archie, gerçekten."

Evin merdivenlerinin yarısına kadar geldiğinde döndü ve biraz
yorgun bir şekilde, "Sence _benim_ kaç hayatım var?" dedi.

"Uzun ve mutlu olsun."

Bunun üzerine ayrıldık ve eve girerken alaycı bir kahkahanın hayaletini duydum.

Ve akşam yemeğine affedilemez bir şekilde geç kaldığım ve utanç ve pişmanlıkla dolu
olarak eve koştum. Ve kafamın arkasında her zaman Evelyn Gray'in, yıldız ışığında belirsiz ve yanıltıcı değil,
holün ışığına karşı karanlık ve keskin bir şekilde belirginleşmiş o diğer görüntü vardı.

"Lucy Fulton," dedim kendi kendime, "tam zamanında geldin. Ve
sen benim iyi meleğimsin."

VIII

Ertesi gün Evelyn'i görmek için özel bir isteğim yoktu.
Onun için
utanç verici olabileceğini düşündüm ve bunun benim için
utanç verici olacağını biliyordum, bu yüzden Lucy ile
bir binicilik
konusunda
kendime Fulton'ların
evine
gittiğimde
tedirginlik duymadan edemedim.

Ama bir kadını neyin utandıracağını ve neyin utandırmayacağını asla bilemezsiniz.
Jocelyn'in evi yandığında ve kurtarılan tek şeyin
bir piyano (Peter Reddy'nin oturup "Ateş
Müziği"ni çaldığı) ve bir kömür kovası olduğunu hatırlıyorum, Bayan Jocelyn, genellikle dünyadaki en utangaç ve en kolay şoke olan kişi olarak,
sadece incecik bir gecelikle bir merdivenden indi ve aramızda tamamen bilinçsiz ve sakin bir şekilde her şeyin en iyisini yapmaya çalıştı, ta ki biri (sıcak bir geceydi
ve
ortada palto yoktu kalabalık) bir verandanın tentesini
söktü
ve onu içine sardı. Ve New Jersey'de bir yerlerden çok zengin ve güçlü bir Bayan Edison'u hatırlıyorum, neredeyse toplumun en üst çevresine
girdi ve sonra çok ciddi ve
kırıcı bir yalan söylerken yakalandı, bu da bir cümlenin bir noktayla
sonlandırılması gibi aniden sosyal kariyerini sonlandırdı. Yalanı söylediğinde oradaydım ve ona
anlatıldığında da oradaydım ve neredeyse kendim söylemiş ve yakalanmış gibi
kendimi hasta hissettim. Ama o kılını bile kıpırdatmadı. Sadece güldü ve "Evet. Bunu ben uydurdum. Bu konuda
ne yapacaksın?" dedi. Yalan söylenen Morgan Forbes, öfkeyle öyle titriyordu ki neredeyse ifade edemiyordu. "Newport'a bir dahaki ayak bastığında tutuklanacak ve
hakaret suçundan yargılanacaksın." dedi. Ve onun bunu kastettiğini ve kariyerinin
sona erdiğini biliyordu; yine de kılını bile kıpırdatmadı. Ona hayran olmaktan
kaçınamazdınız. Bazen onun başına ne geldiğini merak etmekten kendimi alamıyorum.
Greuze'un resmettiği o Broken Pitcher kızlarından birine benziyordu;
ve bir sinek kuşunda zehir bulmayı
beklemezdiniz.

Evelyn de hiçbir şekilde utanmıyordu. Büyük oturma odasının salonunda bacak bacak üstüne atmış oturuyordu, Jock ve Hurry'ye bir Peter Rabbit kitabı okuyordu ve bir zambak kadar havalı görünüyordu. Sakin ve mesafeli görünüyordu. Sadece birkaç saat önce, yaşayacak tek bir hayatı olduğu için hiçbir şeyin bir şekilde önemli olmadığını
hissettiğine inanamıyordum. "En azından," diye düşündüm, "asla bu konuyu konuşmak
istemeyecek ve bu bir lütuf!"

Ata binmek için giyinmiş Lucy, bir pencere camına vuruyor ve gölgeli, aşırı büyümüş bahçeye bakıyordu. İfadesinin biraz
şaşkın, elinin biraz soğuk ve rahat, tamamen
dostça olmadığını düşündüm. Ve bu düşüncenin üzerimde ne kadar büyük bir rahatsızlık ve kasvet etkisi yarattığını görünce şaşırdım.

"Evin reisinden haber var mı?" diye sordum.

"Pazartesi döneceğim," dedi. Bu, onun beklediğinden bir gün
önceydi, ama hiçbir coşku göstermeden konuştu. Gerçekten de, biraz
yorgun bir şekilde konuştu. Yüzünü hiç bu kadar az renkle görmemiştim. Evelyn, dostça bir baş sallamanın ve "Sözümü kesmemelisin," dedikten sonra okumaya devam etti.

"At biniyor muyuz?" dedim. "Burada istenmiyor gibiyiz."

"Evet," dedi Lucy. "At binelim. Sanki bir haftadır egzersiz yapmamışım gibi hissediyorum. "Midillilere doğru yol gösterdi, bahçeden ve evin etrafından, neredeyse sertçe. Bir İspanyol süngüsü koluna battı ve
içinde acıdan çok öfke olan tek heceli bir ünlem
çıkardı. Genellikle çok neşeli ve geveze olan kız, şimdi huysuz ve
sessiz bir yaratık gibi görünüyordu.

Ama midillisine biner binmez yanaklarına renk geldi ve gözlerine neşe olmasa da ışıltı geldi. Ve hemen,
sanki sessizliği bir yeminmiş gibi, deriye dokunduğunda sona erecekmiş gibi, konuşmaya başladı. "Sana kızgınım," dedi.

"Bana mı?"

"Dün gece hakkında. Düşündüm de--Ne düşündüğümü bilmiyorum. Ama
seni çok sevdim. Ve insanlar hakkındaki tüm düşüncelerin nazik ve cömert, ve ben sadece bunların hepsinin bir etki yaratmak için yapıldığına inanmayacağım,
ve----"

"Dün geceye ne oldu? Seni hiç görmedim bile. Ne yaptım?"

"Evelyn seni gördü, değil mi? Evelyn'i hemen ardından gördüm. Bir
çocuk onun üzgün olduğunu görebilirdi ve ben de ona her şeyi
anlatmasını sağladım. Gerçekten onun için zerre kadar umursamıyorsun. Öyle mi?"

"Benim için zerre kadar umursar mı?"

"Bu sadece karanlık ve romantik olduğunda ve iki kişi yalnız hissettiğinde olan şeylerden biri miydi ve----"

"Ve dünü unuttun ve yarını düşünmüyorsun. Ama
hiçbir şey olmadı. Verandaya çıktın ve adliye zili
şok edici derecede geç bir saatte çaldı ve eğer dün hatırlamadıysak veya
yarını düşünmediysek, en azından akşam yemeğini düşündük."

"Evelyn," dedi Lucy, "öfke ve utançtan çılgına dönmüştü."

"Üzgünüm."

"Hiç üzgün görünmüyorsun."

"Bir adamın gerçek bir sorun çıkarmadığı sürece asla üzgün olduğuna inanmıyorum."

"Kendine olan inancını kaybetmek gerçek bir sorun değil midir?"

"Ve bunu kim yaptı?"

"Elbette Evelyn. Kendisini bir buz sarkıtı kadar yaklaşılmaz
olduğunu düşünüyordu ve şimdi kendisi hakkında her türlü çılgın şeyi söylüyor.
Sen içeri girmeden hemen önce çocuklar ondan Peter Rabbit'i okumasını istediler. Bunu yapacağını söyledi ama buna _uygun_ olmadığını düşünüyordu."

Ben kahkahalarla güldüm ve Lucy de güldü. "Yine de," diye bağırdı, "üzgün görünmüyorsun."

"Sana bakıyorum," dedim, "ve sana bakıp
ya üzülebilir ya da zamanın yarısında yüzümü asık tutabilirsem mahvolurum. Ve yapabilseydim, yapmazdım. Evelyn'e gelince, buz sarkıtı olmadığını öğrendiği için mutluyum. Bak, sana bin dolar bahse girerim ki bugün itibariyle bir yıl içinde nişanlanacak ya da evlenecek."

"Kaybetsem bile ödeyemem," dedi Lucy. "Ama on dolar yaparsan, seni on kez alırım."

El sıkıştık ve sonra her zamanki gibi, akıllıca bahis oynadığımızı kanıtlamaya çalıştık.

"Yalnız," dedim, "onun tek sorunu bu. Tüm arkadaşlarının evlendiğini ve yerleştiğini görüyor, eskiden olduğu kadar genç olmadığı gibi tamamen saçma bir fikre sahip. Kendini görevde bırakılmış hırslı bir safkan gibi hissediyor."

Evelyn'in bu karakterizasyonuna Lucy karşıt görüşler aldı. Aslında arkadaşı hiç de yalnız değildi, ama kendisi için mükemmel bir arkadaştı ve dolu dolu bir hayat yaşıyordu. Evlenecek türden biri değildi. Erkeklerden hoşlanıyorsa bunun tek nedeni, erkeklerin kadınların oynadığından daha çok sevdiği oyunları oynamalarıydı. "Evelyn'i hayal edin," dedi, "yemek yiyemiyor, uyuyamıyor! Geceliğiyle pencerede oturup düşünceli bir şekilde aya baktığını hayal edin!"

"Komik," dedim, "ama ben de tam olarak bunu hayal ediyordum. Tüm kızlar ve bazı eşler bunu yapar. Uzun saç ve örümcek korkusu kadar bir kızın bir parçasıdır. Bir kız arada sırada ay banyosunu yapmazsa,
sadece büzülüp ölür."

"Eh," dedi Lucy ve iç çekiyormuş gibi yaptı, "bunda bir şeyler olabilir.
Ama Evelyn için değil."

Bir an sonra.

"Dinle," dedi, "sadece beni yanıltmak ve iyi paramı kazanmak için
yapmazdın----"

"Aman Tanrım," dedim, "şüphelisin. Ama ben senin doğuştan çöpçatan olduğunu sanıyordum. Evelyn ve beni evlendirirsen
memnun olacağını düşündüm!"

"Hiçbir işe yaramaz," dedi. "Neden olmasın?"

"Ah," dedi, "eğer bilmen gerekiyorsa, bunun sebebi
sizi--ikinizi--olduğunuz gibi daha çok sevmemdir."

Ve yürüyüşten sonra midillisini hızlı bir dörtnala koşturdu ve ben de onu takip edip yetiştim. Ve söylediklerinden biraz etkilendim ve rahatsız oldum. Çünkü bana sanki bunu sadece benim için
söylemiş gibi geldi ve Evelyn'i o gecikmiş ve asılı kalmış "ikisi" ifadesine dahil etmesi sonradan aklına gelmiş bir şeydi.

Hafif bir dörtnala koştuktan sonra, eliyle işaret etti ve midilliler bir kez daha yürüdü.

"Bana doğruyu söyle," dedi. "_Evelyn'le_ ilgileniyor musun?"

"Bir erkeğin bir kızla ilgilenmediğini söylemesi görgü kurallarına uygun mudur?"

"Bunu bana söyleyemezsin, çünkü--Ah, çünkü gerçekten bilmek istiyorum."

"Bayan Fulton," dedim, "eğer onu böyle düşünmeye sevk ettiysem, tekmelenmeyi hak ediyorum."

"O zaman sorun yok. Dikkatinize ne kadar değer vereceğini çok iyi biliyor. Ve buna sevindim."

"Neden?"

"Aklını yanında getiremeyen bir adamla birlikte binmenin pek eğlenceli olacağını sanmıyorum, değil mi? Özellikle de şimdi tüm çiçekler
açmışken ve ormanda her şey çok güzelken."

"Ama," dedim, "dün gece için beni henüz affetmedin."

"Affedilecek bir şey yok," dedi. "Bunu bilmiyor musun,
erkek her zaman suçu üstlenir, her zaman kızın suçudur. Bir erkek sadece oturup düşünceli
bakarak başını belaya sokamaz, ama bir kız sokabilir. Evelyn sedirin altındaki o bankta oturduğu andan itibaren tek bir düşüncesi vardı. Seni
öpmeye ikna edip edemeyeceğini görmekti."

"Hayır, hayır, Bayan Fulton," diye haykırdım. "Hiç de öyle değildi.
Dürüst olmak gerekirse değildi."

"O zaman," dedi Bayan Fulton ve pembe yüzü en neşeli halindeydi, "Evelyn bir yalancı."

"Sana beni kandırmaya çalıştığını söyledi?"

"Neden, utanması gereken başka ne vardı ki?"

"Ama sen onun aynı zamanda öfkeli olduğunu söyledin."

"Sanırım," dedi Lucy yaramazca, "verandaya çıktığım için öfkeliydi."

IX

Vals ve twostep günlerinde Aiken dans etmezdi, ancak
Hindi Koşusu ve Boz Ayı'nın tanıtılmasının hemen ardından, onurlu bir şekilde telafi etti. Wilcox müzisyenler için bir
platformu olan oval bir balo salonu inşa etti, Golf Kulübü'ndeki büyük salonun
başarılı bir zemini olduğu görüldü ve briç whist'in toplum üzerindeki etkisi kaba bir şekilde
gevşetildi.

Modern danslar hakkında ne söylenirse söylensin,
yaşlıları gençleştirdiler ve gençlerden bir sürü saçmalığı
silip attılar. Bana göre
iyi dans edilmiş bir maxixe'den daha çekici hiçbir şey yoktur.
İyi dans etmek için bir erkek hem atlet hem de müzisyen olmalıdır; her ikisi de olmak
kesinlikle değerli bir hırstır. İyi dans etmek için bir kız en azından
zarafet ve çekiciliğe sahip olmalıdır.

Benim açımdan Lucy Fulton'ın dansı ilk konuğun gelişinden itibaren büyük bir başarıydı. Ben ilk konuktum.

Evelyn telefonla meşgulken ve ikinci konuk gelmeden önce bütün bir dansı kendimize ayırdık. Lucy hayatı boyunca
hiç bu kadar hareketli veya güzel görünmemişti. Müzisyenler onun coşkusunu ve ondan elektrik akımı gibi akan yüksek ruhu yakaladılar ve bunlar hemen müziklerinde belirdi.

"Tek bir üzüntüm var," dedim, "seninle dans edip aynı anda seni dans ederken izleyemem."

"Ama birini veya diğerini seçmek zorunda kalsaydın?"

"Sık sık seçeceğim," dedim, "ama korkarım başkaları seçilmeye başlayacak. Eğer benim istediğim olsaydı, benden başka erkek ve senden başka kız olmazdı ve kahvaltı saatine kadar dans ederdik."

"Evelyn," dedi Lucy, gözleri yaramazlıkla doluydu, "bir banktan bize eşlik edebilirdi. Örgüsünü getirebilirdi."

"Bu Evelyn kim?" dedim.

Sonra müziğin ritmi bizim için çok fazla oldu ve artık konuşmadık, sadece dans ettik; sadece dans ettik ve birbirimizi gittikçe daha çok sevdik.

O gece Aiken'da yorgun erkek veya kadın yok gibiydi. Büfede iplik takas eden adamlardan oluşan uzun gruplar yoktu, sadece bir kadeh şampanya içip dansa geri dönen yarı erimiş insanlık vardı. O kadar çok gürültü yaptık ki Aiken'daki köpeklerin yarısı gece boyunca havladı ve uykudan uyanan horozlar saat on birde ötmeye başladı.

Lucy'nin New York'ta kafasını koparan zavallı John Fulton'ı pek düşünmediğinden eminim.
Tanıdığım herhangi bir kadın veya erkek hakkında kendi düşünceleri üzerinde en büyük güce sahipti. Ve her zaman düşünmek için hoş ve hatta keyifli şeyler seçerdi.
Havada kaleler kurmaya çalıştığımda komşular ve tesisat gibi
ayrıntılar hakkında endişelenmeye başlarım. Bazen herkesten ve her şeyden kaçmanın ve bir atlet ve eski bir pantolonla Güney Denizi'ndeki bir plajda yaşamanın hoş olacağını hissettim. Palmiyeleri ve ekmek meyvesini görebiliyorum, bir sonraki adam gibi. Parlak, siyah gözleri ve kırmızı çiçeklerden ve çok renkli deniz kabuklarından oluşan uzun kolyeleriyle arkadaş canlısı kahverengi kızları hayal edebiliyorum ve mercan sahilindeki sörfün uzun kükremesini duyabiliyorum. Ama parlak, umutlu resimlerim her zaman detaylara
çarpmaya gidiyor. Sörfün kükremesinden daha ısrarcı, büyük öfkeli sivrisineklerin uğultusunu duyuyorum ve apandisit olursam ve binlerce mil ötede bir cerrah yoksa ne yapmam gerektiğini anlamaya çalışıyorum.

Lucy düşüncelerini kravat seçer gibi seçti, güzel olanları seçti, çirkin olanları bir kenara attı ve bir daha asla onları düşünmedi, ya da bu konuda, kocasına gönderilecek olan güzel kravatların faturasını. Sadece aşk ve ölüm gibi çok büyük meseleler zihnini iradesi dışında meşgul edebilirdi.

Saat bire doğru dans çok komik bir hal aldı. Bir veya iki adam eve gitme sağduyusuna sahipti, diğer iki veya üçü ise sahip değildi. Bunlardan biri, Kral oğlan, kendini epeyce rahatsız etti ve alkolik zihninin fazlasıyla abarttığı bir
hakaretin intikamını almak için otelin santralini aradı ve buldu ve bir fokstrotun ortasında tüm ışıkları kapattı.

Ama müzik devam etti ve dansçıların çoğu da devam etti. Şiddetli çarpışmalar, kahkahalar ve acı dolu haykırışlar oldu.

Işıklar söndüğünde odanın en yakın duvarına bakıyordum ve Lucy'yi oraya doğru geri çektim ve sonra, kıyafetlerimde kibrit olmadığı için yoklayarak, onu buldum ve bir elimle her iki tarafındaki duvara bastırarak sırtımı dikleştirdim. Böbreklerime bir şiddetli sarsıntı ve ayak bileği kemiğime bir acımasız tekme yedim. Sonra ışıklar tekrar yandı ve dansımızı bitirdik.

Lucy, tehlike anında soğukkanlı ve kendine hakim olmayan insanlardan nefret ettiğini söyledi. Eğer tiyatroda yangın çıktığında orada olsaydı, onunla ilgilenecek birinin, _benim_ gibi birinin olmasını umardı!
"Çok hoş bir şeydi," dedi, "bizi oradan
kurtarma şeklin. Düşürülüp çiğnenerek ölebilirdik."

O dans sona erdiğinde, serinlemek için birkaç dakika dışarı çıktık. Dar, kumlu bahçenin uzunluğu boyunca bir tur attık ve geri döndük.
Uzun ligustrum çalılığının hemen ötesinde, arabacı çocukların sesini duyabiliyorduk.
Bazıları şakalar yapıyordu; diğerleri horluyordu ve
şüphesiz, yaramazlık ve küçük suçlarla ilgili fısıltılı konuşmalar oluyordu.

"Muhteşem bir partiydi," dedim. "Yakında bir tane vereceğim."

"Ama benim için değil, bilirsin, sadece spontane bir parti. Ah, lütfen,
yapar mısın?"

"Elbette yapacağım. Ama gerçekten verilecek----"

"Bilmemeliyim."

"Eğer yapmaman gerekiyorsa asla bilemezsin."

"Bence Evelyn ile bir kez dans etmelisin."

"Onunla dans ettim ama sadece yarım dans. Yorgun olduğunu
söyledi--sonra Dawson Cooper ile bitirdi."

"Keşke birbirlerinden hoşlansalar."

"Ben de. Doğru yaştalar. Aralarında doğru miktarda para var ve aynı şeylerden hoşlanıyorlar. Ama bu
Evelyn'e kalmış. Dawson yere düşen bir mendile güvercinin eve uçması gibi
uçardı; ama çok utangaçtır ve kendini pek de iyi görmez."

Ana salona girdiğimizde ve onları
birlikte dans ederken bulduğumuzda iyi bir alamet gibi göründü.

Dawson ayağa kalktı, ama bana biraz isteksizce geldi.

"Sıra bende değil mi, Lucy?" dedi. "Sen de öyle yapacak mısın?"

"Evelyn sana yapman gerektiğini söyledi mi?"

Bir okul çocuğu gibi kızardı ve Evelyn kahkahalarla gülmeye başladı.

"O zaman ben de yaparım," dedi Lucy, "Görevini bir erkek gibi yapmaya çalışan bir adam gördüğümde, ona her zaman yardım ederim ve ayrıca sen bir esinti gibi dans ediyorsun."

Böylece birlikte gittiler, adam özür dilerken kadın da şakalaşıyordu.

"Ya ben?" dedim Evelyn'e. "Sıra bende mi?"

"Hayır," dedi, "değil. Seninle konuşmak istiyorum."

Dawson Cooper'ın oturduğu sandalyeye karşısına oturdum.
"Az önce," dedi, "sen ve Lucy dışarı çıktığınızda, birinin
başka birine---- dediğini duydum."

"Onların hiç ismi yok muydu?"

"Hayır. Ona, 'John Fulton'ın geri dönme zamanı geldi. Lucy
kendisini
aptal
ediyor ' dedi."

Bir şekilde içimde buz gibi bir his oluştu.

"Elbette," dedi Evelyn, "Lucy biliyor, sen biliyorsun ve ben biliyorum, ama
sokakta sizi her gün birlikte at sırtında gezerken gören adam ve sizin özel bir arkadaşınız olmayan, sizi birlikte dans ederken gören kadın--_bilmiyorlar. Aiken küçük bir yer, ama
gece gibi, binlerce gözü ve bir o kadar da boş dili var. Lucy'yi ve seni bu kadar iyi tanımasaydım, biraz endişelenirdim."

"Neden," dedim, "golf yılı. Lucy ve benden başka kimse binmek istemez."

"Nedeni önemli değil," dedi Evelyn. "İki genç insan çok fazla birlikte olduğunda, duyguları sabit kalmaz. Ya birbirlerinden giderek daha az, ya da giderek daha fazla hoşlanmaya başlarlar. Sen ve Lucy
birbirinizden giderek daha az hoşlanmazsınız. Bunu herkes görebilir, bu yüzden giderek daha fazla olmalı. Ve bunda her zaman bir tehlike vardır. Öyle değil mi?"

Bir an düşündüm ve sonra şöyle dedim: "Onun için değil, kesinlikle."

"Lucy'yi küçük bir kızken tanıyordun, ama büyürken onu sık sık görmedin, değil mi? En yakın arkadaşı onun
tek bir adamla yetineceğini hiç düşünmemişti. Gördüğün en
aşırı flörtöz kişiydi. Hayır, aşırı değil, çünkü her seferinde kendisi
gerçekten aşık olduğunu düşünüyordu. Birbiri ardına gelen erkekler,
hepsi ona deli oluyordu ve o da onlara. Sonra birer erkek,
biri ardına. Lucy'nin ay ışığı, verandalar ve gece denizin hüzünlü sesleri hakkında bilmediği şey, bilmeye değmez. Ama her zaman,
on beş yaşından beri, arka planda John Fulton vardı.
Onu kabul edip onunla evlenene kadar asla ilk gözdesi olmamıştı,
ama o her zaman yarıştaydı, ikinci veya üçüncü sıradaydı ve
sadakat ve bağlılıkla onu alt edip etmediğini kimse bilmiyor.
Kimse onun ona karşı nasıl veya neden değiştiğini tam olarak bilmiyor. Ben
inanmıyorum. O, herkesin onun evleneceğini düşündüğü son erkekti.
Ama yine de genç ve uçucu sevgileri sonunda ona yöneldi ve
ona yapıştı. Sülükler gibi ona yapıştılar. Hiçbir erkek,
o onu sevdiği kadar çok sevilmedi. Ona
yönlendirdiği tüm zavallı dansları telafi etti. Kesinlikle
utanmazdı. Onunla herkesin içinde sevişti, o----"

"Hala öyle, Evelyn," dedim. "Sanırım onu ​​ve onu bu kadar çok sevmemin bir nedeni de bu. Birbirlerine olan hisleri hakkında
bu kadar açık ve doğal olan başka kimse yok. Bunu görmek çok güzel."

"Archie," dedi Evelyn, "kısa süreler boyunca evlenmediği bazı erkekleri neredeyse hiç bu kadar çok sevdi."

Bir anlık sessizlikten sonra tereddütle şöyle dedi,

"Umursadığını düşündüğü tüm erkeklerin beyefendi olması onun için şanslı bir şey. Dünün onun için ne kadar az şey ifade ettiğini, yarının hiçbir şeyden daha az şey ifade ettiğini, ta ki bugün olana kadar fark etmiş olmalısın."

"Eh," dedim, "her şey buna dayanıyor, birçok iniş çıkıştan sonra sonunda Cennetini buldu. "

"Bu kadar çok aşk ilişkisi olan bir kızın
--her şeyiyle bittiğine kim emin olabilir ki!"

Tam o sırada Dawson Cooper geri döndü ve Evelyn'i de beraberinde götürdü. Lucy hakkında bana
anlattığı her şeyle fazlasıyla ilgilenmiştim. Bir süreliğine, ben de onlardan biri olmayı
keşke istedim. Ve insanların bizim işimizi
kendilerinin işi
olarak görmeye çalıştığını öğrenmek beni
sinirlendirdi.

"John geri döndüğünde ona bundan bahsedeceğim," dedim, "ve eğer o en iyisini
düşünürse, neden onu bu kadar çok
görmeyeceğimi."

Ama geri döndüğünde ona söylemeye değmez gibi geldi.

X

John Fulton'ın Pazartesi günü döneceğini unutmuştum, ta ki Lucy o öğleden sonra
abinemeyemem için bir sebep olarak bunu söyleyene kadar.

"Tren zamanında gelse bile," dedi, "Sanırım
kovalamaya gitmemeliyim, sen ne dersin? Hepimizin birlikte evde olmamızı ve belki
daha sonra onu küçük bir gezintiye çıkarmamı isterdi."

Lucy için oldukça ciddiydi. Kocasıyla oynamaktansa benimle birlikte binmeyi tercih edeceğini hiç tahmin etmemiştim. Kendi isteklerini ve tercihlerini bir bahane olarak kullanmadığını, John'un eve dönüşünün fiziksel gerçeğini kullandığını tahmin etmiştim. Ve aynı anda onun dönüşünün sonsuza kadar ertelenmesini dilediğimi öğrendim ve o Pazartesi öğleden sonra Lucy ile birlikte binmenin sıkıcı olacağının garantisini verdim.

Onu köyde ev işleri yaparken gördüm, Jock ve Hurry New York treninin gelmesinden hemen önce yanındaki koltuğa doluştular.
Runabout'un arkasından Cornelius Twombley'in saz gibi, güve yeniği bacakları sallanıyordu. Onun için de efendinin dönüşü neşeli bir olaydı; eğer bir iyi çocuk ve belli ki iç sesi ona bunu söylüyordu.
İlik deliğinde kırmızı-beyaz çizgili bir kamelya vardı ve dar
bedeni kirli beyaz bir yelekle güzelleştirilmişti.

New York treni düdük çaldı. Lucy kırbaçla atı şaklattı,
üç yakışıklı şapkasız kafa geriye doğru çekildi, Cornelius Twombley'nin
fıstık şeklindeki kafası öne doğru çekildi, Jock ve Hurry'nin sesleri heyecanlı ağaç kurbağaları gibi sesler çıkardı ve hepsi
istasyona doğru uçup gittiler.

John Fulton'ın trenden indiğinde görebildiği
ışıltılı yüzleri hayal etmek kolaydı; onu karşılayan şey [Transkripsiyoncunun notu: iki kelime
burada silindi] aynı anda gelen mutlu ve neşeli seslerdi.
Eğer hayatında bir sorun varsa, o anlarda bunu unuturdu.

Kendimi biraz yalnız hissederek Aiken Kulübüne döndüm. Ne kadar iyi olurdu, diye düşündüm, Fulton'la tanışırken, bir kez bile olsa tanışmak.

Ve şimdi, o anda bilmediğim ve ancak
sonradan öğrendiğim şeyleri yazmalıyım. Ve sadece yaklaşık olarak doğru olan, benim huzurumda gerçekleşmeyecek ama kesinlikle gerçekleşmiş olması gereken diğer şeyler.

Lucy trenden önce istasyona varmak için böylesine pervasız bir hızla
gittiğinde, kocasının yokluğunda kocasına karşı hislerinin herhangi bir şekilde
değiştiği aklına bile gelmemişti. Sanırım, bir değişiklik olduğunu ilk öğrenen oydu. Bunu istasyonda veya eve giderken fark etmemişti.

Jock ve Hurry kucağına yığılmışken ve ikisi de iki kırk beş konuşuyorken ve Lucy yanındayken, kendini duyurmaya ve hatta anlaşılmaya çalışırken nasıl yapabilirdi? Hiçbir erkek
yapamazdı. Eve geldikten kısa bir süre sonra, o anda,
gerçekten, onunla yalnızken ve kollarını ona doğru uzattığında,
yokluğunda bileşik faizde biriken
tüm sevgi ve özlemle. Alışkanlık ve kimseyi incitmeme isteği, kollarını ona doğru biraz daha sıkılaştırmak ve dudaklarını ona doğru kaldırmak için onu harekete geçirmiş olmalı. Sonra,
sanırım başını biraz çevirmiş olmalı, böylece sadece
yanağı öpülmüş olmalı. O zamana kadar Fulton'un sevişmelerinin her zaman en hızlı yanıtı bulduğunu, bu ikisiyle tutkunun her zaman karşılıklı ve kendiliğinden olduğunu düşünüyorum;
ve şimdi, belki de ilk kez, ateşi, karşılık veren bir aleve
dönüştüremediği bir şeyle karşılaştı.

Bence onu hemen bırakmadı. Bence önce onu bu kadar yakın tutan kolları gevşedi (zaten tüm baskı onunkinden gitmişti). Sanırım gevşemek zorunda kaldıkları için üzgündü ve gevşedikleri için mutluydu.
Sonra kolları yanlarına düşmüş olmalı. Hemen
başka tarafa dönmedi, ona bakmaya devam etti, tıpkı onun ona baktığı gibi - incinmişti, nedenini bilmiyordu, ama sevgi, şefkat ve şefkatle doluydu ve
anlamak ve anlaşılması gereken her şeye hoşgörü göstermek için biraz çaresizdi. Büyük mavi gözleri
bir kez neredeyse siyah görünüyordu, dua üstüne dua derinliklerindeydi,
onun gözlerine sabit ve sarsılmazdı. Sanki ona
onların içinden bakıp
ruhunda ne olduğunu görmesi için her fırsatı veriyordu.

Ancak günler sonra, acı veren ve anlaşılamayan bir dizi bölüm onu ​​konuşmaya zorladı.
Sanırım bir deneme anında aniden şuna benzer bir şey söylemiş olmalı:

"Neden, Lucy, bazen beni artık sevmediğin gibi görünüyor."

Cevap vermediğinde, belki de gerçekten sevmediği buz gibi bir şimşek gibi içinden geçmiş olmalı.

Bir sonraki sorusunu ve cevabını yalnızca hayalimde duyabildiğim için mutluyum. Sesinde, en duygusuzun bile, küçük bir çocuğun ölüm döşeğinden
kaçmak isteyeceği bir şey olmalı.

"_Sen_ yapmıyor musun Lucy?"

Ve bu soruyu cevaplamak ona ne kadar da çok acı vermiş olmalı!
Onun ona ve onun ona ne olduğunu, ne kadar uzun bir
zaman diliminde ikisinin de bu dünyada diğerinin ötesinde hiçbir şey göremediğini ve bunlardan daha da fazla ağırlıkla kendi çocuklarını, ikisinin de duygularının asla gerçekten değişemeyeceğini
düşündüğümde, Lucy'nin yalan söylemesi gerektiğini düşünüyorum. Bence tüm gücüyle ve esasıyla yalan söylemeliydi, John Fulton'ın durum tersine dönmüş olsaydı söyleyeceği gibi yalan söylemeliydi ve bundan sonra, onun veya kendisinin ölümüne kadar, o yalanları bitmeyen bir şevk ve sabırla oynamalıydı. Ona karşı şefkatini asla kaybetmedi.
Bu temelin üzerine, taklit edilmiş bir aşk ve tutkudan oluşan aziz bir yapı inşa edebilirdi.

Ama yalan söylemek onun doğasında yoktu. Sanırım şöyle demiştir: "Bilmiyorum. Korkarım ki hayır." Ve sonra onun üzgün yüzünün ağlamaya hazırlanan küçük bir çocuğunki gibi buruşmaya başladığını düşünüyorum ve bence
çok muhtemel, alışkanlık olduğu için, hemen kocasının
kollarına koştu ve göğsünde ağladı.

XI

John Fulton'ın bundan sonra bir süre Lucy'ye karşı tavrının şimdi onurlu ve erkeksi, şimdi ise umutsuzluğunda neredeyse çocuksu olduğunu düşünüyorum.
Bir kez Lucy'yi sevdirdikten sonra, ilk başta onu tekrar sevdirebileceğini hissetmiş olmalı. İçindeki tüm
şevkat ve şiirle Lucy'yle seviştiğini ve sonra aniden
kaderine, tüm hain kadın ırkına
sövüp saydığını ve belki de bu kadar acıyı hak etmek için ne yaptığını sorduğunu hayal ediyorum. "Neden evlenme teklifi ettiğimde bana bunu yapmadın? Neden
ben taş gibi çökene ve endişeli yarı hasta olana kadar, her şey kötüden daha kötüye giderken bekledin? Benim yaptığım, yapmayı başaramadığım bir şey var mı? Neden, Lucy, biz insanların bize hayranlık duyduğu bir mutluluk modeliydik. Nasıl olur da birileri senin gibi umursamayı aniden bırakabilir? Eğer bu
kademeli olsaydı! Ama sen gittiğim gece bana aşıktın,
değil miydin? _Değil miydin_?"

Burada omuzlarını yakalar ve ondan o tek itirafı zorlar,
ve büyük dua eden kederli gözlerinin kendisiyle buluşmasını sağlar. Sonra, neredeyse,
onu kendinden uzaklaştırır. "Ve birkaç günlüğüne gidiyorum," diye ağlıyor, "ve geri döndüğümde her şey
değişiyor. Sevgilim olan benim, bir karım bile yok. Neden
bu kadar değiştin? Bir sebebi olmalı? Ne oldu? Hasta mısın?
Unutmana sebep olan bir şey mi yedin? Büyülendin mi?
Bu aptalca bir soru değil. Yedin mi? Yedin mi?"

"Ne yaptım?"

"Büyülendin mi? Söyle bana canım, sana bunu kim yaptı?"

Yine omuzlarından tutuyor.

"Lucy, biri var mı? Diğer şeyleri boş ver, sadece söyle bana? Başka birinden hoşlanmaya mı başladın? Bu kadar mı?"

Ve Lucy başka kimsenin olmadığını söylemiş olmalı. Ve
inancına ve bilgisine göre doğruyu söylediğinden başka bir şüphe yok.

Ama başka birinin olabileceği düşüncesi bile Fulton'ı daha önce hiç olmadığı kadar etkilemişti. Bir keresinde bana, küçük bir çocukken bile hayatı boyunca tek bir kıskançlık sancısı bile hissetmediğini söylemişti. Bir daha asla böyle övünemeyecek. Ve lanet olası sinsi bir tropikal sıtma gibi, tutku onun sistemine kök salmış, böylece onu yalnızca ölüm tamamen iyileştirebilir.

Tıpkı iğrenç bir sürüngen gibi, onun içinde bir mağara bulmuş ve oradan
çıkıp iğrenç zehirli boynuzlu kafasını
saçabileceği ve
zaman zaman geri çekebileceği bir mağara.

Lucy'nin yapabileceği herhangi bir ciddi gerçek ifadesini sorgulayacak kadar aptal birini hayal edemiyorum. Gözleri gerçek kuyularıydı; sesi
korkusuz ve emindi, tıpkı bir kral çocuğunun sesi gibi.

Bu yüzden _hiç kimse_ olmadığını söylediğinde, onu herkesten çok daha iyi tanıyan Fulton, ona hiç şüphe duymadan inandı. Ve kalbinden büyük bir
yük kalkmış olmalı. Ondan
sıkıştırdığı gerçekle, sanırım birkaç saatliğine neredeyse memnun bir şekilde dinlenmişti.

Ama memnuniyet, kendisinin yetiştirdiği büyük aşk ve mutluluk yapısının kulaklarında
çınladığını duyan bir adamdan çok uzaktır.

Kesin bir eylem yoluna karar veremedi. Şimdi,
sakin ve yargılayıcı bir şekilde, soğukkanlılıkla ve kendini unutarak konuları tartıştığını duyuyorum.

"Benim için herhangi bir şans varsa," derdi, "kesin olacak herhangi bir eylemde bulunmamız aptalca olurdu. Ayrıca, vicdanımı sana boşanmaya ikna etmenin yolunu göremiyorum. Ya da
senin boşanmaya ikna etmenin yolunu. En önemsiz şey hakkında bile yalan söylemek senin için yeterince zor olurdu. Bunu yapamazsın, mahkemeye çıkıp onlara zalim ve sadakatsiz olduğumu söyleyemezdin. Beni, bu durum için işe alınması gereken diğer kadın kadar iğrenç ve benden bu kadar farklı bir şeyle suçlayamazdın. Bunun bir de diğer tarafı var. Bence çocuklar seninleyken benimle olduklarından daha iyi durumdalar. Sen
gelmiş geçmiş en iyi, en mantıklı ve en dikkatli annesin.
Ama onları bırakabileceğimi sanmıyorum. Eğer sen ve bebekler üçünüz de hayatımdan
çekilseydiniz, geriye sadece seni geçindirmek için para bulma görevi kalırdı. Görevini yaparken belli bir zevk alıyorsun, tabii ki, ama bu durumda yeterli değil. Dürüst olmak gerekirse canım, seni
hiç görmeden veya dokunmadan, işleri uzun süre devam ettiremedim."

Sonra belki Lucy şöyle bir soru sormuştur: "İnsanlar
sık sık, birbirlerini umursamayı bıraktıklarında, diğer insanların bildiği kadarıyla
aynı şekilde birlikte yaşamaya devam etmiyorlar mı? Ve gerçekten sadece
iyi arkadaş olup kendi hayatlarını mı yaşıyorlar?"

"Bu çok farklı. Birbirimizi umursamayı bırakmadık.
Sen beni umursamayı bıraktın. Ben seni, tıpkı başlangıçta olduğu gibi ve her zaman
umursuyorum. Aynı çatı altında ayrı hayatlar _yaşayamazdık_. Tanrı biliyor ki kendimi yeterince yaşlı hissediyorum, ama hala genç bir adamım ve
ister beğen ister beğenme, sen hala benim karımsın. Bir zamanlar inciyi barındıran
kabuğu sahiplenmek bir şey."

Başka bir sefer, elinde dua kitabı, baş parmağı evlilik törenini işaretleyerek evin içinde aceleyle dolaşıyor. Düşünüp duruyor, düşünüyor ve
çöpleri kapıyor.

"Bunu oku, Lucy. Sadece bir göz at. Senin ve benim birçok insanın önünde dik durup söz verdiğimiz şey. İyi ki araştırmışım. Hemen
göreceksin ki bu hiç kimsenin bozmaya cesaret edemeyeceği bir sözleşme. Bunu kendi kendine okumanı istiyorum."

[İllüstrasyon: "'Senin ve benim birçok insanın önünde dik durup söz verdiğimiz şey.'"]

Sonunda bunu yapar, sadece onu memnun etmek için, bundan iyi bir şey çıkmayacağının üzücü bilgisiyle.

"Unutmuştun, değil mi? Ama sadece ne söz verdiğine bak. Bu sözleri verdiğinde onları tutmayı
düşünmedin mi?"

"Elbette ki yaptım. Bunu neden soruyorsun?"

"Ama şimdi geri çekilmek istiyorsun."

O zaman, birinin tutmaktan aciz olduğu bir sözün
gerçek bir söz olmadığı ve öyle kabul edilemeyeceği şeklindeki eski argüman. Fulton bunu
şu anda kendisi için görüyor.

"Elbette hayır," diyor. "Eğer beni sevmiyorsan, iradenin çabasıyla kendini
yaratamazsın. Ve eğer bana saygı göstermezsen..."

"Benim saygı duyduğumu _biliyorsun_."

"Peki ya diğer şey, itaat etme sözü? Bunu yerine getirmek kesinlikle sizin elinizde."

Bu sözü yerine getirebileceğini kabul ediyor; ancak kendine bir boşluk bırakıyor. _Onu_ yerine getireceğini söylemiyor.

Ve bu yüzden dua kitabının sözleri durum hakkında hiçbir ışık tutmuyor ve
Fulton'ın kitaba öfkelenip onu
uzak bir köşeye fırlatıp hemen pişman olup olmadığını merak etmemeliyim.

Fulton gibi bir durumda olan bir adam için, kesin bir eylem planı gereklidir; ve bana göre en iyisi, kadına mümkün olan en az ilginin gösterildiği bir plan olurdu.
Lucy kendi hayatıyla, kocasının aşkıyla ve evlilik kurumuyla oynamaya başladığında, Fulton'ın onu derisine kadar soyup
büyük bir kırbaçla vursa hata yapmayacağını düşünüyorum.

Tüm hayatı kendini şımartmakla geçmişti. Fulton'ın aşkıyla kendini şımartmıştı, ta ki bununla tıka basa doymuştu; iki çocuğun annesi olması belki de kendini şımartmaya bağlanabilir,
ve kesinlikle ikiden fazla çocuğun annesi olmamasının kendini şımartmaya bağlı olduğu ortaya çıkar. Kendini şımartması Fulton'ı fakir ve borçlu tuttu ve bu noktaya geldi: kendini şımartma dürtüsü
artık koşullar çok güçlü olmadığı sürece hiçbir şeyle
durmayacaktı.

Karısının sevgisini koruyan nazik, sadık, kendini feda eden adam değildir; hiçbir zaman da olmamıştır. İçinde bir miktar hayvan barındıran adam her zaman oydu.

Ancak, bir delilik anı dışında, bir adam doğasına aykırı hareket etmez. Fulton, Lucy'nin bir hafta veya daha uzun süre kilit altında kalması ve ekmek ve suyla beslenmesi durumunda bunun iyi bir şey
olabileceğini düşünmeyecek kadar iyi bir beyne sahip. Ancak kilidin anahtarını çevirecek eli yoktu. Bunu
yapamazdı, ona vuramazdı. Ona olan aşkının bu ani
kaybı, ona mali açıdan sık sık zarar veren o
israf ve savurganlığın sadece bir başka kanıtıydı.
Kesinlikle, gazetelerde yalnızca kendi borçlarından sorumlu olacağı yönünde duyurular yayınlamak aklına birden fazla kez gelmiş olmalı. Sanırım, bunu zaman zaman tehdit etmiş olmalı, çünkü bunu uygulamaya
geçiremeyeceğini yüreğinde biliyordu.

Fulton, artık onu sevmediğini öğrendiğinde, onun istekleri dışında verdiği dansın hesabını aldığında ve şu anki mali durumunun tamamen farkında olduğunda ne hissettiğini merak ediyorum?

Ona o kadar kötü davranmıştı ki, onu sevmeye devam etmesi mucizelerin mucizesiydi.

Bir kere, büyük bir itibarı hak ediyorlar. Evin misafiri olan Evelyn Gray bile aralarında herhangi bir sorun olduğunu bilmiyordu. Tek düşündüğü, finansal ve diğer endişeler nedeniyle, hangi zamanın
doğru olacağıydı, Fulton her zamankinden biraz daha ciddi ve daha az hevesli görünüyordu.

Ben de daha akıllı değildim. Elbette, ikisini birlikte görme şansım çok fazla değildi, ancak Lucy'yi her zamanki kadar çok gördüm, çünkü neredeyse her gün
birlikte at biniyorduk. XII

Eğer bütün bunlardan daha belirgin bir şey çıkmasaydı, şimdi Lucy ile at sırtında geçirilen o uzun öğleden sonralarının pek de bir anlamı olmadığını görürdüm. O,
bir çift eldiveni
bırakabildiği kadar kolayca derdinin özünü geride bırakabilirdi ve eyerine sadece
evine asılan trajedinin gölgesini aldı.

Şimdi, bu sırada daha ciddi ve daha samimi konular hakkında konuşmaya başladığımızı; daha az güldüğümüzü ve aramızda daha uzun sessizlikler olduğunu görüyorum.
Aralarında gezdiğimiz ağaçlara ve çiçeklere ilgi duymaya, isimlerini öğrenmeye ve hemen göze çarpmayanlar üzerinde daha uzun süre durmaya başladık.

Ve şimdi Lucy'nin kocasından her zamankinden daha fazla bahsettiğini görüyorum. Sanki sürekli olarak karakterine adalet yaparak ona olan sevgisizliğini telafi etmeyi umuyordu. Ev içi ilişkilerinde, her bakımdan gerçek bir kahramandı. Onların güzel yaşadıklarını _düşünmüyordum_?
O da öyle düşünüyordu ama bu onun hatası değildi. O kadar savurgandı ki
ve o kadar kötü bir yöneticiydi ki, yaşayabilmeleri bile şaşırtıcıydı. O
çok şeyi utançla kabul etti. Ama eğer bazı erkeklerin içki konusunda
nasıl olduğunu anlayabiliyorsam, o zaman bazı kadınların para konusunda
nasıl olduğunu anlamam da kolay olmalı. Ah, John'u korkunç deliklere
sokmuştu; ama o her zaman oradan dışarı çıkmayı başarmıştı. Ödenmemiş bir
hesaptan nasıl da nefret ediyordu! Bu kadar çok olması onun hatası değildi. Kadın açısından (bu korkunç değil miydi!) bu durum onu ​​ne
utançla ne de pişmanlıkla dolduruyordu. Ve o insanlara karşı çok iyi davranmıştı. İçgüdüleri bir bilgin ve münzevi olmaktı. Ama o insanları severdi, onlarsız mutlu olamazdı ve (eğlenceli değil miydi?) istediğini yapmıştı ve şimdi John da insanlardan neredeyse onun kadar hoşlanıyordu. Ve o en basit partilere bile hayat ve kahkaha katma konusunda bir yeteneğe sahipti.

Bazen biniciliği bitirdiğimizde bahçede çay içerdik.
Hava
soğumaya başlardı ve binicilik kıyafetlerinin üzerine kalın bir rakun derisi palto
giydirirdi; ayrıca John'un ödünç aldığım uzun, hacimli bir polo ceketi vardı. Evelyn neredeyse her zaman bize katılırdı, John ise pek sık katılmazdı. Bazen Dawson Cooper gelirdi. Utangaçlığının üstesinden geliyordu.
Bazen oldukça küstah ve şakacıydı. Sanki birileri tarafından
cesaretlendiriliyormuş gibi görünüyordu.

John Fulton'ın kalbini kemiren üzüntüden hiçbir iz göremiyordum.
Uyanıktı, misafirperverdi, sık sık espriliydi ve Lucy'ye karşı tavrı
harika bir şekilde düşünceli ve nazikti. Bir şey tahmin etseydim,
bu, kocasının değil, karısının başının dertte olduğu olurdu.
Uzun süre hareketsiz oturamazdı, ama en azından
sinir krizinin eşiğinde olan bir adamı ima etmiyordu.
Faaliyeti ve bir yerden bir yere ve bir konudan diğerine ani geçişleri, daha çok fiziksel ve zihinsel
enerjisi aşırı olan bir adamın hareketleriydi.

Bu sırada Lucy ile ayrılıp ayrılmayacaklarını bilmiyordu. Ayrılırlarsa, dünyanın gözüne toz
atmak için çoktan hazırlanıyordu. Her an fişek şirketinin çıkarları için Messina'ya gitmesi gerekebileceğini (bu nazik bir kurguydu) ve uzun süre uzakta kalması gerekebileceğini herkese duyurdu.
İşler zor bir ustaydı. Bunu her zaman ev hayatından uzak tutmaya çalışmıştı, ama böyle zamanlarda bir adam
saçma sapan şeyler yakalamaya hazır olmalıydı.

Ve Lucy, sadece başı ve parmakları büyük rakun derisi paltosundan görünen, ona o zamanlar yaptığım gibi yorumlayamayacağım bir bakış atardı. Onun onsuz
uzak bir yere gitmesini düşünmenin bile onun içini bulandırdığını düşündüm!

"Uzak yerlerden bahsetmişken," dedim bir keresinde, "Gerald Colebridge, Burlingham'a polo oynamaya birkaç adam götürüyor. Bana sordu ve ben neredeyse gücümün ötesinde
baştan çıkarıyorum. Herkes ne düşünüyor?"

"Bir anda giderim," dedi Dawson Cooper. "Gerald arabasını alacak
ve her şey harika olacak; ve Kaliforniya hemen hemen şimdi!" Burada parmaklarını birleştirdi, öptü ve öpücüğü
cennete gönderdi.

"Keşke _bana_ sorulsaydı!" diye haykırdı Evelyn.

"Hiç Kaliforniya'ya gittin mi?" diye sordu Fulton. "Çünkü gitmediysen git. Ve
yine de bazen Aiken'daki baharın neredeyse aynı kadar güzel olduğunu düşündüm."

Zavallı adam, artık böyle düşünmediği oldukça açıktı. Ama sonra Evelyn, Dawson ve ben o sırada kör ve sağırdık.

"Ne zaman," dedi Lucy sonunda, "gidersen gider misin?"

"Neden, bir iki gün içinde," dedim. "Muhtemelen yarından sonraki gün
saat üçte ayrılır ve New York'taki partiye katılırdım."

"Aman Tanrım," dedi, "o zaman golf oynamaya başlamam gerekecek. Aiken'da ata binmeyi seven tek erkek sensin. Ve John tek başıma ata binmeme izin vermiyor."

"Neden," dedi, "beni seninle ata binmeye davet etmiyorsun?"

"Ah, biliyorum ki sen de bunu yapardın," dedi. "Sen bir kahramansın ama ben o kadar da
kaba değilim."

Keşke Kaliforniya'ya gidebilseydim.

Ertesi öğleden sonra Lucy ile ata bindim, ikimizin de düşündüğü gibi son kez. Aşıklar Sokağı'ndan eve dönerken, midilliler çok
yavaş yürüyorlardı, bana doğru biraz eğildi, büyük dua eden gözlerini
bana çevirdi ve ağzı titrek bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Lütfen gitme. Nefret ediyorum. Dünyayla ilgili her şey ters gitti. Ve eğer konuşabileceğim ve bir şeyler anlatabileceğim
bir arkadaşım değilsen, bir tane bile yok."

"Ciddi misin, Lucy?"

"Önemli değil!" dedi hafifçe ve dizginlerini toplamaya başladı,
dörtnala koşmaya hazırlanıyordu.

"Sadece bu kadar çok arkadaştan birine ihtiyaç duyman mümkün görünmüyordu. Elbette, kalıyorum. Şimdi bana
neyin ters gittiğini söyler misin?"

"Evet," dedi hızla nefes alarak. "John'a artık onu sevmediğimi ve karısı olmak istemediğimi
söylemek zorunda kaldım."

Lover's Lane'e bir katedral koridoru görünümü veren o durgun ve görkemli çamlardan biri omuzlarıma düşseydi,
bu kadar ani bir şekilde
şaşkınlığa uğrayamazdım.

Ona baktığımda, güzel ağzının köşeleri başı dertte olan bir çocuğunkiler gibi aşağı inmişti.

"Lütfen bana bakma," dedi.

Sessizce çok yavaş bir şekilde yolumuza devam ettik. Bazen, bakmadan, hala ağladığından emin olamazdım. Sonra küçük, zavallı bir hıçkırık duyardım - nefesinin kesilmesi. Ya da yumruğuyla uyluğuna vurmaya başlardı.

Ama kendini çok çabuk toparladı ve mendilimi ödünç aldı ve telgraf ofisine vardığımızda kendi kocası bile ağladığını fark edemezdi.

Gerald Colebridge'e onunla Kaliforniya'ya gidemeyeceğimi telgraf çekerken o benim midillimi tutuyordu.

Son zamanlarda ağlayan birine benzemekten çok uzak, bir midilliye otururken diğerini tutarken muzaffer bir küçük yaratık gibi görünüyordu. Yüzüne renk gelmişti ve - neden, mutlu görünüyordu!

XIII

"Eh, canım," dedi annem, "seni özleyeceğiz."

"Ah," dedim, "Vazgeçtim. Gitmiyorum."

Beni özleyeceğini söylediği için, bu cevap
anneme saf bir zevk vermeliydi. Vermemiş gibi görünüyordu. Bana
en büyük bir şefkatle gülümsedi ve aynı zamanda sıkıntılı görünüyordu.

"Bu sabah odama geldiğinde kesinlikle kararını vermiştin.
Bir şey oldu mu?"

"Sadece fikrimi değiştirdim. Aiken ayrılmak için fazla iyi."

"Bazen," dedi annem, "yaşadığın hayatın
daraldığını düşünüyorum. Senin yaşındayken, ilkbaharda Kaliforniya'yı görme şansına
nasıl da atlamalıydım! Ama sana neden atlamadığını sormayacağım.
Çok iyi biliyorum ki bana söylemezsin."

"Bir sebebim mi olmalı? Kadınların bir şeyler yapmak için
bir sebebi olmadığını
söylerler. Erkekler neden olsun ki?"

"Bir kadın," dedi annem, "bir sebep olmadan hiçbir şey yapmaz. Ama çoğu zaman
nedenlerinden utanmak zorundadır ve bu yüzden
hiçbir sebebi yokmuş gibi davranır. Erkekler daha güçlüdür. Nedenlerini söylemek zorunda değillerdir ve bu yüzden
hiçbir sebep yokmuş gibi davranmazlar. "

"Belki," dedim, "Ailemi seviyorum ve onlardan
uzak olmak istemiyorum."

Annem biraz kızardı ve güldü.

"Kendi kendime," dedi, "seyahatini bu yüzden
vazgeçtiğini iddia edeceğim. Ama korkarım ki aniden bu kadar düşkün olduğun kişi baban ve ben değiliz."

"Şimdi bak, anne," dedim, "geçen gün hepsini
düşündük."

"Neyi döktük?--Ah, hatırlıyorum--Lucy Fulton'a olan ilgin mi, yoksa onun sana olan ilgisi mi, hangisiydi?"

"Birbirimize olan ilgimiz değildi, hatırladığım kadarıyla. Aiken'ın bize gösterdiği ilgiydi."

"Öyleydi," dedi annem.

Sonra bana ikinci bir fincan çay verdi ve neşeyle başka şeylerden bahsetti. Birkaç kişi içeri girdi ve ben hemen onlardan kaçmayı başardım.

Anneme Kaliforniya seyahatinden vazgeçtiğimi söylemek kolay olmamıştı. Üçlü sezgisinin plan değişikliğini Lucy Fulton ile ilişkilendireceğini biliyordum ve artık hak etmediği şakalaşma ve hafiflikle böyle bir suçlamayı karşılama havasında değildim.

İster beğenin ister beğenmeyin, Lucy istediği için Aiken'da kalıyordum.
Hakkımızda dedikodu yapılması beni kızdırmıştı; ama artık öyle olamazdı. İyi arkadaş olmamız, ata binmekten ve birlikte olmaktan zevk almamız artık tüm gerçek değildi. Buna ek olarak şu da vardı:
Lucy artık kocasını sevmiyordu ve beni onun
sırdaşı.

O gece akşam yemeği için giyinmemin ilk anından son anına kadar,
her şey ters gitti.
Sanki erkeğime sıcak bir
havuza girmesini söylemişim gibi soğuk bir küvete girdim. Bana
tüm düğmeleri düşmüş bir fanila ve nefret ettiğim bir çift çorap
hazırlamıştı. Her zaman akşam yemeği pantolonumla birlikte giydiğim kemerin tokasını kırdım; saat kadranımı tuğla şöminenin üzerine düşürdüm
ve yakamı takıp kravatımı bağladıktan
sonra gömleğimin her yerine bir kokteyl döktüm!

Genellikle böyle bir dizi talihsizlik birbiri ardına öfkeye yol açardı. Ama Lucy'yi düşünmekle çok meşguldüm. Artık
beni çok fazla çektiğini inkar edemezdim. Belki de en başından beri çekiyordu. Emin değilim. Ama
eğer kocasından aniden
sevmediğini öğrenmemiş olsaydım, bunu asla kendime itiraf etmemeliydim, ya da öyle düşünüyorum. O ideal evlilik halinde, onu ilk tanıdığımda, bu açgözlü dünyanın çok üstünde bir düzlemde kutsal bir şey gibi görünmüştü. Ama şimdi melek onun cenneti olan yerden düşmüş ve yeryüzüne inmişti. Bununla bir ilgim olduğunu şimdi bile Tanrı'ya veya insana tam bir inançla inkar ederdim. Onun inişinin nedenleriyle ilgilenmiyordum, sadece inişinin gerçekliğiyle ilgileniyordum. Ve akşam yemeği için giyinmeyi beceremediğim o
zaman boyunca, ona yeni bir cennet aramasına yardım etmem gerektiğini değil, gerçek dostu olarak onu eski cennetine geri döndürmeye çalışmam gerektiğini düşünüyordum. O zamanlar John Fulton'ın benden daha iyi bir dostu yoktu. Bu ikisinin arasında işlerin ters gitmesi bana gerçekten korkunç geliyordu.

Ben hala giyinirken babam içeri girdi.

"Kaliforniya'dan vazgeçtiğini duydum," dedi açıkça; "Bunun
akıllıca olduğunu
düşünüyor musun? . . . Çanını nereye koyuyorsun?"

Ona gösterdim.

"Bir kokteyl istersen kaç kez çalarsın?"

"İki kez. Dört kez çalarsan seninle bir tane içerim. Benimkini
döküverdim."

Babam zile dört kez bastı ve sistem ve düzene olan sevgim için bana iltifat etti ve sonra ilk sorusuna geri döndü.

"Bunun akıllıca olduğunu
düşünüyor musun?"

"Peki, baba," dedim, "biz her zaman oldukça iyi arkadaştık. Bana
neden bunun akıllıca olmadığını
söyler misin?"

"Evet, söyleyeceğim," dedi; "Bir erkeğin kendi sınıfındaki kadınların peşinden evlilikten başka bir amaçla koşmasının aptalca olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle!" dedim.

"Bir erkek," diye ısrar etti, "her zaman bir kadının peşinden koştuğunu bilmez. Doğa onu kandırır. Genç aşıklara bak! Aslında
birbirlerinin etrafında ördükleri güzel manevi şiir dokusuna
inanıyorlar. Ve doğa buna izin veriyor. Ama
hayatı görmüş ve yaşamış olan erkekler, örneğin
sizin de şaşırmamanızı
gerektiren, pembe sisin arasından çirkin sıradan gerçekleri görebiliyorlar. Oğlum, sen ve Lucy Fulton hakkında konuşuluyor.
Bunun
benim işim olmadığını
söylemenize gerek yok, bunu biliyorum. Ama
sizin kavgalardan uzak durmanızı istemekten kendimi alamıyorum ve sizin yüzünüzden hiçbir
kadının üzerine çamur atılmasını istemiyorum. Elbette bir erkek için,
ne yazık ki, sonuçlar asla önemli olmuyor.
Eğer biraz olsun belagati veya ikna yeteneğim olsaydı, yalvarmam gereken şey kadın olurdu.
Size şunu derdim, kendi iyiliğiniz için kaçmayın, buna değmez; ama
onun iyiliği için kaç. Şimdi beni affedeceksin, canım dostum,
böyle karıştığım için. . . . "

Kokteyller geldi ve onları getiren adam gittiğinde, dedim ki:

"Onun hatırına kalıyorum, baba; biraz dinler misin?
Tekrarlanma korkusu olmadan konuşabileceğim dünyadaki tek adam sensin. Kaliforniya'ya gitmekle ilgili olarak ben _gidiyordum_
--bu öğleden sonra geç saatlere kadar. Annemi
bırakmak konusunda herkesten daha fazla endişe duyuyordum. Buna inanıyor musun?"

Kokteylinden geriye kalanlara başını salladı.

"Lucy ve ben hakkında konuşulmuş olabiliriz, ama kesinlikle
böyle konuşmamız için hiçbir sebep yoktu. Bu öğleden sonra birlikte at sürdük ve
açık bir gökten bana kocasından
sevgisini kaybettiğini söyledi--hiçbir _sebep_ olmadan, en kötüsü bu--ve
ne yapacağını bilmiyor ve bu konuda konuşmak istediği
hiçbir arkadaşı yok, benden başka. Bu yüzden kalıyorum. Gitmememi _istedi_. Ve tabii ki yapmayacağımı söyledim."

Babam kokteylini bitirdi ve burnunu sildi.

"Ah," dedim, "Ben de bu durumdan pek hoşlanmadım."

"Kadınlar kesinlikle Hollandalıları yener!" dedi babam. "Sanırım o
tavsiye istiyor ve uymadığında destek istiyor."

"Eğer onu görevinin yolunda tutabilirsem, baba, emin ol ki tutacağım."

"Ya sen tutamazsan?"

"Gerçek bir trajedi," dedim. "Dünyanın en mutlu ve en sevgi dolu çiftiydiler, sen ve annem hariç, ve daha kısa bir süre önce."

"Saat kaç?" diye sordu babam.

"Saatimi bozdum."

"Eh, akşam yemeğine biraz geç kalmamız önemli değil."

Boğazını temizledi ve güzel bir hindi horozunu kızardı ve çok eski moda ve yakışıklı göründü.

"Bunu sana söylemeyi hiç düşünmemiştim," dedi; "bir azize çamur atmak gibi. Bir keresinde annen yanıma gelip beni artık sevmediğini
ve başka bir adamı sevdiğini ve onunla birlikte gitmek istediğini söyledi."

"Ayaklarımı yerden kesmişsin gibi hissediyorum."

"Lucy ile işler tam olarak bu noktaya gelmemiş gibi görünüyor ama olabilir ve
bazı açılardan vakalar paralel. Büyükbabana danıştım. Bana onu kırbaçlamamı söyledi. Bunu yapmayı reddettiğimde, daha az sert bir
tavsiye verdi ve ben de bu tavsiyeye uydum. Annene ve adama, birbirlerini görmedikleri ve hala birbirlerini istediklerini
söylemedikleri bir yıl sonra annene boşanacağımı söyledim. Birbirlerini umursamayı ne zaman bıraktıklarını bilmiyorum. Sanırım annenin onu unutması üç aydan az sürdü. Ve eğer üç hafta dayanabildiyse, neden ben o köpektim ki--oydu."

Babamın sesinde tutkulu bir nefret tınısı sezdim.

"Bu yüzden bana geri döndü," dedi hemen, "bir yıldan biraz daha kısa bir
yıl içinde. Küçük kız kardeşin, annenin uzlaşma teklifiydi.
Ve mutlu bir şekilde yaşadık. Ama aramızdaki şeyler asla eskisi gibi olmadı. Annenin beni gerçekten tekrar sevip sevmediğini veya utanç ve pişmanlık kaidesi üzerine büyük bir simülasyon ve bağlılık anıtı
yükseltip yükseltmediğini hiç bilmiyorum. Şimdi bile, bana iyi gelenden biraz daha fazla
içersem, beni asla eleştirmiyor. Bu ayrıcalığı
kaybettiğini hissediyor. "

"Adamın akıbeti ne oldu?"

"Kalp yetmezliğinden öldü," dedi babam, "itibarsız bir yerde.
Bunu örtbas etmeye çalıştılar, ama gerçekler ortaya çıktı. Bunu duyduğumda,
bir sandalyeye çöktüm ve neredeyse hasta olana kadar güldüm.
Onun ne olduğunu biliyordum," dedi aniden vahşileşerek, "en başından beri. Ama
bir kadını inanmak istemediği şeye inandırmanın bir yolu yok.
Kadınlar için büyüleyiciydi ve bir köpekti. Bana verdiği sözden dolayı değil, benden fiziksel olarak korktuğu için
sözünü tuttu."

"Bana bunları anlattığın için teşekkür ederim, baba," dedim; "Seni daha çok seviyorum
ve daha çok. Ama bir bakıma vakalar paralel değil. Lucy'nin durumunda
başka bir erkek yok."

"Henüz değil," dedi babam; "ama bir kadın artık kocasını
sevmiyorsa, ona dikkat et. O bir avcı oldu--harekete geçmek için güvertesini temizleyen güzel bir savaş gemisi. . . . Hazır mısın?"

Kolumu babamın koluna geçirdim ve birlikte aşağı indik.

"Bu işe karıştığın için üzgünüm," dedi; "ama senin kalmanı istediğinde gidemedin. Bana söylediğin için sana minnettarım."

XIV

Akşam çok sıcak ve rüzgarlıydı. Yatma vakti güneydoğudan esen
sıcak, cansız bir fırtına vardı. Ara sıra ay
yırtık bulutların arasından parlak bir şekilde parlıyordu ve
bir an tüm ihtişamıyla
görünüyordu, ancak bir sonraki anda
su altında kalıp siliniyordu. Saat iki civarında tek tek yağmur damlaları
penceremin hemen dışındaki veranda çatısına o kadar yüksek sesle
sıçrıyordu ki
gürültü beni uyandırdı; ondan sonra sadece huzursuzca uyudum ve kulaklarım Aiken'a
şu anda yağmaya başlayan tropik yağmurun
yüksek kükremesinden asla kurtulamadı. Birinin Büyük Göller'i çaldığını ve
sıcak bir şekilde takip edilirken onları düşürdüğünü hayal ettim. Bütün gün
ve ertesi gece boyunca böyle yağmur yağdı ve ancak ikinci günün öğleden
sonrasında biraz azaldı. O zaman bir yağmurluk giydim ve
dışarıya Fulton'lar.

Onlarınki gergin bir evdi. Jock ve Hurry neredeyse iki gündür içeride kapalı kalmışlardı, çok az egzersiz yapmışlardı ve çok fazla güzel şey yemişlerdi. Oldukça asabi ve bastırılamazlardı. John'un huzursuzluğu vardı. Aynı odada bir dakikadan fazla bile kalamazdı ve değişiklik olsun diye
oturma girişiminde bile bulunmazdı. Lucy kuru hava ve güneş ışığı gerektiren en az bir düzine şeyden vazgeçmek zorunda kalmıştı. Yağmuru kötü niyetli kişiler tarafından özellikle kendisine yöneltilmiş bir şey olarak algılıyordu. Evelyn de asabi ve gergindi, mektup yazmak için kendi odasına çekilmek üzereydi. Tam o sırada
Dawson Cooper yağmurda biraz yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini sormak için aradı ve Evelyn de hemen kabul etti.

Evelyn gittiğinde Lucy huysuzca, "Artık sadece ıslık çalması gerekiyor," dedi. "Sanırım karaya çıkmaya karar verdi."

Fulton gelip gidiyordu. Arada sırada piyano taburesine
birkaç dakikalığına iniyor ve enstrümanı kükretip gürletiyordu; bir keresinde
huzurlu, hüzünlü ve düzgün bir şey çalıyordu, gözyaşlarıyla
bir ses diğerinden kaçıyordu.

Piyano yan odadaydı ve ne zaman çalmaya başlasa Lucy
çalışmalarını kucağına bırakıyor ve dinliyordu. O anlarda uyanık, ürkmüş bir bakışı oluyordu. Ormanda bir sopanın
şaklamasını duyan bir geyik yavrusuna benziyordu.

Piyanodan ayrıldığını, koridoru geçip
yemek odasına gittiğini duyduk.

"Yıllardır piyanosuna neredeyse hiç dokunmadı," dedi Lucy. "Ama şimdi sabahtan akşama kadar nöbetler halinde çalıyor. Önceki gece
yağmur başladığında kalktı ve çıplak ayaklarıyla
yatağa indi ve saatlerce
çaldı. Onu alıp yatağa geri getirmek zorunda kaldım."

Sonra bir açıklamanın gerekli olduğunu hissetti. Gül gibi
çalışmanın üzerine eğildi ve şöyle dedi: "Hizmetçilerin bilmesini istemiyoruz."

Piyano tekrar dalgalanmaya ve gök gürültüsüne başladı. Tekrar John'un
yemek odasına girdiğini duyduk.

Kaşımı kaldırmış olmalıyım, çünkü Lucy şöyle dedi:

"Evet. Korkarım öyle, ama kafasına vurmuyor gibi görünüyor. Ah," dedi, "yüreğim burkuluyor, ama bir şey söyleme hakkım yok."

"Lucy," dedim, "seni en son gördüğümden beri bir şey düşündün mü?"

"Döngüler halinde düşünüyorum," dedi; "bir dakika ona karşı görevimi yapmaktan yanayım, bir sonraki dakika sadece kendimi düşünebiliyorum. Ona karşı aşırı düşkün olmaktan
vazgeçtiğimde onun karısı olmam _doğru_ olamaz."

"Sen _o_ musun?"

"Elbette öyleyim."

"Bildiğim kadarıyla şimdiye kadar başıma gelen en üzücü şey," dedim; "ve ona bağlı kalman ve bunu en iyi şekilde değerlendirmen gerektiğini söylersem bana kızmazsın, değil mi?"

"Sen bir kadın değilsin. Hiçbir erkek bir kadının sevmediği bir adama ait olmanın verdiği aşağılanma hissini anlayamaz. Ah, bu imkansız bir durum. Ve bir çıkış yolu göremiyorum. John'dan
para alamazdım, eğer onu terk edersem; kendime ait bir kuruşum bile yok. Ve sanırım Jock ve Hurry'den uzun süre uzak kalmak beni öldürür. Ve diğer şey beni öldürür."

"Buna," dedim, "Lucy, inanmıyorum."

"Bilmiyorsun. Kadın olmadığın için _bilemezsin_."

"Erkekler," dedim, "ve kadınlar da zihinsel ve fiziksel olarak, _hayatta kalınamayacağını_ düşündükleri her türlü şeyden
kurtulurlar. İspanyol Engizisyonunu bir keresinde üniversitede bir deneme için okudum ve insanlara yaptıkları şeyler o kadar kötüydü ki onları
engizisyonun içine koymaktan utandım ve yine de bu insanların çoğu
hayatta kaldı ve olgun yaşlara kadar faydalı bir şekilde yaşadı."

"Kim yaptı?"

Biz duymadan, John yemek odasında işini bitirmiş ve bize uçarak bir ziyarette bulunmak için gelmişti.

"İspanyol Engizisyonu tarafından işkence gören insanlar," dedim.

"İşkence hakkında çok şey biliyorlar," dedi. "İnsanlara sadece aynı insanların kendilerine yapabileceğini hayal edebilecekleri şeyler yaptılar. Eğer intikamını alabileceğiniz bir yol görüyorsanız, hiçbir şey gerçek işkence değildir - sadece hayal gücüyle bile olsa. İşkence, dünyada hiçbir şey için işkence etmeyeceğiniz birinden kendi hatanız olmadan aldığınız şeydir. Oğulların annelerine, kocaların eşlerine, karıların kocalarına yaptığı şeydir. Öyle değil mi Lucy?"

"Sanırım öyle," dedi çok sessizce, başını işine doğru eğmiş bir şekilde.

"Ama," diye haykırdı John, "tüm bunların yüksek yaşam maliyetiyle ne alakası var?"

Ne oturuyor ne de hareketsiz duruyordu. Orada burada hareket ediyor,
çerçeveli fotoğrafların ve kül tablalarının yerlerini değiştiriyor,
sigara yakıyor ve onları ateşe atıyordu. İyi uyumayan ve ateşi normalden biraz daha yüksek olan bir adamın
sıkışmış, aç bakışına sahipti.

"İspanya Savaşı'nda mıydın?" diye sordu bana aniden.

(O anda şunu düşünüyordum: "Böyle devam edersen onu asla geri kazanamazsın, işleri daha da kötüleştirirsin!") "Bir bakıma, ama
hiçbir savaş görmedim." dedim. Porto Riko kampanyasına karıştım."

"Rough Riders'la birlikteydim," dedi; "Sadece her şeyin
ne kadar eğlenceli olduğunu hatırlıyorum. Keşke istediğin zaman bir savaşa gidebilseydin, tıpkı bir beyzbol maçına gidebildiğin gibi."

Sonra savaşı tanıttığı kadar hızlı bir şekilde yeni bir konuya geçti.

"Bir adamın bana gönderdiği eski bir Bourbon'u denemeni istiyorum."

Odayı düşünceli bir şekilde geçti ve bir zile bastı; garson geldiğinde ona bir tepsi getirmesini söyledi.

"Bu kadar gerginken viski içmek sana kötü gelmiyor mu?" dedi Lucy sessizce ve başını kaldırmadan.

"Bilmiyorum," dedi John, sesinde belli bir neşelilikle; "Öğrenmeye çalışıyorum."

"Bir süre önce ne çalıyordun?" diye sordum. "Yavaş, huzurlu, hüzünlü bir şey."

"Bu mu?" Ve birkaç ölçü ıslık çaldı.

Başımı salladım.

"Yürürken uydurdum," dedi; "müzik bir dil gibidir. Bir adam çok fazla kelime ve deyim duyduğunda bunları konuşmak için blöf yapabilir; ama ben sadece birkaç kelime konuşabiliyorum. Sadece bir çocuğun kelime dağarcığına sahibim. Sadece 'Açım' veya 'Uykum var' veya
'Bir marangoz aleti seti istiyorum' veya 'Brown tenis sopamı çaldı ve
başına vuracağım' veya 'Çitin üzerinden geçen küçük kızın parlak mavi gözleri var ve bir çocuk gibi top atıyor ve ağaçlara tırmanıyor' diyebilirim." 

Böyle şeyleri müzikal terimlerle ifade edebilme fikrine kendisi de gülmek zorundaydı, ancak uzun bir bardak dolusu koyu renk karıştırılmış Bourbon ve Apollinaris'i süngerledikten sonra, çitin üzerinden geçen küçük kızın resmi hala aklında olmalıydı, çünkü piyanoya gitmek için aniden
bizi terk ettiğinde, önsöz söyledi ve sonra bu tema üzerine doğaçlama yapmaya başladı. Şarkı söylemekten ziyade konuştu, ancak her zaman uyumluydu ve
en net telaffuzla ve her miktarda deneyimle. 
Neşeyle başladı ve kısa sürede ikimizi de güldürdü; sanırım kafiyesiz ve ritimsiz sözlerine uyması için işkence gören
bir zamanlar Mozart'a aitti, ama emin değilim. Neşe, güneş ışığı ve çiyden yapılmıştı.

"Çitin üzerinden geçen küçük kız, çitin
parlak mavi gözleri var
Ve bir çocuk gibi, bir çocuk gibi top atıyor,
Ve ağaçları tırmalıyor."

Minörde tekrarladı, daha ciddi bir tona ayarlandı ve bir kez daha
sözcükleri savuşturdu. Sizi hafif bir
endişe duygusuyla bıraktı. Küçük kızın ağaçlardan düşüp kendini inciteceğinden korkmaya başladınız. Ama hayır, bunun yerine Beethoven'ın bir adagio'sundan fırlamış gibi saçından bir şey yakaladı ve o mavi gözlü küçük kızı daha önce nadiren istendiği gibi istemeye başladı; Psyche, Truva Helen, bir sevgilinin rüyası oldu; dünyada
en zarif ve arzulanan her şey--ve sonra
birdenbire ondan tüm umudunu yitirdi ve Palestrina'dan ödünç alıp
anlattı ve son kez ağaçlara tırmandığında
Cennete tırmandı ve aşağıdaki cehennemden veya ona oldukça yakın bir yerden,
"Ve ağaçlara tırman" sözcükleri ciddi bir dini
amin gibi yükseldi.

Bu, neredeyse şeytani zekası ve dinleyiciyi etkileme gücüyle şaşırtıcı bir performanstı.

Lucy'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Keşke yapmasaydı," dedi.

Oldukça uzun bir sessizlik oldu, ama onun hareket ettiğini duymadığımız için, muhtemelen piyanonun başında oturuyordu, çünkü hemen sonra, fısıldayarak,
diyebilirsin, bize göre daha çok kendi kendine, o İskoç şarkısını söyledi,
"Dön bana," benim kulağıma göre dünyadaki herhangi bir halk şarkısından en azından bir baş ve omuz daha uzun ve daha güzel duruyor, tabii Chopin'in Nocturnes'lerinden birinde kullandığı Norman denizci şarkısı değilse.

"Dalgalar neşeyle, neşeyle dans ediyor,
Ho-ro, Whairidher, dön bana:
Deniz kuşları ağlıyor, yorgun, yorgun,
Horo Whairidher, dön bana.

"Senin inlemen susturulsun, denizin aşk kuşu,
Kayalardaki yuvan senin için bir sığınaktır;
Senin evin öfkeli dalga, benimki ise yalnız mezar,
Horo Whairidher, bana dön."

Lucy aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Ona fısıldadığını, yalvardığını duyabiliyordum.

Kesinlikle çitin üzerinden mavi gözlü küçük bir kızken ona bu şarkıyı söylemiş olmalı ve bunun onu sevmesiyle bir ilgisi olmalı. Ama bir zamanlar kalbini
attırıp ona olan aşkıyla
ateşleyebilen sesinin nitelikleri artık bunu yapamazdı. Zavallı adama sadece ona pişmanlıkla işkence etme ve onu ağlatma gücü kalmıştı.

XV

Ertesi gün Lucy ile bir binicilik sözleşmesi yaptım ama o yapmadı.

"John ile yürüyüşe çıktı," dedi Evelyn, Lucy'nin pişmanlık ve özür mesajlarını bana iletmek için evden çıkmıştı.

"Lucy yürümeye gitti!" diye haykırdım. "Cennet mi düştü?"

"Bazen "Sanırım öyle," dedi Evelyn. "Ama sen
bu konuda benden daha fazla şey biliyorsun."

"Ne hakkında daha fazla şey biliyorsun?"

"Fark etmedin mi?"

Başımı salladım.

"Neden, John bir şey hakkında havada kalmış durumda ve Lucy de onun için
çok endişeli. Muhtemelen sana sorunun ne olduğunu
söylediğini düşünmüştüm. Sordum. Muhtemelen parayla ilgisi olduğunu söyledi; ve ondan alabildiğim tek şey buydu. O yüksek attan in ve benimle konuş. Saat dörde kadar ata binmeyeceğim."

Bu yüzden midillimi ön kapıda bıraktım ve Evelyn ve ben
arazide dolaştık.

"Para tek sorun değil," dedi Evelyn hemen. "Bunu biliyorum.
Daha da ciddi bir şey çok kötü gitti. Ve ben
yardım etmek istiyorum."

"Bunu kendi başlarına en iyi şekilde çözemezler mi?" diye önerdim.

"Bazen," dedi, "sanki kavga etmişler gibi görünüyor.
Bazen John ona bakıyor--Ah, sanki ölecekmiş ve
ona son kez bakıyormuş gibi. Ciddi bir sorunu olabilir mi?"

"Elbette olabilir ama pek olası görünmüyor."

"İyi görünmüyor."

"Doğru."

"Bak Archie, neyin yanlış olduğunu bilmiyor musun?"

"Keşke bilseydim," dedim. "Eğer düzeltebilseydim."

Aslında neyin yanlış olduğunu bilmiyordum. Sadece Lucy'nin artık kocasını sevmediğini biliyordum. Ama onu neden artık sevmediği
gerçek sorundu ve bunu kendisi bilse bile bana söylememişti. Ama cevabımı güçlendirmek isteyerek, "Neyin yanlış olduğunu
bilmesi gereken kişi sensin. Sen yerindesin. Ve ayrıca,
sen bir kadınsın ve bir kadının bir erkeğinkine kıyasla üç sezgiye sahip olması gerekir."

Evelyn bunu görmezden geldi.

"Bazen," dedi, "John o kadar nazik ve zavallı ki
ağlamak istiyorum. Bazen huysuzlaşıyor ve önemsiz şeyler yüzünden öfkeleniyor.
Sinirlerime dokunuyor."

"Neden eşyalarını toplayıp yoluna devam etmiyorsun?"

"Ah, çünkü----"

Kötü niyetle güldüm. "Birlikte devam edebiliriz," diye önerdim.

"_Sen_ devam edecektin," dedi, "ama kaldın.
Acaba neden?"

Onu aydınlatmadım.

"Eğer," dedi hemen, "insanlar bu evdeki şeylerin altüst olduğunu
öğrenirlerse, acaba seni ve
Lucy'yi suçlamazlar mı? Bu aklınıza geldi mi?"

"Aklınıza geldi," dedim, "kendi annem ve şüphesiz
diğer bağlantılarımın da. Ama benim aklıma gelmedi. Birbirimizi çok fazla
görüyoruz?"

"Hep birlikte."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

Evelyn omuzlarını silkti. "Görünüş uğruna, evet," dedi.
"Elbette öyle. Ama benim fikrimce, eğer birbirinize karşı duygusallaşacaksanız bunu çoktan yapmış olurdunuz."

"Evelyn," dedim, "bir ailede hiç sorun çıkarmadım."

"Bu senin doğal erdeminden mi yoksa hiç
istemediğin için mi?"

"Her ikisinden de biraz var sanırım. İnsanlar ilk görüşte aşık olur. Buna
kaçınılamaz. Ya da çok çabuk aşık olurlar ve buna
kaçınmak zordur. Ama uzun süreli birlikteliklerle yavaş yavaş aşık olan insanların bunu yapmak için geçerli bir mazereti yoktur, eğer yapmamaları gerekiyorsa. Bunu görmeli ve çok geç olmadan görüşmeyi bırakmalılar."

"Ama ben katılmıyorum," dedi Evelyn. "Bence aşk her zaman ilk görüşte olan bir ilişkidir. İki kişinin birbirini ilk gördüğü an değil, yıllar süren birliktelikten sonra bile aniden birbirlerini yeni bir ışıkta görecekleri anlamına gelir."

"Denizde veya karada hiç olmamış bir ışık mı?"

"Her zaman insanların olduğu yerde olan, sadece yakılmayı bekleyen bir ışık."

O anda Dawson Cooper'ın sesini duyduk: "Merhaba! Neredesin?"

Şu anda görüş alanına girdi ve Evelyn ile beni birlikte
bulmaktan pek de memnun görünmüyordu.

"Archie Lucy ile birlikte gideceğini düşünüyordu," diye açıkladı Evelyn, "ama Lucy onu yere serdi ve sanırım ona bizimle birlikte
gitmesini söylemeliyiz!"

"Evet," dedim, "sanırım öyle yaptın ama kabul etmek zorunda değilim, değil mi? Bunu sadece duygularımı incitmek için yapmıyorsun, değil mi?
Elbette eğer gerçekten beni istiyorsan----"

"Gel, Coops," dedi Evelyn. "Bizi kızdırmaya çalışıyor.
Bir çiftlik için bizimle birlikte binmek istemedi."

Binme bloğunda ayrıldık ve onları yolun biraz aşağısında
izledim. Ve biraz kıskançlık hissettim. Evelyn o öğleden sonra
çok çekici görünüyordu. Yarış pistinin kuzeyindeki büyük açık düzlüğe gelene kadar ters yönde sürdüm; orada, çok uzakta, John Fulton ve Lucy'nin yan yana yavaşça yürüdüğünü gördüm. John, ölü ot saplarını sopasıyla
kesiyordu. Bu yüzden onlardan kaçınmak için doğuya, sonra kuzeye döndüm, ta ki yüksek geyik parkı çitiyle
terkedilmiş sarı veba barınağını geçene kadar
ve kırsalda iyice uzaklaşana kadar.

Sonra ana yoldan ayrıldım ve birbiri ardına kıvrımlı kumlu patikaları takip ettim.
Birden Heroine ürktü. Derin, amaçsız bir
rüyadan başımı kaldırdım ve bir patikanın kenarında oturan solgun yaşlı bir zenci gördüm.

Paçavra yığınına gömülmüş bir maymuna benziyordu.

"İyi akşamlar, teyze," dedim.

"İyi akşamlar, patron."

Heroine ter içinde kalmıştı ve titriyordu.

Gözlerini yaşlı zenci kadından ayırmıyordu ve kulakları ona dönüktü, burun delikleri
genişlemişti.

"Atım senin bir cadı olduğunu düşünüyor, teyze," dedim. "Umarım onu ​​mazur
görürsün."

"İtiraf ediyorum, patron, çünkü ben sadece buyum."

"İncil'e sadık mısın?" Güldüm.

"Elli sentin var mı patron?"

Cebimde böyle bir bozuk para buldum ve ona fırlattım.

"Eskiden vardı," dedim.

Ayağa kalktı ve Heroine ondan sert ve kaba bir şekilde uzaklaştı.

"Beni umursama, tatlım," dedi yaşlı kadın ve bir maymun pençesi gibi elini uzattı. Şaşkınlığıma rağmen Heroine başını ele doğru uzatmaya başladı, hemen kokladı, uzun bir rahatlama iç çekti
ve kasları gevşemiş ve göz kapakları düşmüş bir şekilde rahat bir şekilde durdu.

"Şimdi sana inanıyorum," dedim. "Başka ne yapabilirsin?"

Parlak, boncuk gözlerini bir o yana bir bu yana çevirdi, belki de
izleyen ve dinleyen birilerini arıyordu. Sonra, "Ben
söylerim, patron." dedi.

"Sadece adımı söyle."

"Sen Mista Mannering'sin, patron."

"Hımm, bu çok kolay," dedim. "Aiken'a uzun yıllardır geliyorum.
Atımın adı ne?"

"Adı He'win, patron."

"Hımm," dedim ve biraz ürkütücü bir merak duygusu hissettim.

"Daha fazlasını bilmek ister misin?"

Başımı salladım.

"Sen uçarısın patron, ama fena değilsin. Aşkta şanslı olacaksın, sonra da şanssız olacaksın. Vurulma riskini alacaksın, ama ateş edilmeyecek. Yaz geldiğinde göğsünde daha fazla acı olacak ve kış geldiğinde aynı eski acı olacak, bir bükülme ve kemirme."

"Ne tür bir acı, teyze?"

"Küçük bir acıya hiç zarar vermemiş, sadece zarar vermiş gibi görünen bir şeye vurduğunda hissettiğin acı gibi, bebeğin öldüğünde hissettiğin acı gibi, doktora gitmek için çok cimri olman gibi, sanki----"

Kesip kesti, biraz sersemlemiş ve aptal gibi görünüyordu.

"Üzüntü payını aldın, teyze, bunu görebiliyorum."

"Ben bir beas' o' de fiel' miyim?" diye öfkeyle haykırdı, "yoksa ben bir
insan varlığı mıyım?"

"Herkesin üzüntüleri olmak zorunda mıdır?"

"Evet, patron, ama her birinin kendine ait bir akrabası vardır! Büyük adamın büyük üzüntüsü, küçük adamın küçük üzüntüsü ve orta halli adamların da orta halli üzüntüleri vardır."

"Hepsi bir," dedim, "herkes dayanabildiği kadarını alır, daha fazlasını değil. Küçük bir adama
büyük bir üzüntü verin ve bunun altında ezilir; büyük bir adama
küçük bir üzüntü verin ve bunun taşıdığını bilmez. Bana
başka ne söyleyebilirsin, teyze?"

"Sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Bir yarım dolar daha için mi?"

"Hayır, patron."

"Neyse, işte öyle. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar, patron."

Beni biraz ürpertmişti ve dörtnala uzaklaştım.

XVI

John Fulton'ı Kulüpte bulduğumda şaşırdım. Evini seven bir adam olarak
sık sık gelen biri değildi. Bir briç oyunu oynamak için uğradığını, birinin ayrılmasını beklemekten yorulduğunu ve
dünyanın nasıl gittiğini öğrenmek için gazeteleri okuduğunu söyledi.

"Bir haftadır onlara sadece şöyle bir baktım," dedi, "ama
yeni bir şey yok, değil mi? Sadece kamu düşmanlığının ve
içsel talihsizliklerin yeni varyasyonları. Bu Overman olayını okudun mu?"

"Okumadım. "

"Bu, çalışkan, son derece saygın bir adamın, bilinen hiçbir sebep yokken, aniden karısını ve çocuklarını soğukkanlılıkla vurup sonra kendi kafasını paramparça etmesi olayı."

"Ama elbette bir sebebi vardı," dedim; "kendisinin haklı olduğunu hissetmiş olmalı."

"Görünüşe göre yeterince parası ve sağlığı vardı. Ve aklı başında, gerçekçi bir adam gibi görünüyordu."

"Eğer normal sebep kıskançlık olsaydı," dedim, "çocuklara zarar vermezdi."

"Sadece çok mutsuz bir adam çocuklarını öldürebilir," dedi Fulton. "Onun fikri, onları kendisinin yaşadığı mutsuzluktan kurtarmak olurdu. Ama on vakadan dokuzunda bu yanlış bir nezaket olurdu. Babayı mutsuzluktan umutsuzluğa sürükleyen sebeplere benzer sebepler büyük olasılıkla çocukları daha az etkiler. İki kişi aynı derecede zevk almaz, aynı derecede acı çekmez veya aynı şekilde ayartılmaz. Kaç tane haksızlığa uğramış koca vardır ki sıkıntılarını
yutup ateş eden birine tahammül ederler?"

"Lejyonlar," dedim. "Neyse ki. Yoksa insan tabancaların
patlamasından uyuyamazdı."

"Buna inanıyor musun yoksa eğlenceli olsun diye mi söylüyorsun?"

"Bence haksızlığa uğradığını öğrenen kocaların sayısı, bundan hiç şüphelenmeyenlerin sayısından daha fazladır. Ama
bunlar bizim bildiğimiz kocalar değil, modern romancılar tam tersine
buna rağmen. Bizim sınıfımızda haksızlığa uğrayanlar kural olarak eşlerdir; alt sınıflarda ise kocalar. Gazetelerin sosyete insanı dediği yüzlercesini tanıdım; kadınlar iyidir, kuralı kanıtlamak için
yeterince istisna vardır: erkekler değildir."

"Kadınların iyi olduğunu söylediğinde, teknik olarak iyi olduklarını mı kastediyorsun?"

"Teknik olarak kim iyidir?"

"Merhaba, Harry!"

Colemain, bir zile bastıktan sonra büyük bir sandalye çekti ve bize katıldı.

"Tanıdığımız ortalama kadının teknik olarak iyi olduğunu söylüyorduk."

"Elbette öyle!" dedi Colemain. "Öyle olmak zorunda! Eğer öyle olmasaydı
nasıl yaptığı şeyleri yapabilirdi ki? Ve kural olarak
kocası teknik olarak iyi değildir ve bu yüzden onun üzerinde bir gücü vardır. Kadın hiçbir şey söylemez, ama adam onun bildiğini bilir ve bu yüzden kadın
tuhaf ve aşırı bir şey yaptığında, adam uysalca çek defterine uzanır. İçki yüzünden mahvolmuş bir adama karşılık, kadınlar yüzünden mahvolmuş on adam vardır; ve erkekleri mahvetmesi gereken türden kadınlar yüzünden de değil; sokak fahişesi, koro kızı veya yarı-münzevi tarafından değil.
Amerikan erkekleri teknik olarak iyi olan
karıları ve kızları tarafından mahvediliyor. Düzinelerce vaka bilmiyor muyuz?
Wall Street'te bir çöküş olduğunda kaç tane varlıklı evli erkek varlıklı bir bekarla birlikte olmak için
gitmektedir? Evlilik bir ortaklık değildir.
Tam tersidir, sadece ismi öyledir.
Küçük ortağın tüm zihnini işten para çıkarmaya verdiği ve bu paranın
işe geri dönmesi gerektiğini düşündüğü bir ortaklıktır. Ve bu paraları neredeyse her zaman satın alındıkları anda değer kaybeden şeylere harcar. İnsanlığın baş düşmanı yılan değildir. Bu, Havva'nın ilk kez güzel olduğunu gördüğü havuzdur, ya da incir yaprağı eteğini düzgünce asabilseydi güzel olacağını."

"Ama bence," dedi Fulton nazikçe, "kadınların güzel
giysileri, parlak mücevherleri ve lüksleri olmalı. Eğer bir kız bir erkeği severse ve bunu kanıtlarsa ve onu sevmeye devam ederse, onun kendisini mahvetmeden ona nasıl karşılık vermesi mümkün olabilir? Hiç bütün dünya senin olsa memnuniyetle vereceğini hissetmedin mi? O zaman neden şikayet ediyorsun ki, sonradan sadece o anda senin olan dünyanın o sonsuz küçük kısmını vermen istendiğinde? Eğer bir adam karısı için mahvolmuşsa, eğer kaygılar hayatını kısaltıyorsa, o zaman bile bir zamanlar yapmaya istekli ve hevesli olduğunu söylediğinden çok daha azını yapmış olur."

Şöminenin üzerindeki büyük saate baktı, bir an sessizce oturdu, sonra ayağa kalktı, bize iyi geceler diledi ve dışarı çıktı. "Onu konuşurken duyduğunuzda," dedi Harry, "bir kadının dünyanın o sonsuz küçük parçasıyla şaka yaptığını düşünmezsiniz. Bu sabah bankadaydım ve onu Başkan'ın odasından çıkarken gördüm. Morgda kayıp bir sevgilinin cesedini yeni teşhis etmiş gibi görünüyordu."

"Korkarım ki çok zor durumda," dedim, "ama bana bu konuda hiçbir şey söylemedi ve gönüllü olmak istemiyorum."

"O iyi bir adam," dedi Harry, "tanıdığım birkaç iyi adamdan biri,
ve bu çok büyük bir utanç."

"Ah, hepsi yıkanınca çıkacak."

"Çamaşırların ne kadar kirli olduğuna bağlı!"

"Amerikalı erkekler," dedim, "asla geri çekilmeye cesaret edemiyor gibi görünüyor.
Neden aileni bir veya iki yıllığına ucuz bir pansiyona götürmüyorsun?
Gordion düğümünü kesip doğrudan yatağa mı iniyorsun? Pansiyon
yemekleri ruh için kötü olabilir ama beden için iyidir. Babam bir bahar
hazımsızlık çekti ve doktoru ona altı hafta
yazlık bir otelde--_herhangi_ bir_ yazlık otelde--kalmasını ve _tüm_ yemeklerini orada yemesini söyledi."

Tam o sırada uşaklardan biri sözümüzü kesti. Bayan
Fulton'ın benimle konuşmak istediğini söyledi. Beni ısrarcı bir şekilde
telefonun olduğu
vestiyere kadar takip etti, bu yüzden ona
biraz sertçe dönüp ne istediğini sordum.

Gözleri önemli bir ifadeyle dışarı fırlamıştı ve siyah yüzünde gizemli bir ifade vardı. "Telefonda değil," dedi, "dışarıda."

"Peki, neden öyle diyemiyorsun?"

Alacakaranlığa başım açık bir şekilde çıktım ve
yataklı sümbüller ile Carolina kirazının her daim yeşil çalıları arasından hızla kaldırıma doğru yürüdüm. Ama orada değildi. Sokağın ilerisinde tanıdık bir at arabası ve bana işaret eden bir kırbaç gördüm.

Tek başınaydı. Hatta arabanın tekerleklerinden biri kadar
bir parçası olan Cornelius Twombley bile bir yere bırakılmıştı.

"Seni bütün gün görmedim," dedi. "Belki de küçük bir
sürüş yapmak istersin diye düşündüm."

Ben sadece arabaya bindim ve yanına oturdum.

"Evelyn ve Dawson," diye açıkladı, "oturma odasını doldurmuşlardı, bu yüzden
bunu düşündüm. John Kulüpte mi?"

"Öyleydi, ama Harry Colemain ve bana iyi geceler dedi ve sanırım
eve gitti. . . . Her şey nasıl? Seni ve John'u uzaktan gördüm,
birlikte yürüyordunuz. Koşabildiğini biliyordum çünkü seni
tenis oynarken gördüm, ama yürümeyi hiç öğrenmediğini sanıyordum. Her zaman
ya bir atın üstünde ya da arkasındasın."

"Senin için Kulübe gelmem çok mu cüretkarcaydı? Sanırım
telefon etmeliydim." Sonra güldü. "İtibarını daha fazla düşünmeliydim," dedi.

"İtibarım yaşayacak," dedim. "Ama bak buraya, Lucy----"

"Bakıyorum!"

"Aklınla bak demek istedim. Bunu gündeme getirmeli miyim bilmiyorum;
sadece dedikodu. Harry, John'un bankadaki Başkan'ın odasından çıktığını gördü. Ona sanki John bir dokunuş yapmaya çalışmış ve bundan
sıyrılamamış gibi göründüğünü söyledi. Onu para sıkıntısı içinde görmekten nefret ediyorum, özellikle de şimdi başka şeyler onu üzüyorken ve ona benden geldiğini bilmeden biraz para vermem için incelikli bir düzenleme olup olmadığını merak ediyorum."

"_İyi değil misin_!" diye haykırdı. "Ah, sanırım
olabildiğince kötü şeyler söylüyor ki beni olabildiğince etkileyebilsin; ama diyor ki
çok kötü durumdayız, buraya hiç gelmemeliydik,
New York'ta gelmeden önce ne kadar para harcadığımı bilseydi
gelmeyi düşünmezdi,
herkes ondan para istiyor ve
sezon sonunda faturalarını nasıl ödeyebileceğini göremiyor. Elbette çoğunlukla benim hatam;
ama Demokratlar iktidardaysa ve işler kötü gidiyorsa buna engel olamam,
değil mi?"

"Şey," dedim, "şu anda param var ve bir plan yapacağım.
Bu arada hoş olmayan her şeyi unutalım.
Beni
nereye götüreceksin?"

"Umurumda değil. Işıklardan uzaklaşalım. Saat kaç? John
geç kalmamı sevmez; ayrıca çocuklara iyi geceler öpücüğü
vermedim. Ormanda biraz yüzelim. Sıcak bir gecede
yüzmeye benzer. Şapkan veya
bir şeyin olması gerekmez mi? Üşürsen, bir şal gibi soğutucuyu üstüne geçirebilirsin."

Tavırları beni daha önce hiç etkilemediği kadar etkiledi.

Tozlu yolun sıcak alacakaranlığından çam ormanlarının serin gece yarısına doğru dalış, bir maceranın tüm coşkusunu taşıyordu. Beni
Kulübe
göndermiş olması kibrimi okşadı. Beni istiyordu,
başkasını değil. Daha önce hiç hissetmediğim bir şefkat hissettim ona karşı. Onu anladığımı ve
sınırsız arkadaşı olduğumu gösterme şansı istiyordum. Ara sıra omuz omuza
dolaştık ve sanki o temasla destek, yüz ifadesi ve koruma için bana
çekici geliyordu.

Geceden, soluk yıldızlardan ve çiçek kokularından
bahsettik. Akşam yemeği diye bir şey olmamasını, ormanın sonsuza kadar sürmesini ve sonuna gelene kadar yumuşak, hoş kokulu havada yolumuza devam edebilmeyi diledik.

Sonra oldukça uzun bir sessizlik oldu ve Hayatımda ilk kez

onu öpmek değil, yanağımı onunkine dayamak isteğini deneyimledim. Karşı konulması çok zor bir istekti.

"Sanırım geri dönmeliyiz."

"Sen en iyisini bilirsin," dedim.

"İstiyor musun?"

"Hayır, istiyor musun?"

"Hayır."

Ama geri döndük ve ormandan çıkıp kasabanın ışıklarına
çıktık.

"Seni nereye bırakayım - Kulüpte mi?"

"Seni bırakayım," dedim, "ve sonra beni eve götürmek için arabanı ödünç al. Geceleri tek başına araba kullanmamalısın."

"Belki de yapsam daha iyi olur," dedi.

Evinin kapısında iyi geceler dedik ama kolay değildi. Bir kereliğine
son bir şey söylemek zor görünüyordu.

"Çok küstah mıydım," dedi, "yalnız kalmak istemediğim halde seninle gelmeni istemek?"

"Değildin," dedim, "çok tatlıydın. Bayıldım."

Cornelius Twombly sedir ağacının siyah gölgesinden fırladı ve
atın başına gitti.

"İyi geceler, Lucy. İyi şanslar!"

Tam o sırada John'un seslendiğini duyduk.

"Sen misin, Lucy? Geç kaldın. Endişelenmeye başlamıştım."

Onu patikadan aşağı gelirken görebiliyorduk, gölgelerin arasında belirsiz bir gölge, sigarası parlak bir şekilde yanıyordu.

"Merhaba, kim o? Göremiyorum."

"Archie Mannering," dedi Lucy.

"Öyle mi? İçeri girmeyecek misin?"

"Gelemem, teşekkürler. Giyinmem gerek. Güzel bir gece, değil mi? İyi geceler.
İyi geceler, Lucy."

Biraz yol aldıktan sonra dönüp omzumun üzerinden baktım,
ama sadece John'un sigarasının ateşini görebilmeme rağmen,
yüzünü görebildiğimi hayal ettim -biraz şaşkın, biraz endişeli ve çok
üzgün.

Aynı gece Lucy'ye şöyle dedi: "Archie Mannering'i çok fazla görmüyor musun?"

Ve Lucy şöyle cevap verdi:

"Öyle mi? Sanırım görüyorum. Ondan çok hoşlanıyorum."

XVII

Ertesi sabah bir şeylerin yaklaştığını hissederek uyandım. Bunun ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu, hoş ya da nahoş.
Biraz, üzerine çok fazla para yatırdığınız bir yarıştan hemen önce hissettiğiniz gibi hissettim, biraz heyecanlı, biraz gergin, aynı şekilde gülmeye veya öfkelenmeye hazır. Ayrıca yapmam gereken çok fazla şey olduğunu ve bunları bir gün gibi kısa bir sürede bitiremeyeceğimi hissettim.

Kahvaltıyı aceleyle bitirdim. Gazeteleri aceleyle karıştırdım. Ve sonra, Lucy ile birlikte ata bineceğim saat dörde kadar, yapmam gereken olası en önemli tek şeyin
olduğunu fark ettim. Ve bu işe, köye ve oradan da kulübe kadar olan yürüyüş dahil, ilk günden son güne kadar üç çeyrek saatten fazla zaman harcamadım. Bu eksantrik bir işti ve bunu tatmin edici bir
sonuca
getirdiğim için kendimle oldukça
memnundum. Ama başkalarının ne yaptığımı bilmesini ve bunu yaptığım için
memnun olmalarını istiyordum; ve bunu herhangi birine söylemek kesinlikle söz konusu değildi.

Kulüp posta kutusunda "M" harfinin altında küçük gri bir zarf gördüm.
İçgüdülerim bana bunun benim için olduğunu ve Lucy'den geldiğini söyledi. Sonra
bir şekilde tüm huzursuzluk ve gerilim hissim sıcak çaydaki bir şeker parçası gibi
eridi. Kendimi hemen dingin ve rahat hissettim.

Notu bir yazı masasına götürdüm, çünkü hemen bir cevap gerektireceğini düşündüm ve sonra okudum. Lucy'nin tüm notları gibi
o da geleneksel sevgi ifadesi olmadan başladı ve baş harflerle sona erdi.
Ayrıca her zamanki yarım düzine yazım hatası içeriyordu.

John parası olmadığını ve para kazanamayacağını söylüyor. Bu yüzden evi kapatıp kuzeye geri dönmeli ve daha iyi zamanlara kadar çok ucuza yaşamalıyız. Bu yüzden
ben de eşyalarımı toplamaya başlamalıyım. Bu yüzden bu öğleden sonra ata binemem. Hepsi korkunç bir utanç değil mi? Ama lütfen uğrayıp yine de merhaba deyin ve bir sandığın üzerinde oturmak zorunda kalmanız sorun olmaz. Ve lütfen biraz üzgün olun çünkü ben gidiyorum ve artık yolculuk yapamayacağız. Ve lütfen bu konuda hiçbir şey söylemeyin; çünkü John sadece kendisi değil ve belki de her şeyi topladığımızda fikrini değiştirir.

L. F.

"Her şeyi toplamadan" çok önce John fikrini değiştirdi. O fikrini değiştirdiğinde ben de oradaydım. Lucy, Evelyn ve ben oturma odasında birbirimize büyük gümüş çerçeveli fotoğrafları bir sandığın tepsisine yerleştirmede yardım ediyorduk. Yavaş bir işti. Kış boyunca hiçbirimiz fotoğraflara bakmamış veya orijinaller hakkında yorum yapmamıştık, ancak şimdi
kağıt mendille sarılıp gözden uzak bir yere kaldırılacakları için her biri onaylanmalı veya onaylanmamalıydı ve onlara bakan arkadaşların hayat hikayeleri ve ilişkileri hakkında uzun incelemeler yapılmalıydı.

Lucy, odanın bir ucunu dolduran alçak kitap raflarının tepesinden Evelyn'in büyük bir fotoğrafını çekmişti ki John elinde açık bir mektupla bahçeden içeri girdi. Şaşkın bir şekilde gülümsüyordu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı, sormak yerine.

"Hiçbir şey," dedi Lucy, "henüz_." Ve Evelyn'in fotoğrafını birçok kat kağıt mendile sarmaya başladı.

"Dün," dedi John, "bankadan biraz para almaya çalıştım, ancak beni reddettiler. Şimdi yeniden değerlendirme üzerine istediğim her şeyi alabileceğimi yazıyorlar."

Lucy'nin o anki ifadesi, kocasının bankadan ödünç almaya uygun gördüğü birkaç bin dolardan çok daha değerliydi ve hayatta ve zengin olmanın gerçekten değerli olduğu anlar olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

"Acaba fikirlerini değiştirmelerine ne sebep oldu?" dedi John.

"Kesin olan bir şey var," dedi Lucy. "Hediye atın ağzına bakmayacaksın."

Evelyn'in fotoğrafını açtı ve eski yerine, kitap raflarının üstüne koydu.

"Bu her şeyi halleder, değil mi?" diye sordu John. "New York'a geri dönmüyor muyuz?"

"Dönmüyoruz," dedi Lucy kararlı bir şekilde.

"Peki," dedi John, "Fikrini değiştirmeden önce bankayı görmem daha iyi olur. Araba dışarıda mı?"

"Hayır, ama Archie'nin veya Evelyn'inkini alabilirsin. Değil mi?
Cornelius Twombly'yi bazı işler yapması için gönderdim."

"Seni arabayla aşağı indireceğim," dedi Evelyn, "gönderilecek bir telgrafım var."

"Ve kalıp Lucy'nin eşyalarını boşaltmasına yardım edeceğim," dedim. "Tanrım, insanlar, gitmediğinize
çok sevindim!"

Yalnız kaldığımız anda Lucy şöyle dedi: "Sen yaptın."

"Ne yaptın?"

"Lafı dolandırma! Kılık değiştirmiş mübarek bir
melek olmadığını iddia etme!"

Yüzü çok ciddi ve sevimliydi.

"Bu, şimdiye kadar yapılmış en nazik, en incelikli şey."

"Burası bu kadar eğlenceliyken şehre geri dönme düşüncesine dayanamadım."

"Sana teşekkür etmek için ne söyleyebilirim veya ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, Lucy. Evet, gidebilirsin. Bu öğleden sonra benimle gelebilirsin."

Biraz sıkıntılı görünüyordu. "Dün gece, sen gittikten sonra," dedi, "John, 'Archie Mannering'i çok fazla görmüyor musun?' dedi." 

Bir an için belirgin bir şekilde ürperdiğimi ve rahatsız olduğumu hissettim. Sonra dedim ki:
"Aman Tanrım! Şimdi Brutus'un kendisi bizim için endişelenmeye başlıyor. Ne kadar
aptalca!"

"Ne kadar aptalca!" diye yankılandı Lucy ve birbirimize oldukça
boş bir şekilde bakarak durduk, söyleyecek hiçbir şey bulamıyorduk.

Bir süre sonra John'un konu hakkında başka bir şey söyleyip söylemediğini sordum. "Temayı hiç işledi mi?" diye sordum.

Lucy bagaj tepsisinden bir fotoğraf çıkardı ve paketini açmaya başladı.
"Evet," dedi. "Öyle yaptı. Hatta konuştu. Bir kadın artık kocasını umursamıyorsa, başka bir erkekle fazla görüşmesinin onun için
tehlikeli olduğunu söyledi. Bizimkinin istisnai bir durum olduğunu, ancak yakında insanların _onun_ ve benim hakkımda tahminlerde bulunacağını ve sonra _sen_ ve benim hakkımda konuşmaya başlayacaklarını fark etti. Ve o
göze çarpan her şeyden nefret eder, vesaire, vesaire."

"Ne dedin?"

Bana gülümsedi, ama pek de neşeli değildi. "Şunu söyledim, 'En iyi arkadaşlarımdan birine sadece eğlence olsun diye kaba davranmayacağım. Eğer onu görmemi yasaklarsan, sanırım sana itaat edeceğim, ama ona açıklamam gerekecek, değil mi? 'John arkadaşlığımızı tehlikeli buluyor, bu yüzden bir daha görüşmeyeceğiz!' demek zorundayım.' Ve tabii ki bunun söz konusu olmadığını söyledi ve ben de ona katıldım." 

"Yine de söyledin." 

Ve birbirimize gülümsedik. 

"Bana iyi bir karakter vermedi," dedi Lucy kederli bir şekilde. "Dünü veya yarını değil, sadece anı düşünüyorum dedi. Çocukları ihmal ediyorum ve Ah, her şeyi bitirmek istiyorum! İmkansız bir durum. Eskiden olduğu gibi ona karşı hissedebilmek için hayatımı seve seve verirdim ama yapamıyorum--asla yapamam."

Çok trajik görünüyordu.

"Ah," diye devam etti hararetle, "bu korkunç. Tamamen soğuk ve dilsizim.
Sahip olduğum tüm sevgi gücü bir mum gibi söndü. Çocukları _ihmal_ ediyorum! Çünkü onların yüzüne bakamıyorum.
Onu hayal kırıklığına uğrattım ve onları hayal kırıklığına uğrattım ve boynuma bir taş bağlayıp
en yakın değirmen havuzuna atlamalıyım."

"En yakın değirmen havuzuna üç milden fazla yol var," dedim. "Ve Güney Karolina'nın bu bölümünde bir taş bile yok. Şu an hepiniz havadasınız, çünkü içinde bulunduğunuz durum sizin için çok yeni. Ama alışacaksınız."

"Eğer önce ben delirmezsem."

"Neden, Lucy?"

"Anlamıyorsun," diye bağırdı. "Başın dertteyken gidebileceğin sevgi dolu kolların hiç olmadı. Benim oldu ve onları kaybettim. Yani, onlara gidip teselli bulma gücümü kaybettim."

Onun teselli bulmak için kollarıma koştuğu bir görüntü zihnimde canlandı ve beni iliklerime kadar rahatsız etti. Ve o andan itibaren onu kollarıma alma isteğim kesinleşti. Ve aynı anda, fazla birlikte olduğumuzu düşünenlerin, benim düşündüğüm kadar karışan aptallar olmadığını fark ettim.

"Lucy," dedim ve kendi sesimi bile zor tanıdım. "Ne olursa olsun, seni asla yarı yolda bırakmayacak bir arkadaşın var."

"Bunu biliyorum," dedi ve iki elini uzattı, ben de
ellerimi tuttum.

"Dünyanın öbür ucuna bile çağırsan gelirim."

"Bunu biliyorum."

"Benden isteyebileceğin hiçbir şey yok ki sana veremeyeyim."

"Bunu biliyorum."

Ve o öğleden sonra birlikte ormanda at sırtında gezdik.

XVIII

Bir adam gülme gücünü kaybetmeden veya mali durumunda beklenmedik bir iyileşmeyle neşelenmeden önce
en derin depresyon seviyelerine inmiş olmalı. John Fulton kötü durumdaydı, ancak
bazı şeyler ona hala komik geliyordu ve bankadan ödünç alabildiği para
zihnini rahatlatmıştı. Yine de, Lucy'nin bana söylediğine göre, geceleri uyuyamıyormuş ve en sıradan gözlemciye bile hasta bir adam olduğu açıkça belliymiş. Yorgun ve aç bir
bakışa sahipti. Jock ve Hurry onun şefkat
açlığını hiçbir şekilde tatmin edemezdi. Aslında, bence onları oyun oynarken görmek, dokunmak ve sesler çıkarmak bu dönemde ona pek de teselli vermiyordu. Onların yanında, bir adamın annelerini kaybetmiş çocuklara duyduğu o acıma duygusundan bir şeyler hissetmiş olmalı. İlk başta Lucy'nin sevgisizliğinin geçici bir
sapkınlık olduğunu ummuştu. Ama sonunda, en azından mevcut koşullar altında, ona karşı olan hislerinde herhangi bir değişiklikten umutsuzluğa kapılmış olmalıydı. Gerçekten de ilişkileri kötüden daha da kötüye gidiyordu. Sevilen ve
sevilen bir adam, tedavisi ölüm veya yaşlılıktan başkası olmayan tutku alışkanlıklarına düşer. Yine de bir adam, ayrılığın kendisini bir afyon gibi etkileyebileceğine kolayca inanırdı ve Fulton'ın Harry Colemain'e Palm Beach'e yapacağı bir gezide eşlik etmeye karar vermesinin nedeni bu inanç olmalıydı. Bana, iyi olmadığı ve
uyuyamadığı, iyi olmadığında ve
uyuyamadığı zaman tek düşüncesinin ve arzusunun tuzlu suya ulaşmak olduğunu söyledi.
"Beni her zaman iyileştirir," dedi, sanki daha önce sık sık hasta olmuş gibi. Lucy'den meselenin aslını öğrendim.

"O," dedi, "eğer giderse ve uzun süre uzak kalırsa, belki de onu geri isteyecek kadar özleyeceğimi ve eskisi gibi isteyeceğimi düşünüyor. Bana bile yazmayacak. Sanki hiç var olmamış gibi olacak."

"Gitmesinin akıllıca olduğunu düşünüyor musun, Lucy?"

"Belki de ona iyi gelir. Beni değiştirmeyecek. Bunu biliyorum. Keşke
değişse. Ona benden nefret etmesini sağlayacak kadar zarar vermedim mi?
Archie, onun için o kadar üzgünüm ki keşke ölmüş olsaydım. Yine de
yaşamak istiyorum. Ölmek için çok gencim. Yaşamak ve mutlu olmak istiyorum -- eskiden mutlu olduğum
gibi mutlu olmak."

"Ve sen John'la yapamaz mısın?"

Başını sessizce salladı. "Aşık olmak en harika şey!" dedi. "Acaba o harika şeye sahip olmak için ne yaptım? Acaba onu kaybetmeyi hak etmek için ne yaptım? Ve hatta - hatta tekrar olsa bile - asla aynı olamaz. Sadece bir ilk kez olabilir - çok iyi hatırlamadığınız aptalca bir hafızanız olsa bile. Ve bağlar ve alışkanlıklar yaratırsınız ve bunların hepsi ikinci kez olduğunda denize atılmak zorunda kalırsınız ve skandal, soğuk omuzlar ve - sizce ne yapmam _gerekir_? Eğer ona ödediği şeyi veremiyorsam, kendi başıma serbest kalmalı, kendimi desteklemeli ve ona yük olmamalı ve birlikte yaşamayı başaramadığımızı her yerde hatırlatan biri olmamalı mıyım? Ne _yapmalıyım_?"

Ona ne yapması gerektiğini düşündüğümü söylemek benim için çok zorlaşmıştı. İlk defa onu kollarıma alıp rahatlatmak istediğimi anladığım andan beri, kendi dürüstlüğümden şüphe etmeye başlamıştım. Ve şimdi o dürüstlüğü kesin bir sınava tabi tutmuştu ve
bu çileden sağ salim çıkmam gerektiğine kararlıydım.

"Gerçekten sana ne yapman gerektiğini söylemeli miyim?"

"Evet."

"Yapman gerektiğini düşündüğüm şeylerden bazıları, yapmak istemediğini bildiğim şeyler -- belki de _yapamayacağını_ düşündüğün şeyler. Kadınlar
sık sık _yapmayacağım_ demek istediklerinde _yapamam_ derler, değil mi?"

"Belki."

"Söyleyeceklerimden hoşlanmayacağından korkuyorum, ne de
söylediğim için benden."

"Dene beni," dedi ve bana büyük bir güven ve anlayışla baktı.

"Sana ne yapman gerektiğini düşündüğümü söyleyeceğim, Lucy ve ne yapman gerektiğini düşündüğümü."

Öğrencilerinin ona Lucy'nin bana baktığı güven ve beklentiyle baktığı herhangi bir öğretmen, bence, onur ve görev duygusunun en üst seviyesine ilham almış olmalı. En azından, ne yapması gerektiğini düşündüğümü ve ne yapması gerektiğini tam bir dürüstlükle ve sonuçlarına aldırmadan belirlediğimden eminim. Çabalarımın karşılığında ondan hoşlanmamaktan daha iyi bir şey elde etmesem bile, en azından ona olan artan sevgim yüzünden önyargılı olmadan davranışlarını ve karakterini eleştirebilirdim.

"İlk olarak," dedim, "kocanızı artık sevmediğinizi anladığınızda, ilk hatanızı yaptınız. Kendi itirafınıza göre, o size bir erkeğin bir kadına verebileceği bağlılık ve sadakatin her şeyini vermişti. Onu artık sevmediğinizi anladığınızda, ona söylememeliydiniz. Bunu asla bilmemeliydi. Tüm cesaretini ve nezaketini toplayıp onu kandırmalıydın, ona karşı değişmediğini ve asla değişmeyeceğini düşünmesini sağlamalıydın."

"Yapamadım!" diye haykırdı Lucy.

"Yapmazdın," dedim.

"Dürüstçe olmazdı."

"Belki de olmazdı. Ama asilce olurdu."

Lucy doğal olarak suçlamaktan çok övgüyü tercih etti ve bu da
yüzünden ve sesinden belli oluyordu. "Yapamadım ya da yapmadım,
benim yapmadığım tarih oldu." dediğinde, önceki samimi güven terimlerimizden sonsuz derecede uzaklaştığımı hissettim.

"Öyleyse," dedim, "bence şimdi kocana gitmelisin ve ona aşk olsun ya da olmasın, ölüm seni ayırana kadar
sadık karısı olmayı teklif ettiğini söylemelisin; onu kafanda, hatta kalbinde ilk sıraya koymalısın. Uzun bir simülasyon süreci sonrasında bir kez daha ona bakmaya başlayabilirsin. Kendini feda etmek asil bir silahtır. Bence,
Lucy, ona iki sayısının uğurlu bir sayı olmadığını söylersen çok akıllıca davranmış olursun."

"Anlamıyorum."

"Jock ve Hurry," dedim, "iki kişidir."

Saçlarının köklerinin rengini değiştirdi. "Ah," diye haykırdı, "bir kadının bu konuda ne hissettiğini anlayamıyorsun! Ölmeyi tercih ederim. Ben--ben
_yapamam_!"

"Yapmayacaksın_."

"Beni daha iyi _anladığını_ sanıyordum. _Senin_ mutlu olmamı istediğini_ sanıyordum!"

"Aman Tanrım, Lucy, bu şekilde mutluluğu bulabileceğini düşünüyorum."

Omuzlarını silkti ve yüzü mermer kadar sertti. "Ve
bu senin tavsiyen!" dedi. Ve sonra aniden ifadesini değiştirerek, "Bunu yapmam gerektiğini düşünüyorsun. Tavsiyeni
alırsam seni memnun eder mi? _Benden yapmamı istediğin_ şey bu mu?"

Görevin emrettiğini düşündüğüm gibi konuşmuştum. Kolay olmamıştı.
Her kelimeyle onun gözünde
yer kaybettiğimi hissettim. Son soruyu
yorgun, kederli bir çocuğun ifadesiyle sordu ve
ben düşünmeden ve yanlış bir dürtünün etkisiyle cevapladım.

"Hayır--hayır," diye bağırdım. "Senden yapmanı istediğim şey bu değil. Neredeyse
seni ölü görmeyi tercih ederdim."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, Lucy. Evet."

"O zaman _umursuyor_sun. Oh, Tanrıya şükür!"

Nasıl oraya geldiğini bilmiyorum. Sanki uyanıp
onu kollarımda bulmuşum gibiydi.

Öpüştük ve öpüştük, uzaktaki ön kapının açıldığını duyduk.
Ve Ah, keşke Fulton oturma odasına girdiğinde ona karısını sevdiğimi ve onun da beni sevdiğini söyleyebilme cesaretini
bulabilseydim ve bu konuda ne yapacaktı! İçimde dürtü vardı ama
cesaret
edemedim. Fulton içeri girdiğinde Lucy bitmek bilmeyen
yeşil bir kravat örüyordu ve ben de resimli _London News_'un açık bir sayısının karşısındaki
uzaktaki bir sandalyede onunla konuşuyordum. Sanırım, melekler kadar
rastgele ve masum görünüyorduk ama vicdanım çok suçluydu ve
bana öyle geldi ki, haklı ya da haksız, Fulton ilk defa bana sanki evinde beni bu kadar sık ​​görmekten
memnun değilmiş gibi
biraz sert davrandı.

XIX

İle Lucy'yi sevdiğimi ve onun da beni sevdiğini bilmek, aynı zamanda
uzun bir süre durumun kaçınılmaz olduğunu bilmekti -- eğer birbirimizin yanında olmaya devam edersek kaçınılmazdı. Aramızdaki kelimeler ve bakışlar şimdi
anlamıma anlamlı bir şekilde geri dönüyordu. Ah, diye düşündüm, nasıl
bu kadar kör olabildim! Bir aptal bunun geleceğini görmüş olmalı. Ben de bunun geleceğini görmeliydim. Bir adamın bir yangından kaçtığı gibi ondan kaçmalıydım. Lucy bana artık kocasını sevmediğini söylediğinde
hatamın bende olduğunu bilmeliydim ve
uzak bir yere gitmeli ve o küçük aileyi huzur içinde
yeniden iyileşmeye bırakmalıydım. Elbette "boş" bir büyüden sonra Lucy kocasını
tekrar sevecekti.

Ama o gece yatağa taşıdığım tüm düşünceler pişmanlıkla
karanlık değildi. Özellikle uyku ile uyanıklık arasındaki dakikalar boyunca, durumun karmaşıklıklarını unutmak ve dinginliğinin mutlu sıcaklığının tadını çıkarmak mümkündü. Lucy'nin güzel gözlerinin kahkahaları, duaları, hayranlığı
artık benimdi. Beni çocuklarından, hayatın kendisinden daha çok seviyordu. Bunları bana söylememişti, bana
bana bakmıştı. Bana bu kadar çok güzel ve değerli şeyin emanet edildiğini hissetmek harikaydı.

Bir zamanlar şımarık bir çocuktum, her zaman şımarık bir çocuktum. İşlerin gidişatında
ilk başta toplumun bir erkekle bir başka erkeğin karısı arasına koyduğu o korkunç engellere
hak ettikleri yeri vermezdim.
Birbirimizi
çok ve güçlü bir şekilde seviyorduk ve tek mutluluğumuz
o engelleri aşmak ve birbirimize ait olmak olabilirdi. John
Fulton ve çocukları, güneş ışığında belirsiz soluk gölgelerden başka bir şey değildi.

O gece aldığım uyku, kısa da olsa, sonsuz derecede
canlandırıcıydı. Hayatıma mutluluğun
sonunda girdiğini ve otuz beş yaşında değil, yirmi yaşında genç olduğumu hissederek uyandım.

Annemin bahçesinde, hizmetçilerin aşağı inip bana kahve
yapmasını ve yumurta
haşlamasını bekleyerek yürüyordum. Güzel bir
gün olacaktı. Güneş çoktan çay zeytinlerini olgun şeftali kokularını
vermeye ikna etmişti. "Ne kadar da seviyor onları," diye düşündüm. "Keşke şimdi
yanımda olsaydı."

Bahçe bana çok güzel göründü. Hayatımda ilk kez, sanırım,
ellerime bir çiçek aldım ve nasıl yapıldığını görmek için
inceledim. İçimde büyük ve yeni bir merak oluştu. Dünya
ve içindeki her şey ne kadar güzeldi; tüm bu güzel şeyler hakkında bilinmesi gereken her şeyi
öğrenmek için ne kadar kısa bir zaman vardı! Ve eğer "öğrenmek" ve "anlamak" istiyorsam,
ne kadar aşağılık bir cehalet temelinden başlamam gerekti! İçimde bir değersizlik duygusu ve
güçlü bir kendini geliştirme arzusu oluştu.

"Bunlardan bazılarının isimlerini öğrenmeliyim," diye düşündüm ve
çiçekler ve çalılıklar arasında duran etiketleri okumaya başladım,
çünkü annem bu konularda çok katı ve titizdi: _Abeleia
grandiflora, Laurestinus, Olea fragrans, Ligustrum napalense, Rosa
watsoniana_---- Peki bu şey gerçekten bir gül olabilir miydi? Daha çok
bir eğrelti otu ile bir devekuşu tüyü karışımına benziyordu. Daha yakından baktım.
Her ince açık yeşil yaprak daha açık yeşille beneklenmişti, mükemmel bir
izleme mucizesiydi ve şey tomurcuk halindeydi, milyonlarca ve milyonlarca
tomurcuk, bir shad yumurtasındaki yumurtalardan daha büyük değildi. Evet, bir güldü.
Başparmağımın ucundaki kan damlasına baktım ve ne kadar güzel bir renk olduğunu düşündüm ve gerekirse her damlasını O'nun için ne kadar
memnuniyetle dökerdim.

Mutfak bacasından koyu dumanlar çıkmaya başladı ve aşçının
yatakta olduğunu biliyordum. Hilda beni bahçede görmüş olmalı ki
büyük yemek masasının bir ucuna benim için bir yer hazırlıyordu. Her zaman ne kadar taze ve temiz
görünürdü ve ne kadar da düzenli. Neredeyse saçlarının koyu kahverengi bir maddeden
yontulmuş olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Her zaman bir heykelin saçı kadar düzgündü.

"Günaydın, Hilda."

"Günaydın, Bay Archie."

"Kahvaltıya ne dersin?"

"Hemen hazır olacak."

"Keşke bana bol buzlu uzun bir bardak Apollinaris versen."

"Memnuniyetle."

Kilerde buzları dövdüğünü ve ardından şişenin
açılmasıyla gelen patlama sesini duydum. Ben içerken sandalyemin arkasında duruyordu. Ve bir şekilde
gülümsediğini hissettim. Başımı hızla çevirdim.
Gülümsüyordu ama titrek bir şekilde, neredeyse ağlayacakmış gibi.

"Ne oldu Hilda--saçımın arkasını taramayı mı unuttum?"

"Hayır efendim----"

"Ne_?"

"Hiçbir şey efendim--sadece----"

"Saçmalama---- Söyle bana."

Bana söyledi ve bir an için, ifadesi o kadar tuhaftı ki, aklını kaçırmış olduğunu düşündüm.

"Odamın penceresi," dedi, "senin
pencerelerinden birinin hemen üzerinde."

Ne diyeceğimi bilemedim. Gerçekten biraz
aklının kaçtığını düşündüm. Zayıf bir şekilde "Hangi pencere?" dedim.

"Yatağının yanındaki, hava sana ulaşabilsin diye her zaman açık bıraktığın pencere. "

"Hilda, ne dersin?"

"Bazen uykunda konuştuğunu duyuyorum ve sonra penceremden dışarı eğilip dinliyorum."

Bu itirafla birlikte kıpkırmızı oldu ve artık gözlerimin içine bakmıyordu.

"Sizce bu adil mi?"

"Çok dolu bir hayat yaşamıyorum, Bay Archie."

"Ve bilinçsiz gevezeliğim bunu doldurmaya yardımcı oluyor? Sık sık uykumda konuşuyor muyum?"

"Dün gece konuştun."

Sesi anlam doluydu ve bir şekilde ürperdiğimi ve artık çok neşeli ve mutlu olmadığımı hissettim.

"Ne hakkında konuştum?"

"Bir kadın hakkında."

Utançla kızardığımı fark ettim; ama güldüm ve şöyle dedim: "Bir çift haşlanmış ıstakoza benziyoruz, Hilda. Hanım hakkında ne söyledim?"

"Dedin ki--sadece bildiğimi bilmen gerektiğini düşündüm--yani--peki
yani o pencereyi kapalı tutabilirsin ve başka hiç kimse bilmeyecek şekilde düzeltebilirsin."

Hüküm giymiş bir suçlu gibi hissettim.

"Hanımefendinin adını mı söyledim?"

Başını salladı. "Bayan Fulton'dan bahsediyordun," dedi alçak bir sesle, "sadece ona öyle demedin."

"Hilda," dedim kararlı bir şekilde. "Bayan Fulton ve ben çok eski
arkadaşlarız--daha fazlası değil."

Bana inanmadığını görebiliyordum ve taktiklerimi değiştirdim.
"Konuşmayacak mısın, Hilda?"

Yüzü doğal rengine dönmüştü ve şimdi bir kez daha
gözlerimin içine baktı. "Sana zarar vermektense ölmeyi tercih ederim, Bay Archie."

"Neden, Hilda----!"

Bunca zamandır oturup omzumun üzerinden konuşuyordum ama şimdi
hızla sandalyemden kalktım ve ellerini yüzünden çektim.
"Ah, Hilda, çok _üzgünüm_. Ne _yapabilirim_? Çok üzgünüm, Hilda,
ve çok gururluyum da."

Bunu duyunca başını kaldırdı.

"Zavallı çocuk! Kendimi bir köpek gibi hissediyorum, zavallı bir köpek!"

"Kendini tutamadın, Bay Archie. Sen olmaktan kendini alamıyorsun. Yapabilir misin?"

Gülümsemeye çalıştı.

"Ne kadar zamandır böyle?" diye sordum.

"Geldiğim günden beri -üç yıl iki yüz yirmi bir gün önce- ve Bayan Mannering'e -annene- 'Anne,' demiştin, 'şu yeni hizmetçi bir resim kadar güzel.' dediğini duydum.
Ve bu oldu!"

"Hilda," dedim olabildiğince sessizce, "ifade edebileceğimden daha fazla duygulandım ve gururlandım.
Yaşadığım sürece senin için iyi bir arkadaş olacağım.
Ama--söylemem gerektiğini düşünüyorum, soğuk ve kaba bir şey olsa bile.
Sanırım sana karşı asla aynı şekilde hissedemeyeceğimi düşünüyorum ve
bu yüzden----"

"Ah, bunu biliyorum ama---- Ah, hala güzel olduğumu mu düşünüyorsun?"

"_Gerçekten_ düşünüyorum. Bunu her zaman düşündüm. Bunu her zaman biliyordum."

"Şey," dedi, çok cesurca ama titreyen bir ağızla,
"bu bir şey. Çok dolu bir hayat yaşamıyorum ama bu
bir şey."

XX

"Anne, o mektuplarla çok mu meşgulsün?"

"Evet, canım, çok."

"Öyle düşünmüştüm; bu yüzden onları bırak ve bahçeye gel.
Kekiğin ve eglantinlerin olduğu
bir bank var----"

"Canım, beni korkutuyorsun. Ne oldu?"

Annem bir eli göğsünde, ayağa kalktı.

"Korkacak bir şey yok. Bu sadece çok dolu olmayan
bir hayattaki küçük bir trajedi. Gel ve konuş."

Ona kolumu verdim ve bir çift sevgili gibi bahçeye doğru yürüdük.

"Hilda bize geldiğinde hatırlıyor musun?"

"Mükemmel."

"O gün sana 'Anne, yeni hizmetçi bir resim kadar güzel' demiştim. Hatırlıyor musun?"

"Hayır."

"Ben söyledim ve Hilda beni söylerken duydu ve lütfen gülme, sanki
söylediğim zavallı çocuğun--Ah, benimle ilgilenmesini sağlamış gibi görünüyor. O zamandan beri umurunda ve korkarım ki çok fazla umurunda."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Bu sabah, neredeyse hiç düşünmeden söyledi.
Açıklığa kavuşturmak istediğim bir şey var ki, bu olabilecek en az benim hatam. Kendimi şeytan gibi hissediyorum ama hayatım boyunca kendimi
suçlamak için küçük bir kanca bulamıyorum. Ahlakım olması gerektiği gibi değil. Ama ben titiz bir adamım ve
annemin yaşadığı çatı benim için bir tapınağın çatısı gibidir.
Ama sen bunların hepsini biliyorsun. Şimdi ne yapmalı? Bir şey açık,
bana aşkla hizmet edilemem ve edilmeyecek. Zavallı çocuğun
gönderilmesi gerekeceğini düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı annem, "ve tam da mükemmel bir hizmetçi
olmaya başladığı sırada ve baban artık ona çok alışmışken - odada ne zaman olduğunu ve ne zaman olmadığını asla bilmediğini söylüyor."

Eve döndük.

"Bunu onunla konuşacağım," diye duyurdu annem, "ve en iyisinin ne olduğuna karar vermeye çalışacağım - zavallı, güzel küçük şey için."

Annemin mektuplarını yazdığı o küçük odadaki buluşmanın bir metresle bir hizmetçi arasındaki bir buluşma değil, aynı adamı farklı şekillerde seven iki dürüst kadın arasındaki bir buluşma olduğundan emin olabilirsiniz.

Bu buluşma gerçekleşirken Lucy'nin yanındaydım, ancak söylenen ve yapılanların bazı özetleri bana ulaştı, bazıları annemden, bazıları da Hilda'dan.

Annem, onları ayıran tüm o toplumsal
derecelerden hemen vazgeçmiş gibi görünüyordu, Hilda'yı kollarına aldı, onu öptü, ve
Hilda kadınların "iyi ağlama" dediği şeyi yaparken onu tuttu. Annem
ağlamak için fazla gururlu ve cesurdu, ama yapmacık olmadan mutsuzdu.
Kucaklaşma ve ağlamadan sonra küçük bir
brokar kanepede yan yana oturdular ve konuştular. Neyse ki annem Hilda ile benim aramda bir eşleşmenin önündeki
sosyal engelleri belirtmek zorunda kalmadı, çünkü
böyle bir eşleşmeden asla söz edilemezdi. Gerçekten de, aralarındaki
konuşmada ilk başta benden bahsedilmedi. Annem Hilda'nın sadece çok mutsuz,
teselliye ve tavsiyeye ihtiyacı olan tatlı, iyi niyetli bir kız olduğu pozisyonunu aldı. Önce Hilda'ya hayat hikayesini
anlattırdı. Bunu samimi bir dinleyici ve iyi dilekçinin huzurunda yapmasına izin verilmesi, herkes için en büyük tesellilerden biridir.

Annem "Zavallı çocuk," dedi, "o kadar sıkıcı, renksiz,
mutsuz bir hayat yaşadı ki, bunu anlatmak onu neredeyse mutlu etti."

Hilda'nın bir hizmetçi için bile "kimse" olmadığı anlaşılıyordu. En eski
hatıraları, yetimhanedeki hayatıydı - yetimhanelerden biri, yetimlerin annelerinin hala hayatta olduğu ve hiç babanın olmadığı yetimhanelerden biriydi.

"Ama kendini," dedi annem, "babasının bir beyefendi olduğunu düşünmeye zorladı - Tanrı korusun!"

Şey, on dört veya on beş yaşında "harika" bir kızken hizmete girdi ve hizmette geçirdiği çeşitli sıkıcı maceralardan sonra bu ülkeye geldi ve hemen onay için annemin yanına gönderildi. İngiltere'deki son yerini korkunç bir uşak yüzünden terk etmişti. Çarpık bacaklı ve çok yaşlıydı. İçki içer ve evdeki zavallı, korkmuş kızlara korkunç hikayeler dinletirdi. İğne yastığına
iğnelenmiş notlar, basılı notlar
bulunurdu. "Yüreğinize sağlık. Bu gece kapınızı kilitlemeyin," ve benzeri şeyler. Ya da bir tabak parçası kaybolur ve kişi
büro çekmecesinde, korkunç yaşlı adamın
onu koyduğu yerde bulurdu ve kişi, dikkatlice
planlanmış dolaylı kanıtlara göre hırsız olarak görülmemek için efendiye şikayette bulunmaya cesaret edemezdi.

Annemin evinde yaşamaya gelmek çok harikaydı.
Hizmetçiler çok farklıydı, çok nazikti, çok değerliydi.
Hizmetçilerin odaları
efendinin odaları kadar
temiz, düzenli ve iyi döşenmişti.
Hizmetçileri rahat ve mutlu etmek için çok şey yapılmıştı.
Hizmetçilerden hiç kimse annemin evinde hiç birine
kızgın bir şekilde konuşmamıştı----"Ve, Ah, Bayan
Mannering, sizin ve Bay Archie için bu kadar çok sorun çıkardığım için kendimi çok aşağılanmış ve utanmış hissediyorum."

İsmim ilk kez o zaman anılmıştı.

"Sevgili Hilda, bir aşk yaşadığın için utanmamalısın."

"Ah, bir tür romantizmdi, değil mi Bayan Mannering? Ama
asla-asla her şeyin ortaya çıkmasına izin vermemeliydim. Çünkü şimdi
gitmem gerekecek ve onu bir daha asla görmeyeceğim. Asla ortaya çıkmasına izin vermemeliydim ama kendimi tutamadım. Ve o her zaman çok nazik ve kibardı ve tüm bu yıllar boyunca bir kez bile tahminde bulunmadı!"

Şimdi annem o görüşmeye kesin bir plan yapmadan girmemişti. Fulton'ların --bu dünyada olabilecek tüm insanlardan!-- garsonları tarafından terk edildiğini duymuştu ve annem telefonu hızla kullanarak Hilda için yeri çoktan ayarlamıştı.

Hilda'nın kimin hizmetine gireceğini duyduğunda kahkahalarla gülmemesi veya çığlık atmaması şaşırtıcı. Lucy'den nefret ettiğini sanmıyorum --henüz. Ama bir erkeği seven bir kadının, o erkeğin sevdiği kadınla bir yer edinmesi ona en
grotesk teklif gibi gelmiş olmalı. Ama ne yapabilirdi? Bana ve sırrıma sadıktı, beni anneme vermeyecekti.

"Ama," diye itiraz etti, "Bay Archie o eve çok gidiyor!"

"Ama şimdi," dedi annem, "görmüyor musun, o kadar sık ​​gitmiyor."

Gerçekten de sevgili müdür, bir taşla iki kuş vurduğunu hissediyordu. Lucy'nin iyi bir yeri vardı ve bundan sonra Fulton'ların evinde, (sevgili oğlu gibi!) bir adamın uzak durması için canlı bir sebep olacaktı. Ne yazık ki anne, o evde beni uzak tutmaya yarayacak başka canlı sebepler
vardı, ama yaramadı.

Annemden bu düzenlemeyi duydum ve rahatsız oldum. Hayatında bir kez
başkalarının hayatlarını düzeltme
cüretinde bulunmuştu. Aldığı tedbirlerde yalnızca şu başarı vardı: Fulton'ların evinde yemek yememek için
birçok bahane buldum ve o zamandan sonra Hilda'yı çok nadir gördüm. Annem ona bir sürü
giysi ve sanırım epeyce para verdi ve zavallı çocuk bir süre
gözden kayboldu. Ama aklımdan çıkmadı, söyleyebilirim; çünkü
her zaman Lucy'nin evinde olduğunu,
mümkün olduğunda beni izlediğini ve dinlediğini hissetmek beni çok endişelendiriyordu.

O zamanlar kıskançlık tutkusuyla ilgili büyük bir deneyimim olmamıştı. Ancak gazete okuyan veya Ceza Mahkemelerinde jüri görevi yapan bir adam, bunun erkekleri ve kadınları ara sıra sürüklediği umutsuz eylemlerden habersiz olamaz.

Hilda, karakteri hakkında sahip olduğum az bilgiye göre, nazik ve sabırlıydı; Lucy ona Lucy'nin tüm hizmetçilerine davrandığı gibi, en büyük incelik ve dostlukla davranırdı ve yine de o evdeki varlığı bile beni endişelendiriyordu. Savaş yoluna girmesine sebep olacak bir şey olursa, çok fazla sorun çıkarabilecek bir konumda olurdu. Ahlaki yapısının kulak misafiri olmaktan daha üstün olmadığını çoktan kanıtlamıştı; Zaten sırrımı
kulaklarından yakalamıştı ve bu sır ona tek taraflı ve masum görünse de, aslında tek taraflı bir sır değildi ve diğer tarafa
geçtiğinde, neredeyse istediğiniz kadar tehlikeli ve
yaramaz olabilirdi.

En iyi ihtimalle, Hilda Lucy ve benim mücadele etmek zorunda kalacağımız bir zorluk dahaydı.

Hilda hakkında bildiğim her şeyi Lucy'e anlatmam en akıllıcası olurdu.

Ancak kelebeklerde fark etmiş olabilirsiniz ki, onlar iki nokta arasındaki düz çizgide uçmazlar; bunun yerine daireler halinde uçarlar, geri dönüşler, sapmalar ve dönüşler yaparlar, böylece onları
başlangıçlarını görmediğiniz sürece nereden başladıklarını tahmin edemezsiniz, ayrıca kanatlar kapanana ve böcekler kesin bir şekilde durana kadar, amaçlarının ne olduğunu
bilemezsiniz.

Yakın zamanda birbirimize duyduğumuz aşk karşısında, Hilda'nın "genç efendi"ye olan alt kattaki tutkusundan bahsedilmesi bana apaçık bir kabalık gibi geldi. Neredeyse bir övünme ve övünme niteliği taşıyabilirdi, insanın çok eşli potansiyellerinin kaba bir kabulü.

Daha sonra, gelecekteki pratiklerin romantik fanteziler ve itirazlardan önce gelmesi gereken konuşmalar için zaman olacaktı. Az önce Kelebek, kış geldiğinde ne olacağını zerre kadar umursamıyordu; şu an için dünya çiçeklerle doluydu - hepsi ona aitti ve hepsi de bal içeriyordu.

XXI

"Evlerini dağıttı," bilindik bir ifadedir. Ancak, bir evi dağıtan çok az erkek, yaptıkları şeyin ciddiyetinin farkındadır. Fulton'un mutlu aile hayatını bozmak için
en ufak bir fikrim olmadan
uzun bir yol kat etmiştim. Lucy kocasından âşık olduğunda, bunun sebebi
bana âşık olması değildi. Bunu yapacağı içindi.
Sevimli küçük savaş gemisi sadece güvertesini harekete hazırlıyordu.
Bunu bilmiyordu; ben de bilmiyordum. Ben eve diğer erkeklerden biraz daha sık gidiyordum; hepsi bu. Ve oraya gitmemin sebebi Fulton ailesinin bir üyesinin bana uyguladığı
büyüden dolayı değildi,
bütünüyle bana uyguladığı büyüden dolayıydı. _Huzur_ vardı, _mutluluk_ vardı, _sevgi ve anlayış_ vardı; yalnız bir bekarın çiğnemesi için
acı verici yiyecekler vardı. Bunu hatırlayarak
bu dünyanın mümkün olan en iyi dünya olduğuna ve
içindeki her şeyin en iyisi olduğuna nasıl inanabilirim? Fulton'ların ailesine hayran olmasaydım, asla evlerine sık sık gelmezdim. Eğer evlerine sık sık gelmeseydim, bir bütün olarak beni bir trajedi kamasıyla büyüleyen o aileyi asla bölmezdim. Bu korkunç bir düşünce çemberi.

Lucy'nin artık kocasını sevmediğini öğrendiğimde kalbim hiçbir suçluluk duygusuyla bağlanmamıştı; bunun yerine, sırf üzüntüden kurşun gibi ağırlaşmış ve çizmelerime batmıştı. Geçen gün Almanlar, Reims Katedrali'ndeki mavi camı kırmıştı. Bir arkadaşım bana bunun küçük bir parçasını getirdi ve kişisel eşyalarım arasında onu ilk hazine olarak görüyorum. Lucy'nin gözlerinden bile daha harika bir mavi. Cennetin ışığı içinden süzülerek Jeanne d'Arc'ın yüzünü aydınlatmış. Fiyatı yakut ve safirlerden çok daha yüksek ve bana göre benim için sahip olunabilecek en harika hazine. Ama bu gerçek, Almanların büyük katedrali paramparça etmesinden otomatik olarak memnun olmamı sağlıyor mu? Sağlamıyor. Bazen mavi cam parçamla ışığa
baktığımda kırmızı görüyorum. Ve umarım
kutsal tapınağa silah doğrultan ve halihazırda cehennemde olmayanlar yakında cehenneme gidecektir. Ve eğer bunu yaparak Fulton
ailesini ilk tanıdığım zamanki mübarek ve huzurlu duruma geri döndürebilirsem, Lucy'nin sevgisini hiç tanımamış olmayı kendime cehennem olarak görebilirim.

Bu bölüme kendimi savunma fikriyle başladım. Bu trajedinin ne kadarından ben sorumluyum? Ruhumun üzerine yemin ederim ki bu soruyu asla tatmin edici bir şekilde cevaplayamam ve vicdanım bunu bana binlerce kez sordu. Bunun olacağını görmeliydim. Görmedim--en azından görmediğimden çok eminim. Ama bazen bundan o kadar da emin değilim. (Şimdi) bunun olacağını görmem gerektiği o kadar açık ki,
bazen kendimi gerçekten gördüğüme ikna ediyorum. Ama nasıl yapabilirdim ki?
Çünkü eğer olsaydım, kesinlikle kendimi bir yerlerde, hatta dünyanın uçlarında bile saklayacak kadar erkek olurdum.
Aşk havada büyümez ve büyümez. Katı yiyeceklere, sevgilinin ara sıra
varlığında ihtiyaç duyulur. Lucy'nin artık kocasını sevmediğini öğrendiğim
an kaçıp gitseydim? Kalbi
zaten bana doğru dönmüş olmalı, sadece biraz da olsa, ama onu önce görüşten, sonra da hemen zihninden uzaklaştıran
mıknatısla, sersemlemiş ve uyuşmuş bir
dönemden sonra kalbinin
yerine geri dönebileceğine inanıyorum.

Daha sonra Fulton bana, "Ama sen bunun geldiğini görmeliydin,
ve bunun gelmemesi için önlemler almalıydın," dediğinde, ona
geldiğini görmediğime dair söz verdim ve bana inanmadığı çok açıktı. Bana kimse inanır mı? Önemi yok. Ben bile
doğruyu söylediğimden emin değilim. Ama söylemeye çalıştığımı biliyorum.

Annemi Hilda ile görüşmesine bıraktım ve kendimi
kulübe götürdüm. Lucy'yi görmeyi ummak için bile çok erkendi. Okuma odasında, o tarafsız ve özlü gazetede, _Charleston News and Courier_'da sabah liderini tartışan birkaç adam vardı ve bunlardan biri bana şaşkın bir ifadeyle bakarak şöyle dedi: "Sanki bir bahis kazanmış gibi görünüyorsun." 

Bu yüzden _bu_ yüzümden belli oluyordu. 
Eh, sanki birçok bahis kazanmışım gibi hissettim ve henüz yirmi yaşındaydım ve önümde her şey yolundaydı. Henüz kendimle doğru ve yanlış hakkında tartışacak durumda değildim. Zorlukların gergin yüzlerine bakıp onları nasıl aşabileceğimi düşünmeye değmezdi. Keşiften sonraki o ilk sabah, başlarının üzerinden, ötesindeki zengin, açık ve huzurlu ülkeye cesurca bakmak daha doğaldı. 
"Brushwood Boy"dan bir dize aklıma gelip duruyordu, "Ama seni ışıkta gördüğümde ne yapacağım?" 

Ne yapmalıyım, Lucy ne yapacaktı? Etrafta insanlar olur muydu yoksa
yalnız buluşma şansımız olur muydu? Beni hala seviyor muydu, yoksa
karanlık gece bir konsey ve fikir değişikliği mi getirmişti? Bunu biliyordum
yapmamıştı. Sanki aramızda bir koca, çocuk, yasa, gelenek, hiçbir şey yokmuş gibi birbirimize kesinlikle nişanlıydık.
Aptalca mutluydum.

Beni sadece bir şey rahatsız etti. Lucy'nin açık sözlü olma dürtüsü
muhtemelen herhangi bir muhalefet mekanizmasını harekete geçirmiş miydi? Kocasına söylemiş miydi? Onu bu kadar yakından tanıdığım için karar veremedim, ancak bahsin her iki tarafını da almaya meyilli olurdum.

Ya söyleseydi?

İlk görüşmemizde bana söyleyebileceği herhangi bir şeye hazırlıklı olmam için bana bir uyarıda bulunmaz mıydı? Öyle düşündüm, ancak
emin olamadım.

"Eğer biliyorsa," diye düşündüm, "onu görmek istemiyorum. Neden onu görmek istemiyorum? Ondan korkuyor muyum? Fiziksel olarak ondan korkmuyorum. Ondan daha güçlüyüm ve daha becerikliyim ve zihinsel olarak ondan korkmuyorum. Benden daha iyi bir zihne sahip ama bu korkulacak bir şey değil. Peki, o zaman onu neden görmek istemiyorum? Ah,
çünkü bu garip ve tatsız olacak; çünkü hasta gibi görünecek
ve onarılamaz şekilde yaralanmış. Çünkü bana adalet yapmayacak,
çünkü bunun tamamen benim hatam olduğunu düşünecek; ve çünkü ona söz vermeyeceğim
şeyler isteyecek."

Telefonun uzaktan çaldığını duydum. Kalbim küt küt atıyordu ve Lucy'nin beni aradığını biliyordum. Ayağa kalkmış ve odanın yarısını geçerek bana gerçekten telefonda arandığımı söylemeye gelen çocukla karşılaşmıştım. Kalbim göğsümde, aşağı düşen bir sandık gibi çarpmaya başladı. Bana öyle geliyor ki çıkardığı gürültünün dikkat çekip çekmediğini görmek için suçlulukla baktım. Hayır. Her adam gazetesine gömülmüştü. Bir an sonra, onun sesini kulağımda duydum.

"Dinle, seni görmek istiyorum. On dakika içinde giyinip aşağı ineceğim. Evelyn ve John, John'un sopalarını almak için golf kulübüne gittiler. Gerçekten Palm Beach'e gidiyor. Öğle yemeğinden hemen sonra başlıyorlar. . . . Nasıl hissediyorum? . . . Ah, dünküyle hemen hemen aynı!"

Son cümleden soyutlamayı başardığım heyecanı veya duyguyu tarif edemem. Dünküyle hemen hemen aynı! Ben de öyle hissettim, sadece daha fazla.

"Elveda--on dakikalığına."

Birden telefonu kapattı. Ama hemen telefon odasından çıkamadım. Bana öyle geldi ki, başımdan ayağıma kadar titriyor olmalıyım.

Arabam kulüp kapısındaydı. Önce eve gittim, merdivenlerden yukarı
odama koştum ve her türlü avcılık ve balıkçılık
takımını sakladığım dolaptan, Londra'dan Hardy'nin güzel bir derin deniz oltasını ve büyük bir domuz derisi takım kutusunu kaptım. John Fulton'ın Aiken'da yanında böyle şeylerin olmadığını söylediğini
hatırladım ve bunların Palm Beach'te işine yarayabileceğini düşündüm. Nedenini tam olarak açıklayamıyorum ama aniden adamı iyiliklerle ve hediyelerle doldurma isteği duydum. Sadece evine giderken olta ve olta takımı kutusu bana sabahın erken saatlerindeki ziyaret için mükemmel bir bahane gibi geldi. Onları ön salondaki masanın üzerine bıraktım ve cesurca evin içinden geçip habersizce oturma odasına girdim. Adımlarımın sesini duyarak pencereden hızla dönen ve benimle buluşmak için acele eden Lucy'nin sadece büyük mavi gözlerini gördüm.

Sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi kollarıma geldi, sanki her zaman onun rahatlığı ve sığınağı olmuşlar gibi.
Sabahın erken saatlerinde bir gül kadar sakin ve tazeydi.
Kalbinin benimkine karşı sakin bir şekilde attığını hissedebiliyordum. Bana öyle geliyordu ki dünyadaki en tatlı
çiçeğin özleri onun yapımında kullanılmıştı. Onun yaratılıştaki en değerli ve savunmasız şey olduğunu ve onu besleyecek ve savunacak tek kişinin bana güvendiğini hissettim. Onu bu şekilde daha da yakın tutmak ve
kalbinin artık sakin bir şekilde değil,
yakalayıp elinizde tuttuğunuz
bir yabani kuşun kalbi gibi çırpınan, zonklayan bir hızla attığını öğrenmek doğru olamazdı.

Bu arada dudaklarım onunkilere, onunkiler de benimkilere bastırılmıştı. Sonra
oyun alanının kapısından, oyundaki trajik görünen bir talihsizlik üzerine ağıtlar yakarak, Hurry'nin sesi yükseldi.

Öpücüğümüz, acı ve itirazın tiz notasıyla sona erdi. Ama yine de birbirimizin gözlerinin içine baktık ve o şöyle dedi: "Bununla ilgili
ne yapacağız?"

XXII

Kocasına söylememişti.

Ona söyleme noktasındaydı ama bu seferlik büyük açık sözlülük
yeteneği onu yarı yolda bırakmıştı. Kendi kafasına
patlayabilecek hiçbir fırtınadan korkmamıştı; sadece kalbi, kocasının
zaten taşıdığı endişe ve üzüntünün ağırlığına
ekleme yapmaktan
isyan etmişti. Palm Beach'e yaptığı yolculuktan alabileceği kadar zevk alsın. Geri döndüğünde anlatabilirdi.

Anlatmamış olması ve bir süre anlatmayacak olması
onu rahatsız ediyordu. Sanki yalan söylüyormuş gibi hissettiğini söyledi.

Çok açık bir şekilde çekingenliğinin kendisi için değil, onun iyiliği için olduğunu belirtti.

Şahsen ben onun açık sözlülüğünün başarısızlığına seviniyordum. Birbirimize olan sevgimizden yeterince sorun çıkacaktı; en iyi ihtimalle eski düğümlerin çözülmesini bekleyerek geçireceğimiz aylar olacaktı, sonra yeni düğümler atma söz konusu olacaktı. John Fulton ile en azından bir tane korkunç görüşme yapılacaktı; arkadaşlıklarda birçok
yeniden ayarlama yapılacaktı, bazı arkadaşlar onun, bazıları onun tarafında olacaktı; ve son ve en kötüsü, anneme söylemek zorunda kalacağım ve o
gözlerimin önünde yaşlanacaktı.

"Bir sürü küçük endişe ve sorun olacak, Lucy, canım," dedim;
"olması kaçınılmaz. Ama John Palm Beach'ten dönene kadar bunları düşünmeye başlamayacağız. Eğer birbirimizi sevmemiz yanlışsa, en azından bunu olabildiğince doğru yapacağız. Elimize geçirebildiğimiz
tüm saf mutluluğu kendimize borçluyuz. O yüzden--hadi öyle yapalım."

Fulton'ların oturma odasındaki kanepeye oturduk ve iki çocuk gibi el ele tutuştuk.

"Hadi öyle yapalım," dedim, "hiçbir komplikasyon olmadığını;
zamanın on yıl geriye gittiğini; yeni nişanlandığımızı;
bundan dolayı onaylamayacak ve mutsuz olacak kimsenin olmadığını.
Ben de öyle yapabilirim, eğer sen yapabilirsen."

"Benim için kolay," dedi Lucy; "Ben asla hatırlamada veya ileriye bakmada iyi olmadım, orada ve o anda olmayan hiçbir şeyde iyi olmadım. Ah, bunun _sen_ olmana çok sevindim!"

"Neden, Lucy?"

"Çünkü sen benim gibi değilsin. Eğer benim gibi olsaydın, daha sonra ne olacağını
düşünmezdik, birlikte giderdik. Bunu yapamayacağımızı düşünmek çok
karmaşık ve aptalca. Yasalar ve insanlar her şeyi
çok karmaşık hale getiriyor. Ben çözmeye çalışmazdım, sadece
her şeyi parçalara ayırırdım ve sonra sanırım pişman olurduk."

"Evet, canım, çok, çok pişman olurduk. Ve dünya bize neredeyse aşkımızın telafi edebileceğinden daha fazla acı çektirirdi. Bu yüzden
bir süre sadece öyleymiş gibi davranmamız gerekecek. "

"Ve ayrıca," dedi şaşkın bir şekilde, "sana olan
aşkımı kaybedebilirim, değil mi? Ah, birçok kez
aşkımı kaybettim - sonra John'a olan, ve belki de seni hayal kırıklığına uğratırım. İyi olmadığımı
bilmelisin. Ama olmasam bile, seni seviyorum. Ah, seviyorum."

"Öyle mi?"

"Ve sana _güveniyorum_. Bu kadar nazik, düşünceli ve
güçlü kimse yok."

Kaba, düşüncesiz, zayıf bir adam için sevdiği kadın tarafından böyle yalanlar söylenmesi hoş bir şey. Ve birkaç dakika boyunca onun bana
istediği, hatta sevdiği niteliklere sahip olduğumu hayal ettim. Birkaç dakika boyunca
ne naziklik, ne düşüncelilik, ne de
güç yoktu ki ben
olamazdım.

"Kolların etrafımda olduğunda hiçbir şeyin bana zarar veremeyeceğini biliyorum."

Şimdi onu kollarımda tutuyordum. Ama koridordan küçük ayakların
pıtırtıları geldi ve Jock ile Hurry odaya
girdiklerinde ben bir bahçe penceresinden dışarı bakıyordum ve Lucy iş çantasından Penelope'nin sık sık üzerinde çalıştığı ipek kravatını yakalamıştı ve hiçbir ilerleme kaydedememişti.

"Favver geri döndü mü?"

"Hayır, küçük kaz. Palm Beach'e gitti. Onu
trene götürdük. Yarın da gelmeyecek, öbür gün de. Ne de ondan sonraki gün," ve ancak yarın onuncuya geldiğinde durdu. "Ve şimdi Bay Mannering'e karşı nezaketini göster."

Kurguda çocuklar ve köpeklerin oyunun kötü adamına karşı sezgisel bir nefreti vardır. Ama Jock ve Hurry'nin bana karşı bir nefreti yoktu. Gerçekten de beni çok seviyorlardı ve bana ikramlar, mahallede dolaşma, kaçtığım ve onların kovaladığı neşeli oyunlar için bakıyorlardı. Ama sonra ancak dün gerçek bir kötü adam olmuştum. Onların
sezgileri bunu keşfetmiş miydi? Sanırım biraz endişeliydim.

Ama üzerime atladılar ve en azından şimdilik, öyle görünüyordu, aynı eski arkadaşlar olarak kalacaktık.

Aklımdan bir gün bu çocukların benim çatım altında yaşayacağı geçti; mahkemeler onları kesinlikle Lucy'ye verecekti; ve ben de iyi günde kötü günde onlara gerçek bir baba olmaya kararlıydım. Bir şekilde her zaman düşkün olmalılar ben.
Öldüğümde bırakmak zorunda olduğum her şeyi,
kendi çocuklarım varsa, onlarla eşit olarak paylaşmalılar. Çocuklar mı? Lucy'nin gözlerini yakaladım. O çocukların başlarının üzerinden birbirimize baktık ve birbirimizin düşüncelerini okuduk. Bunu biliyorum, çünkü
Jock ve Hurry gönderildiğinde, dedim ki: "Az önce ne düşündüğümü biliyor musun? Düşünüyordum, merak ediyordum, umuyordum----"

"Seni sevemezdim," dedi sessizce, "ve senin istediğini istememek
ve umduğunu ummamak."

"Lucy!"

Parmak uçlarımla saçlarına dokundum.

"Ne, canım?"

"Dünyada senden daha harika, daha güzel, daha cömert hiç kimse olmadı."

"Sanırım böyle düşünmen güzel." Kravatına büyük bir memnuniyetle baktı.

"Schuyler'in ne zaman geleceğini bana söylemedin."

"Yarın geliyor."

"Sorun değil. Ama komik bir yanı da olacak."

"Neden?"

"Eh, ona her şeyi anlatmam gerekecek, değil mi? Ve biz
birlikte okul arkadaşıydık ve ona kız kardeşini sevdiğimi ve
onunla evlenmek istediğimi söylemenin ve onun onayını almanın komik bir yanı olduğunu düşünüyorum. _O_
her neyse_
bizim tarafımızda olacak, Lucy."

"Korkarım kimse bizim kadar güzel olduğunu düşünmeyecek."

"Elbette, bizim kadar güzel değil."

"Ona hemen söyler misin?"

"Birkaç gün bekleyemez miyim? Nedense
sadece _sen_ ve sadece _ben_ bilmenin
güneşinde güneşlenmeyi seviyorum. _Sen_ ne düşünüyorsun?"

Bana harika bir bakış attı. "Ben düşünmek için burada değilim--sevgilimden emir almak için buradayım."

Schuyler'e söylemeden önce beş gün bekledim. Bunlar beş harika
gündü, bu süre boyunca geçmişten veya gelecekten hiçbir sorun ödünç almadık;
bu beş gün boyunca köprülerimizi yalnızca onlara geldiğimizde geçmeyi kabul ettik. O beşinci gün Harry Colemain'den Palm Beach tarihli uzun bir mektup aldım. SEVGİLİ ARKADAŞIM [şöyle yazdı]: Seni kaybetme riskine rağmen, John Fulton ile yaşadığım deneyimlerden sana biraz bahsetmem gerektiğini düşünüyorum. Başlamak için bana karısının sevgisizliğinden ve ev içi kavgalarından bahsetti. Bana trenle aşağı inerken anlattı. Oturma odasını paylaştık. Her uyandığımda onu uyanık buluyordum. Beş gündür hiç uyumadığını
sanıyorum. Mumya gibi susuz ve kupkuru görünüyor. Neşeli bir arkadaş olmak için çok çabaladı ve balık tuttuk, yüzdük ve Palm Beach'teki tüm eğlencelerin hareketlerini yaptık. Ama zihni tek bir an bile sorunlarından arınmadı. Çok yakınlaştık. Konuşması ya da ölmesi gerektiğini düşünüyorum. Konuştuğu ve konuşmaya devam ettiği için çok sık özür diliyor ama kendini benim merhametliliğim dediği şeye atıyor. Bir daire içinde konuşuyor,
her zaman _neden_ ve _ne_ sorularına geri dönüyor. _Neden_
oldu? _Bunu_ hak etmek için _ne_ yaptı? Bir avuç kumda altın parçaları arar gibi hafızasını sebepler için tarıyor. Evet, bir zamanlar
bir miktar para için çok sinirlenmişti, ama bu, onun onu sevmeyi
bırakmasından yıllar önceydi. _O_ olamazdı, vs., vs.

Odalarımız küçük bir salonla ayrılmış. Ben derin uyuyan biriyim ve
rahatsız edilmekten nefret ediyorum, ama ona yalnız kalırsa ve konuşmak isterse beni
uyandırması için olumlu emirler verdim. Bu emirlere sadece bir kez uydu. Ve sonra tam olarak uymadı, sinirlerini kontrol edemediği için beni uyandırdı. Her zamanki gibi uyuyamadı, bu yüzden
ayağa kalkmaya başladı ve bacaklarını yatağın kenarından aşağı indirdiği anda
gülmeye başladı. Beni uyandıran onun kahkahasıydı. Uyandığımda kahkahalar çok çirkin geliyordu ve ona ulaştığımda, diyaframından gelen korkunç hıçkırıklarla karışıktı ve sanki onu parçalara ayıracakmış gibi görünüyordu. Işığı açtım ama yüzünü gördüğüm anda kapattım. Bir adamın bir diğerinin histerik olduğunu görmesi hoş değil. O zamandan beri bu konudan hiç bahsetmedik ama içeri girip yanına oturduğumu ve ona çok üzüldüğümü biliyor. Bunu gözlerinden okuyabiliyorum. Ve sanırım benim için dünyadaki her şeyi yapardı. Ertesi sabah sesi çok kısıktı; bazen bir kadının sesi, kadın olduğu için biraz fazla para ödedikten sonra böyle olur. Size adamın çok kötü durumda olduğu ve bunun kendi hatası olmadığı izlenimini vermeye çalışıyorum, bu da işkencesini daha da katlanılmaz hale getiriyor olmalı. Lucy Fulton hakkında düşündüğüm şey basitçe şu: Ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını görene kadar
inek derisi olmalı. Ve işte bu noktada sen devreye giriyorsun. Onunla çok iyi arkadaşsınız ve onun üzerinde çok
etkilisin. John öyle diyor. Senin yargın olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye hayran. Ona sadece
şımartıldığı ve her şeyin en iyisini aldığı için sıkıldığını ve
dünyanın en iyi adamlarından birinin kederle
yişini
yemesine izin verdiğini gösteremez misin? Ona yalan söylemeli. Ona geri dönmesi için telgraf çekmeli ve onu geri kazandığında onu
hala sevdiğini düşünmesini sağlamalı. Her kadının kalbinde düzgün olmak için bir şansı vardır.
Bu onun.

Başka bir şey. John, Lucy'nin şu anda kendi iyiliği için seni çok fazla gördüğü fikrine ihanet etti. O, onun
sizi, sizin de onu önemsemeniz gereken bir şekilde önemsediğini hayal bile etmiyor; ama o,
diliyor ki--yani, planladığın zaman Kaliforniya'ya gitmiş olsaydın, vs.,
vb. Şimdi sezon neredeyse sona ermek üzere ve biliyorum ki birkaç hafta
bir şekilde veya diğer şekilde senin için hiç önemli olmadı ve şimdi de olmayacak. Elbette,
gülünç bir tarafı var, ama bence John Fulton, Aiken'dan ayrıldığını duyarsa, onu epey rahatlatırdı. Görüyorsun ya
keder ve uykusuzluktan yarı delirmiş durumda ve kafasında Lucy'nin eğlendirecek daha az insan olursa tekrar sıkılabileceği
ve tamamen sıkılarak tekrar ona dönebileceği fikri var. Ama eğer varsa Lucy üzerindeki etkini kullan. Sana alaycı ve şüpheci bir adamın şerefine söylüyorum ki, eğer her şey yolunda giderse,
John Fulton'ın kırık bir kalple öleceğini düşünüyorum. Görüyorsun ya, çok fazla şey yaşadı -- senin ve benim hayal edebileceğimizden çok daha fazla -- ve şimdi o kadarını kaybetti. Eğer bunların hiçbirini geri alamazsa, kıvrılıp ölecek.

Umarım iyi vakit geçiriyor ve hava güzeldir,

Her zaman şefkatli dostun,
H.C.

Eh, barutluk deposunun tepesinde güneşin tadını çıkarma günleri
bitti.

Biraz düşündükten sonra Lucy'nin kardeşinin yanına gittim ve Harry'nin mektubunu okuması için ona verdim. Geç yatmıştı ve onu giyinirken buldum.

Schuyler, elbette, çok sıkıntılı ve endişeliydi. Kendisinin "bunun hakkında en ufak bir fikri bile olmaması -hiçbir fikri olmaması" birkaç dakika boyunca ona oldukça önemli göründü, çünkü bu ifadeyi birkaç kez söyledi. Sonra, enerjik olduğu ve Lucy gibi, çoğunlukla aceleci olduğu için şöyle dedi:

"Yapmamız gereken şey bu mektubu Lucy'ye götürmek, okurken başında dikilmek ve sonra ona ateş etmek. Çok yazık! John, Lucy'nin bir eş olduğundan iki kat daha iyi bir koca oldu. Ve şimdi ona bunu yapıyor." Sonra Schuyler'in mizah anlayışına bir şey çarpmış gibi göründü, çünkü kahkahalarla gülmeye başladı. "Ve seni kıskanmaya başlıyor!" dedi neşeyle. "Ne zaman ilk kez
çimenlerde yılan oldun?"

"Belki de bana öyle diyeceksin," dedim ciddi bir şekilde. "Gülmeyi
kes, Schuyler. Çok üzücü bir şey oldu ve çok harika bir şey. Lucy ve ben----"

Yüzü anında benimki kadar ciddileşti. "Lucy ve sen?"

"Umarız bizim tarafımızda olursun."

"Ve John bilmiyor mu?"

"Harry'nin mektubundan da anlaşılacağı gibi, _bilmiyor_ olsa da,
sezgileri ona bunu söylemeye çalışıyor."

"Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Birdenbire oldu, Schuyler, oldu, oldu--çok gün önce değil. Bunu
görmedik ve----"

Keskin bir şekilde sözünü kesti, gözleri aniden buz kesti. "Bu evde olmaya
hâlâ bir hakkın olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Neden--evet--sanırım öyle."

"_Düşün_--bilmiyor musun_?"

Sert ve kısa bir kahkaha attı.

"Ne demek istediğini biliyorum, elbette. Birbirimizi önemsiyoruz.
Eğer _bu_ yanlışsa, tek yanlış budur."

"Üzerimden bir yük aldın," dedi ve tonu daha dostçaydı.

"Her zaman aşkın kendi kendini haklı çıkardığını savundun, Schuyler?"

"Ve senin de öyle olmadığını savunduğunu duydum. Şimdi inançlarımızı
değiştirmiş gibiyiz."

Tuvalet masasına döndü ve kravatını bağladı. Bunu yaparken
mırıldandı: "Güneşli Güney'de keyifli bir tatil."

Sonra sustu. Söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Giyinmeyi
bitirdikten sonra ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve
dağınık odada volta atmaya başladı.

"Güneşe çıkalım mı?" diye önerdim.

"Karanlık bir mağara duygularımla daha uyumlu olurdu. Burada biraz durup konuşalım. Neyse, fikir ne?"

"Neden, her zamanki fikir, sanırım."

"John'un Lucy'ye boşanması, senin ve Lucy'nin kısa bir süre sonra evlenmeniz ve
Jock ve Hurry'nin cehenneme gitmesi! Her zamanki fikre
hiç de inanmıyorum. Öncelikle, John neden Lucy'ye boşanma hakkı versin?
Bütün zararı veren o. Onun kardeşi olduğumu _biliyorum_. Bu, onun karakterini diğer insanlardan daha net görmeme yardımcı oluyor. Peki, onun
sandığım kadar aptal olmadığını söyle. Ona boşanma hakkı _vermeyeceğini_ söyle? O zaman ne olacak?"

"O köprüye geldiğimizde geçmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım her zamanki şekilde. Hayır. Her zamanki şeyleri
yapmanın yollarını sevecek kadar eski kafalıyım. Ayrıca, seni ve Lucy'yi çok seviyorum. Onun
hayatının mahvolmasını istemiyorum ve John sonuçta bir mühimmat üreticisi. Köprüyü geçip onu
elinde büyük bir sopayla diğer tarafta bulmaya ne dersin?"

Omuzlarımı silktim, ama kalbimde Schuyler'in
canlandırdığı resme karşı kayıtsız değildim.

"Ah," dedi, "ne lanet bir karmaşa! Gel, Lucy ile konuşalım."

Onunla isteksizce gittim. Ve onu
yalnız değil de Evelyn, Dawson ve çocuklarla birlikte bulmamızın iyi bir şans olduğunu düşündüm.

Schuyler kız kardeşine sıcak, kardeşçe bir şefkatle günaydın öpücüğü verdi
ve sırtına bir iki şakacı şaplak attı.

"Tek ihtiyacımız olan," dedi neşeyle, "yaşlı John ve Archie ile benim için birer kız, mutlu bir aile partisi."

Evelyn ve Dawson'a keçi bakışları attı. İkincisi kızardı. Ama
ilki onun bakışlarına ince ve yaramaz bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

"Şimdi, millet," diye devam etti Schuyler, "tatildeyim. Bolca
enerjim var ve önerilere açığım. Sen, Evelyn, benimle mi yoksa Dawson'la mı binmek istiyorsun?"

"Seninle binmek istiyorum ama Dawson'la golf oynayacağım."

"Ne zaman?"

"Sadece günaydın demek için oyalanıyorduk."

Biraz uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve onun ve Dawson'ın gerçekten ayrılmak üzere olduklarını
tedirginlikle algıladım.

"Pekala," dedi Schuyler, "Dawson'ı sarsmak istediğinde, bana
haber ver, iyi bir adam var!"

Dawson ve Evelyn gittikten sonra Schuyler çocuklardan kurtulmaya başladı. Onlara kişi başı elli sent verdi ve eğer onları yarım saat
görmezse veya duymazsa parayı saklayabileceklerini söyledi.

"Bu odayı tamamen kendine mi almaya çalışıyorsun?" diye sordu Lucy. "Archie ve benim de kaybolmamızı mı istiyorsun?"

"Hayır," dedi Schuyler; "sen ve Archie ne kadar İstesem de,
istemiyorum
hiçbir şey. Lucy, bence John'a eve dönmesi için telgraf çeksen iyi olur, değil mi?"

"Schuyler'a söyledim, Lucy," dedim.

"Ve bu iyi bir şey," dedi Schuyler; "çünkü taraf tutmak zorunda değilim. Hepinizi seviyorum. Sen ve Archie _kendi tarafınızı_ tutmalısınız ve
John da doğal olarak kendi tarafını tutmalı."

Lucy, ellerini kucağında kavuşturmuş, sıkılmış ve rahatsız görünüyordu.

"Çok fazla konuşmanın bir faydası olmayacak," dedi.

"Belirli sebeplerden dolayı, Lucy," dedi Schuyler, "sen ve Archie şu anda iki yarasa kadar körsünüz. Ne yaptığınızı görmüyorsunuz ve
neyle karşı karşıya olduğunuzu görmüyorsunuz."

"Tek bir hayatım var," dedi Lucy, "ve o da benim hayatım."

"Ama öyle değil," dedi Schuyler; "onu John'a sen verdin. Senin bir Kızılderili bağışçısı olduğunu öğrenmek beni çok
üzer ve şok ederdi."

"John öğrendiğinde hayatımı bana geri verecek."

"Peki, yapıp yapmayacağını öğren. Onu çağır. Neler olduğunu
anlat."

"Bence bu en iyisi, Lucy," dedim.

"O zaman, tabii ki, ben de göndereceğim," dedi. "Ama----"

"John, biliyorsun," dedi Schuyler, "sizi ikiniz de pek ciddiye almayabilir.
Lucy'nin sana olan hislerinin geçici bir heves olduğunu düşünebilir, Archie. Lucy ile yaşadığı deneyime dayanarak, o şekilde hissetmeye hakkı var. Neden olmasın," yüzü bir tür neşeye dönüştü, "neden kendinizi biraz sınamıyorsunuz? Kuzeye git, Archie, ve bekle, sonra, bir süre sonra, eğer sen ve Lucy aynı şeyi
hissediyorsanız, John'a söylemek için yeterli zaman olacak. Her şey
kendinizden emin olmanız için çok ani oldu. Sanki ikiniz de daha önce aşık olmamış ve bunu
aşmamışsınız gibi. Soğuk bir gerçek olarak, ikiniz de daha önce denendiniz ve eksik bulundunuz. Bu yüzden bence John için yavaş gitmelisiniz. O, denenmiş ve eksik bulunmamış olan kişidir."

Lucy'nin kardeşinin önerisinden hiç hoşlanmadığı açıktı,
çünkü aniden ayağa kalktı, ellerini sıktı ve haykırdı:

"Ah, hiç anlamıyorsun. Sevmediğim bir adamla nasıl yaşamaya devam edebilirim? Kendime ve Archie'ye karşı bu kadar sahte olmamı nasıl isteyebilirsin----"

"Ve Jock ve Hurry'ye?" diye sordu Schuyler nazikçe.

Bu isimlerin anılması üzerine hiçbir duygu göstermedi.

"Hiçbir şey ifade etmiyorlar mı?" diye ısrar etti Schuyler. "Elbette bir şeyleri var, zavallı John da öyle. Onu bu kadar incitmiş olmanın bir zevk olduğunu düşünüyor musun? Ama _yeterince_ sayılmıyorlarsa bu benim suçum mu?"

Burada hızla yanıma geldi ve elini kolumun altına kaydırıp
tutundu. "Onlar önemli," dedi, "ama yeterince önemli değiller."
Ve bana döndü. "Sen önemli olan tek şeysin. Senin için
hayatımı ve çocuklarımdan ve her şeyden vazgeçerim. Bunu biliyorsun."

[İllüstrasyon: "'Sen önemli olan tek şeysin... bunu biliyorsun.'"]

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Schuyler, çok yavaş bir şekilde konuşarak şöyle dedi:
"Onunla birlikte gideceksin ve Jock ile Hurry'yi bir daha asla görmeyeceksin, hasta olduklarında yanlarına gidemeyeceksin, küçük Hurry büyüyüp evlendiğinde onun düğününde olamayacaksın... Tanrı aşkına!"

"_Şimdi_ ciddi olduğumu anlıyor musun?" diye bağırdı.

Schuyler topuklarının üzerinde sessizce döndü ve odadan çıktı. Bir süre sonra, uzaktan onun sesini duyduk, Jock ile Hurry'nin sesleriyle neşeyle karışıyordu.

Lucy'nin yüzü, artık gözyaşlarıyla doluydu, göğsüme bastırılmıştı.

"Benim için çok fazla şeyden vazgeçiyorsun, sevgilim," dedim; "Ben buna
değmiyorum."

"Ama hayatımdan çıkarsan ölürüm!"

"Hayatından çıkmayacağım, Lucy. Ama hayatlar ve hayatlar var.
Bir araya gelip, ayrı kaldığımız zamanlar için güç toplamak için birlikte olabiliriz."

Bunun üzerine ağlaması tekrar başladı ve uzun süre ağladı.

"Jock ve Hurry'nin seni kaybetme riskiyle karşı karşıya kalması doğru değil," dedim, "ve aşk--Lucy--feragatle aşk harika bir şey ve
güçlü bir şey."

"Ben güçlü değilim. Güçlü olmak istemiyorum. Sadece vermek,
vermek ve vermek istiyorum."

"Herkesten ayrı kendi hayatımız olabilir--ama gizli bir
suçluluk hayatı değil--gurur duyulacak bir hayat--senin beni diğer hayatım için güçlendireceğin ve benim seni senin hayatın için güçlendireceğim bir hayat."

Birdenbire ağlamayı bıraktı ve kollarımdan kurtuldu. "O zaman
beni istemiyorsun?"

"Seni istiyorum."

Ellerini omuzlarıma kaldırdı. "Ya bir aşk hayatına -feragatle- dayanamayacağımızı
farz edersek?"

"En azından çoğu insanın
mutluluğunu sağlayacak gibi görünen şeyi yapmaya çalışırdık."

"Ve John'la yaşamaya devam etmem gerektiğini mi düşünüyorsun, karısı olarak?"

"Hayır, buna dayanamam - ama arkadaşı Lucy olarak, Jock ve Hurry'nin annesi olarak. Ah, hayır," dedim; "Eğer--eğer bana sadık
olmasaydın buna dayanamazdım."

"Ve bana sadık olur muydun?"

"Düşüncede ve eylemde."

"Ve biz sadece harika arkadaşlar mı olurduk?"

"Aşıklar da, Lucy. Buna engel olamazdık."

Ve onu alnından öptüm. Ve o anda kendimi çok asil hissettim ve önerdiğim yaşam tarzının çok güzel bir yaşam tarzı olduğunu ve yaşanmasının mümkün olduğunu düşündüm.

"O zaman," dedi, "John bilmemeli. Asla bilmemeli. Bu her zaman
sırrımız olacak. Ama sonra Schuyler biliyor."

"Ona ne yapmak istediğimizi söylediğimde, söylemeyecek."

Ve ilk fırsatta Schuyler'e söyledim. Ve "O zaman
John'a söyleme, olur mu?" diye bitirdim.

"Önce Lucy'nin onu ne kadar mutlu etmeyi başardığına bakacağım," dedi Schuyler.
"Ama eğer kendi kendine öğrenmeyeceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun.
Her açıdan berbat bir iş."

Ve bana komik bir şaşkınlıkla baktı. "Lucy'nin Jock ve Hurry'den
daha çok senin için endişelendiğini düşün!" diye haykırdı. "Sanırım
zaman zaman geçmiş hayatından bölümlerle onu eğlendiriyorsun? . . . Pekala, eğer ikinizin de birbirinizden
çok geçmeden sıkılmayacağınızı
düşünmeseydim, kendimi daha kötü hissederdim. Ama bir şey var, eğer sana
seni John'a vermeyeceğime söz verirsem, sen de kendin ve
Lucy için bana söylemeden ve seni
vazgeçirme şansı vermeden hiçbir ciddi adım atmayacağına söz verir misin?"

"Ciddi bir adımdan söz edilemeyeceğine göre," dedim, "söz veriyorum."

XXIII

Bizimki tarihin en güzel ve en faydalı aşklarından biri olacaktı. Neredeyse yeni sevme biçimimize aşık olacaktık. Hissettiğimiz kadarıyla, diğer aşklarda bulunmayan bir onur ve amaç taşıyordu. Birbirimizin gözlerinin içine bakmak ve bir güç anında, bizimki gibi onları ayakta tutacak bir sevgiye sahip olmayanlara duyduğumuz acımayla teşvik edilerek, birbirimizi reddettiğimizi hissetmek, bir dinginlik ve huzur haliydi.

Feragatimizin güzelliğine, hiçbir tanıtım parıltısı talep etmemesi, sessiz bir gizlilik içinde yapılmış olması eklenmişti. Hiç kimse, diye düşündük,
asla bilmeyecek; ancak güçlü ve saf olacaktı, böylece
dünya bundan daha iyi olamazdı.

Bir süre, çocukların yeni bir oyuncaktan aldıkları zevk gibi, yüce feragatimizde zevk aldık. Ve şimdi bile o zamana geri dönüp
gölgede biraz daha fazla öz olmasını diliyorum.
Harika ve tatlı bir yakınlık zamanıydı. Birbirimize her şeyi anlatacaktık. Bunda zevk vardı. Başka yerlerde bizim olması gereken toplantıları planlamanın ve ileriye bakmanın zevki vardı, ta ki John'un kendisi, sevgi dolu arkadaşlığımızda çirkin veya kötü hiçbir şey olmadığını ve toplantıların
kocanın onayıyla susturulmuş bir şekilde, istediğimiz zaman veya istediğimiz yerde gerçekleşeceğini anlayana kadar.

Bu yüzden Harry Colemain'in iyi niyetli tavsiyesini dinlemedim ve Aiken'ı terk etmedim.

Bir süreliğine John'un Lucy'nin onun yanında durup evinin bekçisi olmayı, çıkarlarını ilk sıraya koymayı ve
görev bilinci ve tutumlulukla ona karşı, saklayamadığı sevgiyi telafi etmeyi amaçladığını bilmesi yeterli olacaktı. Evet, kesinlikle! Bahar ormanlarında yavaşça at sürerken, ona yeni bir yaşam müjdesini vaaz etme cesaretini gösterdim ve o da çok uysal bir şekilde, kutsanmış bir melek gibi dinledi ve benden irade ve güç alacağından emindi. Çoğunlukla vaaz ettiğim şey ekonominin bir müjdesiydi ve kocasının ayağa kalkmasına en iyi nasıl
yardım edebileceğiydi. Ve Palm Beach'ten dönmesinden önce bir
başlangıç ​​yapmıştı. Hesapları tutmak için bir kitap satın aldı ve eline geçen
tüm faturaları bir araya getirdi ve onları korkunç bir
toplama ulaştı (birkaç tane, çünkü her seferinde farklıydı) ve faturaları aciliyetlerine göre sıraladı, en üste avukatlardan ve tahsildarlardan gelen ödeme taleplerini koydu ve eşsiz bir erdem ve yardımseverlik
duyduğunu hissetti.

Ve bir gün Jock ve Hurry'yi runabout'a (arkada Cornelius Twombly) aldı ve John'u eve hoş geldin demek için istasyona gitti. O üç yüzün görüntüsü ona ne kadar da tatlı görünmüş olmalı!
Gerçekten de istasyona doğru yola çıkmadan hemen önce onlara baktığımda bana çok tatlı görünmüşlerdi. İki veya üç
gün boyunca gelmeyecektim. Harry Colemain'in tavsiyesi üzerine bir uzlaşmaydı bu. John'a Lucy ve benim birbirimizin toplumuna tamamen dalmamış olduğumuzu gösterecekti. Ona dönüp Lucy'nin ona sadık kalacağı ve birçok yönden ona daha iyi bir eş olacağı gerçeğini nasıl sevdiğini görmesi için zaman verecekti. Bana görme ve birçok kişi tarafından görülme fırsatı verecekti. Kısacası, Lucy ve benim hakkımda yapılan konuşmaların çoğunu susturmak için bir başlangıç ​​olacaktı. Bir sırrınız varsa onu saklamak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Bu yüzden John Fulton'ı Palm Beach'ten döndükten sonra üç gün boyunca görmedim ve sonra da kazara. Babamın evine, ona ödünç verdiğim olta ve olta takımlarını bırakmak için uğramıştı ve ben de tesadüfen koridorda olduğum için kapıyı kendim açtım ve onunla konuşmak için dışarı çıktım. "İyi vakit geçirdin mi?" diye sordum.

Adam o kadar hasta görünüyordu ki ona acıdım.

"Mekanik olarak, evet. Hareketleri yaptım," dedi. "Bu
güzel bir kamış. Yanımda olan en faydalı şeydi. Kulübe mi gidiyorsun? Seni ben götüreyim."

"Gider misin? Teşekkürler. Şunları koridora koyayım."

Kulübe doğru yavaşça sürdük.

"Geri döndüğüne memnun musun?"

"Çok. Lucy ve çocuklardan daha uzun süre uzak kalamazdım,
tutulmuş olsam bile."

Nazikçe güldü.

"Lucy," dedi, "asla geri dönmeyeceğimi düşünmüş olmalı.
Evi düzene sokmaya çalışıyordu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, ne kadar para borcu olduğunu öğrenmek ve
başıboş işleri halletmeye başlamak."

"Çocuklar iyi mi? Üç dört gündür onları görmedim."

"Evet, çocuklar iyi," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "ve Lucy de iyi."

Kulüpte birkaç adam vardı ve John'u içtenlikle karşıladılar,
ve ona gittiğinden
çok daha iyi göründüğünü söylediler. Aslında çok daha kötü görünüyordu.

Hepimiz birlikte çay içtik ve Palm Beach hakkında sorular sorduk, ve şunu ve bunu görüp görmediğini, kumar yerinden
para getirip getirmediğini, neyin yeni ve eğlenceli olduğunu vs.

"Biliyor musun," dedi birdenbire, "çok ilginç bir şey oldu. "Biri benimle iş hakkında konuşabilir mi?"

Kimse konuşmadı; bu yüzden devam etti: "Baron Schroeder'den bir telgraf aldım,
onu görmemin uygun olup olmayacağını soruyordu. Ta Palm Beach'e kadar geldi, trenler arasında sürekli benimle konuştu ve
tekrar kuzeye uçtu. Bir yılda kaç tane tüfek fişeği üretebileceğimi, bunun çok yuvarlak bir fiyat olduğunu, beş yılda kaç tane üretebileceğimi bilmek istiyordu. Fabrikamın herhangi birini şarapnel fabrikasına dönüştürüp dönüştüremeyeceğimi vb. bilmek istiyordu. Beni ilgilendiren şey, benimki gibi küçük bir
iş için tüm bu zahmete girmesiydi. Sanki birileri büyük bir cephane kıtlığı olacağı bir zamanı görmüş gibi görünüyor. İki gün önce Schroeder gitmişti. Yüzerken bir Rus beyefendi tarafından desteklendim. Özür diledi ve bana aynı türden
sorular yöneltti; Ona Schroeder'e verdiğim türden, gelişigüzel cevaplar verdim ve sonra ona bunun ne hakkında olduğunu sordum ve ona isim vermeden Schroeder'den bahsettim. Bana sadece
tahmin edebileceğini, ancak bir sözleşme imzalarsam fabrikamı beş yıl boyunca tam kapasiteyle çalıştıracağını söyledi. Sanki birileri Avrupa haritasını değiştirmeye karar vermiş ve diğerleri de
tasarımdan şüphelenmiş gibi görünüyor, değil mi?"

"Peki, bundan ne çıktı? Bir sözleşme imzaladın mı? Daha fazlasını anlat."

"Henüz bir şey çıkmadı. Ama sanırım bir şeyler çıkacak. Yakında New York'ta
Rus'la görüşeceğim."

"Neden Rus? Baron seni ilk gören oldu."

"Rus daha iyi tavırlara sahipti," dedi Fulton basitçe. "Sanırım benden hoşlandı ve ben de ondan hoşlandığımı biliyorum!"

Fulton beni akşam yemeğine davet etti ama ben reddettim ve Lucy'yi tekrar görmem neredeyse dört gün sürdü. Bu arada Harry Colemain bana Palm Beach gezisi hakkında daha fazla şey anlattı. Cephane soruşturmaları, Fulton'ın sinirlerini güçlendirmiş gibiydi; histerik
bir tekrar olmamıştı.

"Bir adam," dedi Harry, "iyi bir iş beklentisiyle desteklenmeyecek kadar Fulton'dan bile daha perişan olmalı. Bana söylediklerine göre, sözleşme geçerse, bir servet kazanabilir."

"Fulton fişeklerinde özellikle iyi bir şey var mı, yoksa Avrupa sadece toplayabildiği tüm cephaneyi toplamak için mi yola çıktı?"

"Bu, ani bir genel talep gibi görünüyor. Ama tabii ki içeridekiler dışında kimse bir şey
_bilmiyor_. Fulton, sözleşme geçerse her an ölebileceğini ve ailesinin iyi geçineceğinden emin olabileceğini söylüyor. Bu his onun omurgasını sertleştirecek. Ama Lucy'ye bir şey
söyleyip söylemediğini bana söylemedin mi?"

Bu soruyu tam bir samimiyetle
cevaplanamayacak bir soru olarak korkuyla bekliyordum. Yalan söylemekten hoşlanmıyorum. Ahlaki duygularımın isyan etmesinden değil, tembel olmamdan. Yalan söylemek, kasıtlı icat çabaları gerektirir.

"Genel olarak evet," diye geçiştirdim. "Ama kendi sağduyusu onu
kurtardı. John'un yokluğu ona olaylar hakkında gerçekte ne hissettiğini görme şansı verdi. Onu
terk etmeyecek. Hatta, sevgisindeki başarısızlığı telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapacak."

"Eğer _bunu_ yaparsa," dedi Harry, "sevgi geri gelecektir. Bir insana ne kadar fayda sağlarsan, o insanı o kadar çok seversin. Bir insana karşı görevini ne kadar çok yerine getiremezsen, o kişiden o kadar az hoşlanırsın. Söylediklerin beni çok mutlu etti. Tüm cazibesi ve güzelliğiyle, eğer denerse onu mutlu edebilir."

"Bence bu cazibe ve güzellik meselesi değil," dedim. "Bu, onun için ev işleri yapmak, çocuklara iyi bir anne olmak ve ona ve onlara sadık olmak meselesi."

"Çekinceler mi var?"

"Onu sevmiyor."

"Ah," dedi Harry alaycı bir şekilde, "_bu_ tür şeyler işe yaramaz."

"Bu tür şeylerin işe yaradığı birçok vaka biliyoruz."

"Sadece koca doğal bir erkek gibi davrandığında işe yarar. Fulton yaramaz.
Onun için sadece Lucy mümkün. Hiçbir alternatif olamaz. Hayır.
Bu durumda işe yaramaz. O çok genç ve o çok yakışıklı."

"O zaman işe yaramaz," dedim kısaca.

"Beni hasta ediyor," dedi Harry. "Yiyecek ve barınma ihtiyacını,
giysilerini ve harçlıklarını ondan alıyor, sevgi ve koruma,
ve--Oh, aralarında hiç bir şey olmamış gibi.
Ne de olsa, onun açısından, o acemi değil."

"Onu sevmeyi bıraktığı an, ondan ruhsal olarak
ayrıldı."

"Ruhsal olarak lanet olsun!" diye haykırdı Harry. "Benimle konuşma. New York'ta açlıktan kurtarmak için, önüne çıkan her erkekle, çok az bir ücret karşılığında sevişen kadınlar var. Parayı kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Onlara hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Ama senin
şık evli kadının, o çok zarif, çok narin ruhlu,
bir şey yapmak için çok manevi, sadece erkeğinin parasıyla kendini hasta edip
onu bir çukura harcamaktan başka bir şey yapmıyor. Oyunu oynayan bir fahişe olmak yeterince kötü, ama oynamayan bir fahişe olmak çok daha kötü."

"Sana kızmayacağım, Harry. Birlikte çok fazla şey atlattık. Ama bence yeterince söyledin. Lucy dünyadaki en iyi, en saf kadınlardan biri."

"O zaman ya kocasının karısı olmalı ya da defolup gitmeli. Eğer kocasının karısı değilse, ona yemek, konaklama ve harçlık için
yardımcı olması gerekmez. Saf, yakışıklı bir kadın, başka türlü rüzgarı estiremiyorsa
sokaklardan ne kadar uzak durabilir? Uzun değil. Ve
kaç erkeğe yardım edebilir? Bir sürü var - bir kez. Ama iki kez değil.
Hakkında söylentiler dolaşıyor. 'Bakmaya değer bir güzellik,' diyor
sözcük, 'ama parasını kazanmıyor.'"

"Birçok evlilik," dedim, "yeniden düzenlenmeli ve uzlaşmaya varılmalı."

"_Olmak_ zorunda deme, _var_ de."

"Harry," dedim büyük bir kararlılıkla, "ülkenin şeytan gibi yağmura ihtiyacı var."

Bir an sonra, yüzüne neşe geldi. "Az önce bir tartışmayı kazandın. Ben de kemik kadar kuruyum." dedi.

XXIV

"Bu birlikte geçirdiğimiz son yolculuk değil," dedi Lucy, "ama neredeyse. Bu sefer gerçekten gidiyoruz."

Aşıklar Sokağı'na sapmıştık, dışarıya doğru gidiyorduk, midilliler yürüyordu.

"John, bu Rus sözleşmesi için New York'ta birkaç gün kalmak zorunda kalacak ve uzun bir yolculuk yapmak istemiyor. Bu yüzden hep birlikte gidiyoruz."

"Sen gittikten sonra burada çok uzun süre kalmayacağım."

"Hayır, kalmamalısın."

"New York'ta çok güzel partiler vereceğiz."

"John, buradaki evimizi satacağını, kiraya vereceğini veya bir şekilde ondan kurtulacağını söylüyor."

"Neden?"

"Çünkü orada çok mutsuzdu. "Eğer tüm zihni
tamamen yenilenmezse bir daha asla Aiken'a gelmeyeceğiz." diyor.

Derin bir nefes aldı ve gözleri yolun iki tarafındaki büyük çam ağaçları arasında gezindi.

Sanki onları sonsuza dek hafızasına kazımak ister gibi.

"Hepsini çok seviyorum," dedi basitçe.

"Çok üzgünüm," dedim; "ve bu bir daha asla bir dakikadan fazla geri dönmeyeceğim anlamına geliyor. Ve ben de seviyorum."

"Yazı Stamford'da geçireceğiz, böylece işlere yakın olacağız. _Stamford_!"

"Seveceğin bir sürü insan bulacaksın ve yelken ve yüzmeyle uğraşacaksın."

"Ve beyaz-sıcak, nemli havanın ve büyük sivrisineklerin zorbalığı."

"Ucuz olmalı."

"Çok ucuz."

Sonra ikimiz de güldük. Sonra sustuk.

"Söyle bana," dedim, "büyük uzlaşma nasıl işliyor?"

"Bilmiyorum. Ona gemide kalmaya karar verdiğimi, böylece herhangi bir skandal veya evini dağıtacak veya çocuklarına zarar verecek bir şey olmayacağını ve para konusunda daha iyi olacağımı söyledim ve o da, 'Pekala, Lucy, bir süre deneyelim ama bence tavizler pek işe yaramıyor.' dedi. Yapmaya çalıştığım her şeyi yapmamı ve ayrıca karısı olmamı istiyor. Onun --Ah, memnun ve minnettar olacağını düşünmüştüm-- bunun yerine bana karşı soğuk olmaya çalışıyor ve çok sert ve katı."

"Yeni bir modus vivendi'ye alışmak zaman alır."

"Pekala," diye bağırdı, "Bunu istediğim için yapmıyorum, değil mi? Sadece onun hatırı için yapıyorum. Durumu kurtarmak için yapabileceğim her mübarek şeyi yapıyorum; ve eğer basitçe yapamayacağım şeyler varsa--neden o
cömert olmalı ve anlayışlı olmalı. Ah, bunun işe yaramayacağını biliyorum! Ve soğuk ve sert olmadığı her zaman, o--o
beni tekrar sevmeye ve ona geri dönmeye çalışıyor. Ve tam
bunun ortasında öfkeye kapılacak ve mantıklı bir insan gibi davranmaya
_zorlanmam_ gerektiğini söyleyecek."

"Ama seni yapmak istemediğin hiçbir şeyi yapmaya zorlamazdı, Lucy.
Bu konuda ona güven."

"Bilmiyorum. Eskiden olduğundan çok farklı.
Bazen korkuyorum. Bazen onunla aynı
evde yalnız kalmaktan korkuyorum. Eğer beni desteklemezsen ve bana
güç vermezsen--yapardım--ama uzun sürmez. Olmayacağını biliyorum. Ve denemeye değer olduğunu bilmiyorum."

"Onu hala seviyor musun, Lucy?"

"Ve onun için üzgünüm, Ah, çok üzgünüm. Ama sevgi ve üzüntü her şey değil."

"Onu meşgul edecek ve onu uzak tutacak yeni bir sözleşme olduğunda daha iyi olacak. O zaman bütün gün süren bir ilişki olmayacak. Ve sen ve ben her zaman bir araya gelip her şeyi konuşacağız ve devam etmek için güç alacağız. Benim için de kolay değil canım. Ve tabii ki, denemeden sonra işe yaramadığını görürsek, o zaman Gordion düğümünü kesmek kendimize karşı görevimiz olacak."

Bana doğru döndü ve uzun süre birbirimizin gözlerinin içine baktık.

"Ona elimden gelen her şeyi verdim," dedi. "Yeterli değil. Asla yeterli
olmayacak. Ah, eğer çözülmesi gereken düğümler varsa, onları keselim ve
işimizi bitirelim."

Dizginlerimi bıraktım ve genişçe eğilerek onu kollarıma aldım ve
birçok kez öptüm.

"Biz romantik çocuklarız," dedim, "başka bir yol olabileceğini düşünmek. Tanrı seni korusun, sevgilim, tüm düğümleri keseceğiz ve
hayata yeniden başlayacağız ve her zaman birlikte olacağız."

O zaman harikulade bir şekilde neşeli ve heyecanlı oldu ve her zaman yürüyüşe çıktık, artık yollarda değil, derin ormanlarda, gelecek için planlarımızı yaptık.

Aiken'dan daha büyük bir yere gelene kadar John'a hiçbir şey söylenmeyecekti. Yer ne kadar büyükse skandal o kadar küçüktü. Anlatmayı teklif ettim (ciddi endişelerle); ama Lucy öyle istemedi.
"Benden öğrenmek onun hakkı," dedi, "." John'a söylendikten sonra, karakteri hakkında bildiklerimizden emin olduğumuz
doğru şeyi yapmaya istekli olurdu. Hiçbir şekilde onursuzlaştırılmış gibi değildi.
Hatta güçlü fikirli ve dürüst olduğumuz için bize minnettar olurdu. Bu onu çok incitirdi. Evet, ama ani bir son acı,
geçirdiği hastalıktan daha iyiydi şimdi acı çekiyor.
Elbette, nafaka söz konusu olmayacaktı. Babam, tüm bu olayı onaylamasa da, sadece bana değil, Lucy'ye de düşkündü ve bizi bu işin içinden çıkaracaktı.

Boşanmak uzun zaman alacaktı. Ufuktaki en karanlık bulut buydu. Ama bununla neşeyle yüzleşmeliyiz;
ödülümüz geldiğinde daha da büyük olacaktı.

John'un Lucy'nin başka birini sevdiğini bildiğinde bile ondan vazgeçmek istemeyeceği hiç aklımıza gelmedi. O, kadınlara her şeyin en iyisini vermek olan erkekler sınıfına aitti. Lucy'ye o kadar düşkündü ki, onun incinmesini istemezdi. Ve eğer ona boşanma
vermezse, incinmiş olacaktı, çünkü bu olası olmayan durumda
en yakın vapura atlayıp bilinmeyen yerlere yelken açmaya kararlıydık.

"Neden içeri gelmiyorsun?" dedi Lucy, yolculuğumuzu bitirdiğimizde. "Günlerdir
eve yaklaşmadın, bu yüzden çok fark edilmeyecek."

"Tamam," dedim, "bir dakikalığına."

Alacakaranlık ile karanlık arasında bir zamandı. Salondaki ışıklar
yakılmamış. Fırsat nadir ve tatlı görünüyordu. Kısa bir an için sıkıca kenetlenmiş bir şekilde durduk - ve hızla ayrıldık ve hızlı nefes alıp
dinleyerek durduk.

Karanlığını ilk veren Lucy oldu.

Yemek odasının kapısına hızla yürüdü ve kapıyı açtı. Bir hizmetçinin düzgün omuzlarını ve beyaz şapkasını yemek odasından kiler odasına doğru
kaybolduğunu görecek kadar yetişmişti.

"Kimdi o?"

"Yeni garsonum."

"Hilda?"

Lucy sertçe gülümsedi. "Yarın gidecek."

"Onu taburcu etmeyin. O söyleyebilir. Belki de görmemiştir."

Lucy'nin yanına yemek odasına gittim, kapıyı kapattım, diz çöktüm ve
anahtar deliğinden koridora baktım.

"Görebilir mi?"

Ayağa kalktım ve başımı salladım.

"Benden başka kimseden haber almamalı," dedi Lucy. "Onunla konuşacağım."

Ama Hilda kilerde değildi.

"Sanırım söylemez," dedim, "ve sonuçta ne önemi var? Bir şans verelim."

Zihnimde Hilda ile mümkün olan en kısa sürede iletişime geçmeye ve onun üzerindeki etkimi kullanmaya karar verdim. Bu yüzden eve varır varmaz özel telefonumun ahizesini kaldırıp Fulton'ların evinin numarasını verdim. Bir süre sonra Hilda'nın sesini duydum.

"Bay Mannering, Hilda."

"Evet, efendim."

"Seni önemli bir şey hakkında görmek istiyorum."

"Biliyorum."

Yani biliyordu, öyle mi?

"Bu gece saat onda benimle buluşabilir misin?"

"Nerede?"

"Saat tam onda evden çık ve kasabaya doğru yürü; seni
gözleyeceğim. Gelecek misin?"

"Evet, efendim."

XXV

Fultons'ın yakınında, sokağa bakan, hiç inşa edilmemiş, büyük, yabani otlarla kaplı bir bahçe var. Burada, büyük bir sedir ağacının gölgesinde
Hilda'yı bekledim ve gözledim. Saat onda onu gördüm.
Temiz, cesur, hızlı bir yürüyüşü vardı, başı dikti, sanki hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi. Birkaç dakika sonra sedirimin altından ona seslendim ve sokağın aşağısına yukarı bakıp
birilerinin onu izleyip izlemediğini kontrol ettikten sonra yanıma geldi.

Çok karanlıktı. Yüzünü seçebiliyordum. Hızlı nefes alıyordu ve bir eli kalbinin üstündeydi.

"Geldiğin için teşekkür ederim, Hilda. Bayan Fulton'ı ve beni koridorda gördün mü?"

"Ve duydum."

"Merhametine sığınıyorum, Hilda. Bayan Fulton ve ben birbirimizi seviyoruz. New York'a döndüğümüzde Bay Fulton'a söyleyeceğiz.
Bayan Fulton'ın ondan boşanmasına izin verecek ve sonra evleneceğiz.
Sen benim arkadaşım olacaksın, değil mi ve kimseye söylemeyeceksin? Hiçbir şey olmadı, Hilda----"

"Sadece öpücükler."

"Ama eğer Bayan Fulton dışında birinden öğrenirse--görüyorsun ki pek iyi değil ve çılgınca bir şey yapabilir--trajik bir şey. Gördüğün şeyi ona söylersen, kimsenin açıklama şansı olmadan harekete geçebilir."

Konuyu hissettiğimden daha ciddi göstermeye çalışıyordum. Ne olursa olsun, Fulton'un eğitimini ve medeniyetini unutan bir adam olduğunu düşünmüyordum, ama eğer yapabilirsem Hilda'yı gizliliğe korkutmak istiyordum.

"Beni iğneyle vurmak istemezsin, değil mi Hilda?"

Bir süre sessiz kaldı, sanki kafasının içinde artıları ve eksileri tartıyormuş gibi.

Sonra bana baktı ve şöyle dedi:

"Ben gördüğümde, çılgınca bir şey yapmadım."

"Hilda," dedim, "o incinmeli ve sen incinmelisin. Aşkta her zaman böyle olmuştur--her zaman böyle olacaktır."

Tekrar sessizleşti. Sonra, heyecan verici bir güç taşıyan alçak bir sesle şöyle dedi: "O, onun için canını verebilir. Ve ben de senin için canımı verebilirim.
Ama o sadece yıpranmış bir eldiven ve ben sadece sıradan bir hizmetçiyim. O, senin için canını verebileceğini düşünüyor ve sen de onun için canını verebileceğini düşünüyorsun. Ama ikiniz de yanılıyorsunuz. Bebeklerinin yanında durmayan bir kadın, bunu bilirse
kimse için ölmez. Senin yaşına gelen ve birlikte olduğu kadınlardan hiçbiriyle
evlenmeyen bir adam, eğer yapabilirse
kimse için ölmez. Onun bencil iradesini birkaç kez çiğneyene kadar bekle ve senin için ne kadar öleceğini gör; seni onu kullandığı gibi
kullanmaya başlayana kadar bekle. Çok fazla
onun için--ölmek isteyeceksin----"

"Bunu dinleyemem, Hilda."

"Sen _dinleyeceksin_ yoksa çığlık atıp bana saldırdığını söyleyeceğim--çok fazla
o zaman senin için ölmek isteyecek. Hizmetçilerin gözleri, kulakları ve kalpleri vardır. O evde, işlerin eskiden
nasıl olduğunu bilen, senin
çöplük yapmaya
geldiğinden beri işlerin nasıl olduğunu
görebilen hizmetçiler var. Ve o hizmetçilerin onun hakkında ne düşündüğünü biliyor musun,
ve ben onun ona davrandığı şekilde onun hakkında ne düşünüyorum? Ah, onlar onu yeterince seviyorlar
çünkü o nazik ve rahat, iyi huylu
ve geçinmesi kolay; ama o evde onunla karakter değiştirecek bir hizmetçi yok. Onun aşağılanmanın altında olan, tembel, bencil, savurgan, her zaman şımartan, bir numara olan ve dünyada üzgün, yaralı bir zambak gibi dolaşan bir kadın olduğunu düşünüyoruz. O evdeki hizmetçilerin senin gidiş gelişlerini, yaşadığın hayatı, yaptığın ve yapmak zorunda olmadığın kötülükleri, yapabileceğin ve yapmadığın iyilikleri bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Ama, Hilda----"

Bana sessiz olmamı işaret etti. Benimkinden daha keskin veya daha dikkatli olan kulakları sesler duymuştu. Bunlar zenci sesleriydi, bir erkek ve bir kadın. Sedirin gölgesine daha da yaklaştık.

"Yani artık bana ihtiyacın yok, zenci?" Adamın sesi yumuşak bir şekilde gürledi
ve uzak bir gök gürültüsü gibi tehdit etti. "Sevişmen mi gerekiyor?"

Sonra kadının sesi, tiz ama sakin: "Seni artık sevmiyorum, Frank."

"Güzel bir evin ve güzel küçük bebeklerin var, ve onları bir yaller adam--sen misin?"

Şimdi karşımızdaydılar, çok yavaş yürüyorlardı ve ara sıra
birbirlerine çarpıyorlardı.

"Sorun çıkarmayacaksın, Frank?"

"Seni terk etmeyeceğim, Lily."

"Sen vazgeçmeyecek misin? Beni nasıl tutacaksın?"

Durup birbirlerine baktılar, kadın savunmacı ve meydan okuyan, adam ciddi, sessiz, vahşi bir onurla ve yavaş yavaş sönük bir yanardağ gibi için için yanıyordu. Yüz hatlarını göremiyordun, sadece oradaki ışıkta beyaz göz ve diş parıltıları.

"Sen bu yeni kadınlardan birisin," dedi adam yumuşak bir sesle. "Patron olmalısın ve kendi yolunu bulmalısın."

Bir süre öylece durdu, yüzüne baktı, sanki onun
uçarılığını değerlendirdi ve adaleti düşündü. Sonra ona
sessizce, hızla ve sertçe vurdu, böylece yarı açık ağzı sert bir şekilde kapandı.

Kadın duygusuz değildi, ama ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Adam onun
üzerinde durdu, için için yanıyordu. Sonra sesi aniden yumuşak ve şefkatliydi, "Sanırım "Sen," dedi ve onu kollarına alıp
yol kenarından boş bahçenin karmaşık büyümelerinin derinliklerine taşıdı - giderek daha derine, ta ki onlardan hiç ses gelmeyene kadar.

"O, Bayan Fulton'ın çamaşırcısı ve kocasıydı," dedi Hilda. "Bayan Fulton'ı taklit etmeye çalışıyordu; ama _o_ bunu halletti. O gerçek bir
erkek ve karısını tutacak. Kadınlar vurulmayı ve çiğnenmeyi severler. Bu onlara değerli olduklarını kanıtlar."

"Öyle olabilir, Hilda. Bilmiyorum. Bir kadına vuramam. . . . Bana gördüklerini anlatmayacağını söylemedin."

"Bilmiyorum," dedi; "yeterince acı çekti. Son bulmalı."

"Ama senin--bana zarar vermek istemediğini düşündüm?"

"Ben bilmiyorum. Yine de----"

"Yine de ne?"

"Ah, iyilikler her şey değildir."

"Ne demek istiyorsun, Hilda!"

"Ah, ben sadece bir hizmetçiyim. Sanırım satın alınabilirim."

"Senin hakkında daha iyisini düşündüm."

"Parayla değil."

"Parayla değil mi? O zaman nasıl?"

Yüzünü bana doğru çevirdi, sonra gülümsedi ve gözlerini kapattı. "Bir öpücük daha fazla veya daha az," dedi, "senin için pek önemli olmazdı."

Ve onu öptüm.

Sonra gözlerini açtı ve aramızdaki sessizlik
bunaltıcı hale gelene kadar bana baktı. Sonra aniden, "Ah, ne işe yarar!" dedi
ve aceleyle uzaklaştı. Ama ben iki sıçrayışta ona yetiştim.

"Böyle gitme."

"Ah," diye bağırdı, "umarım _gitmezsin_. Ama _gittin_. Seni sevmek
yeterince kötü, ama bir de senden nefret etmek! Ah, endişelenme. _Ben_
söylemem. Satın alındım, _yaşadım_."

Uzun süre sedir ağacının altında tek başıma kaldım. Korkunç derecede
utanmıştım ve rahatsız olmuştum, onu öptüğüm için değil, ama
onu tekrar öpme dürtüsü hissettiğim için,
en sonunda bir dişi domuzun kulağından ipek kese yapmak için romantik bir aşk ilişkisinden daha fazlasının gerektiğini anladığım için. Çünkü bir an kendimi Hilda'nın beni gördüğü gibi gördüm - çünkü bir an Lucy'yi ve beni, başkalarının bizi yargılayacağı gibi yargılayabildim.

Uzun süre öyle kaldım. Zenci ve karısı sessizce çalılıklardan çıktılar, karısının kolu onun koluna geçmişti. Artık sarı adamla
kaçmayacaktı. Karanlık onları yutana kadar onları izledim.

Sedirin hoş kokulu sapına yaslandım, elim gözlerimin
üzerindeydi. Ve o kendini suçlama, korku ve geleceğe karşı
aşağılama anında, ben de hayatımın en değerli ve samimi dileğini diledim.

Hiç doğmamış olmayı diledim.

XXVI

Bir kereliğine, tam bir şevkle, hiç doğmamış olmayı diledim.
Ve eğer öz saygımın en ufak bir kırıntısını geri kazanacaksam, bir
erkek gibi davranmalıyım. Fulton'un Lucy ve benim hakkımda
yakında bir şey öğrenmeyeceği umudunu hangi gerekçelerle buldum? Elbette, ahlaki
korkaklık gerekçesiyle. Herhangi bir sert, nihai sorunla yüzleşmekten korkuyordum.
Başka bir neden yoktu. Eh, eğer kendime ahlaki bir korkak olmadığımı
kanıtlayacaksam, Fulton'a söylenmeli ve sorunla yüzleşmeli ve
Fulton'un kendisi de yüzleşmeliydi. Gizlice sevmek ve sevilmek yeterli değildi. Bu şekilde çalmak ve aldatmak yatar. Açıkça el ele tutuşup, sevgimizi ilan etmeli ve haklarımızı talep etmeliyiz.
Eğer bunlar bize reddedilirse--çok kötü olurdu. Ama en azından
gülün altından çıkmış olurduk ve sonuçlar
bizi inkar edenlerin
yüzlerine açıkça ve cesurca fırlatılabilirdi. Ve
Fulton'a söylemek daha adil olurdu. Azap çekiyordu.
Yüzleşeceği kesin bir neden olduğunda,
sağlığına ve akıl sağlığına kavuşması daha kolay olurdu.

Bu kararlarda güçlüydüm, sanki omuzlarımdan büyük bir yük kalkmış gibi hissettim.
Ama hemen Fulton'a gidip ona söylediğimi
düşünüyorsan, bir kelebeğin zihinsel işleyişini
çok yanlış anlamışsın demektir.

Önce Lucy'ye gittim ve ona söyleyeceğimi söyledim. Ve ondan da
bir yük kalkmış gibiydi.

"Bu şekilde sonsuza kadar devam edemeyiz," dedim; "yapabileceğimizi düşündük, ama
yapamayacağımızı biliyoruz. Birbirimizi seviyoruz ve insanız ve er ya da geç--Oh, şimdi temiz bir hesapla ona gidip,
aşkın hepimiz için çok güçlü olduğunu ve ne kadar acı verirse
versin, aşktan yana çıkması gerektiğini söylemek en iyisi."

"Ona ne zaman söyleyeceksin?"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok, Lucy."

Ve derin bir nefes aldım, çünkü cesur sözlere rağmen
paniklemiştim. Sanki doktorlar ameliyat için zaman belirlemişler ve beklediğimden daha erkenmiş gibi hissettim.

"Ona çok önceden söylemeliydik. Nerede?"

"Bahçede."

"Yapılması zor bir şey. Bana bir öpücük ver."

Bir an sonra ejderhaları öldürebilecek kadar güçlü ve asil hissettim. Ve Fulton'ı, kesilmiş
bir
ligustrumun girintisindeki bir bahçe bankında otururken buldum, Hurry kucağındaydı.

"Kendini pek iyi hissetmiyor, zavallı bebek," dedi; "ani
sıcaklık yüzünden. Kahvaltı yapamadı. Beni özel bir şey için mi görmek istedin?"

"Evet, istiyorum. Ama sen Hurry ile meşgulsün."

"Sadece uzanmak için içeri giriyorduk, değil mi?" dedi çocuğa.
"Bir dakika bile sürmez. "

Onu kollarına aldı ve eve taşıdı. Birkaç
dakika sonra gülümseyerek geri döndü, sanki mizahına dokunan bir şey
söylemiş gibi.

"Bankta oturalım," dedi. "Bu sabah Aiken'daki tek serin yer burası."

Mekanik olarak yanına oturdum ve kutusundan bir sigara aldım.

"Bebekler için ilk sıcak hava dalgasından her zaman korkarım," dedi. "Bu yıl erken gideceğimiz için mutluyum."

"Bir süre New York'ta mı olacaksın?"

"New Turner'da. Ve sonra Stamford. Zavallı Lucy Stamford'dan korkuyor ama
benim işlerin yakınında olmam gerek. Bu yaz ne yapmayı planlıyorsun?"

"Bu büyük ölçüde sana bağlı, John."

Şimdi yüzünde çok ciddi bir ifadeyle bana döndü. "Bana mı?"

"Lucy'yi seviyorum, John ve o da bana karşı aynı şekilde hissediyor."

Nezaketli, sorgulayıcı ciddiyet ifadesi değişmedi. "Yani
_her şeyin altında yatan şey bu_. Ona seninle
çok fazla görüştüğünü söyledim ama dinlemedi. Elbette,
benim iddiam sadece genel ilkeler üzerineydi. İkinizin de
güvenilir olduğunu düşünüyordum."

"Bunu ancak sen Palm Beach'e gitmeden hemen önce öğrendik."

"Bunu önceden görmeliydin. Senin deneyim ve siciline sahip bir adam
bu tür konularda üniversite birinci sınıf öğrencisi gibi değil."

"Bunu önceden görseydim, John, inan bana bundan kaçardım. Ama
birdenbire geldi ve şimdi soru, ne olabileceği değil, Lucy'nin mutluluğu."

"Evet," dedi, "şimdi kendimizi veya çocukları düşünmemeliyiz.
Lucy için en iyisinin ne olduğunu düşünmeliyiz. Ve Lucy için en iyisinin
önceden düşünülmesi mümkün değil. Burada
bulunmanın, taşınmanın ve benzeri şeylerin karmaşıklığı var. Senin fikrin ne? Senin ve Lucy'nin?"

"Umarım ve güveniriz ki önümüze engel olmak istemezsin."

"Boşanma mı? Eh, tabii ki, buna gelebilir. Ancak,
bu, hemen coşkuyla karşılamaya hazır olduğum bir fikir değil.
Sana söylediğinde
ilk dürtüme göre hareket etmeyi teklif ettiğimden daha fazla."

"Neydi o?"

"Otomatik silahımı alıp seni kurşunla
doldurmanın ne kadar lezzetli olacağını düşündüm. Ama sen ve Lucy, sanırım şimdiye kadar
baştan çıkarmalarınıza direndiniz ve ben de benimkilerle savaşmalıyım."

"Bunu söylemeliydim; bizim baştan çıkarmalarımıza direnildi, John."

"Ah, eğer
bilinecek bir şey olsaydı, bilmeliydim." diyerek bu hayati gerçeği bir kenara itti.

"Sizin durumunuz, sizin tarafınız hakkında cehennem gibi hissettiğimi söylememe gerek yok sanırım?"

"Benim durumum eskisi kadar kötü değil. Şimdi yüzleşmem gereken kesin bir şey var. Ama sizin dürtüsel iyi niyetinizi takdir etsem de, sempatinizin kabul etmek isteyeceğim bir şey olduğunu düşünmüyorum. Lucy, elbette,
size olan düşkünlüğünün çocuklarına ve bana olan görevinden daha önemli bir çağrı olduğunu düşünüyor."

"Aşık oldun, John."

"Ben _aşığım_. Sanırım sevmenin çeşitli güçlerini tartışmasak iyi olur."

Banktan kalktı ve önünde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bu olasılığı hiç düşünmedim," dedi, "siz ve Lucy bir süre ruhlarınızı sabırla ele geçirmeniz gerekecek.
Hepsi çok ani. Ama bir an için boşanmaya
razı olduğumu varsayalım. Bir eşi geçindirebilir misiniz?"

"Kendi param yok," dedim, "ama babamın, bildiğiniz gibi,
okyanuslarca parası var ve bana çok iyi bir gelir sağlıyor."

"Yine de sizi bir evin yıkıntıları üzerinde geçindirmek istemeyebilir.
Bu durumda ne yapabilirsiniz? Lucy çok savurgan."

"Onun için ellerimi kemiğe kadar çalıştırabilirim."

Fulton kendi zayıf, gergin ellerine merakla baktı, hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi: "Evet, ve sonra eski bir giysi gibi bir kenara atılırsınız. Peki, o köprüye geldiğimizde geçeceğiz. Ve şimdi Lucy'yi görmek için
heyecanlı olacaksın ve rapor edeceksin. Ona hapı yuttuğumu söyle
fazla surat yapmadan. Ona makul olmaya
meyilli göründüğümü söyle. Ona ayrıca iltifatlarımla birlikte
kendini kontrol etmeye ve sabretmeye devam etmesi gerektiğini söyle. İşler yeterince
kötü. Daha kötü olsaydı sonuçlarına cevap veremezdim."

"Tamam, John. Bunu bu kadar sakin karşıladığın için teşekkür ederim."

"Ah, içimde sakin değilim. Bunun için endişelenme."

Onu orada bıraktım - bahçe yolunda dik bir şekilde duruyordu, yüzü
granit ve durgunluk rengindeydi.

XXVII

"Ne dedi?"

Yüzü heyecan ve endişeyle parlıyordu. Ve ona
elimden geldiğince anlattım.

"Doğaüstü derecede sakin ve rahattı," dedim; "Hiçbir konuda ondan daha iyi yetişmiş bir adam hayal edemiyorum. Ama şimdi kesin bir şey
söylemiyor. Elbette, düşünmek için zamanı olmalı. Düşünmüş olsaydık buna güvenebilirdik. Kararını vermek için bolca zaman harcayacak ve sonra da fikrini
değiştirmeyecek. Ama Tanrım, şimdi
bildiği için mutluyum; ve bizden."

Oturma odasının yarı açık kapısı sessizce çalındı.

"İçeri gir... Ah, John, kapıyı çalmana gerek yoktu."

Yavaşça ve sessizce içeri girdi, dudaklarında nazik bir gülümseme vardı. Gri granit görünümü doğal rengine dönüşmüştü.

"Çok yakışıklı bir çift olduğunuzu söylemeliyim," dedi. "Henüz gitme,
Archie. Üçümüz gelecekte bir şeyler konuşacaksak, biraz daha deneme yanılma yapmamız daha iyi olur. Bu sansasyonel gelişmeyi bilen tek kişiler biz miyiz?"

"Ve Schuyler," dedim.

"Sizden yana mı yoksa size karşı mı?"

"Sadece harika arkadaşlar olabileceğimizi ve arada sırada birbirimizi görebileceğimizi düşündük. O da bundan yanaydı. Ama tabii ki bu sadece romantik bir saçmalıktı."

"Evet, saçmalıktı," dedi Fulton. "Benim pozisyonumu
tamamen çok gülünç hale getirirdi. Harika arkadaş olmak ve
birbirimizi görmemek aklına geldi mi?"

"John," diye haykırdı Lucy, "anlamıyorsun."

"Aşıkların aşka verdiği önemi anlamıyorum? Şey,
belki de hayır. Sarhoşlar içkiden, sigara içenler dumandan, aşk aşıkları ise aşktan kurtulmaktan nefret ederler. Yine de tüm bu arzular tedavi edilebilir, genellikle
hastaların ve ilgili herkesin muazzam yararına. Ve
bu yüzden aynı anda iki hayat yaşayabileceğini mi düşündün, Lucy?"

"Öyle düşünmüştüm."

"Seni sıkıcı sokaklarda görmek için romantik ara yollarda güç toplamak mı? İşe yaramazdı."

"Bunu artık biliyoruz."

"Archie ile her buluşman hakkında yalan söyleyemezdin - nereye gittiğin ve
nerede olduğun konusunda yalan söyleyemezdin. Gerçek, senin için doğaldır, diğer erdemlerden bazılarında düşmüş gibi görünsen bile."

Büyük bir gerginlik altında çalıştığını _biliyordum_. Ve yine de, hayatımdan 
çıkıp onun yüzünde veya sesinde bu zorluğun hiçbir belirtisini okuyamadım.
Sesi rahat, sıradan ve mizahla doluydu. Sanki Lucy ve benim gibi önemsiz iki kişiyi dertlerinin dibinde bulduğu için rahatlamış gibiydi. Arada sırada sol kaşı alnında yukarı doğru kavislenir ve karşılık gelen gözünde keskin bir bakış olurdu.

"Acaba," dedi bana dönerek, "senin durumundaki insanlar hiç buna eleştirel bir yabancının bakış açısından mı bakıyorlar. Yasak bir şeye duyulan tutkunun doğal, saygın bir tutku olmadığını düşündün mü? Tüm ahlaki ve toplumsal yasalara göre Lucy senin sevgin için yasak bir nesnedir ve tam tersi. İnsanlar ikiniz hakkında iyi şeyler
düşünmeyecek."

"Ah, bunu _biliyoruz_," dedi Lucy yorgun bir şekilde.

"Sevgili Lucy, oyunun bu kadar erken bir aşamasında sıkıntı belirtileri göstermemelisin.
Tartıştığımız veya biraz ışık tutmaya çalıştığımız konu, şu anda, her bakımdan, dünyadaki her şeyden
daha fazla ilgini çekmesi gereken konu. Ayrıca, kendim ve çocuklar için gerçekten
düşünceli olmam konusunda ısrarcı olmalıyım."

"Hiçbir konuşma beni doğru veya yanlış yapmaya zorlamadı," dedi Lucy; "Ben sadece
doğru veya yanlış yapıyorum ve tabii ki _sen_ bunun yanlış olduğunu düşünüyorsun. Öyleyse
ne faydası var?"

"Yanlış düşünmek," diye haykırdı Fulton, "Elbette düşünüyorum. _Sen_ düşünmüyor musun?"
Sesinde neredeyse dehşet dolu bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Kocanıza olan aşkınızdan
vazgeçip, başka bir adama aşık olmak ve çocuklarınıza Almanya'da yapılmış bir çift tahta bebekmiş gibi
daha fazla ilgi göstermemek _sizce_ yanlış değil mi?"

"Yeterince önemsemek her şeyi düzeltir," dedi, hala yorgun bir şekilde, sanki tüm konu onu
sıkıyormuş gibi.

"Yeterince önemsemek_!" diye haykırdı John. "Ah, _yeterince_ önemsemek her şeyi düzeltir. Ama siz _yeterince_ önemsiyor musunuz--sizlerden biri? Fikrimi
değiştirebilirim, ama şu anda, dünyada kendisi için kalan azıcık mutluluk için savaşan bir adam olarak, ne kadar önemsediğiniz sorusu tüm meselenin özüdür. _Yeterince_ önemsediğinizi düşünseydim, tüm yasadışı tutkuların yanlış olduğunu kanıtlayan istisnaya şapkamı çıkarırdım. _Yeterince_ önemsediğinizi düşünseydim, dünyada büyük bir mucizenin gerçekleştiğini düşünürdüm,
ve size onayımı verir ve kendi yolunuza gitmenizi söylerdim."

Lucy ayağa kalktı ve yalvarırcasına ona doğru yürüdü. "John, canım," dedi, "biz _yeterince_ önemsiyoruz."

Hızla bana döndü.

"Ve sen öyle mi düşünüyorsun?"

"Yeterince önemsiyorum," dedim, "başka hiçbir şeyin önemi yok--senin
acı çekmen bile."

"Hiçbir tartışmanın seni değiştiremeyeceği kadar mı önemsiyorsun?"

Sanırım Lucy ve ben ona gülümsemiş olmalıyız.

"Muhalefet baskısı yok mu?"

"Özen göstermek muhalefetle beslenmelidir, değil mi?" dedim.

"Kısacası," dedi John, "boşanmayı reddedersem, birlikte kaçıp sosyal dışlanmaya gidecek kadar önemsiyor musun?"

Lucy bana gülümsedi ve ben de ona gülümsedim. Ve bunun üzerine Fulton'ın sakinliği bir anlığına kayboldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bununla karşı karşıyayım."

Ama neredeyse anında kendini tekrar ele aldı ve tekrar sakin, neredeyse neşeli bir tonla konuşmaya başladı.

"Sosyal dışlanma," dedi, "birbirinize önem vermeyi bırakırsanız çok korkunç olur."

"Neden önemsemeyi bırakacağımızı varsayıyorsun?"

"Ben umursamıyorum. Hiçbir şeyi hafife almıyorum. Ama hiçbir kız, Archie, Lucy'nin bana umursadığı kadar
bir erkeği umursamıyordu--ve sonra umursamıyordu. Senin dayanıklılığın hakkında daha az şey biliyorum. Ama bu senin umursadığın
ilk sefer değil."

"Gerçekten _umursadığım_ ilk sefer," dedim.

"Gerçekten umursadığını _söylediğin_ ilk sefer değil, öyle değil mi?"

Cevap veremedim ve gözleri bir tür otomatik eğlenceyle
parladı. Sonra bir kez daha ciddi bir şekilde, "Hiçbir zaman Lucy'den başkasını umursadığımı _düşünmedim_," dedi,
"hiçbir zaman umursama konularında yargıda bulunmamda bana tuhaf bir avantaj sağlıyor--ne senin ne de Lucy'nin
yaşayamadığı bir avantaj. Ben onun ilk aşkı değildim
ne de o senin. Ama o benim ilk ve tek aşkımdı. Arkamda sadık yılların
bir birliğiyle konuşabilirim. Ama sen ve o sadece
birkaç gündür birbirinize sadıksınız. Eğiliminizin yoğunluğundan şüphem yok ama sormadan edemiyorum,
Bu sürecek mi? Onu ve başka hiçbirini
seveceğine yemin etmeye hazır mısın?
"
"Evet," dedim kararlı bir şekilde. Ve o anda onu o kadar çok sevdim ki
bunu söylerken ve inanırken kendimi arınmış hissettim.

"Peki ya sen, Lucy? Önemi yok, cevap verme. O günü düşünüyorsun
tüm arkadaşlarımızın önünde ayağa kalkıp
beni tüm günlerin boyunca seveceğine yemin ettiğin günü. Doğal olarak
bunu bir başkasına karşı, benim yüzümün önünde tekrarlamak seni utandırır. Bu yüzden senden . ... "Ama bir şey var... Bence bir şeye karar verilene kadar birbirinizi daha az görmeniz her açıdan daha iyi olur. Jock, Hurry ve benim çok fazla engel olduğumuzun farkındayım. Jock ve Hurry doğal olarak ikinizin ne kadar birlikte olduğunuzu umursamıyor. Ama ben umursuyorum. Gözümün önünden ayrılmanıza güvenmediğimden değil. Bunu biliyorsun. Ama kıskanç bir adamın zihni, tahammül edilemez resimlerle dolu bir galeridir. Lucy'nin, Archie'nin sana bana baktığı gibi baktığını düşünmek bile cehennem ateşinde yanmak demektir. "

Topuklarının üzerinde döndü ve aniden yanımızdan ayrıldı. Hemşireye seslendiğini ve Hurry'nin nasıl hissettiğini sorduğunu duyabiliyorduk ve kreşe giden merdivenlerden yukarı çıkarken adımlarını duyabiliyorduk.

"Doğru şeyi yapacak, Lucy," dedim.

"Konuşmasa da konuşmasa keşke. Süt döküldü. Sanırım
az çok ayrı kalmamız gerekiyor."

"Evet, Lucy."

Kollarımı uzattım ve bir an için sanırım Fulton'ın zihinsel galerisinde asılı duran o dayanılmaz resimlerden birini yaptık. Ve sonra
gittim.

Anlatmak güzeldi. Çok derinden aşıktım; Lucy'nin ve benim geleceğimizin yakında şekilleneceğini düşünüyordum, ama
mutlu hissetmiyordum. Sanki bir tür büyük bir çileden
geçmişim ve ikinci planda kalmışım gibi hissediyordum. Bana öyle geliyordu ki
aşkım için, onun yoğunluğu ve dayanma gücü için daha yüksek sesle ayağa kalkmalıydım.

Ayrıca John Fulton'ın etrafında uğursuz bir sessizlik vardı. Şiddetli bir patlamaya daha iyi dayanabilirdim. Çünkü hiçbir eylemin tepkisi yoktur. Bir fırtınadan sonra sakinlik gelir. Ama Fulton'ın sakinliği daha çok
fırtınadan önceki gibiydi.

Çöküşü Ben gittikten sonra geldi. Lucy bana bundan bahsetti. Oturma odasında yanına
geri dönmüş ve benim hakkımda asla
affetmeyeceği şeyler
söylemişti.

"Benim hakkımda ne söylediği umurumda değil," diye bağırdı, "ama eğer
bana karşı seninle konuşursa, buna katlanamam."

"Bana karşı kin duyması doğal. Üzgünüm, elbette.
Ama önemli değil."

"Eğer kin duyacaksa, bana karşı kin duysun. Eğer
biri suçluysa, o da benim."

"Benim hakkımda ne söyledi?" diye sordum.

"Senin, erkeklerin tanıdıkları erkek sayısını sayarken saymadıkları türden bir adam olduğunu söyledi. Senin her zaman
çok tembel olduğunu ve
yaramazlıktan uzak durmak için hiçbir güzel kadının senden güvende olmayacağını söyledi--eğer korkmasaydın... "Korkuyorum!"

"Bu oldukça büyük bir suçlama."

"Şunu söyledim: 'Neden bunları buraya geldiğinde yüzüne söylemedin,
arkasından söyleyebileceğin zamana kadar beklemedin...'"

Burada bana en harika şefkat ve güven dolu bakışla döndü.

"Ama ben ne bildiğimi biliyorum. Ve sen en nazik, en doğru ve en nazik adamsın... "

"Ah, değilim! Değilim, Lucy! . . . Ama eğer farkı
asla anlamana izin vermezsem bunun ne önemi var? . . . John'un söylediklerini fazla ciddiye almamalıyız. "Zihnini çarpıtacak kadar çok sorun yaşadı."

Hala o harika güven ve şefkatle yüzüme baktı. "Ve sen bir başka adama karşı en cömert adamsın!" dedi.

XXVIII

Ertesi gün Evelyn birkaç eski arkadaşına Dawson Cooper ile evleneceğini söyledi. Lucy hemen, bu mutlu gençlerin onuruna bir akşam yemeği vermesi gerektiğini hissetti ve bu akşam yemeğine, Evelyn'in ve Dawson'ın en eski arkadaşlarından biri olarak, benden rica edilmesi gerekti.

Birçok yönden, bu akşam yemeği hafızamda diğer akşam yemeklerinden farklıydı.
Öncelikle, aşırı kısa ve iyi yapılmıştı. Masa, bazı insanların Johnny jump-up dediği o çiçekle ve biraz da gönül rahatlığıyla süslenmişti ve bunun hakkında kesin olarak söyleyebileceğim tek şey, bunun pansy ailesinin büyük büyükannesi olduğu. Moet ve Chandon '84'ün birkaç etiketi vardı içki ve bir şişe eski Chartreuse.
İkincisi, John Fulton'ın çatısı altında et yemeğine oturduğum son seferdi.
Akşam yemeğinin psikolojik tuhaflıkları vardı.
Ev sahibime aşıktım; o da bana. İki kez,
ziyafetin verildiği nişanlısının şerefine
kaçabilirdim.
Kişisel olarak varlığımda ısrar eden ev sahibim,
ani ölümümü duyduğunda çok mutlu olurdu.
Garson kız benim için ölürdü (bunun için ona söz vermiştim) ve aynı zamanda
beni hor görürdü. Bir hafta içinde kendimi onun merhametine bıraktım ve
bir öpücükle sessizliğini satın aldım. Gerçeği oynamayı seçseydik ne güzel bir akşam yemeği olurdu; eğer
orada bulunan herkes
diğerleri hakkında bildiklerini söylemeye zorlanabilseydi!

Şahsen ben evden aceleyle çıkmış olmalıyım, parmaklarım kulaklarımda,
Pilgrim gibi.

Ama utanç verici şeyler hakkında konuşmadık. Çok fazla gürültü yaptık,
çok fazla güldük ve kadeh kaldırdık. Ama her şey
bittiğinde mutlu oldum. Her zaman birinin gözüne çarpıyordum ve bir adamın
zarar verme isteği olmadan, en az
dirençli ve sürüklenen çizgileri takip ederse ne kadar zarar verebileceğini düşünüyordum. Kötü niyet ve amaçla yapılan zarar, en azından bir inanç gücüne ve sonuçları hiçe saymaya sahiptir. Soğukkanlılıkla cinayet işlemek, ateşli silahlarla dikkatsiz olduğunuz için bir arkadaşınızı katletmekten çok daha saygındır.

Akşam yemeği bana, aynı anda birkaç şey yapmanın mümkün olduğunu kanıtladı: gülmek, konuşmak ve düşünmek. Gülmeye, konuşmaya ve ara sıra Evelyn ve Dawson'ı kızdırmaya yardım etmeye devam ettim ve yine de
bu arada başka şeyler düşünmekle meşguldüm. Ve tüm
düşünceler tek bir dilek üzerine kuruluydu; hiç doğmamış olmam değil,
tüm hayatımı yeniden yaşamam gerektiği. Elbette, diye düşündüm,
başka bir denemeyle bir şeye dönüşebilirdim. Paramı geri aldım, diye düşündüm, bir pozisyonum ve bir aklım vardı--pek de akıl sayılmazdı ama
o İtalyan kadının yarım akıllı çocuklarla yaptıklarını düşündüğünüzde--doğru eğitimciler benden oldukça gösterişli bir şey çıkarabilirdi. Oyunlarda beceri kazanmak ve zevke giden kısa yolları öğrenmek için harcadığım enerji,
doğruluk ve karakter gelişimi için harcanabilirdi. Büyüklerle en rahat olduğumdan, büyük adamların kıtlığı sırasında bir elçi olmayı arzulayabilirdim. Genç yaşta evlenirdim ve çeşitli kadınların içimde uyandırdığı tüm şefkati tek bir kadına verirdim. Ve
çocuklar, istikrar ve gururlu ve mutlu büyükanne ve büyükbabaların sürekli
istila ettiği bir ev olurdu. Ya da bu güzel şeyler
erişimim dahilinde olmasaydı, en azından ayaklarımdan boş yerlerin tozunu silkeleyebilir ve boş insanların seslerine kulaklarımı tıkayabilirdim. Sık sık
cesaretli maceracı dürtüye ve "menzillerin ötesinde" ne olduğunu bulma merakına sahip oldum -sadece buna direnmek için. Ben Tomlinson'ım, diye düşündüm. Childe Roland olabilirdim.

Yeni bir sayfa açmak için hâlâ zaman yok muydu -birisi olmak, bir şeyler başarmak için? Evet, skandal birikintisinin ötesinde beni bekleyen kadını mutlu edebilirdim. Ben--bencil olmamalı ve onun söz konusu olduğu yerde iyi olmalıyım. Dünya beni affedebilirdi ama onu asla affetmezdi. Dünya, oyunu olabildiğince adil oynadığımıza asla inanmazdı. "Elbette Fulton neler olduğunu öğrendiği anda ondan
kurtuldu." gibi konuşmalar olurdu. Diğerleri, "Zararlı mallar, zaten hak ettiği tek şeydi." derlerdi.

Lucy, zararlı mallar mı? Ona gizlice bir bakış attım. Küçük, sevimli, mutlu ve kahkahalarla dolu masasının başında, o menekşe yüzünde hiçbir
gölge yoktu. Her zamanki gibi, anı yaşıyordu.
Bütün dertlerimiz ve karmaşalarımıza rağmen, "gök gürültüsüne karşı yüksekte duran bir gül, o kadar beyaz ve
uzakta değildi." Pişmanlık onu asla çok fazla rahatsız etmezdi. Zamanla, Fulton'ın son haftalardaki aç taş grisi yüzü de hafızamdan silinirdi.

XXIX

Fulton, çeşitli sebeplerden dolayı birbirimizi daha az görmemiz gerektiğini
düşündüğünü söylemenin ötesinde, Lucy ve beni ayrı tutmak için hiçbir çaba göstermemişti. Eğer bu konuda bir danışmanı varsa, o da Schuyler'dı. Sanırım fikir, Lucy'nin, karşı çıkılmadan, gençliğinde başkalarından bıktığı gibi, bu ilişkiden de bıkması ve sevgisine olmasa bile görevine geri dönmesiydi. Ama biz sadece birbirimizi daha çok sevdik. Ve
gecikmenin getirdiği çeşitli bıkkınlıklar katlanılması zor hale geldi. Lucy,
kendisine makul görünen
bir zaman geçtiğinde ve Fulton henüz boşanma konusunda kararını vermediğinde, gecikmeye karşıydı.
Fulton'a oyunu oynadığımızı söylemiştik, neden bunu yapmak için zaman kaybedelim ki?
Onunla yabancı bölgelere giden bir sonraki vapura karşı tartışmak ve
uzun vadede sabrın bize en iyi şekilde hizmet edeceğine ikna etmek zorundaydım (yarım ikna). "Şimdi," dedim, "kendimizden başka kimseye ihtiyacımız olmadığını hissediyoruz.
Ama ikimiz de insanları seviyoruz - kendi türümüzden insanları. Eğer John adil oynamazsa (bunu biz öyle adlandırırdık)
bizim türümüzden insanlar ne yaparsak yapalım bizim tarafımızda olacak. Ama herhangi bir sert adım atmadan önce John'un adil oynamayacağına dair sözünü almalıyız."

Fulton'lar Aiken'dan ayrıldı ve bana birkaç günlük makul bir gecikme gibi görünen bir sürenin ardından onları New York'a kadar takip ettim. Lucy, John'un bir karara varmaktan her zamankinden daha uzak göründüğünü düşündü. Ama daha sabırlı bir ruh sergiledi. Kredibilitesi ve kıyafetlere düşkünlüğü olan genç kadın için New York büyük bir teselli, yarı kalbi kırık olsa bile.

"Rusla yapılan sözleşme tamamlandı," dedi; "John çok
para kazanacak. Ona insanları öldürmek için kullanılan
şeyler yaparak zengin olmanın korkunç olduğunu söylüyorum, ama dünyada çok fazla insan olduğunu ve çoğunun biraz öldürmeyle daha iyi olacağını söylüyor - bu yüzden bana iyi bir kredi verdi ve ihtiyacım olan tüm
giysileri alıyorum."

"Lucy, bence onun parasını harcamamalısın - kesinlikle harcaman gerekenden daha fazlasını - düşün."

"Bunu konuştuk. Ona yeterince zarar verdiğimi ve hala
görünüşte karısıyken, bana verebileceği her şeye sahip olmamı istediğini söyledi."

"Sen hala görünürde onun karısıyken mi? Bu sanki--Ah, sanki
dışarı çıkacakmış gibi, Lucy, değil mi?"

"Bazen sanki her şey ayarlanmış gibi konuşuyor. 'Gelecek yıl, eğer
benimle olmazsan, şunu şunu yaparım' diyor ve bunun gibi konuşmalar. Diğer zamanlarda Long Island'da büyük bir ev inşa etmekten bahsediyor--tam da her zaman istediğim türden bir ev--sanki hala onunla yaşayacağımdan eminmiş gibi."

Bir gün Fulton otelime geldi ve kartını yolladı. Giyinmeyi bitirebildiğim
kadar çabuk yanına gittim. Şöyle dedi:

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama benim zamanım tam olarak bana ait değil. Bu altın bir fırsat gibi geldi. Konuşacak çok şeyimiz var. Dışarıda bir taksim var.
Biraz etrafta dolaşır mısın?"

"Elbette, eğer ben telefon ederken beklersen."

Lucy'yi aradım.

"Bu sabah seninle görüşemem, John'la konuşacağım. Bir şekilde
bir şeylerin kararlaştırılacağından eminim." Kalbim
hızlı ve hızlı atıyordu. Açıklanamayacak kadar heyecanlıydım. Bu heyecan Lucy'ye
kendini iletmiş gibiydi. O da aynısını söyledi.

"Çok heyecanlıyım," dedi ve sesinde bir tür vahşi,
zafer dolu bir ton vardı. "Her şeyi en kısa sürede bana anlatacak mısın?"

"Elbette. İyi şanslar."

"İyi şanslar."

Kırk Üçüncü Cadde'yi geçip kalabalık Cadde'de birkaç blok boyunca konuşmadan ilerledik. Sonra Fulton hafifçe gülümsedi ve
düzgün, rahat bir sesle konuştu.

"Belki de," dedi, "su göründüğü kadar soğuk değildir.
Atlayalım mı?"

"Elbette," dedim. Kalbim gergin bir şekilde çarpıyordu. Umarım fark etmezdi.

"Lucy ve ben," dedi, "bildiğin gibi, uzun yıllar boyunca harika bir şekilde mutluyduk. Geçtiğimiz kışa kadar, ondan hiç gece boyunca ayrı kalmadım.
Ve sonra, sadece bir mali kriz yüzünden. Başka bir kadına
arzuyla bakmadım veya düşünmedim bile. Geçtiğimiz kışa kadar,
Lucy diğer erkeklere karşı da aynıydı. Çocuklarına karşı harika bir küçük anneydi ve
endişe ve kaygılarla dolu bir adama ait olabilecek en sadık, sevgi dolu, cesur eşti."

"Bütün bunları biliyorum, John," dedim; "Keşke birlikte mutsuz olsaydınız."

"Birkaç şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum," dedi. "Tüm medeni ve ahlaki yasalara göre, kesinlikle boşanmam mümkün olmayan bir adamım. Bu eyalette boşanmak için tek bir sebep var. Senin ve Lucy için güverteyi temizlemek için
kendimi lekelemem ve morarmam gerekir."

"Ama önemli insanlar her zaman bu şeyleri anlar."

"Kendi mutsuzluğumu güvence altına almak, onu sonsuza dek yaşatmak için
yalan yere yemin etmem gerekir. Biliyorum ki, artık sevilmeyen evli beyefendilerin yalan yere yemin etmesi
ülkenin bir geleneğidir. Ama bana göre bu, düzeltilmesi gereken bir gelenek.
Ancak henüz bu bir soru değil."

"Hala kararsız mısın?"

"Hayır. Kararımı verdim. Belli şartlar altında istifa edip morarmamı
sağlamaya hazırım."

Başımı eğdim.

"Lucy," dedi, "çocukları benim kadar sevmiyor. Onların kendisi için ne kadar değerli olduğunu
unutmasına izin verdi, bu yüzden üçümüzün de çocukları
benim tutmam gerektiği konusunda anlaşması gerekir. Görüyorsun, bana ait olan bir şeyi saklamalıyım -- devam etmemi sağlayacak. Lucy buna katılacaktır, çünkü şu anda tek istediği yeni
giysiler ve sen. Tatmin olmam gerektiğini hissettiğim bir nokta daha var."

"Bu ne?"

"Gençlerinizin birbirlerine olan hayranlığı ne kadar sürecek? Eğer kısa ve geçici olacaksa, morarmış bir göz almam saçma olur. Ama istikrarlı ve kalıcı olacaksa, buna engel olmaktan
utanırım. Lucy'nin geçmişi hakkında bir şeyler
bildiğim kadarıyla, sana olan hayranlığı ne kadar sürecek?"

"Bunlar tanrıların kucağında."

"Peki, o zaman, ona olan hayranlığın? Şimdi, ateş, buz ve zamanla
sınanan ona olan aşkımın, ölene veya aklımı kaybedene kadar süreceğini biliyorum. Benim için bu bir _düşünme_ meselesi değil, _bilmek_ meselesidir. Ona olan sevginin ne kadar süreceğini _biliyorsun_?"

"Bu cevaplanması imkansız bir soru. Bence her zaman
sürecek."

"Düşünmek işe yaramaz, Archie, durumun bu çok önemli aşamasında, kesin bilginin ışığına sahip olmalıyız. Şimdi, birçoğu masum, bazıları masum olmayan birçok aşk ilişkisi yaşamış bir adam olarak, bu tür konulardaki dayanıklılığınız hakkında iyi bir çalışma bilgisine sahip olmalısınız. Eğer
çok güzel bir kadınla ıssız bir adaya atılsaydın, senin için
her zaman kadınlara ihtiyaç duyulmuş, senin elinden her zaman bir kadın veya başka bir şey yenmiş olsaydı, Lucy'ye olan aşkın
ne kadar sürerdi?"

Bir anlığına sorusuna şaşırdım, ama cevaplayabileceğim bir şey değildi.

"Bir hafta mı?" Bunu bana yöneltti ve bir an için gözlerinde
hicivli bir parıltı belirdi.

Başımı salladım.

"Bir hafta süreceğini _biliyor musun_?"

Biraz öfkelenmeye başladım ve oldukça sert bir şekilde "Bunu _biliyorum_" dedim.

"Bir ay mı?"

"Evet, bir ay."

İkimizin de sesi yükselmişti. Onun sesi bir kez daha rahat ve seviyeli hale geldi.

"Bir yıl, Archie?"

"Bunu nasıl bilebilirim, John?" Onun bu ani tavır değişikliğine karşılık vermeye çalıştım. "Bence_ öyle. Bundan çok eminim."

"Ama bilmiyor musun?"

"Bilemiyorum."

"Ve adadaki çok güzel kadın gece sana gelip
karanlıkta cin gözleri gördüğünü ve korktuğunu söylese--onu
hala sevmene rağmen Lucy'ye ne kadar sadık kalırsın? Senin gibi sağlıklı, ahlaki duygusu tam gelişmemiş bir adam mı?"

"Hiçbir yere varamıyoruz," dedim, sinirlerimi kontrol etmeye kararlı bir şekilde.

"Bu noktaya geliyoruz," dedi, "eğer bugünden bir yıl sonra, sen ve Lucy birbirinizi hala seviyorsanız, birbirinize sadıksanız ve
birbirinizi hala istiyorsanız--birbirinize sahip olacaksınız."

"Bir yıl mı?" Sanırım sesimdeki şaşkınlığa ve hayal kırıklığına gülümsedi.

"Hangi yıl," dedi, "birbirinizle ancak tesadüfen tanışacaksınız ve
birbirinizle iletişim kurmayacaksınız."

Hiçbir şey söylemedim, ama düşüncelerimi okudu.

"Bu sana ve Lucy'ye karşı adil değil mi? En azından bana karşı adil. Kimse
benim hakkımda düşünmedi. Kendim ve
çocuklar için düşünmek zorunda kaldım. Bunu kabul et - eğer aşkın bir yıllık sınavdan geçerse, şimdi birlikte kaçsanız, haksızlık ettiğin adam tarafından kutsanmamış ve din adamı olmadan, çok daha fazla mutluluk şansına sahip olacaksın. Bunu da kabul et - eğer aşkın bu sınavdan geçemezse, o zaman hayatım mahvolmuş demektir çünkü
dürüst bir adamın çatısı altında
hiç olmadığı kadar boş, çocukça, kötü niyetli bir tutku
baş gösterdi. Kabul et! Kabul et."

"Böyle bir şeyi kabul ettiğimden emin değilim."

"O zaman, sevgili dostum," dedi, "zihinsel ve ahlaki kapasiten
tam olarak aynı düzlemde... Lucy'yi incitmek istemediğinden eminim. Ona düzelmesi ve çözülmesi için bu şansı ver. Eğer
ona olan
aşkında bir gerçeklik payı varsa, bu yolun onun için
en iyisi olduğunu göreceksin."

"Onun mutluluğunu düşünüyorum."

"_Sen_ mi?"

"Çok sabırlıydı, John. Sana ne kadar sabırlı olduğunu anlatamam."

"Tanrı aşkına bana söylemeye çalışma. Katlanacak kadar çok şey yaşamadım mı?"

"Sanırım Lucy bir yıl beklemeye yanaşmayacak."

"İstekli kılınmalı. Yardım etmelisin. Bir yıl yakında geçecek--yakında geçecek. Eğer o zamanlar her şey şimdiki gibiyse, o zaman birbirinize olan
aşkınızın güçlü ve iyi olduğuna inanacağım ve iddiamı büyük bir nezaketle--büyük bir nezaketle reddedeceğim."

"Bir yıl bekleyemezsek, John!"

"Beklemeyeceğin anlamına mı geliyor? O durumda Lucy'nin boşanmaya hakkı olduğunu veya ikinizden birinin
benim elimdeki parayı almaya hakkı olduğunu hissetmeyeceğim. Sizin ve Lucy için gerekli olan insanlar arasında, haksızlığa uğramış ve dürüst bir kocanın büyük bir gücü vardır. Eğer siz bu kadar çocuksanız, bu kadar aptalsanız,
aşkınızın bir sınavından geçmeye
istemeyecek kadar, cezalandırılmanız gerekecektir. Bu, tutkunuzun aşkla ilgili
anlaşılan şeyle hiçbir ilgisi olmadığı anlamına gelir. Sadece
zina eğilimleri olan oldukça tanınmış genç bir çift olarak işaret edilip geçilirsiniz."

Uzun, gergin bir sessizlik oldu.

"Yasa ve peygamberler senin tarafında, John, ama----"

"Şimdi cevap vermeyeceksin, lütfen. Bunu bir düşün. Ve bir yıl içinde yapabileceğin
tüm hoş şeyleri unutma. Somaliland'daki o av gezisi var, eskiden çok bahsettiğin--Londra ve Paris--kendini yasadışı bir aşktan kurtarmaya çalışan bir adam için harika yerler."

"Kendini _iyileştirmeye_ mi çalışıyorsun?"

"Elbette. Şaka bir yana, Lucy ile Jock, Hurry ve bana yapmak istediklerinizin _yanlış_ olduğunu düşünmüyor musunuz? Elbette düşünüyorsunuz. Siz bir
şeytan
değilsiniz. Eğer, bu dileği dile getirerek, Lucy'yi hiç sevmediğinizi, onun bana olan aşkını hiç kaybetmediğini
ve sizi çocuklarının başının üstünden sevmediğini
sağlayabilirseniz, her şey ilk evimize gelmeye
başladığınız zamanki gibi olabilir, bu dileği dile getirmez misiniz? Elbette yapardın."

Şimdi bana gülümsüyordu, çok nazik ve kurnazca ve aynı zamanda gözlerinde korkunç bir acıma vardı.

"Evet," dedim, "Sanırım öyle."

"Her zaman söylediğimi doğrula," dedi; "Her zaman senin iyi bir adam olduğunu söyledim -kalbinde."

"Yıl başlamadan önce Lucy'yi tekrar görecek miyim?"

"Çok gerekli mi?"

"Sanırım değil. Ama----"

"Eh, Lucy'nin seni görmekte ısrar edeceğini tahmin ediyorum. Yazık olacak ama
sonuçta o bazı açılardan sadece küçük bir çocuk. Her şey
ilk başlarda ikiniz için de çok zor olacak," dedi nazikçe. "Yani
birbirinizi tekrar
görüşeceksiniz - eğer o öyle diyorsa."

Birden elini uzattı ve ben tuttum.

"Ah," dedi, "yardımına ihtiyacım vardı."

XXX

O zamanlar, taksideki konferansta kendimi çok zayıf
gösterdiğimi düşündüm. Bana öyle geldi ki, Fulton'un önerilerine
kabul etmem Lucy'ye olan aşkımın gücünü yansıtıyordu.
Belki de öyleydi. Ama bugünün daha net ışığında bana öyle geliyor ki,
sorularına mümkün olan tek cevapları ben verdim; ve sadece
deli bir kişi onun pozisyonunun mantığında ciddi kusurlar bulabilirdi. Ayrıldığımızda, en kalabalık sokaklarda uzun süre yürüdüm, Lucy'den uzun süre ayrı kalmanın ve buna razı olarak ihanet ettiğimi düşündüğüm zayıflığın üstesinden gelmeye çalıştım.

Bu ayrılığa dayanabilir miydim? Gidebileceğim bir Lucy olmadan, hatta haber alabileceğim bir Lucy olmadan dünya bomboş olurdu. Onu, onun düşüncesi dışında her şeyden
ayrılmak için çok seviyordum. Sadece zamanın geçmesinin tutkumun keskinliğini köreltebileceği mümkün görünmüyordu. Yine de soğuk hafızam bu olasılığın farkına vardı.

Diğer kadınlardan ayrılmıştım, onların düşüncelerinin hayatımın geri kalanını her şeyi dışarıda bırakarak dolduracağını düşünüyordum; sadece biraz zaman geçtikten sonra görüntülerinin solduğunu ve
benim için ne olduklarına dair hafızamın bile düşünme gücünün kalmadığını fark ettim.

Lucy için de aynı şey geçerli olabilirdi. "Biliyor musun _olabilir_," dedi soğuk hafıza. "Aptal olma, bunun _olmayacağını_ düşünüyorsun, ama olabileceğini biliyorsun."

"Ama," diye savundum, "bu farklı. Başka hiçbir kadın beni onun kadar
sevmedi. Aptal olabilirim, ama gözleri konuştu ve gerçeği duyduğumda
anlarım."

"O seni _seviyor_," dedim diğer benliğim, ki buna soğuk
hafıza adını verdim, "ve onu ve zamanından önce başkalarını da sevdi, sadece
kısa bir süreliğine de olsa. Seni besleyecek bir görüntü olmadan, aşkı açlıktan
ölecek ve ölecek. Neredeyse her zaman böyledir."

"Neredeyse."

"İstisnalar var. Kayıtlarına bakılırsa, senin ve onun bir istisna olması
mümkün mü? Muhtemel değil."

Öyle değildi. John Fulton muhtemelen haklıydı. Zamanın bizi
iyileştireceğine inanıyordu ve neredeyse tüm insan deneyimi onunla aynı fikirdeydi.

Ve eğer iyileşirsek daha iyi olmaz mıydı? Çok daha iyi. Bunu
kabul etmek zorundaydım. Gerçekten de iyileşmeyi ummalıyız; tüm gücümüzle
bu iyileşmenin gerçekleşmesine yardımcı olmalıyız. Ve tam tersine,
Lucy John'a olan sevgisine ve görevine geri dönmeye çalışmalı.

Birdenbire ameliyattan önceki gibi üşüdüm ve titredim.

Zavallı küçük Lucy! Şimdi bile John'un ültimatomunu dinliyor olmalıydı,
ben de dinlemiştim, ama şu farkla; onun pozisyonunun adaletini ve mantığını göremiyordu. Sadece acımasızca
incindiğini, engellendiğini ve hayal kırıklığına uğradığını;
kendisinin başa çıkamayacağı kadar güçlü güçler tarafından
sınırlandırıldığını ve cezalandırıldığını görecekti. Ve onu, sonunda tüm çekingenliğinin gittiğini, işkence görmüş bir çocuk olarak hayal ettim -sadece hıçkırarak ağlıyordu. Bana öyle geliyordu ki ya ona gitmeliydim ya da ölmeliydim. Ve gerçekten de otellerine doğru biraz yürüdüm. Sonra belki hıçkırıkları onu
bir fikir değiştirmeye sevk eder diye düşündüm. Belki de zayıflar ve onu bırakırdı. Bu düşüncenin gücüyle kendi otelime döndüm, anında mutluluktan oluşan
mutlu bir yapı inşa ettim.

Lobide okuma pozisyonunda oturdum, yüzümün önünde bir gazete; ama okumadım. Beni telefona çağıracak çocuğu dinliyordum. Lobide birçok isim çağrıldı, ama kendi
sesimle uyanmam saat ikiyi buldu.

Telefonun diğer ucunda Lucy değil, Fulton vardı. Çok
üzgün ve depresif geliyordu: "Lucy seni hemen görmek istiyor, eğer gelebilirsen."

"Elbette."

Başka bir şey söylemedik.

Yüzü bembeyazdı ve gözyaşlarıyla lekelenmişti. Oturma odalarının kapısını arkamdan kapatır kapatmaz, kendini göğsüme
attı ve hıçkırıklarla dolu bir fırtınaya
girdi. Uzun bir süre sonra kelimeler hıçkırıklara karışmaya başladı.

"Beni öldürecek. Neden ölmemi istiyor? . . . Sadece
sen varım. . . . Sana ait olmak istiyorum--sana."

Konuştum ve konuştum ve yatıştırdım ve yatıştırdım, ama o keder ve acıyla hastaydı ve bir tür çılgınca kızgınlık vardı, sanki anestezi olmadan büyük bir ameliyattan geçmiş gibi. Birinin bu kadar acı çektiğini görmek korkunç olurdu. Ve o benim sevdiğim kadındı! Üzerimdeki gerginlik o kadar büyüktü ki sonunda direnme güçlerim
kırıldı. Onuru rüzgara savurdum ve kararlılıkla
güçlendim. Ve şimdi sözlerim bilincini delmiş ve onu
sakinleştirmiş gibiydi. "Sorun değil, Lucy." İlk başta sanki sağırmış gibi yüksek sesle konuşmak zorunda kaldım. "Böyle acı çekmeyeceksin. Sana söylüyorum ki çekmeyeceksin--ben cehenneme
götürülürsem."

Şimdi dinlediğini biliyordum, hıçkırıklar boğuklaştı ve daha az sıklıktaydı. "Artık sen ve ben dünyaya karşıyız," dedim. "Daha fazla
saçmalık olmayacak. John'a bir yıl beklemeye söz verdim. Bunun bir önemi yok. Senin pahasına verilen bir söz tutmaz. . . . Kocan ne zaman
geri dönecek?"

". . . saat," aldığım tek cevaptı. . . .

"O zaman fazla zaman kalmadı. Kendini toparlamaya çalış.
Hemen tüm planlarımızı yapmalıyız ve fazla zaman yok."

"Beni götürecek misin?"

"Elbette. Şimdi dinle. Kocanı tetikte tutmanın bir anlamı yok. İkimizin de yılın denetimli serbestliği konusunda anlaştığımızı düşünmesini sağla. Ben bir şeyler araştırıp geçişi başlatacağım. Bunu bu
öğleden sonra yapacağım. Bu gece babamı görmek ve para almak için Hot Springs'e gideceğim. Kendi bakiyem maalesef çok düşük. Yarından sonraki gün
yine şehirde olacağım. Şimdi, nasıl iletişim kuracağız?"

Şimdi sakin olduğunu söyleyemem ama artık hıçkırmıyordu ve
zihni tekrar çalışıyordu.

"Telefonla," dedi. "Her sabah John'un o gün için planlarını öğrendiğimde sana haber vereceğim ve böylece beni ne zaman arayacağını bileceksin."

Büyük maceramızın beklentileri yanaklarına renk ve gözlerine ışıltı getirmeye başlamıştı bile. Ona gülümsedim.
"Çok neşeli olma," dedim; "kendimizi şüphelendirebiliriz."

"John'a gitmeye karar verdiğimizi söyleyemez miyiz--ve gidemez miyiz?"

"Daha iyi olmaz."

"Aldatmaktan, rol yapmaktan ve sinsi olmaktan nefret ederim."

"Ben de öyle--ama--Lucy, canım, bundan daha önemli şeylerde bana güveneceksin. Bence benim yolum en iyisi. Daha fazla
acı, suçlama ve sahne istemiyoruz. _İstemiyor muyuz_?"

Onu kollarıma aldım ve fısıldadım, "Daha sadece birkaç gün oldu ama nasıl bekleyebileceğimi bilmiyorum. Nasıl bekleyebileceğimi bilmiyorum."

Ve yüzünü yanağımla omzum arasına gömdü ve fısıldadı, "Ve nasıl bekleyebileceğimi bilmiyorum."

Çok gergin bir sessizlik oldu, gözlerim şöminenin üzerindeki küçük gümüş seyahat saatine kaydı ve sonra titreyen bir sesle şöyle dedim:

"O geri dönmeden önce dışarı çıksam iyi olur."

XXXI

Hot Springs üzerinden Kuzeye doğru aylak aylak dolaşan annemle babam beni gördüklerine çok sevinmişlerdi.
Anneme nezaket gösterdikten sonra babamı bir kenara çektim ve ona gelmemin gerçek amacının
rüzgârı
çıkarmak olduğunu söyledim.

"Çok paraya ihtiyacım var," dedim; "er ya da geç nedenini anlayacaksın. O yüzden
sana anlatsam iyi olur."

Babamın taşralı bir toprak sahibi gibi güzel, hava şartlarından yıpranmış yüzü, aynı anda hem açıkça şefkatli hem de bir tür
tarafsız alaycılıkla renklendirilmiş bir ilgiyi ifade ediyordu.

"Lucy Fulton ile kaçacağım," dedim.

"Sanırım öyleydi," dedi babam, en ufak bir şaşkınlık göstermeden.

"Yaptın mı?"

"Ah, biz yaşlılar arada sırada kulağımızı yere koyarız," diye açıkladı; "ve bazen tek gözümüz açık uyuruz. Punch'ın evlenmek üzere olan genç çifte tavsiyesi 'Yapma.' Benim sana ve Lucy'ye tavsiyem iki katı yapmamak. Neden John Fulton'ın çok mantıklı ve cömertçe önerdiği gibi, her şeyi düşünmek için kendinize bir yıl vermiyorsunuz?"

Babamın olaylar hakkındaki insanüstü bilgisine olan şaşkınlığım yüzümden okunmuş olmalı. Hala içten bir sevgiyle gülümseyerek, "John, Aiken'dan ayrılmadan önce beni tüm durumla ilgili bilgilendirdi. Ona bir yıllık deneme süresi önermiştim." dedi.

"Ama Lucy ve ben anlaşamıyoruz."

"O zaman sen anlaşamazsın. Yelken mi, uçak mı, tren mi, kürek mi çekiyorsun ve ne zaman?"

"Yelken açıyoruz, baba, gelecek çarşamba."

"Bugünden bir hafta sonra. Çok üzgünüm. Fulton için çok zor,
tam da bu Rus sözleşmesini bitirmişken ve zengin olma yolundayken."

"Bu bizim _tek_ mutluluk şansımız, baba."

Bana kaşlarını çattı. "Ve bence bu senin sefalete giden tek kesin yolun."

"Ama beni kurtarabilecek misin?"

"Bugünden bir yıl sonra bana gel. Bana o süre boyunca Lucy'yi
ne görmediğinizi ne de onunla iletişim kurmadığınızı, ama hala birbirinizi
sevdiğinizi söyleyin -- o zaman_ sizi _sonunda_ görürüm."

"Sevgili babam, parayı
benim arkadaşlarımdan birinden ödünç almamdan çok daha iyi."

"Sadece arkadaşın senden ona geri ödemeni beklediği için. Parası
bitince nasıl yaşardın -- ödünç almaya devam mı ederdin?"

"Neden baba, eski moda bir romandaki ebeveyn gibi davranıyorsun.
Beni hayatından çıkarmakla mı tehdit ediyorsun?"

"Oğlum," dedi, "iyi işler başarmış ve dünyadan iyiliği hak eden bir adam
bana geldi ve bana yüreğini gösterdi -- karşılıksız sevgi, kıskançlık ve umutsuzlukla tahammül edilemeyecek
bir şekilde işkence gören bir yürek. Kendini
merhametime bıraktı. Ve ona yardım edeceğimi söyledim, emrimdeki
her türlü yardım gücüyle. O adamı sevmiyorum, oğlum. Seni seviyorum. Ama onun tarafındayım. Bir başka Amerikalı kocanın daha karısı ve aylak bir flört eden bekar tarafından haksızlığa uğradığını öğrendiğimde tüm mücadele kanımın harekete geçtiğini fark ettim. Tanrım, sana zulüm gibi görünen bir şeyde beni sağlam tut. Acil durumlarında her zaman en büyük samimiyet ve sadakatle başvurduğun ve bu ana kadar her zaman yardım aldığın kişi. "

Şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüştüm. Bir süre sonra, "Baba, hıçkırarak ağladı, bir damarını patlatacağını düşündüm. Buna
dayanamadım. Onu götüreceğimi söylemek zorundaydım. Eğer götürmezsem, sanırım ölecek veya kendini öldürecek." dedim.

Babam dikleşti ve bir an için çok yakışıklı ve sert göründü. Sonra vücudu gevşedi ve gözleri parladı ve "Ölmek mi? Kendini öldürmek mi? Büyükannem!"

"Ah, baba," diye bağırdım, "yapma! Yapma! O benim için tüm dünya.
Sanki----"

"Sanki gazetelerin 'toplum' dediği şeyde modern Amerikan eşinin mükemmel bir örneğiymiş gibi konuşuyorum. Ve o tam olarak öyle.
Bunu benim kadar iyi biliyorsun. Onu sevmen, onun bir aziz, bir şehit ve büyük bir tarihi tutkunun kurbanı olduğunu iddia etmen için bir sebep değil. Ona bakmak _güzel_. Onunla birlikte olmak _çekici_. Ama bu onun kötü bir yumurta olmasını engellemiyor."

"Baba," dedim olabildiğince nazikçe, "Onu tüm kalbimle seviyorum.
Neden, o küçük bir çocuk gibi ve çok incinmiş durumda. Bana hiçbir
şeyi reddetmedin. Bana onu mutlu etmemde yardım et."

"Sana olan düşkünlüğünü atlattığında, Fulton'ın harcayacak bolca
parası olduğunda, hak ettiği kadar mutlu olacak -- ta ki buna benzer bir ilişkiye
girerek kendini tekrar perişan edene kadar. Şimdi, sevgili oğlum, ona geri dön, ona kaçacak kadar
paran olmadığını ve para kazanmanın bir yolunun olmadığını söyle. Ayrıca ona
bir yıllık deneme süresinin sonunda sen ve o hala birbirinizi
istiyorsanız, hiç kimse size karşı çıkmayacak ve onunla evlendiğiniz
gün, kendi hakkınızla zengin bir adam olacaksınız."

"Baba, onu _istiyorum_."

"Ve şampanyayı da öyle istiyorum," dedi babam. "Ve lanet olası doktor
bunu yasakladı. Kendime işkence mi ediyorum? Kesinlikle hayır. Teselli için
mükemmel bir
şişe İskoç viskisine yöneliyorum. Ve bu en azından şampanyayı daha az istememe sebep oluyor. Psikoloji ve fizyolojiyi birbirine karıştırmayın. Senin yerinde olsam
Paris'e
kaytarırdım ve İskoç viskisi içerdim."

Bu yüzden New York'a geri döndüm ve en kısa sürede Lucy ile
telefonda konuştum ve ona babamla yaptığım görüşmeden bahsettim.

"Ama," diye bitirdim, "sen ne dersen onu yapacağız. Para olmadan
Avrupa'ya inemeyiz; ama hala geçiş paramın çoğu var; ve eğer sen öyle diyorsan, bu ülkede kalabilir ve birkaç hafta onunla yaşayabiliriz, ben de iş bulmaya çalışırken. Biraz
borç alabilirim ama geri ödemem gerekir. Ah, Lucy, bu çok
aşağılayıcı bir itiraf ama ben ne yapabilirim?"

"Herkes bize karşı," dedi, "her şey--sanırım
mücadele etmenin bir faydası yok. "

Soğuk ve yorgun geliyordu.

"Sanırım," diye yavaşça devam etti, "John'un söylediği gibi, beklememiz gerekecek.
Hadi bakalım?"

"Sen söyle, Lucy. Bana söyletme."

"Öyleyse bekleyeceğiz," dedi; "birbirimizi görmeyeceğiz ve iletişim kurmayacağız. Buna
nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum ama sanırım dayanabilirim. . . . Bir
yıl--bir yıl!"

"Sonunda, sevgilim, dünyada benim için olan her şey,
hiç kimse önümüze geçmeyecek; önümüzde bolca para ve uzun bir
ömür olacak."

"Dinle... uzun zaman boyunca kendine iyi bakacak mısın?"

"Evet, Lucy."

"Ve başka hiçbir kadını fark etmeyecek misin?" . . .

"Lucy... "Elimde olanı deneyelim."

Uzun bir sessizlik. Sonra: "Ah, hayır. Sanırım John haklı. Herkes
haklı. . . . Ama"--sesinde cesur bir tını vardı, "onlara
yanlış ve zalim olduklarını göstereceğiz. Yapmayacak mıyız?"

"Evet, Lucy."

"Elveda, o zaman, Tanrı seni korusun ve kutsasın."

"Sadece bir yıllığına, Lucy."

Kısa, kuru bir hıçkırık duydum. Benimdi.

XXXII

Sonraki on günü nasıl atlattığımı bilmiyorum. Üçü geçtikten sonra
zihinsel çöküntüden korkmaya başladım, çünkü zihnim emir almadan
kendi kendine çalışmaya devam etti. İleriye, deneme yılının sonuna kadar düşünmek istesem de, yapamadım. Her zaman şunu yapmam veya söylemem gerektiğini
düşündüm. Daha
sert olmalıydım. Fulton'la takside yaptığım yolculuğu veya babamla yaptığım son görüşmeyi her zaman canlandırıyordum. Eğer sevgim güçlü ve iyiyse
asla boyun eğmemeliydim. Benimle çok kolay vakit geçirmişlerdi. Onların eline oynamıştım ve bana
bir çocukmuşum gibi davranmışlardı. Saf bir aşağılanmadan gece uyu.

Peki Lucy ne yapıyordu? Buna nasıl dayanıyordu? Zavallı, istismara uğramış çocuk nasıl bir hayat
sürüyordu? Dünya sanki
bana karşı bir sessizlik komplosu kurmuş gibiydi. Kimse Lucy'den bahsetmedi. Aynı şehir bizi barındırıyordu, ta ki Stamford'a taşınana kadar, onu hiç tesadüfen göremedim. Son konuşmamız
en azından tatmin edici olmamıştı. Bana öyle geliyordu ki onu bir kez daha görmem gerekiyordu, cesaret ve umut vaaz etmek için. O ilk on gecede
neredeyse hiç uyumadım. Bazen Lucy'nin sonraki birkaç ay boyunca tüm hayatını
gözümde canlandırırdım. Ve sonunda acı çekerek tamamen kayıtsızlaşarak, Fulton'la eski ilişkilerine geri dönebileceğini hayal ettim, sadece Fulton onu çok sevdiği için ve
kimse sonsuza dek hayır diyemez. Bu tür hayaller bazen
gerçekten tanık olunan sahnelerin canlılığını hissettiriyordu ve beni kıskançlık işkencelerine
sürüklüyordu.

Onuncu günün kısa bir dönemine kadar Lucy aklımdan hiç çıkmadı. Bir sandalyede oturmuş, bir gazeteye bakıyordum, tüm
sinirlerim gergin ve açken, aniden gevşemiş ve
beslenmiş gibi görünüyorlardı. Yüzümün derisi artık gergin değildi. Sanki dinlendirici bir uykudan uyanmış gibi hissediyordum; ama durum böyle değildi. Lucy'yi, hiç düşünmeden, yarım saatliğine unutmuştum ve deneme yılı için
hoş kişisel planlar yapıyordum.

"Aman Tanrım," diye düşündüm; "onsuz yaşamak şimdiden daha kolay olmaya başladı mı?"

Öyleydi. Arkadaşlarımı görmekten zevk almaya başladım;
Newport sezonunu,
uluslararası tenisi,
Ekwanok'taki golf
şampiyonluğunu, bir kelebeğin yazının mutluluğunu oluşturan bin bir şeyi dört gözle beklemeye başladım.

Bir aylık Newport'tan sonra, günler sadece Lucy'nin telaşlı düşünceleriyle geçti. Adının şans eseri anılması bana hiçbir rahatsızlık vermedi; kalbimi etkilediler, ani trompetler gibi, ama yüzümün anlaşılmaz bir maskeye dönüştüğünü ve sesimin mükemmel bir kontrol altında olduğunu biliyordum. Aramızda bir şey olduğunu
düşünen
ler farklı düşünmeye başladılar.

Ve sonra, günlerce süren gerilim, şüphe ve gerçek bir dehşetten sonra, medeniyetin bacakları altından vurulmuş gibiydi ve
Avrupa'nın en büyük ulusları birbirlerine doğru uçtular. Şimdi gerçekten de yıl sonuna giden kolay bir yol varmış gibi görünüyordu. Almanlar Belçika'dan geçip Fransa'ya girdiler ve insanlığı çileden çıkardılar. Sanki Paris'e doğru
gelip dünyanın ilk şehrinin bulunduğu yere tuz
ekleyeceklermiş gibi görünüyordu.

Aileme yabancı lejyona katılmak için Fransa'ya gideceğimi söylemek için Bar Harbor'a koştum. Ah, zaman ne kadar da çabuk uçup gidiyor, diye düşündüm. Sakatlanabileceğim veya öldürülebileceğim hiç aklıma gelmemişti.
Sadece her şeyde başarısız olduğum için, açıkça askeri bir dehaya sahip olduğumu düşündüm. Kendimi yüksek komutanlığa terfi etmenin kanlı merdivenlerini tırmanırken ve kendi ülkemden sonra en çok sevdiğim ülkenin minnettarlığını kazanırken hayal ettim.

Haberi ilk açtığım annem ağlamadı veya yaygara koparmadı. Ama onu çok üzdüğümü gördüm.

"Bu bizim savaşımız değil," dedi; "ve bir asker daha
onlara ne faydası olacak_? Ayrıca, canım, _sadece_ oğullar her zaman ilk incinenler olur; sadece aileleri onlara bağımlı olan oğullar ve erkekler. Ama . . ." ve burada bana harika bir bakış attı . . . "Sanırım
neden gitmek istediğini biliyorum. Ve bu beni çok gururlandırıyor." 

"Sanırım _biliyorsun_, Mumsey," dedim. "Çünkü her zaman devam ettiğimiz, hiçbir şeye varmayan ve herkesi hayal kırıklığına uğratan yolda ilerlemektense, değerli bir şey yapmaya çalışırken incinmeyi tercih ediyoruz." 

Sonra beni kollarına aldı ve benim için biraz ağladı. 

Babam, her zamanki gibi, kararımı en iyi huylu kayıtsızlıkla karşıladı. 

"İyi bir deneyim," dedi, "gitmek için özgür olan herkes için. Keşke daha genç ve yükümlülüklerim olmasaydı. Yine de yüzme havuzunda müziğin keyfini özgür bir vicdanla çıkarabiliyorum; çünkü harcayabileceğim
tüm parayı gönderiyorum... Gidebileceğin sonucuna nasıl vardın?"

"_Gidebilir_ misin?"

"Evet. Elbette hayatında seni gitmekten alıkoyacak hiçbir komplikasyon yok. Eh, buna sevindim."

"Bana öyle geliyor ki eğer biri gitmek için özgürse, o da benim."

Bana gülümsedi, biraz fazla şakacı bir şekilde, benim rahatım için başını salladı. "Yani Fulton ve ben yılın denetimli serbestliği konusunda haklıymışız.
Çok sevindim. Sen ve Lucy ne kadar çabuk yokluğun
_kalbi daha da sevgi dolu hale getirmediğini anladınız?"

"Ah," dedim, "bu _o_ değil. Bunun bununla ne alakası var?
Geçmesi gereken bir yıl var ve kavga etmek şu anda aklıma gelen en hoş ve en hızlı yol."

Babam hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Umarım umursamayı aşmışsındır. Ve--aşmadın mı?"

Birkaç dakika göz göze geldik. Ama sadece birkaç dakika.
Gülmedi. "Memnun oldum," dedi basitçe.

Tam olarak nasıl hissettiğimi açıklamaya çalıştım.

"Elbette onu görmemek veya ondan haber almamak--neden--anlıyorsun--ama onu
gördüğümde her şey geri gelecek. Bunu _biliyorum_."

Biraz sertçe gülümsedi. "Normalde," dedi, "önünüzde keyifli bir yaşam yılları var. Ama kendinizi öldürürseniz değil - bir kolunuzu veya bacağınızı kaybederseniz veya yüzünüzün yarısı vurulmuş olarak geri dönerseniz ve kalan tek kulak taşınız top ateşinden sağır kalırsa. Ama yine de Fulton olayının bittiğine sevindim. Aşkınız soğudu ve Lucy'ninki soğumuş olmasa bile - aranızda artık hiçbir şey olamaz mı?"

Alaycı bir şekilde konuşuyordu. Aynı şekilde devam etti: "Yıl geçti - Lucy'nin hala sizinle sarılmış olduğunu, mutluluğunun size bağlı olduğunu anlasanız bile, elbette ona hala değer verdiğinizi _iddia etmek_ ve onu mutlu etmek için bir beyefendinin elinden geleni yapmak zorunda olduğunuzu hissetmezsiniz."

"Anladım baba," dedim; "ve tabii ki hala umursuyorsa,
iyi olmaya çalışmalıyım. Elbette yapmalıyım."

"Diyelim ki," dedi, artık alaycı bir tavırla değil, çok içten bir şekilde,
"diyelim ki yıl bitti. Diyelim ki Lucy hala umursuyor ve sadakati ve sabrının
ödülü olarak
"Fransa'nın bir yerinde" senin mezarından başka bir şey yok? Bu yüzden sana gidip gidemeyeceğini sordum."

"Aptal gibi görüneceğim," dedim. "Birkaç kişiye kesinlikle gideceğimi söyledim."

"Bu çok kötü," dedi; "ama buna katlanmak zorundasın. Fiziksel cesaretinle iyi bir üne sahipsin ama kimse sana
çok kötü bir şey
söylemez. Ve biz," sesi biraz çınladı, "içeride olanlar, senin gitmendense kalmanın daha cesurca olduğunu biliyoruz."

"Neyse," dedim, "eğer o--eğer Lucy--artık umursamıyorsa--o zaman neden gidebilirim."

"O zaman gidebilirsin. Ama bana öyle geliyor ki eğitimli bir adam
bir siperde harcanır. Ancak bu bir zevk meselesi."

XXXIII

Lucy'yi ancak kış başlarında gördüm. Tesadüfen.
Bir müzikal komedide hemen arkasında oturuyordum. Kocasıyla birlikteydi.
Çok zengin görünüyorlardı. Yeterince yoldaşça görünüyorlardı. Çoğunlukla sadece başının arkasını gördüm; bir keresinde tam profilini; ve
sonunda koltuğunda yarı döndü ve beni gördü. Ne yaptığımı bilmiyorum. Sanırım gülümsedim, yarı ayağa kalktım ve
ellerimi sanki şapkamı çıkarmak ister gibi kaldırdım--ki tabii ki şapkam yoktu.
Başını salladı ve parlak bir şekilde gülümsedi; ama gözlerinde sık sık bahsettiğim o dua eden ifade vardı.

Onu bir seferde birkaç dakikadan fazla düşünmeyeli uzun zaman olmuştu.
Ama şimdi kalbim çılgınca atmaya başladı ve ona olan tüm uykulu
aşkım kalbimde uyandı.

Ve şimdi hemen arkalarında oturan kocasına _kim_ olduğunu söylüyordu.

Oyunun ardından dışarı çıktım, dışarıda kalmaya niyetliydim. Ama Fulton o kadar hızlı takip etti ki
tiyatrodan ayrılırken beni yakaladı.
"Merhaba, Archie," dedi.

"Merhaba, John. Nasılsınız?"

"Oldukça iyi," dedi; "ya sen?"

"Oldukça iyi. Kartuşlar hala yukarı bakıyor mu?"

"Evet. Savaş başladığından beri tesisin kapasitesini ikinci kez iki katına çıkarıyoruz. Bir içki?"

En yakın meyhaneye yürüdük. "Senin askere gideceğini duyduk."

"Bunu düşündüm ve sonra vazgeçtim."

"Aynen öyle!"

"Eh, benim için buna karşı sebepler bulundu. Kendim için
düşünmem gereken sebepler. İşte nasıl."

"Sante!" dedi John. Bir an sonra, "Aiken'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Neden, duruma bağlı."

Garip bir sessizlik oldu.

"Lucy çok endişeli," dedi sonra, "bu kış evimizi tekrar açmak için."

"Aslında," dedim geveze bir şekilde, "Palm Beach'e yarıdan fazla karar verdim."

Bir zil tiz bir sesle çaldı.

"Geri dönme zamanı," dedi.

"Bir dakika, John. Geri dönmeyeceğim--elbette. Lucy nasıl?"

"Oh, gayet iyi," dedi sertçe; "Sanırım iyi olacak.
Bir süre zor zamanlar geçirdim."

Bunun üzerine aceleyle yanına gitmek için uzaklaştı ve ben bir kez daha yüzümü bara doğru çevirdim ve bir emir verdim. Korkunç bir
çileden geçmiş gibi hissettim. Tamamen dahil olmuştum.

Bundan sonra Fulton'ları daha sık duymaya başladım, çünkü belirgin bir şekilde
eşcinsel bir hayat yaşıyorlardı. Birileri onlara altı haftalığına bir ev ödünç vermişti ve herkesin söylediğine göre Lucy para
kazanıyordu.

Onu uzaktan üç kez gördüm. İkisinde eğilip gülümsemek için. Diğerinde beni görmedi. Onu görmek iki veya üç gün işkence demekti; sonra imajı ve çekiciliği bir kez daha
solmaya başlardı. Ama en azından başka hiçbir kadın ilgimi çekmiyordu.

Sonra Aiken'a gittiler. Birkaç gün sonra Palm Beach'e doğru trene bindim; ama uzun süreler boyunca oraya veya tempoya dayanamadığımı fark ettim ve New York'la gidip gelme alışkanlığı edindim.
Sanırım beni bu kadar huzursuz eden şey savaştı. Bana
gecenin iyi uyumamış, en umut verici günün
gazetelerdeki manşetleri okuyana kadar iyi başlamamış gibi geldi. Bir asker olarak savaşma
isteğim yatışmıştı. Gittikçe daha fazla hizmet etmek istiyordum, ama bana daha yaratıcı ve
zeki görünen bir şekilde. Ama yolda gidemedim. Paris'e gitmeliyim, diye düşündüm, o zaman kesinlikle yardımseverlik ilhamı gelirdi. Ama deneme süresi bitene kadar Paris'e gidemezdim. Lucy hala umursasaydı, benim umursayacak kadar kolay olurdu. Artık onun fiziksel varlığının umursayacak kadar yeterli olduğunu biliyordum, her an. "Ah," diye düşündüm, "kaybedemem. Ya Paris'e gidip
yararlı olurum ya da beni seven kızla yeni bir hayata başlarım."

Şubat ayının sonlarında Harry Colemain Palm Beach'te bana katıldı. Aiken'da kışı geçirmişti ve ondan Aiken'la ilgili tüm haberleri almıştım. Orası hiç bu kadar dolu olmamıştı--genellikle yurtdışına giden insanlar, vs., vs.--bazı yeni ve hoş insanlar, eski güvenilirler. Bu bir
spor kışı değildi. Çoğu adam yüksek bahisler için çok fakir hissediyordu. İnanır mısınız, golf sahası bütün gün kalabalıktı?
Yeni otel? Sanki başarılı olacakmış gibi görünüyordu. Kulüpler
tarihlerinin en büyük yılını geçiriyorlardı. Golf kulübü Bermuda çimiyle yeşili yeniden ayarlayabilirdi. Bazı delikler yaz boyunca muhteşem bir şekilde
geçmişti. Bazıları her zamankinden daha iyiydi, diğerleri daha kötüydü, vs., vs.

Ona bunu ve şunu sordum. Sonunda şunu söyledim: "Fultonlar nasıl?"

"John gelip gidiyor. Sağlığına kavuşmuş gibi görünüyor.
Çocuklar iyi... elbette bir aile olarak _oldukları_ gibi değiller. Bu açık. Ama Lucy aklını başına toplamış gibi görünüyor.
İlk başta çok neşeliydi. Sonra etrafta dolaşıp baktı--yani, korkmuş gibi
görünüyordu. Birçok kişi bunu fark etti. Sanki doktor ona akciğer sorunu olduğunu söylemiş gibiydi. Biniciliği bıraktı ve her şeyden vazgeçti--çok sessiz küçük akşam yemekleri hariç. Sonra bahçesiyle çok ilgilenmeye başladı ve Berckman'dan uzmanlar çağırdı ve çok sayıda yeni bitki dikti..."

"Ama neden korkmuş gibi görünüyordu? Sorun yoktu, değil mi?"

"Eh, John'a ne kadar dert açtığını biliyorsun, karısı ve
tüm bunlar? Eh, onu uzlaşmaya bakış açısına
kazanmış gibi görünüyor - ya da kadın ona tekrar daha çok veya daha az düşkün oldu. Bilmiyorum."

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Neden, bir bebeği olacak. Ve sorun olduğunu
bilen herkes, 'Tanrıya şükür' diyor."

Ellerim titremeye başladı, bu yüzden oturduğumuz
masanın altına saklamak zorunda kaldım.

"Zorba, değil mi?" dedi Harry; neyse ki başını çevirmiş ve palmiye bahçesine
giden iki çok güzel genç kadına
bakmıştı.

"Zorba," dedim.

"Şu ikisini görüyor musun, Archie?" dedi temkinli bir sesle.

"Elbette görüyorum."

"Bir tanesi de ünlü Bayan Paxton, kim----"

"Biliyorum."

"Geçen sonbaharda onunla tanışmıştım----" Birden ayağa kalktı ve
iki kadınla tanışmak için ilerledi. "Merhaba! Sizi gördüğüme sevindim."

Bayan Paxton'ın sakin ve çekingen yüzü sevinçli bir gülümsemeye büründü.

"Neden, Harry!" diye haykırdı. "Bayan Coles, Bay Colemain'i tanıştırayım."

Bir an sonra Harry beni öne doğru sürükledi (kelimenin tam anlamıyla) ve tanıştırılıyordum. Bayan Coles'un çok güzel kahverengi gözleri, çok beyaz dişleri ve çok derin bir gamzesi vardı.

"Neden," dedi Harry, "siz iyi insanların hepsi benimle yemek yememeli mi?"

"Neden olmasın?" diye haykırdı Bayan Paxton.

Acil bir randevum olduğunu söylemeye başladım, Bayan
Coles'un son derece güzel gözlerinin benimkilere kalktığını fark ettim ve yüzünde
en baştan çıkarıcı alaycı bir ifade gördüm ve böylece--"Neden olmasın?" dedim.

Uzun ve neşeli bir akşam yemeği yedik. Kendimi hayata meydan okuyan,
sorumlulukları olmayan, hiçbir borcu olmayan ve kendisine hiçbir borcu olmayan bir adam gibi hissettim.

Akşam yemeğinden sonra ay ışığında yürüyüşe çıktık. Harry ve Bayan Paxton
bir yöne doğru yürüdüler, Bayan Coles ve ben başka bir yöne.

Bayan Coles çok güzel görünüyordu ve
ona çok yakışan çocuksu bir sahiplenme ifadesi takınmıştı.

"Siz neden _Bayan_ Coles'sunuz?" diye sordum.

"Değilim--gerçekten." Sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. "Boşanma devam ederken _Bayan_ olmak daha eğlenceli.
Kaliforniyalıyım--burada beni kimse tanımıyor."

"Ve boşanıyor musun?"

Yavaşça başını salladı. Ve sonra ilgi çekici bir açık sözlülükle: "Hayır,
Değilim," dedi; "_o_ öyle."

"Oh!"

Bir an sessizce yürüdük ve sonra sanki anlaştık gibi
aniden durduk ve birbirimize baktık.

Sonra hafifçe güldü, başı geriye doğru eğildi ve yuvarlak çıplak
boğazı ay ışığında bembeyaz görünüyordu.

Puromu kızıl çiçeklerden oluşan bir yatağa fırlattım.

XXXIV

Bir adamın kendi eylemlerinden dolayı af bile dilemediği
zihinsel ve ruhsal depresyon evrelerinden birinden geçmiştim. Eğer "Bayan" Coles benimle evlenmemi isteseydi bunu yapardım; ama ikimiz de bu öneriyi hiç yapmadık.
Biraz kasvetli bir şekilde ayrıldık, ama mutsuz değildik ve
en ufak bir skandal bile yaşanmadan. Tam da kocasının ona karşı kararını
aldığını duyduktan sonraydı. O sert, soğuk gerçek, hiçbir kadının aleyhine kanıtlanmasını
istemediği şeylerin kanıtı, onu
ayılmış gibi hissettirdi, diyebilirsiniz, ve onu bir anda ayağa kaldırdı. Bundan sonra
iyi olacaktı, dedi. Hayır. Hiçbir şey için kendimi suçlamamalıyım. Her şey onun hatasıydı. Her şey her zaman öyleydi. Ben de
utanıyordum? Buna sevinmişti. Her zaman iyi arkadaş olacaktık.
Neden, evet! Bir arkadaştan, evet--eğer gerçekten o kadar zenginse.
Etrafına bakmasına, yeni ve daha iyi bir hayata doğru yolunu bulmasına yardımcı olurdu. Korkunç derecede pahalı bir kış olmuştu.
Odalarını çiçeklerle dolu tutmak benim için çok tatlıydı. O
çiçekleri severdi... Ah, kimse çok incinmemişti ve en azından bizden başka kimse.

Reform harika bir şey. Harry'den, Palm Beach'ten ayrıldığım gece kumarda ona "aktardığım" tüm parayı kaybettiğini ve daha geçen gün çok iyi tanıdığım bir adamla kaçtığını öğrendim - üstelik evli bir adamla. Umarım hayranlığının ilk birkaç haftasında çok fazla konuşmaz.

New York'a vardığımda kendimi olduğum gibi bir herif gibi hissettim. Ama Lucy ve bebek hakkında duyduklarım oldukça acıydı. En azından ondan daha uzun süre inancımı korumuştum. Acaba kocasını tekrar sevip sevmediğini merak ettim. Öyle mi umuyordum? Evet, tabii ki, Çin'deki son kıtlığı duyduğunuzda geleneksel dehşeti ifade ettiğiniz şekilde.

Eh, iyi günde de kötü günde de, yine özgür bir adamdım. Özgürdüm - eğer pişmanlık duymak, ucuz, işe yaramaz, israfçı hissetmek - kimsenin umurunda olmayan bir şey. Eğer bu özgürlükse özgür olmak iyi değildir. Hiçbir adam istediği gibi gelip gittiğinde mutlu olmaz. Omuzlanması gereken sorumluluklar ve onu bağlayan bağlar olmalıdır. Eğer sadece kendisi için ve ilk mutlu bağlanmama anlarında zevk olarak gördüğü şey için yaşıyorsa, bir gün gelir kendini küçümseme asidi onu aşındırmaya başlar.

Giysilere ihtiyacım olduğu için Londra üzerinden Fransa'ya gitmeye karar verdim ve eğer kesin bir yerim varsa o da Amerikan hastanesinde hemşire olarak gönüllü çalışmaktı. Bu yüzden pasaportumu çıkardım ve geçişimi ayarladım.

Birkaç gün sonra, Madison Caddesi'nden Beşinci Cadde'ye geçerken kendimi aniden Hilda ile karşı karşıya buldum. Başını çevirdi ve tanınmadan geçmeye çalıştı ama ben ona adını söyledim ve o da aniden durup geri döndü.

"Sadece nasılsın diye sormak için, Hilda."

"Bayan Fulton'dan yeni ayrıldım," dedi; "Eve gidiyorum."

"Ev mi?"

"İngiltere."

"Bunu kastetmiyorsun! Ama neden?"

"Ah," dedi, "hepsi sinirlerimi bozdu--savaş. Yardım etmek istiyorum. Beni almaya yetecek kadar para biriktirdim ve biraz etrafıma bakmak zorunda kalırsam beni orada tutabilirler."

"Ben de gidiyorum," dedim.

"Yardım etmek için mi?"

"Ah, Hilda, bilmiyorum. Umarım öyledir."

"Ah, umarım öyledir, Bay Mannering."

"Ama Hilda, seninle konuşmak istiyorum. Başka bir şansımız olmayabilir. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Yelken açana kadar arkadaşlarımda kalacağım."

"Peki, onlara başka bir arkadaşınla motor gezisine çıkacağını ve
Sound boyunca bir yerde yemek yiyeceğini söyle, olur mu?"

"Ah, söyleyemem, pek iyi değil. "

"Hilda," dedim, "bilmek istediğim çok şey var ve sadece sen bana Stamford hakkında -geçen kış hakkında--Bayan Fulton'ın gideceği doğru mu----?"

"Evet, gidiyor."

Bir an sessiz kaldık. Sonra konuştu. "Hala---- mi?"

"Hayır, _sanmıyorum_, Hilda."

"O zaman gelirim--eğer istersen ve gelmem gerektiğini düşünüyorsan. Ama
arkadaşlarından herhangi biri----?"

"Sana tanıdığım en zeki görünümlü insanlardan biri olduğunu söylemem mi gerekiyor, Hilda? Seni Amber Markizi sanacaklar----"
Kızıl saçlarına baktım, üzerinde kehribar ışıklar vardı, "ve
kıskanacaklar. Öyleyse gel. "Yapar mısın?"

Yeni, güzel bir yarış arabası ödünç aldım ve saat altıda
bana verdiği adrese gittim. En gizli zevkle
kendini yetiştirmişti ve oldukça çekici görünüyordu. Bakışımdaki onayı okumuş olmalı ki yanaklarına renk geldi
ve zafer kazanmış gibi memnun görünüyordu.

"Yeterince sıcak olacak mı?"

"Evet, teşekkür ederim."

"Gelmeniz çok hoş."

"Ah, bana yarım bir bahane uydurduğunuzda, gelmekten kendimi alamadım."

"Ne düşünüyorsunuz - İngiltere için mi? Hemşire olmak mı - yoksa ne?"

"Hemşire, efendim."

"Ben _efendi_ değilim, lütfen. Ben de hemşire olacağım. Sana bir keresinde
her zaman arkadaşın olacağımı söylemiştim. Ve bir arkadaş asla beyefendi değildir. O yüzden bir daha
yapma."

"Yapmayacağım," dedi.

Hemen ona Fulton'lar hakkında sorular sormaya başladım. İlk başta cevapları
kısa ve tatmin edici değildi, ama hemen konuya ısınmaya başladı.

Stamford? Ah, korkunçtu. Ev hiçbir zaman bağlılığında bölünmemişti, ama hiç kimse Bayan Fulton'ın kederine duyarsız kalamazdı. Yemekler özellikle berbattı. Bay ve Bayan Fulton sohbet etmeye
çalışıyorlardı. Bazen tam biraz neşeli olacakmış gibi göründüğünde - fist! gözleri yaşlarla doluyor ve odadan
fırlayıp gidiyordu. Böyle zamanlarda Bay Fulton'ın yüzü ona karşı acıma ve ikisine karşı kederin bir ifadesi oluyordu. Çocuklara karşı iyiydi; buna
şüphe yoktu. Bazen onları kollarına alıp
çok sıkı sarılırdı. Sanki fiziksel
çabayla onlara onlardan aldığını geri ver.

Bazen küçük Hurry'nin çok yumuşak ve acı bir şekilde ağladığını duyar gibi oluyorduk ve bunun yatak odasına kilitlenmiş Bayan Fulton olduğu ortaya çıkıyordu. İşin ve başarının baskısı Bay Fulton'ı ayakta tutuyordu.
Bazen ikisi de bir şeyler konuşmaya çalışıyordu. Ama sinir bozucu, sivrisineklerin
dolaştığı bir evdi. Sesleri her zaman, harap kağıt inceliğindeki evin her yerinden duyulabilecek bir noktaya
yükselerek son buluyordu.

Gelgit sularına doğru eğimli, gelgitte çok çirkin ve çamurlu bir çimenlikte duruyordu. Uzun bir geçit tekneler için bir şamandıraya kadar uzanıyordu; burada su, gelgitin yarısında dalmak için yeterince derindi. Genellikle şafak vakti, gelgit doğruysa ve uyanıksanız, Bay Fulton'ın uykusuzluk gecelerini telafi ediyormuş gibi görünen yüzmek için ıslak çimenlere
sarılmış ve çıplak ayakla indiğini görebilirdiniz. Suya girme biçiminden başının dertte olduğunu anlıyordunuz. Şafakta her zaman biraz titrektir ama o hiç tereddüt etmezdi. Şamandıraya ulaştığında, onu izlemeyi akıl edemeyecek kadar uzaktaydı ve suya, başı önde, olabildiğince hızlı girerdi. Sanki suya girmeden önce öleceğinden korkuyormuş gibiydi. İyi bir yüzücüydü ama çoğu zaman sadece orada öylece yatardı, bazen de yüzü suyun altında. Sonra boğulmuş bir adam gibi görünürdü. Bazen şafaktan önce suya girerdi. Kadın, karanlık gecede şamandıranın fosforlu olduğunu görmüştü ve dalışının temiz, sessiz sıçramasını duymuştu. Bir keresinde o kadar uzun süre orada kalmıştı ki Bayan Fulton ona penceresinden seslendi, "_Lütfen_ içeri gel, John, korkuyorum." Evet, ondan kurtulmak istiyordu, belki de hâlâ istiyordu ama bu şekilde değil. Eğer
ona bir şey olsaydı, mesela kendi canına kıymış olsaydı,
insan, pişmanlığın ilk acılarında onun da kendi canına kıyacağını
düşünüyordu. Onun için korkunç olmalı --ilk başlarda--senden hiç haber alamamak,
nerede olduğunu veya ne yaptığını, hasta mı yoksa iyi mi olduğunu bilmemek. Elbette senin mutlu olmanı istiyordu, ama _onunla_.
Senin de onun kadar acı çektiğini bilmek rahatlatıcı olurdu. Ve bunu bilemezdi.

Odasında bir takvimi vardı. Deneme yılının ilk gününden başlayarak, günlerin geçişini takip ederdi. Her günün üzerine bir çizgi
çizerdi --yatağa girdiği her gün ve günün gerçekten bittiğini
umardı. Kötü, şeytani, karanlık, uykusuz geceleri de olurdu. Sabah ne kadar geç olduğunu her zaman anlayabilirdiniz. Kaybedilen uykuyu telafi edebilen bir çocuğun mutlu yeteneğine sahipti. Eh, gün bitmiş gibi göründüğünde üzerine bir çizgi
çizerdi. Bir gün oda hizmetçisi aşağı indi (bunu ilk öğrendiğimiz zamandı) ve bir bilmece ortaya attı. "Bir gün ne zaman bir gün değildir?" Kimse tahmin edemezdi. Bu yüzden, "Bayan Fulton bunun üzerine bir çizgi çekmediğinde" dedi. Yani, deneme süresinin kırk dokuzuncu günü bir zaman akışı olmamış gibi görünüyordu. Zaman durmuştu. Neden? Öğleden sonra Bayan Fulton, bir tekne sahibi olan genç bir beyefendiyle mürettebat olarak gitmişti ve sırılsıklam olmuşlardı ve yakın, iyi yelken açılmış bir yarıştan sonra bir bayrakla bir etap kazanmışlardı. Bayan Fulton, akşam karanlığında, sırılsıklam, çiçek açmış, neşeli ve öğleden sonraki olaylar hakkında gevezelik ederek eve gelmişti. Deneme süresinin ilk içten iyi zamanını yaşamıştı. Bir kez olsun, zaman uzamamıştı. Zaman heyecan verici, coşturucu bir şekilde durmuştu. Günün
kazısını yapmayı unutmuştu.

Ondan sonra işler daha iyi gitti. Haftada iki kez, yağmurda veya güneşte, genç beyefendinin
nakibinde mürettebattı. Sık sık
deneyim yelkenlerine giderlerdi. Bazen Jock ve Hurry'yi alırlardı. Sıcak havalarda
mayo giyerlerdi. Genç beyefendi? Sonbaharda Yale son sınıf öğrencisi olacaktı. Yale mürettebatında kürek çekerdi. Aman Tanrım! Kollarını ve bacaklarını görmeliydiniz--çok güçlü ve çok kahverengi, koyu mavi mayosuna çok yakışıyordu. Saçları o kadar güneş yanığıydı ki pekmezli şekere benziyordu.
Bütün gün suda kalabilir ve
dipten kendisine atılan her şeyi alabilirdi. Bazen yemeğe gelirdi. Çok sessizdi
ve utangaçtı. Çok kızardı. Ve aklında bir ağırlık vardı.
Telafi etmesi gereken bir durumu vardı--politik ekonomi. Jock'u ve Hurry'yi kol mesafesinde, her birini elinde tutarak tutabilirdi, ama
zihnindeki ağırlık ona fazla geliyordu. Fulton'lar her seferinde bundan bahsettiğinde,
inliyordu. İnlediğinde gerçekten komik oluyordu. Sonbahara doğru,
kasvetlenmeye başladı. Yaz bitmişti, üniversite açılacaktı. Artık
yelkenler yoktu; artık Bayan Fulton yoktu. Merdivenlerin altında, Bayan Fulton'a aşık olduğunu biliyordu.
Nasıl? Eh, biri onu ön kapıdan dışarı bıraktığında,
her zaman ön kapıya kadar tuttuğu bir iç çekerdi.
İnsan onun dışarı çıkardığını duymayı beklerdi. İyi büyüklükteki bir odanın karşısındaki bir gaz jetini
patlatırdı. Bunu anlamanın başka yolları da vardı. Ve
o gün olmayan kırk dokuzuncu günden beri, hiç kimse Bayan Fulton'ın
ağladığını duymamıştı.

Elveda demek için gelmişti. Ne olduğunu asla bilemezdiniz.
Ön salondaydılar. Aniden ön kapı açılmış olmalı. Fulton
içeri girmiş olmalı, çünkü aniden kahkahasını duyduk. Dünyanın en
garip kahkahasıydı, neşe dolu, kahkaha dolu ve alay dolu.

Genç beyefendiyi ön kapıda gördü. Genç beyefendinin sırtına vurdu ve (salon hizmetçisi duymuştu); "Endişelenme! Her şey yolunda! Bir köstebeği
dağ yapma!" dedi ve
sonra farklı bir sesle, "Çok yaşa, oğlum!"

Sonra eve geri dönmüş ve hala gülüyordu ve onun bağırdığını duyduk, "Neredesin, Lucy? Gel buraya! Oyun artık bitti! Bunu kendin
görmelisin! Keçi olma!"

Kendisi gördü mü? Ah, evet. Genç beyefendiyi sevmemişti, gerçekten. Onu, senin onun için bir ölüm kalım meselesi olmanı atlatacak kadar sevmişti. Hepsi bu. Onu, ayrılırken onu öpmesine izin verecek kadar sevmişti. Bay Fulton'ın onları yakaladığı şey bu olmalıydı.

"Ama Hilda," diye sözünü kestim, "New York'ta onu gördüğümde, Noel'den hemen önce, neden bana her şeyin bittiğini söylemedi?"

"Eh, senin ne hissettiğini bilemezlerdi, değil mi? Belki de senin
tam bir yıl geçirmeni istiyordu. Belki de senin de onun gibi düşeceğini ve bunu duyacağını ve bunun ona bir ders olacağını
düşünüyordu.
Ben nereden bileyim?"

Bana daha fazlasını anlattı. Genç beyefendinin ayrıldığı gece, geç vakit, Bay Fulton'a bir telgraf gelmişti. O, Hilda, ön kapıya inmiş, telgrafı imzalamış ve Bay Fulton'ın
odasına götürmüştü. Kapıyı ilk hafifçe çalmasına cevap vermedi; ne de ilk veya ikinci yüksek sesli vuruşa. Kapıyı iterek açtı. Oda ay ışığıyla doluydu. Bay Fulton'ın yatağı boştu. İçinde hiç uyunmamıştı.

Hilda koridorun sonuna kadar ayak ucunda yürüdü, telgrafı Bayan Fulton'ın kapısının önündeki
zemine bıraktı, sertçe vurdu ve
içeride birinin kıpırdandığını duyduğu anda topuklarının üzerinde dönüp kaçtı.

Bu kadar çok evliliğin yıkılmasına neden olan o büyük tutkuların ortalama gücü için çok şey!

"Şimdi mutlular mı, Hilda--eskiden oldukları gibi?"

Ah hayır, mutlu değiller, oldukça memnunlar. Onu asla eskiden olduğu gibi
sevmeyecekti. Fantastikleri [Yazıcının notu: fanteziler?] hayatlarının güzelliğini
silip süpürmüştü. Ama bir şey kalmıştı. Sevgi dolu bir
koca, sevgisiz ama doğal olarak nazik, iyi huylu ve şefkatli bir
eş, olan iki çocuğa ve olması gereken çocuğa karşı görevini yapmaya çalışıyordu.

"Ah, Bay Mannering," dedi Hilda; "kendini çok fazla suçlamamalısın.
Sen olmasaydın, başkası olurdu. Ben öyle
düşünmüyordum ama şimdi düşünüyorum. Ve _o_ bir beyefendi olmayabilirdi."

XXXV

Akşam yemeğini Tamerlane Inn'in terasında, Sound'a bakan
yerde yedik.

"Ama, Hilda," diye tartışıyordum, kahveye doğru, "eğer ayrılmamış olsaydık sonsuza kadar
umursuyor olabilirdik. Yakınlık sevgiyi besler;
ayrılık ise aç bırakır."

"Aşk mı? Gerçekten de değil. Hoş? Evet."

Gözlerimin içine baktı.

"Hilda," dedim, "sen--sen hala--benim hakkımda--böyle--bir şey yapmıyor musun?"

"Yapmıyor muyum?" dedi yavaşça. "Başka neden Bay Fulton'ın yüzmeye gittiğini duymak için uyanık kalayım? Yoksa neden Kızıl Haç'la birlikte kurşunların olduğu cepheye gitmek isteyeyim?"

"Ama Aiken'da bana--beni hor gördüğünü söyledin."

"Bu zavallı bir aşk olurdu," dedi, "babasına ve annesine karşı kıskançlık duyan küçük bir
aşağılamayı atlatamazdı."

Garson kahveyi getirip servis ederken birbirimize bakmaya devam ettik. Sonra dedim ki: "Hilda, bir şey biliyorum. Vermen gereken şey dilenmeye gitmemeli."

Gözleri yarı yarıya doldu, ama omuzlarını cesurca hafifçe silkti. Sonra, aniden güçlü bir duygu ve sesinde bir heyecanla:
"Bunu söylemek sana kalmış," dedi.

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Sadece sorman yeterliydi," dedi; "asla."

Derinden etkilenmiştim ve benim için hâlâ gerçek ve güzel bir şey
olabileceğine dair bir inanç zihnime hücum etti. Ve bunu, akşamları sığırcık sürülerinin tünediği bir ağaca
benzeyen bir sürü nazik, özverili ve acıma dolu düşünce izledi.

"Hilda," dedim, "içimde sevme gücü yoksa, sadece hayal gücü varsa, yine de hayal gücünün yakınlıktan beslendiğini söyledin. Seni sevdiğimi söylemeye hakkım yok; seni seveceğime dair söz vermeye hakkım yok. Şimdi beni etkileyen senin tatlı, güzel yüzün değil. Senin sevme gücün -- beni sevme gücün -- senin sadakatin -- senin güvenin -- bu şeylerin dilencilik yapmayacağını söyleme cesaretin -- eğer ben söylersem. Başkasının sahip olduğunu düşündüğüm, benim sahip olduğumu düşündüğüm şeye sadece sen sahipsin. Söz vermeye cesaret edemem. Övünmeye cesaret edemem. Ama senin önemsediğin gibi, eğer benden bir şey çıkarabileceğini düşünüyorsan -- bunu söyle. "

Bir süre düşündü, gözleri yere bakıyordu, dudakları huzurlu bir gülümsemeyle aralanmıştı. Sonra şöyle dedi; "Bütün bunları duymak iyi olacak."

"Denemek daha iyi olacak," dedim.

"Eğer beni _hiç_ istemiyorsan hayır."

"Ama istiyorum."

"Şey," dedi, şimdi yukarı bakarak ve tatlı İngilizce sesinde cesur bir tını: "Hayır demek isteseydim, söyleyemezdim. Hayır demem gerektiğini
düşünseydim, söylemezdim. Ama söylemem gerektiğini
düşünmüyorum. Bence
Rab Tanrı kalbimdekileri buna koyduğunda, işkencenin sonunda benim için _bir şey_ olmasını amaçladı. Bu yüzden evet diyorum. Çünkü bir gün kendimi sevdiğim adama
verebilmem için Tanrı'ya dua etmek için hem soğuk hem de sıcak zeminlerde diz çöktüm."

"Ve bu, onunla evlendiğinde olacak. . . Bu kadar
korkmuş görünme . . . böyle olmak zorunda. Bir adama iyi olma
şansı ver. Bana olan sevgini
atacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? . . . Birlikte bu hemşirelik oyununu deneyeceğiz ama kurşunların olduğu
cephede değil. Yaşamamızı ve şansımızı elde etmemizi istiyorum, sen senin ve ben benim -- birlikte. İçimdeki tüm samimiyetle
konuştuğumu görmüyor musun? Seninki gibi bir sevgiyi alıp da iyi olmamam _yapamazdım_. Bu kalbimde var. Yapamazdım, yapamazdım. Benim yüzümde de değil mi--değil mi?"

İlk başta cevap vermedi, sadece yüzüme baktı, gözleri doldu.

Sonra şöyle dedi: "Artık yüzünü görmüyorum--sadece bir tür ihtişam."

Yavaşça şehre geri koştuk, yavaşça ve çok huzurlu bir şekilde. Arada sırada
biraz konuştuk ve biraz tartıştık.

"Ama," dedi, "bir hizmetçiyle evlenirsen bu hayatını mahveder. O yüzden
lütfen, lütfen yapma! Sana zarar vereceğimi bildiğimde ne yapardım?"

"Mahvedecek bir hayat yok, Hilda. Olanlar sadece toz ve kül.
Sen ve ben--birbirimiz için yaşayacağız ve yardıma ihtiyaç duyulan
yerlerde yardım etmeye çalışacağız. Tüm bu aptalca yıllardan sonra, sadece zarar verdiğim ve sadece gönülsüzce zarar verdiğim
yıllardan sonra, yardım etmiş olmam benim için iyi olacak."

"Eğer sadece--eğer sadece----"

"Eğer seni sevseydim?" Bir elimi direksiyondan çektim ve
kolumu onun omzuna doladım. "Ama şefkat hissediyor musun?"

"Şefkat hissediyorum."

Onu yanıma sıkıca bastırdım.

"Sana hiç kaba davrandım mı?"

"Asla."

"Şefkat ve nezaket--işte bunlar devam edecek şeyler."

Başını çevirdi ve omzuna bastıran eli öptü. En ufak, en nazik, en yumuşak öpücüktü ve boğazımda bir yumru oluştu.

"Eğer melekler beni şimdi görebilselerdi," dedi, "ve kalbimde ne olduğunu bilselerdi, kıskançlıktan ölürlerdi."

"Peki senin kalbinde ne var, Hilda?"

"Sen," dedi dedi.

Kaldığı evin bir iç ve bir dış kapısı vardı.
Bu ikisinin arasındaki belirsizlikte, ayrılırken bir süre durduk ve
birbirimizi öptük.

Ve olabildiğince kısa bir süre sonra, sessizce evlendik.

Fultonlar hakkındaki bu hikayeyi yazmaya başladığımda, hala Lucy'ye sırılsıklam aşıktım ve her şeyin
nasıl biteceğini bilmiyordum. Ve şimdi bilmiyorum. Hilda hayatımda kesin bir figür haline gelmeden önce yazmaya başladım, zaman geçirmek için yazmak için. Ve böylece
Lucy'yi hayal kırıklığına uğrattığımı fark edene ve
onun beni hayal kırıklığına uğrattığını ummaya başlayana kadar yazdım. O zaman bile, sonuna kadar aynı eski geçici
kelebek bekar hayatını yaşamayı bekliyordum. Sonra
yazdığım şeyden bir tür
ders, bir vaaz
yükselmeye başladığını düşünmeye başladım. Bana öyle geliyordu ki
başkalarının da bilmesi gereken bir deneyimden geçiyordum.

Bir adam, kendisini buna iten nedenin, harekete geçirme gücünü kaybettiğini gördükten sonra, başka bir adamın mutluluğunu yakmanın utancıyla yaşayabilir mi? Lucy'yi sevmiş olmaktan utanmıyorum; onu yeterince sevmemiş olmaktan utanıyorum. Tanrıya şükür, Fulton'a yapılandan daha büyük bir zarar
verilmedi. Onun Lucy'si, ondan geriye kalanlar, çocukları ve umduğundan daha büyük bir mali başarısı var. Ve
bana karşı zaferini kazandı. Kötü anlarından bazılarında ona ne tür bir adam olduğumu söylemiş olmalı - bir serseri, bir erkek flörtçüsü, şeytanı
uyandırma dürtüsü olan ama cesaretten ve karakterden yoksun bir adam. Ve şimdi, bana karşı kısa süren aşırı sevgisinden ve bana olan inancından sonra, onun haklı olduğunu biliyor. Bu onun zaferi. Bence bunu yüzüne vuracak kadar iyi bir beyefendi.

Babam ve annem Hilda'yı en tatlı nezaketle kabul ettiler. O, onların umduğu gibi değildi; bekledikleri veya korktukları gibi değildi. Babama göre, bunu söyleyecek kadar iyi biriydi, ben
adamı oynamıştım. Ve dedi ki, dünyanın çatısından veya bodrumundan gelen, oğlunu bu kadar sadakatle ve bu kadar uzun süre
sevmiş herhangi bir kadını sevmekten kendini alamazdı.

Ve Hilda'nın parmağındaki yüzükler, yeni mülküne duyduğu gurur ve
annemin ona almasına yardım ettiği güzel kıyafetler onda harika bir
değişim yarattı. İnsanlar ona bakmaktan kendini alamadı, o kadar
güzel, çok zarifti ve gözlerinde çok fazla inanç ve tapınma vardı.

Arkadaşlarımın yaptığım şeyden
utanmadığımı, bununla
övündüğümü ve
annemle babamın dünyaya onaylayıcı bir yüz gösterdiğini görebilmeleri için yelken açma tarihimizi biraz erteledik. O
erteleme
günleri, sanırım, hayatımın en güzel günleriydi.
Bana bir
hazine verilmişti ve bana öyle geliyordu ki
bu güvene layık olacaktım.

Sonra, yelken açmamızdan bir gün önce, sokakta Lucy ile yüz yüze karşılaştım; ve biraz titremeye başladım. İki elini de uzattı;
her zaman çok doğal ve açık sözlüydü.

"Demek başardın!" diye haykırdı; "Bence o tatlı ve çok
yakışıklı."

Sonra dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve bana dua eden
gözler dikti ve onu sevmek için sadece bir an yanında olmam gerektiğini biliyordum.

"Elbette," dedi, "şimdi görüşmemiz ve konuşmamız sorun değil."

"Elbette," dedim ve bunlar kulağa zayıf sözler gibi geliyordu, zayıf bir şekilde söylenmiş gibiydi.

"Otopsiye inanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "ama onları seviyorum."

"Biz--Oh, ebeveynlerimiz ve koruyucularımız olduğu için şanslıyız, değil mi? Ne zaman
ipinin sonuna geldin?"

Sadece başımı sallayabildim.

"Beni--duyduğun zaman mıydı?"

"Otopsiyeleri severim ama onları onaylamıyorum."

Bu yüzden otopsiyeyi bıraktı.

"Söyle bana," dedi, "neden onunla evlendin? Eski bir sevgilin miydi?"

"Hayır, Lucy--yeni bir sevgili."

"Umarım çok, çok mutlu olursun," dedi.

"Ama bundan şüphe ediyorsun."

"Neden olmasın?"

"Gerçekten de neden?"

"Dinle. Hiçbiri senin suçun değildi. Seni kendimden
sevmeye çalıştım ve başardım ve zarar verildi--ama şimdi zararsız ve sessiz bir yaşlılığa yerleştik."

Öyle miydi? Ah, neden o sümsük surat ve o büyük dua eden gözler
hayatıma tekrar girmişti? Karşılaştığımızda hep böyle mi olacaktı, kalp
sıçrıyor, beyin yüzüyor ve beden şefkat ve arzuyla
sarsılıyor muydu?

İhanetten hiç bahsetmedim, ama kaldırımda geçen kalabalığın biraz uzağında durup, o yukarı dönük yüze bakarken, o gülümseyen ağzın üstündeki o hüzünlü ve dua dolu gözleri görünce, karıma ilk kez ihanet ettim ve Lucy beni bir başlangıç ​​kitabı gibi okudu,
ve onu sevdiğimi biliyordu - ya _hala_ ya da bir kez daha. Kendi
duyguları hakkında yüzü bana hiçbir şey söylemedi.

"Duydum ki," dedi, "ikiniz de hemşire olarak gönüllü olacaksınız. Bence
bu harika."

"Keşke birine yardım edebilecek kadar yaşayabilsem, Lucy. Çok
çabalayacağım. Ve çok
çabalayacağım iyi bir koca olmak için, çünkü
karım bana asil ve paha biçilmez hediyeler yağdırdı."

Bir an sonra: "Umarım," dedi Lucy, "Amerikan hattına gidiyorsundur. Almanlar görüş alanındaki her şeyi torpile ediyor gibi görünüyor."

"Lusitania ile yelken açıyoruz."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Ona hiçbir şey yapamazlardı. Çok büyük. Seçkin
bir arkadaşlığın olacak."

"Gerçekten mi! Yolcu listesini görmedim. "

"Neden, Justus Miles Forman, Charles Frohman ve Alfred
Vanderbilt ve kim olduğunu bilmediğim herkes var... Şey," aniden elini uzattı; "Yapmam gereken işler var, binlercesi, bu yüzden sana bol şans ve bir daha görüşemezsek hoşça kal."

Gouverneur Morris'in We Three adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE THREE ***

***** This file should be named 21883.txt or 21883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/8/21883/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
