*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prisoners of Hope (Umut Tutsakları)
Yazar: Mary Johnston
Yayın Tarihi: June 21, 2007 [EBook #21886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prisoners of Hope, by Mary Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prisoners of Hope
       A Tale of Colonial Virginia

Author: Mary Johnston

Release Date: June 21, 2007 [EBook #21886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS OF HOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "NEDEN BU KADAR HEYECANLISIN?" (Sayfa 2)]

--------------------------------------------------------------------------------

UMUT TUTSAKLARI

Sömürge Virginia'nın Bir Hikayesi

YAZAR

MARY JOHNSTON

"TO HAVE AND TO HOLD", "AUDREY", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

-------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1898, MARY JOHNSTON

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

YÜZ YİRMİ DOKUZUNCU BİN

-----------------------------------------------------------------------------------------

BANA BABA

-----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR SLOP GELİYOR 1
II. YÜKÜ 15
III. BİR SÖMÜRGE AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 27
IV. KIRIK YÜREK 40
V. ÜÇ MİLLİK ALANDA 50
VI. BATAKLIKTAKİ KULÜBE 60
VII. AĞLARIN TAMİRCİLERİ 71
VIII. YENİ SEKRETER 86
IX. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KUR 91
X. TOPRAKSIZ KÖPRÜCÜYE ÖDÜYOR 100
XI. LANDLESS BİR KOMPLOCU OLUYOR 108
XII. KARANLIK BİR İŞ 117
XIII. TÜTÜN EVİNDE 129
XIV. GECE YARISI SEFERLERİ 137
XV. CHESAPEAKE SULARI 150
XVI. KARANLIKTAKİ YÜZ 162
XVII. LANDLESS VE PATRICIA 173
XVIII. BİR ELE GEÇİRME 185
XIX. GENEL MÜDÜRÜN KÜTÜPHANESİ 193
XX. BARIŞ PİPOSUNUN İÇİLDİĞİ YER 205
XXI. DÜELLO 219
XXII. TEKRAR TÜTÜN EVİ 226
XXIII. SORU 239
XXIV. BİR MESAJ 247
XXV. CENNETE GİDEN YOL 252
XXVI. GECE 267
XXVII. SABAH 273
XXVIII. SULARA DÖNÜŞEN EKMEK 282
XXIX. KAYA KÖPRÜSÜ 295
XXX. GERİ YOL 306
XXXI. AÇIKLIKTAKİ KULÜBE 315
XXXII. SALDIRI 326
XXXIII. YAPRAĞIN DÜŞÜŞÜ 335
XXXIV. BİR KAZA 343
XXXV. OLMAYAN TEKNE 349
XXXVI. SON DÖVÜŞ 357
XXXVII. VALE 369

-----------------------------------------------------------------------------

UMUT TUTSAKLARI

BÖLÜM I

BİR SLOOP GELİYOR

"Yarım saat içinde iskeleye varacak."

Konuşmacı gözlerini oyulmuş fildişi ve boyalı ipekten yapılmış büyük bir yelpazeyle gölgelendirdi.
Güzel gözlerdi; büyük, kahverengi, şekil ve ifade olarak mükemmel ve güzel, buyurgan, gülen bir yüze yerleşmişlerdi.
Ait oldukları tanrısallık, pembe güllerle çiçeklenmiş ve boynu ve yarım kolları sarı dantelle süslenmiş yeşil bir cübbe giymişti. Elbise, Charles II'nin sarayından gelen bir yıllık bir mektupta tarif edildiği gibi, en son Paris modasına göre yapılmıştı ve
giyen kişi yelpazesinin altından Majestelerinin en sadık ve en sevdiği Virginia eyaletindeki Chesapeake'in büyük körfezinin sularına bakıyordu.

Dikkatini çeken şey, körfezi terk eden ve
toprağı delerek, sayısız yeşil bataklıkların arasında gözden kaybolana kadar geniş bir koy veya dere boyunca yelken açan büyük bir yelkenliydi.
Sığ suların ortasında daha koyu bir maviyle gösterilen kanal dardı ve bataklık adacıklarının bitmek bilmeyen ardışıklığı arasında içeri ve dışarı parlayan bir yılan gibi kıvrılıyordu. Gemi, kıvrımlarını takip ederek, sürekli olarak, koyu, koyu ve gökyüzünün mavisi ve bataklıkların gölgesiz yeşili üzerinde yoğun bir beyazlıkla, kışkırtıcı bir şekilde bir yandan diğer yana zikzaklar çizerek, büyük yelkenini hevesle izliyordu. Konuşan kız, yanaklarında bir renk ve kare burunlu, rozetli ayakkabısındaki küçük bir ayak, içinde durduğu geniş verandada sabırsızlıkla yere vuruyordu.

Arkadaşı, ahşap basamaklarda uzanmış, sırtını bir sütuna dayamış bir şekilde, mavi gözlerinde eğlenceli bir ışıkla yukarı baktı.

"Neden bu kadar heveslisin, kuzen?" diye mırıldandı. "Jamestown'a gitmesinden bu yana beş gün bile geçmemişken, babanı özlüyor olamazsın. Virginia'lı hanımlar, yeni bir köle grubunun gelişini bu kadar sabırsızlıkla mı bekliyorlar?"

"Köleler! Hayır, kesinlikle! Ama efendim, o teknede İngiltere'den üç kasa var."

"Ah, bu yüzden! Peki bu harika kutular ne içerebilir?"

"Biri, valinin sizin onurunuza vereceği Green Spring'deki partide sizinle dans edeceğim elbiseyi içeriyor - bana sorarsanız, efendim. Ah, bunu yapacağınızı varsayıyorum, bu yüzden bize itirazlarınızı esirgeyin. Mavi çizgili bir etek ve metrelerce Venedik ucuyla süslenmiş beyaz satenden bir üst elbise olacak. Çoraplar mavi ipekten ve Covent Garden'daki Fransız evinden geliyor, çizgili tülden atkı ve gümüşle kaplı ayakkabılar da öyle. Sonra taraklarım, eldivenlerim, bağcıklı bir yelek, kırmızı saten bir korse, kırmızı tafta bir manto, tüylü bir şapka, bir çift tokalı jartiyer, bir binicilik maskesi, bir inci dizisi ve en son aşklar var."

"Güzel bir liste! Hepsi bu mu?"

"Teyze Lettice için şeyler var, eteklikler ve kurdeleler, yaldızlı bir göbek ve bir Çin canavarı ve babam için dantel fırfırlar ve bantlar, bir çift Fransız bağcıklı bot, bir peruk, kılıcı için yeni bir kın, vb."

Genç adam güldü. "Siz Virginialılar tuhaf bir hayat sürüyorsunuz," dedi. "İşlemeli takım elbiseler ve fırfırlar, Whitehall'ın kozmetikleri ve parfümleri, istiridye yatakları ve tütün tarlalarının ortasında, vahşi Kızılderililer ve zenci köleler."

Kız, sahte bir saldırının büyüleyici bir ifadesini takındı. "Biz _burada, vahşi doğaya yerleşmiş_ küçük bir İngiltere'yiz. Neden kendimizi hem beyefendiler hem de evdeki akrabalarımız ve arkadaşlarımız gibi giydirmeyelim?
Ve eminim hem İngiltere hem de Virginia hüzünlü renkli giysilerden bıktı. Korkunç bir Yuvarlakbaş gibi gitmektense bir tavus kuşu gibi gitmek daha iyidir."

Eşlikçisi müzikal bir şekilde güldü ve bir şövalye aşk şarkısının bir dizesini söyledi. İnce, iyi yapılı bir adamdı, 1663 yılının en uç modasına uygun giyinmişti, mavi kurdeleli zengin dantelli bir
kamlet takım elbise ve o zamanlar yeni moda olan büyük kokulu
peruk. En iyi Hollanda kravatının üzerinden aşağıya doğru uzanan sık kıvrık saç halkaları, büyük çelik mavisi gözleri ve güzelce kesilmiş,
alaycı dudakları olan yakışıklı, tembelce küstah bir yüzü çerçeveliyordu. Yan tarafında mücevherli bir kabzası olan bir rapier asılıydı ve kar gibi fırfırların içine yarı gömülü beyaz bir el,
konuşurken acımasızca verandayı kafesleyen pembe ve beyaz sabah şanlarının başını kestiği
kurdeleli bir baston tutuyordu.

Verandanın ait olduğu ev uzun ve alçaktı, ahşaptan yapılmıştı,
birçok küçük penceresi ve her iki ucunda büyük bir tuğla bacası vardı. Verandadan suya doğru, yüz metre ötede, asil ağaçlarla noktalanmış yeşil çimenlik bir alanı ikiye bölen ezilmiş kabuklardan oluşan bir yürüyüş yolu uzanıyordu - sedir ve selvi ağaçları baskındı. Bu merkezi yürüyüş yolundan, eksantrik şekillerde içeri ve dışarı kıvrılan iki dar patika ayrılıyordu, bir yandan hanımeli ve trompet sarmaşıklarıyla kaplı rustik bir yazlık eve, diğer yandan da deniz kabuklarından yapılmış ve bir deniz salyangozu karmaşasına yerleştirilmiş küçük bir mağaraya gidiyordu. Evin bir tarafında, üzüm asmalarıyla sarılmış, kalın bir akasya tarafından korunan bahçe uzanıyordu; çiçekler ve sebzeler yan yana mutlu bir şekilde gelişiyordu, hatmi çiçekleri ve uzun beyaz zambaklar, yüz yapraklı güller ve kırmızı gelincikler, sıradan sakinlerin arasında yaldızlı subaylar gibi görünüyordu. Evin arkasında çeşitli ofisler kümelenmişti, sonra Haziran elmalarının ve büyük kırmızı kirazların sıcak güneş ışığında olgunlaştığı bir meyve bahçesi vardı, sonra ikinci ve daha dar bir derenin kıyısında, beyaz ve siyah, plantasyon hizmetçileri için, gözetmenin evinin hakim olduğu ve düzensiz sarı çamların gölgelediği uzun, çift sıra kulübeler. Bu koyun bir kıyısına yasayla belirlenen Hint mısırı ekilmişti ve diğerinden olgunlaşan buğdayın yumuşak sarısı parlıyordu, ancak suyun ötesinde ve batıya doğru uzanan dönümlerce tütün, sadece ara sıra bir kulübe veya kurutma eviyle kesilen ve sonunda ormanın daha koyu tonuna karışan canlı yeşil bir deniz. Tüm bu güzel manzaranın üzerinde, parlayan su, kadifemsi bataklıklar, gülümseyen tarlalar, karanlık ve gizemli ormanın kenarı, bulutsuz mavi, yumuşak, saf, yoğun bir Virginia cenneti asılıydı. Hava, bastırılmış seslerle doluydu - mısır ve tütün tarlalarından gelen uzak seslerin uğultusu, demirciden gelen hafif demir şıngırtısı, suyun yıkanması ve çırpması, evin saçaklarının altındaki kovanlardan gelen arıların vızıltısı. Büyük bronz kelebekler güneş ışığında uçuşuyordu, parlak sinek kuşları uzun trompet çiçeklerinin derinliklerine daldılar; bir çekirgenin en tepesindeki, çiçeklerle dolu daldan bir alaycı kuşun sıvı cıvıltısı duyuluyordu.

Güzel bir bölgeydi ve zengindi. İngiliz, Sedley ve Roscommon'a kaybedilen bazı korkunç meblağları düşündü ve orada beyninden, puanı silmek için kaç tane Orenoko veya hoş kokulu fıçıya ihtiyaç duyulacağına dair hızlı bir hesaplama geçti. Ve yanındaki kız, Whitehall'ı kasıp kavuracak, Waller tarafından
berhylenecek ve Lely'ye her türlü iltifattan daha önemli bir konu verecek kadar güzeldi. Dudaklarını kararını vermiş bir adamın havasıyla büzdü ve beyaz yelkenin yavaşça büyümesini izlemeye dalmış olan arkadaşına döndü.

"Ne kadar kaldı, kuzen?"

"Ama rüzgar dinmezse birkaç dakika."

"Ve sonra hazineleriniz olacak. Ama hanımefendi, cinsiyetinizin cazibesini artırmak için güvendiği tüm ihtişamı
üstlendiğinizde,
sadece
‘saf altını yaldızlamak veya zambakı boyamak’ olacaktır. Bu batı okyanusunun Afrodit'inin
süslemeye ihtiyacı yoktur."

Kız gözlerinde kahkahayla ona baktı. "Bana çok fazla
güzel konuşma yaptırıyorsun, kuzen," dedi çekingen bir şekilde. "Sizin kur yaptığınız
beyefendilerin sürekli söylediği güzel şeylerin değerini biliyoruz."

"Ruhum üzerine, hanımefendi, yemin ederim--"

"Küfür etmenin cezasının ne kadar olduğunu biliyor musunuz, Sir Charles? Yelkenin ne kadar
büyüdüğüne bakın! Tekne uzun bataklığı döndüğünde daha
hızlı gelecek. Yakında babamın mendilini salladığını görebileceğiz."

Genç adam dudağını ısırdı. "Bugün zalim olmaktan memnunsunuz hanımefendi,
ama ben sizin kölenizim ve itaat ediyorum. Albay
Verney'nin mendilini birlikte arayacağız. Size kaç tane siyah köle getiriyor?"

Güldü. "Ama yarım düzine siyah, ama eğer onlarla birlikte sayılmayı tercih ederseniz birkaç tane daha kurtarıcı olacak."

"Kurtarıcılar! Ah, evet! Yol paraları için satılan İngiliz hizmetçiler. Teşekkür ederim hanımefendi, ama _benim_ hizmetim ömür boyu."

"Babamın getireceği adamlar, durumlarını iyileştirmek için buraya gelen sıradan hizmetçiler olmayabilir. Bunları, çevredeki çiftçilere haber ulaşana kadar Jamestown'da hapishanede tutulan Newgate'li bir grup suçludan elde etmiş olabilir. Gemi kaptanlarının ve tüccarların bu zavallıları getirmeyi bırakmalarını isterdim. Zencilerde durum farklıdır: hayvanlardan daha nadir bulunan zavallı aptal şeylere hoşgörü gösterebiliriz ve onlar bize bağlanırlar ve biz de onlara bağlanırız ve basit hizmetkarlar da gayet iyidir. Aralarında birçok dürüst ve zeki adam vardır. Ama bu hapishane
kuşları korkunçtur. Onlara bakmak midemi bulandırıyor. Hırsızlar ve katiller
her biri!"

"Koloninin onların ithalatıyla hizmet ettiğini düşünmem."

"Gerçekten öyle değil ve bunun sona ereceğini umuyoruz. Babamdan onları satın almamasını rica ediyorum ama tek bir adamın bir suistimali durduramayacağını söylüyor - diğer çiftçiler onları kullandığı sürece kendisi de bunu yapabilir."

Sir Charles Carew esnemesini nazikçe bastırdı. "Beni iki hafta önce getiren gemi," dedi tembelce, "bu tür
serserilerden oluşan bir sevkiyata sahipti. Ambarda bir arada oldukları için, onların
hareketlerini izlemek eğlenceliydi. Güvertede bizim için dans etmeleri için iki çılgın İrlandalı vardı. Aman Tanrım! Ne rakamlar kesiyorlar! Kaptan ve ben, Terpsichore'un muzaffer taraftarına bir miktar rom vaat ederek, serserilerden hangisinin
en uzun süre dayanabileceğine dair beş yeni ginelik bir bahis oynamıştık. Bir yirmi gine kaybettiğimde, kaptanın güverteye çıkmadan önce adamını
hazırlama alışkanlığı olduğunu gördüm. Doğal olarak, Hollanda cesaretiyle dolu olduğu için kazandı."

"Zavallı Sir Charles! Ne yaptın?"

"Kaptan'a bir kartel gönderdim ve onunla kendi güvertesinde savaştım. Kötü adamlar
grubunda, itiraz ediyorum, neredeyse acıdığım bir adam vardı, ancak
elbette serserinin sadece hak ettiği vardı."

"O neydi?"

"Otuz yaşlarında bir adamdı. Yakışıklı bir yüze ve kıvrak, iyi yapılı bir vücuda sahip bir adamdı ve bunu biraz zarafetle başardı. Daha iyi günler görmüş birinin havasına sahipti. Bir gün, kaptanın ona özellikle seçkin yeminler ettiği zaman,
sanki bir rapier kabzasına dokunmayı beklermiş gibi elini
yanına vurduğunu gördüğümü hatırlıyorum. O da
temizdi; paçavralarını koşullar izin verdiği ölçüde temiz tutuyordu ve
diğerlerinden daha az pis saman yığınındaki vahşi bir hayvana benziyordu. Ama o kötü huylu bir köpekti. Birlikte birkaç
geçişimiz oldu, o ve ben. Değerli arkadaşlarından birinin onurunu savunmayı kendi üzerine aldı.
Çok eğlenceliydi.... Ondan sonra onu açık ambar kapaklarından izleme alışkanlığı edindim. Küçük bir şey denizde eğlence sağlar,
Bayan Patricia. Saatlerce oturup ayakta durur,
mükemmel bir şekilde hareketsiz bir yüzle bana bakardı. Diğer alçaklar hemen gelip bana yarım peni veya tütün atmamı sızlandılar, ama ne kadar uğraşsam da ondan bir haber veya bakış alamadım. Beni batırın!

Benim orada olmama kızma küstahlığı olmasaydı!"

"Sefalete bakmak zalimlikti."

"Yağ, hanımefendi! Bu tür haşereler bakılmaya alışkındır. Londra'da,
Newgate ve Bridewell, Cockpit veya King's House kadar tiyatrodur ve _mode_ dünyası bir gösteriye diğer gösteri kadar sık ​​akın eder. Ama bakın! sloop bataklığı geçti ve iskeleyle arasında temiz bir su akıntısı var."

"Evet, şimdi hızla geliyor."

"Ne geliyor?" diye sordu kapıdan bir ses.

"Uçan Patty, Teyze Lettice," diye cevapladı kız omzunun üzerinden.
"Başlığını al ve bizimle iskeleye gel."

Lettise Lettice Verney salondan çıktı, solgun yanaklarında iki kırmızı leke yanıyordu ve uzun, ince vücudu heyecandan titriyordu.

"Tamamen hazırım, çocuğum," diye titredi. "Ama, sözlerimi iyi dinle, Patricia,
Paduasoy eteğimde bir sorun olacak ya da Charette
yeşil çoraplar veya Hollanda önlükleri hakkında doğru hikayeyi göndermemiş olacak.
Dün gece baykuşu duymadın mı?"

"Hayır, Teyze Lettice."

"Bütün gece penceremin altında kaldı. Gözümü bile kırpmadım. Ve bu sabah Chloe tuzluğu devirdi ve tuz bana doğru düştü." Hanım Lettice gözlerini göğe doğru devirdi ve iç çekti
kederli bir şekilde. Patricia güldü. "Dün gece çiçekler gördüm, Teyze Lettice; millerce, millerce,
mumsu, soğuk ve tatlı, ölülerin üzerine serptikleri gibi."

Hanım Lettice inledi. "Bu korkunç bir işaret. Yüzbaşı Norton'un karısı
(o Polly Wilson'dı) kırk dört katliamından önceki gece çiçekler gördü.
Savaş çığlığı onları gece yarısı uyandırdığında ve kapı çarparak içeri girdiğinde zavallının söylediği tek şey, 'Sana söylemiştim' oldu. Bunlar onun son sözleriydi. Sonra Martha
Westall çiçekler gördü ve iki gün sonra oğlu James, Dale's Gift'te bir vatoza bastı. Ve ben de o korkunç Roundhead komisyoncularının başlarında isyancı Claiborne ve arkalarında koca bir filoyla bizi iğrenç Milletler Topluluğu'na teslim olmaya zorlamalarından bir hafta önce güller gördüm."

"En azından o kötülük geçti," dedi kız neşeli bir kahkaha atarak. "Ve kötü şans Uçan Patty'de asla bana gelmeyecek, bu yüzden onu görmek için
rıhtıma ineceğim. Darkeih! Atkım!"

Kapıda elinde bir mendille bir zenci belirdi.
Sir
Charles onu ondan alıp Patricia'nın altın başının üzerine fırlattı, sonra
kolunu Hanım Lettice'e uzattı.

Rıhtım, ahşap kapılardan sadece bir taş atımı uzaklıktaydı ve onlar
kısa süre sonra gri, hava şartlarından yıpranmış tahtaların uzun şeridinde yürüyorlardı. Diğerleri
onlardan önceydi, çünkü yelkenlinin gelmekte olduğu haberi küçük bir kalabalığı kaptanı karşılamak için iskeleye çekmişti.

Çeşitli mavnalarda, şalopalarda ve yosunlu yığınlara bağlı kanolarda uğraşan beyaz ve siyah bir düzine kadar kayıkçı işlerini bırakıp platforma tırmandılar ve bir ip ve bir parça tuzlu domuz etiyle yengeç avlayan genç zenci üçlüsü, oltalarının gevşemesine ve hedeflenen kurbanlarının etle birlikte serinkanlı bir şekilde yürümesine izin verdiler, yaklaşan yelkene olan ilgileri o kadar yoğundu ki. Bir grup zenci kadın büyük evin mutfağından
çıktı ve elleri kalçalarında, mahalleden gelen bir grupla gevezelik ederek, kırmızı ve sarı sarıkları grotesk Hollanda laleleri gibi yukarı aşağı sallanıyordu. Şirket, gözlerinin üzerine geniş yapraklı palmiye şapkası ve dişlerinin arasına sıkıştırılmış bir
kil pipo takmış bir gözetmen, plantasyonun efendisinin sekreteri olarak görev yapan soluk benizli genç bir adam ve Albay Verney'nin Jamestown'da çeşitli görevleri nezaketle üstlendiği ve büyük adama teşekkürlerini sunmak için orada bulunan üç veya dört küçük toprak sahibi ve kiracıdan oluşuyordu.

Hepsi iki hanıma ve Sir Charles Carew'e saygılı bir şekilde yol açtı.

Lettice Hanım, kiracılardan biriyle küçümseyici bir sohbete başladı, Darkeih kırmızı ve sarı lalelere beyaz bir lale ekledi ve Patricia, Sir Charles'ı takip ederek iskelenin kenarına yürüdü ve kaba korkuluklara yaslanarak suyun cam gibi derinliklerine, yaklaşan tekneye baktı.

Rüzgar, düzensiz bir esintiye dönüşmüştü ve beyaz yelken çok
yavaş hareket ediyordu. Gelgit olmuştu ve su koyu yeşil yığınlara serin bir sesle çarpıyordu. Uzakta, koyun mavisi gökyüzünün mavisine karışırken, daha yakındaki sular her geçen martıyı, balıkçı teknelerinin direklerini, uzun bataklık otlarını, istiridye yataklarını işaretleyen ölü dalları yansıtıyordu; her nesnenin bir ikizi vardı. Bataklık bir zeminin bir noktasında, geçit törenindeki askerler gibi hareketsiz duran bir sıra turna duruyordu, ta ki büyük yelkenin kaymasıyla korkup, uyumsuz çığlıklar atarak ve bacakları kuyruk tüyleri gibi dışarı çıkarak vızıldayarak uzaklaştılar. Yavaşça ve kanalın ortasında kalarak, tekne geldi. Uzun, alçak güvertede, adamlar yelkeni indirmeye hazırlanıyorlardı ve pruvada duran şişman bir beyefendi, mendilini şiddetle sallıyordu. Yelken hızla indi, çapa denize düştü ve yarım düzine kano ve tekne iskelenin gölgesinden ve iskele ile yelkenli arasındaki su şeridinden fırladı. Mendilli beyefendi, ardından sade bir şekilde kahverengi giyinmiş bir adamla birlikte en öne atıldı; diğerleri mallarının yüklenmesini bekliyordu.

Tekne merdivenlere değmeden önce plantasyonun sahibi,
bekleyen ailesine selamlarını iletmeye başladı.

"Patricia, canım, sağlığın yerinde mi? Charles, seni
tekrar gördüğüme sevindim! Rahibe Lettice, Bay Frederick Jones sana mütevazı
hizmetlerini gönderiyor."

"Aa, kardeşim! Peki sevgili adam nasıl?" diye bağırdı Hanım Lettice.

"Doğası gereği, kalbi Verney Malikanesi'nde ve bedeni Flowerdieu Hundred'da."

Tekne kazıklara çarptı ve ekici dışarı çıktı, Sir Charles'ın uzattığı
elini kavradı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Charles," diye haykırdı yuvarlak ve neşeli bir sesle. "Nehir yukarısındaki iyi arkadaşlarıma, Londra'daki en iyi adamı misafirim olarak gördüğümü ve sizin de yakında yeterince misafiriniz olacağını söylüyordum."

Sir Charles gülümsedi ve eğildi. "Umarım efendim, sizi Jamestown'a götüren işte başarılı olmuşsunuzdur?"

"Oldukça, oldukça. Buradaki Haines," kahverengi giysili adama doğru elini sallayarak, "seçmem için çok şey seçmişti. Altı zenci ve Newgate'den üç tane o serseri var - böyle bir hapishane süpürme işini omuzlamak için çok kötü bir politika. Bir gün pişman olacağımızı sanmıyorum. Siyahlar Boston'dan geliyor, bu da işe yaramaları için epeyce şımartılmaları gerektiği anlamına geliyor. Sen misin Woodson? İşler nasıl gidiyor?"

Gözetmen piposunu dişlerinin arasından çıkardı ve beceriksizce eğildi.

"Saygıdeğerinizin geri döndüğünü görmek güzel," dedi saygıyla. "Her şey yolunda efendim. Son yağmur mısırlara inanılmaz derecede yardımcı oldu ve tütünün en iyi hali. Şimşek bir kulübeye çarptı, ancak alevler fıçılara ulaşmadan önce söndürdük. Nancy bir fırtınaya yakalandı; iki direğini kaybetti ve Gull Marsh'ta karaya oturdu. Gelgit onu dolunayda
alıp götürecek. Sambo yine 'possum' oynuyor. Çapasıyla ayağını o kadar kötü kestiğini söyledi ki, üzerinde duramıyordu. Bunu, onu bağlayan bezdeki kandan görebildiğimi söyledi. Bezi çıkarmasını ve ayağını yıkamasını söyledim ve orada hiçbir kesik yoktu. Kan
puccoon'du. Biraz bekleseydi, istediği kadar resim yapabilirdi, çünkü ona ipin ucunu canlı bir şekilde verdim, ta ki Bayan Patricia bağırdığını duyana ve beni durdurana kadar."

"Tamam, Woodson. Sanırım plantasyon artık
Bayan Patricia'nın söylediklerinin kanun olduğunu biliyor. İşte kutularla birlikte tekneler geliyor.
Adamlara bunları nasıl taşıyacaklarına dikkat etmelerini söyle."

Kiracılara ve toprak sahiplerine bir iki içten söz söyledikten sonra, değerli Albay
kızı ve kız kardeşine katıldı; ve Sir Charles Carew ile birlikte
değerli kutuların kaygan basamaklardan yukarı taşınmasını izlediler, gözetmen
soluk soluğa kalan kayıkçılara bolca seçilmiş, bitirilemeyen yeminlerle
dolu talimatlar bağırıyordu. Hepsi iskeleye güvenli bir şekilde yığılıp büyük eve götürülmeye hazır olduğunda, boş tekneler albayın Jamestown'dan satın aldıklarıyla
yüklenerek başkalarına yer açmak için sallandı.

Teker teker eşyalar merdivenleri tırmandı, her biri seviyeye ulaştığında gözetmen tarafından alınıp uzayan bir sıraya dizildi. Altısı
zenciydi, zayıf ve çukur gözlüydü, ama genişçe gülümsüyorlardı. Çevrelerine, iskeleye yığılmış midye ve istiridye yığınına, yabani kuşlarla dolu bataklıklara, dalgalanan mısırların uzak yeşilliğine, çiçeklerle kaplı büyük eve, beyaz köşelerden birçok küçük lezzetli duman spiralinin yükseldiği ve tatsız ve çocuksu bir memnuniyetin ruhlarını ele geçirdiği yere baktılar. Hevesli ve dalkavuk bir şekilde "Evet, Efendim" diyerek, gözetmenin mizaçları hakkındaki itirazlarına itaat ettiler. Sonra iskelenin üzerinde beyaz bir adamın başı yükseldi - somurtkan bir vahşilik ifadesi, üzerinde büyük bir yara izi ve kırmızı, elf saçlarıyla çerçevelenmiş. Bu çekici yüze ait olan beden şişmiş ve biçimsizdi ve sahibi topallayarak ve mırıldanarak kendisine verilen yere doğru ilerledi. Onu, siyah yağlı saçları ve ince dudaklarının köşelerini seğiren yapmacık bir sırıtışı olan soluk yüzlü, uzun burunlu bir adam takip etti. Bir çift uğursuz yeşilimsi gözle efendisinin ailesini gizlice süzerek alçak bir reverans yaptı ve neşeyle sıraya girdi. Üçüncü adam inişin üzerinde yükseldi. Patricia'nın yanında duran Sir Charles güldü.

"Bu dünya fantastik buluşmaların yeri, kuzen," dedi havadar bir şekilde.
"Şimdi, sana bahsettiğim o Londra hapishanesinden gelen
çizgiyi bir daha göreceğimi kim tahmin edebilirdi ki -temizlik alışkanlığı ve asosyal doğası olan gemi arkadaşım. Ama işte orada."

BÖLÜM II

KARGOSU

Öğleden sonra güneşi Verney Malikanesi'nin evinin ve bahçesinin üzerine
sıcakça vuruyordu--yapraklar hareketsizce sarkıyordu, beyaz yolların parıltısı gözü acıtıyordu, çiçeklerin hepsi kırmızıydı. Gül ve
hanımelinin kokusu, sarkan
akçaağaç çiçeklerinin ağır, baygın tatlılığında boğulmuştu. Bahçede arılar asmalarda vızıldıyordu,
ve basamaklarda sinekler uyuyan tazıların etrafında rahatsız edilmeden vızıldıyordu.
Uzun, ıssız iskelenin ve bataklıkların yeşil kadifesinin üzerinde
sıcak hava titriyordu, suya bakmak ise mavi aleve fazla yakından bakmak gibiydi. Tütün tarlalarından
tekdüze, çok beyitli bir ilahinin notaları yükseliyordu ve güvercin yatağından yumuşak, kesintisiz bir güvercin sesi geliyordu. Sıcaklık, koku ve uykulu ses, geniş güneşli manzaraya
hoş bir uyuşukluk vermek için bir araya gelmişti.

Verandanın mağaramsı gölgesinde, plantasyonun efendisi uzanıyordu, vücudu bir sandalyede, bacakları bir diğerinde ve üçüncüsünün üzerinde duran çuvaldan gümüş bir sürahi, üzerine büyük perukası ve sıcaktan
çıkarılmış yeşil kumaştan binicilik ceketi atılmıştı. Uzun piposundan ince, mavi bulutlar kıvrıldı ve
kırmızı yüzünü gizledi.

Kırmızı saç tutamlarının altındaki kurnaz gri gözleri, saatten, pipodan ve içkiden doğan tembel bir memnuniyetle yarı kapalıydı.
Albay Verney'nin tahminine göre dünya o sırada çok iyi gidiyordu.
Önceki yılki hasadı büyük ve karlı olmuştu; bu yıl daha da tatmin edici olması bekleniyordu. Geçtiğimiz birkaç ay içinde bir dizi hizmetçi ve köle edinmişti ve baş hakları zaten muazzam olan mülklerine epeyce dönüm daha ekleyecekti; toprak, toprak, her zaman daha fazla toprak! on yedinci yüzyıl Virginia çiftçisinin hırsı ve gerekliliği. Tüccar, çiftçi, yargıç, eyalet konseyi üyesi, asker, ara sıra yazar,
ve iyi bir beyefendi, hepsi bir arada, zamanın modasına göre;
Vali Berkeley ile el ele tutuşmuş,
güzel bir kızı olan, York ve Gloucester eyaletlerinin genç beyefendilerinin yarısının diğer yarısının kılıcını çekmeye hazır olduğu Cavaliers'ın Süvarisi, Albay Verney'nin dünyası güzel ve heyecan vericiydi ve ona güzel bir öğleden sonra meditasyon yapması için bol miktarda yiyecek verdi.

Karşısında akrabası ve misafiri Sir Charles Carew oturuyordu. O da benzer şekilde pipo ve çuvalla donatılmıştı, ancak ev sahibine olan benzerliği orada sona erdi, Sir Charles Carew, hayatındaki her olası fırsatta tarladaki zambaklar gibi giyinmeyi bir onur meselesi haline getirmiş bir adamdı, bir gedik taşımaktan bir sütçü kıza göz dikmeye kadar. Bunaltıcı öğleden sonra, kıyafetinin titiz zarafetini etkilemeye veya tavrının dikkatli dinginliğini değiştirmeye gücü yetmiyordu. Elinde bir "Hudibras" cildi tutuyordu, ancak düşünceleri kitapta değildi, bunun yerine akrabalarının düşünceleriyle birlikte Verney Malikanesi'nin bereketli tarlalarında geziniyordu.

"Bu güzel, yeni dünyada prenslik bir mülkünüz var, efendim," dedi sonunda, tatlı ve uyuşuk bir sesle.

Ekici, yeni edindiği arazinin hangi noktasından ormana saldırmaya başlayacağını düşünmekten kendini uyandırdı. "Bir adamın günlerini
sonunda geçirebileceği kadar güzel bir ev," dedi memnuniyetle.

"Biz saraylılar Virginia hakkında çok yanlış fikirlere sahibiz. İtiraf ediyorum ki
nazik ve sevgi dolu bir akraba bulma beklentim,"
nazik bir gülümseme ve yaşlı adama doğru başın eğilmesi, "hayal kırıklığına uğramadığım tek şey.
Çirkin bir vahşi doğa görmeyi düşündüm ve Roundhead arkadaşlarımızın dilini ödünç alırsam, tam bir Beulah diyarı buldum."

"Ay, ay. Yaşlı Drayton'un ne söylediğini hatırlıyor musun?

'Virginia!
Dünyanın tek cenneti!'

Ve burası bir cennet, çok az dezavantajla, Kral'ın tekrar kendi başına gelmesiyle, eğer bu lanet olası Quaker'ları ve Anabaptistleri, sınırda bağıran kırmızı şeytanları, bir hizmetçi ayaklanması tehlikesini ve Majestelerinin (Tanrı onu korusun!) ve Özel Konseyin bizi yaşlı Noll'un kendisinden daha acımasızca soyması gerçeğini saymazsak. Gerçekten de tütün bitkilerimizin, Pizarro'nun Peru'da gördükleri gibi altından yapıldığına inanıyorlar. Ama burası tatlı bir ülke! Etrafına bir bak!" diye haykırdı, tebaasına ısınarak. "Sular
balıklarla, bataklıklar yabani kümes hayvanlarıyla dolu. Kışın hava
yaban kazlarının _cohonk!_ _cohonk!_ sesiyle çınlar. Gelip gittiklerinde havayı karartırlar. Orada ormanda geyikler durur, sizin kurşununuzu bekler; porsuklar ve tilkiler, ayılar, kurtlar ve
atlar İngiltere'deki tavşanlardan daha bol miktardadır.
Dondurucu ay ışığında, ormanın çınlayan açıklıklarında tam gaz ilerlerken, tazıların tam çığlıklarını duyduğunuzda ve önünüzde, gümüş karın üzerinde siyah, bağıran bir kurt sürüsü gördüğünüzde gerçekten zevk alırsınız. Sonra yazın
ormanlar şarkı söyleyen kuşlarla ve sizin İngiltere'de sadece hayalini kurduğunuz çiçeklerle
dolu olur. Çilekler toprağı kırmızı yapar ve yabani
kavunlar, üzümler ve dutlar ve sincaplardan daha fazla fındık vardır, bu da fındıklar için çok şey ifade eder. Her şey büyür burada. Bu dünyanın bahçesi. Ve tütünün yeşili ve altın mısır püsküllerinden daha güzel ne olabilir? Ve hiçbir insanın
bulamadığı kaynak suları olan asil nehirler, Güney Denizi'ne yakın Mavi Dağlar'da Tanrı tarafından
gizlenmiş! Efendim, Virginia Tanrı'nın ülkesidir!"

"Bu ovalarda yaşayanların Kızılderililerle hiçbir sorunu yok mu?"

"Kırk dörtten beri, Opechancanough bize geldiğinden beri
hiçbir sorun yok. Yedi yıl önce Ricahecrian'larla olan çatışma hiçbir şey değildi.
Hem burada hem de Accomac'ta tamamen kırılmış durumdalar. Nehirlerin yukarısında şeytan hala kendi başının çaresine bakıyor, öncülerin eşleri ve çocuklarıyla birlikte katledildiğine dair hüzünlü hikayeler duyuyoruz; ve uzak batıdaki şelalelerin üzerinde, Monaka ülkesinde ve Mavi Dağlar'a doğru, onun kalesi ve başkenti var; ama burada ovalarda her şey yeterince güvenli. Vahşilerden korkulmuyor. Hizmetçiler için de aynı şeyi söyleyebilir miyiz!"

"Neden, onlardan neden korkuyorsunuz?"

"Söylemesi zor; ama bir yıldır veya daha uzun süredir huzursuz bir his hakim. Aralarındaki bu lanet Oliverian unsur. Görüyorsunuz, Majestelerinin mübarek restorasyonundan beri, çete üstüne çete isyancı bize gönderildi - Bağımsızlar, Muggletonlular, Beşinci Monarşi adamları, asık suratlı İskoçlar - hepsi tehlikeli fanatikler! Birçoğu Naseby veya Worcester haydutları,
Şeytanın teğmeni Oliver'ın anısına tapan Demir Yürekliler. Hepsinin
konuşma yeteneği var. Onları olabildiğince dağıtıyoruz, herhangi bir plantasyona beş veya altıdan fazlasına izin vermiyoruz, biz Konsey üyeleri
tehlikeli bir maya oluşturduklarını fark ediyoruz. Sorun çıkarsa, ki Tanrı korusun! onlar kışkırtıcılar, huzursuz
fesatçılar ve yerleşik düzenin
altüst edicileri olacaklardı! Sonra onların suç ortakları, haydutlar,
sahtekarlar, yankesiciler ve zorbalar var ki biz Majestelerinin hükümetini bunlardan kurtarıyoruz. Sayıları az ama her biri çok büyük bir veba noktası,
dürüst insanları enfekte ediyor. Köleler, her zaman şeytanın ta kendisi olan Portekizli ve İspanyol melezleri hariç, komplo kurmak için yeterli
beyne sahip değiller. Ancak gerçek bir ayaklanma durumunda zincirlerinden
kurtulmuş şeytanlar olacaklar."

"Hoş bir durum!"

"Ah, o kadar da ciddi değil! Koloniyi yöneten bizler, ne kadar tatsız olursa olsun, tüm olasılıkları göz önünde bulundurmalıyız. Ben kendim tehlikenin yakın olduğunu düşünmüyorum ve Konsey'deki ve Burgess'taki birçok kişi ve dışarıdaki hemen hemen herkes tehlikenin
olmasına izin vermeyecektir. Geçtiğimiz yıl daha katı hizmetçi yasaları çıkardık ve onlara ve büyük ölçüde dürüst ve uysal olan ve ekmeklerinin hangi tarafta olduğunu bilen sözleşmeli hizmetçilerden oluşan büyük topluluğa güveniyoruz, itaatsiz unsuru bastırmak için."

"Bu sabah yanınızda getirdiğiniz mahkûmlarla ne yapacaksınız?"

"Onları az önce tütün tarlalarında kullanın, bitkileri ayıklamak ve emmek için tüm ellere ihtiyaç duyulduğunda ve daha sonra onları ormanı kesmeye
gönderin. Woodson'a bu öğleden sonra onları bana getirmesini söyledim, düzgünce giyinmişken. Her zaman alçaklara başlangıçta bir parça
düşünürüm. Bu, zahmetten tasarruf ettirir."

"Size çok dert çıkarıyorlar mı?"

"Bu plantasyonda değil. Woodson ve Haines mükemmel gözetmenlerdir."

Ekici piposunu yeniden doldurdu, çakmak taşı ve çeliğiyle bir ateş yaktı,
ve hoş kokulu bulutların arasında geriye yaslanarak göz kapaklarının düşmesine ve zihninin özellikle hiçbir şeyin olmadığı hoş ve güneşli bir arazide gezinmesine izin verdi.

Sir Charles çantasının tadına baktı, fırfırlarını düzeltti ve okumaya devam etti.
Fakat Londra'nın güldüğü Presbiteryen şövalyenin
lezzetli maceraları bile böyle bir öğleden sonra sıkıcıydı ve genç beyefendi, isteksizce bir iki sayfa çevirdikten sonra kitabı
dizinin üzerine koydu ve gözlerini kapatarak kendi
hava kalesinin inşasına başladı.

Evin arkasına giden kabuk yolunda yaklaşan ayak sesleriyle ve gözetmenin sert sesiyle
uyandı.

"İşte umut dolu alışverişleriniz geliyor, efendim," dedi tembelce.

Gözetmen evin köşesinden geldi ve peşinden üç
mahkumla birlikte öne çıktı. Şapkasını iki beyefendiye çıkardı,
sonra da sorumluluğundakilere döndü. "Sıraya girin, köpekler ve onun
Şerefine selam verin!"

Uzun burunlu ve seğiren dudaklı ilk adam, tatlı bir şekilde gülümsedi ve o kadar eğildi ki yağlı saçlarının tutamı neredeyse basamakları süpürüyordu; ikinci adam, gök gürültüsü bulutu gibi bir kaşla, kötü bir
baş sallama yaptı; üçüncü adam, Sir Charles'ınki kadar duygusuz bir yüz ifadesiyle,
ciddi bir şekilde eğildi ve kollarını kavuşturup sessizce dikkatli bir tavırla durdu.

Çiftçi sandalyesinden kalktı ve merdivenlerin
tepesine geldi, uzun, şişman vücudu aşağıdaki adamların üzerinde yükseliyordu, tıpkı servetinin onlarınkinden yüksek olduğu gibi.

"Şimdi, adamlar," dedi sertçe ve yavaş bir vurguyla konuşarak. "Size
söyleyecek tek bir sözüm var. İyi dinleyin. Ben sizin efendinizim; siz
benim hizmetkarlarımsınız. Kendimi iyi bir efendi olarak görüyorum,
bana ait olanlara, ister beyaz ister siyah olsun, dilsiz hayvanlar gibi davranmak benim tarzım değil.
Bana itaat ve ellerinizin sadık eserini verin, beni
iyi bulacaksınız. Ama eğer inatçı veya asi olursanız, Tanrı adına,
Newgate'den ayrıldığınız güne pişman olacaksınız! Kırbaç direği ve dağlama demirleri
yakınınızda ve ölüm, Virginia'da bir suçluya İngiltere'den daha yakındır. Dikkatli olun! Şimdi, Woodson, bu adamları neye bulaştırdınız?"

"Yarın sabah üç mil uzunluğundaki tarlaya gidecekler, sayın yargıç,
onlara başka bir şey yapılmasını istemiyorsanız."

"Hayır, bu yeterli. Onları götürün."

Gözetmen, efendisinin sesi onu durdurana kadar, üç mil uzunluğundaki tarlaya doğru acemilerle birlikte yürüyordu.

"Öndeki ikisini de yanına al, Woodson ve bana kahverengi saçlı olanı geri gönder."

"Kahverengi saçlı", arkadaşları bir çalılığın etrafından kaybolurken döndü ve yavaşça merdivenlere geri döndü. "Benimle konuşmak mı istediniz, efendim?" dedi sessizce.

"Evet. Dün geceki fırtınada oldukça yardımcı olan adam siz miydiniz?"

"Küçük bir hizmette bulunacak kadar şanslıydım, efendim."

"Bir teknenin nasıl kullanılacağını anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Hımm. Tarlalardaki işlerin yoğunluğu geçince Woodson'a sizi bir sloop ile denemesini söyleyeceğim. Adınız nedir?"

"Godfrey Landless."

"Chevalier d'Industrie ve Newgate Ordinary'nin müdavimi," diye söze girdi Sir Charles tembelce. "Yanılmıyorsam Roundhead inancından da, büyük soygundan küçük hırsızlığa; bir kralın cinayetinden bıçaklara ve siyah bir sokak ağzına kadar. Beni bu ciddi düzenbazlara gerçek dolandırıcılar olarak takdir edin! Lütfen bize şirketinizin onurunu hangi küçük talihsizliğe borçlu olduğumuzu bildirin. Hounslow Heath'teki yorgun gezginleri ağır keselerinden
kurtararak merhametle mi meyilli oldunuz? Yoksa kendi el yazınızı başkasınınkiyle mi karıştırdınız? Yoksa bir kumaşçının karısını fazla sert bir düşünceyle mi kandırdınız? Ya da belki--"

Adam, işkencecisinin ince, zarif vücuduna ve alaycı dudaklarına ateşli bir bakış attı, ancak sessizliğini korudu. Piposuna geri dönen Albay Verney araya girdi. "Bütün bunlar ne, Charles? Adama ne
söylüyorsun?"

"Ah, bir şey yok efendim! Bu beyefendi ve ben gemi arkadaşıydık ve ben sadece
seyahatten beri sağlığını sordum."

"Sir Charles Carew çok iyi," dedi adam gururla. "Ona, endişesinin nesnesinin iyi olduğunu ve sadece nazik yolcu arkadaşının kendisine gösterdiği küçük ilgiye
faiziyle karşılık verme fırsatı istediğini temin ederim."

Çiftçi şaşkın görünüyordu; Sir Charles güldü.

"Anladığım kadarıyla, karşılıklıyız," dedi soğukkanlılıkla. "Ben--ama bu ne,
Albay Verney! Venüs Olimpos'tan iniyor?"

Kapının dışında parlak bir görüntü uçuştu, hepsi mavi ve beyazdı,
karanfil karanfillerinin üzerinde uçan büyük kelebekler gibi. Arkasında Bayan Lettice'in solgun yüzü belirdi ve bir grup sarıklı kafa
sırıtarak, salonun serin karanlığından dışarı baktı.

"Baba!" diye bağırdı görüntü. "Sana yeni elbisemi göstermek istiyorum! Kuzen
Charles, her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını bana söyleyeceksin!"

Sir Charles, elini kalbine koyarak eğildi. "Ah, hanımefendi! Melekler korosuna
eleştiri bile yapabilirdim. Gözlerim kamaştı."

"Öne çık, çocuğum," dedi babası ona sevgi ve gurur dolu gözlerle bakarak, "ve şıklığını görelim. Bu abartılı
şeytanın sırtında ne olduğunu biliyor musun, Charles? Sadece beş fıçı birinci sınıf tütün!"

Hanım Lettice araya girdi: "Eminim ki, kardeşim, tütünü dantel, brokar ve mücevhere dönüştürmek için en güzel kullanımdır, - bence, sonsuza dek pis köleler biriktirmek için kullanmaktan çok daha iyidir."

Patricia verandaya doğru süzüldü ve
bir cennet kuşu gibi,
başıboş bir ışık huzmesinde güneşlenerek durdu.
"Fırtınalı etek", gök mavisi ve gümüşle işlenmiş, gururla
dışarı doğru şişiyordu,
parlak saten korse karlı omuzların üzerinden aşağı doğru kayıyordu
ve yükselen göğüs ve muhteşem dantelle süslenmiş
ve incilerle ilmeklenmiş kollar, yuvarlak kolları mükemmel bir şekilde gösteriyordu.
İnce boynun etrafına çift sıra inci sarılmıştı ve altın bukleler kısmen mavi kadifeden bir boyunlukla sınırlandırılmıştı.
Harika bir yelpaze açtı ve eteklerini kaldırarak minik beyaz ve gümüş ayakkabılarını ve ipeksi gümüş saatli ayak bileklerini gösterdi. Gözleri yıldızlar gibi parlıyordu,
yanaklarında soluk yabani güller açmıştı,
birbirini izleyen büyüleyici yarım gülümsemeler narin ağzında birbirini kovalıyordu. Öyle parlak bir gençlik ve
güzellik tablosu çizdi ki, İngiliz'in nabzı hızlandı ve
kendi kendine küfretti. "Elbette," diye mırıldandı, "bu dünyadaki en
güzel kadın ve benim şanslı yıldızlarım beni onu kazanmak için bu Kimsenin
Toprağı'na gönderdi."

"Beni nasıl buluyorsun?" diye neşeyle bağırdı. "Beş
fıçıya değmez mi?"

Babası onu kendine çekti ve pürüzsüz alnını öptü. "Sen tıpkı annen gibi görünüyorsun, çocuğum, nişanlandığımız gün. Sana bundan daha büyük bir övgüde bulunamazdım, tatlım."

"Ve gerçekten hiçbir eksiği yok mu, kuzen?" diye bağırdı endişeyle. "Gerçekten de sarayda giydikleri gibi bir elbise mi?"

"Whitehall'da, ne Brüksel'de, ne de St. Germains'de
bu elbiseden daha sivri bir şey görmedim, ne de giyen kadar güzel," diye ekledi daha alçak bir sesle ve öldürücü bir bakışla.

Kızın yüzü zevk ve masum, tatmin olmuş bir kibirle gamzelendi.
Kız ona muhteşem bir nezaket gösterdi ve kız kızın ona uzattığı ince parmakların üzerine eğildi. Aniden parmakların kenetlendiğini hissetti ve
başını kaldırdığında, yüzünde bir gölge gibi
geçen tuhaf bir korku ve tiksinti ifadesi gördü. Aniden konuştu. "O adam! Onu
görmedim! Burada ne işi var?"

Sir Charles döndü. İki beyefendi tarafından unutulan mahkûm,
basamakların dibinde ayakta bırakılmıştı ve kasvetli gözleri şimdi kıza, onun rahatsızlığını tamamen açıklayacak kadar garip ve kararlı bir bakışla dikilmişti. Aralanmış dudaklarından nefes
aceleyle geliyordu, gözlerinde çölden Cennete bakan birinin kederli bir yüceltmesi vardı. Dalmış bir şekilde duruyordu,
üstündeki muhteşem görüntüden başka hiçbir şeyin bilincinde değildi. Bir an ona baktı,
gözleri onunkilerle tutulmuştu, yavaşça genişledi ve yüzündeki renk tamamen kayboldu. Yavaş, istemsiz bir hareketle bir beyaz kol kalktı ve
bir iğrenme hareketiyle onun önünde dikildi. Yelpaze elinden yere, kırılan bir kaplumbağa kabuğunun tıkırtısıyla düştü. Ses
büyüyü bozdu ve güçlü bir ürpertiyle gözlerini çevirdi.
"Onu gönder," dedi titreyen bir sesle. "Beni korkutuyor."

Sir Charles bir küfür savurarak öne atıldı. "Lanet olsun sana, köpek! O uğursuz gözlerini hanımdan çek! Albay Verney, adamın kızını rahatsız ettiğini görmüyor musun?"

Çiftçi, uzun süredir mezarında yatan gençliğindeki Patricia'nın anılarından doğan bir hayale dalmıştı, ancak misafirinin sözleriyle
kendini toparladı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Patricia'yı rahatsız ediyor!" Basamakların başına yürüdü ve bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Dinle, efendim! Verney Malikanesi'nin hizmetkarları, beyaz veya siyah, suçlu veya suçlu, işleri için tüm görme yetilerine ihtiyaç duyarlar. Üstlerine boş boş bakarak harcayacak hiçbir şeyleri yoktur. Arkadaşlarınıza gidin!"

Sir Charles'ın müdahalesiyle bir rüyadan fırlamış gibi
duran, dudaklarını koyu bir şekilde
kızartan ve sımsıkı kapayan adam, sonra yukarıdaki gruptaki birinden diğerine baktı. Kendisine bu notu
getiren kıza yönelttiği bakışta acı, aşağılanma, neredeyse yalvarış vardı. Efendisine ifadeden
çok yoksun bir yüz ifadesiyle, Hanım Lettice'e kayıtsızlıkla, Sir Charles Carew'e soğuk bir meydan okumayla baktı. Sonra başını ciddi bir şekilde
eğip döndü ve bir an sonra çitin arkasında
kayboldu.

BÖLÜM III

KOLONİ AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Üç gün sonra Verney Malikanesi'nin efendisi bir akşam yemeği partisi verdi.

Yirmi mil uzaklıktaki Jamestown'da Meclis yoğun bir oturumdan sonra yeni dağılmıştı. "Çalkantılı insanlar" olan Quaker'ların koloniye daha fazla kabul edilmesini engelleyen ve halihazırda koloninin kapılarında bulunanlara soğuk bir teselli sağlayan bir yasa, Anabaptistlere karşı bir yasa ve kaçak hizmetçiler ve köleler için koparılan yaygarayla ilgili bir yasa da oy birliğiyle kabul edildi. Şarap ve sert suların satış oranları sabitlendi, tütün ekimine kanuna aykırı olarak uygun bir ceza eklendi, karayollarının onarımı için bir düzenleme kabul edildi, kiliseye gitmeme cezası verildi, Seyrüsefer Yasası resmen protesto edildi, tren bantları güçlendirildi, yeni kırbaç direkleri ve teşhir direkleri dikilmesi için ödenek ayrıldı, zalim bir hanım kötü muamele ettiği kölesinden mahrum bırakıldı, bölücülerin barındığı kişi alenen azarlandı ve Meclis asilce görevini yerine getirdiği bilinciyle dağıldığında nehrin yukarısındaki Kızılderililere uzlaşmacı bir mesaj ve hediye gönderildi. Üzerinde fikir birliği olmayan tek önlem, uygun kavşaklara okul binaları dikilmesi önerisiydi ve Valinin ağırlığı buna karşı olunca, derhal iptal edildi. On dört ilçeden gelen burjuvalar, kasabayı oluşturan yirmi evi boğulacak şekilde doldurdular. Nehrin yukarısındaki çiftçiler de, "şehir"deki çıkarlarıyla ilgilenmek için Meclis'in oturumda olduğu zamanı seçerek gelmişti. Limanda birkaç gemi vardı ve kaptanları, tuzlu sudan bıktıklarını söyleyerek, kıyıdaki arkadaşlarının misafirperverliğine atıldılar. Kalabalık nüfus, komşu çiftçilerin evlerine taştı. Onlar da, kendi türlerine özgü bir şekilde, bolca misafir ağırlıyor, gelen herkese neşeli bir karşılama ve iyi içki veriyorlardı. Dizginlerin dizginlerinin sürekli şıngırtısı, nehirde beyaz yelkenli teknelerin sürekli geçişi vardı. Binici ceketleri ve çizmeli veya bağcıklı ceketler ve ipek çoraplar giymiş beyefendiler, plantasyon ve kasaba arasında gidip geliyorlardı. İş aralarında değerli kasabalılar ve diğer çiftçiler
neşelenirdi. Bunlar iyi zamanlardı - kralın adamları için - ve her sadık tebaanın Majestelerinin örneğini (saygılı bir mesafeden) takip etmesi ve gülen bir dünyadan mümkün olan tüm zevki alması gerekirdi. Böylece
at yarışları, horoz dövüşleri ve ayı dövüşleri, ayrıca akşam yemekleri ve akşam yemekleri vardı, bu yemeklerde krala, kiliseye ve hüküm süren güzelliklere bolca çuval ve aqua vitae içilirdi. Ve eğer bir kavga, tam donanımlı, genç yiğitlerin
ateşli beyinlerinden çıkarsa, çapraz rapierler hayata sadece bir baharat, bir tutam kırmızı biber katardı.

Mükemmel Madeira'sı, kıvrak zekası, neşeli ruhu ve Vali ile olan dostluğu nedeniyle yaşlı beyefendiler arasında ve Bayan Patricia Verney'nin babası olması nedeniyle genç beyefendiler arasında popüler olan Albay Richard
Verney, Verney Malikanesi'nde bir günlük eğlence için yirmi misafiri
sağlamakta hiç zorluk çekmedi.

Belirlenen günün sabahı saat on civarında misafirler gelmeye başladı, bazıları suyla, bazıları at sırtında, Albay Verney her geleni görkemli bir reveransla ve yüksek sesle bir hoş geldin konuşmasıyla karşıladı ve onu Sir Charles Carew ve evin hanımlarının durduğu salona
götürdü.

Babasının arkasındaki bir yolcu koltuğunda, Koloninin Genel Araştırmacısı Binbaşı Miles Carrington, Bayan Patricia Verney'nin yakın dostu Bayan Betty Carrington geldi. Tatlı ciddi yüzü, düşünceli
gözleri ve pürüzsüz, koyu saçları, sade ipekten elbisesi ve en iyi çimenlerden yapılmış başörtüsüyle, göğsünün üzerinden çekingen bir şekilde çaprazlanmış, Patricia'nın ışıltılı saten ve zengin dantellerle süslenmiş, pürüzsüz yanağında bir kırmızı renk ve sol şakağının altında uzun siyah bir lekeyle daha da belirginleşmiş ışıltılı güzelliğiyle güzel bir tezat oluşturuyordu. İkisi, yorgun yılların
ayrıldığı arkadaşlar gibi buluştular ve aslında neredeyse bir haftadır birbirlerini
görmemişlerdi.

Biri hariç tüm misafirler gelmişti. Albay Verney kıpırdandı, bir hizmetçi kızını mutfak saatine bakması için gönderdi ve sekreterini, nezaketen anayol denilen uzun bir yolun
göründüğü üst kattaki bir pencereye gönderdi.

Sekreter geri döndü ve efendisine fısıldadı. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı efendisi. "Makinesinin İki Mil Bataklığına saplandığından veya Şeytan'ın Şeridi'nden geçerken bir çukura devrildiğinden korktum. Beyler, Vali'nin arabası göründü. Verandaya geçip Ekselanslarını orada bekleyelim mi?"

Yoldan esen rüzgarla birlikte güçlü bir uğultu, şıngırdama ve hantal bir ses geldi ve eve makul bir hızla yaklaşan bir toz sütunundan ilerledi. Kısa süre sonra yol bir toz çukurundan yeşil çimenlik şeridine dönüştü. Bulut dağıldı, bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi akıp gitti ve altı atın çektiği, yeleleri ve kuyrukları kırmızı kurdelelerle bağlanmış, her çiftin başında muhteşem üniformalı atlılar olan ağır ve çok süslü bir araba yuvarlandı veya daha doğrusu çarptı. Deniz tutmuş bir hareketle yolun yeşil yokuşları boyunca dalgalandı ve sonunda kapıdaki büyük at arabasının yanına yanaştı.

İki uşak aracın arkasındaki tüneklerinden fırladı, kapıyı
açtı ve kısa bir merdiven basamağı indi. Çok görkemli bir beyefendi, zengin giyimli, bir elinde sivri uçlu bir mendil, diğerinde mücevherli bir enfiye kutusuyla, bir Coranto liderinin
ki gibi zarif bir zarafetle, bir biçimli bacağını bordo renkli çorabının içine koyarak merdivenlerden indi.

Albay Verney onu alçak bir reveransla ve gülümseyen bir yüzle karşıladı, ardından ikisi kucaklaştı, çünkü eski dostlardı.

"Sevgili Valim!"

"Sevgili Albayım!"

"Ekselanslarını zavallı evime davet ettiğim için çok mutluyum."

"Sevgili Albayım, burada olmaktan çok mutluyum. Aman Tanrım! Koloni'deki
tek arabaya sahip olmak külfetli bir onur! Akşam yemeğinin
biteceğini ve üzengi kadehinin düzene gireceğini düşünmüştüm, ben de bu 'güzel ve hoş yollarda' -kitabımda böyle adlandırıyorum-
sırtında evini taşıyan bir salyangoz gibi sürünürken, ha, Dick! Ama görüyorum ki iyi bir arkadaş grubunuz var;
Ludwell, Fitzhugh, Carey, Anthony Nash, eski düşmanım Lawrence,
Wormeley, bizim Püriten dönmemiz Carrington ve güzel kızı, genç
Peyton ve o güzel adam, yeğeniniz veya kuzeniniz mi? Odzooks!
Benim yaşımdaki halime çok benziyor, Delilah ve Lucifer'in oğlu,
kadife eldivenin içinde demirden bir el, ha, Dick! Kral'la ve Buckingham ve Killigrew ve onların vahşi
takımıyla iyi geçindiğini duydum. Ah,
çocuklar çocuktur! 'Gece yarısı çan seslerini duyduk,' değil mi, Dick?"

Ve Vali, neşeli bir şekilde gençliğin çevikliğiyle merdivenleri
zıpladı, ev sahiplerinin ve Hanım Betty Carrington'ın ellerine şekerli iltifatlarla eğildi ve
toplanmış beyefendilere nazik bir şekilde selam verdi, ardından şirket
hava, mahsulün durumu ve son at yarışının onları akşam yemeğinin duyurulmasına kadar meşgul ettiği
salonu ve "büyük salonu"nun minnettar alacakaranlığına geri döndü.

Vali, pahalı mendilini savurarak kolunu evin genç hanımına uzattı ve yemek odasına doğru yol aldı,
burada uşak olan yaşlı Humfrey misafirleri yerlerine yerleştirdi. Hanım Betty Carrington, süvarisi Sir Charles Carew için, onun bal gibi sözlerini bir tür hayranlıkla dinlerken, masum ruhunda, bu çok iyi, akıcı dilli, yakışıklı beyefendi hakkında
anlattıkları tüm çılgın hikayelerin doğru olup olmadığını merak etti.

Doktor Anthony Nash, çokça Latincenin
yayıldığı, _jus divinum_'a yapılan zarif bir gönderme ve "kutsal alanın oyma işlerini bozanlara"
a atılan bir lanetin bulunduğu uzun ve akıcı bir dua etti.
Sonra, onur tabağında duran güçlü koyun eyeri, kızarmış domuz, geyik budu, sığır filetosu, dana göğsü, toz haline getirilmiş kaz, koyun başı ve lüferden oluşan asil yemek ve içine bir sürü güvercinin gömüldüğü börek ortaya çıktı. Bu _direniş parçaları_ istiridye kaseleriyle,
birbirine şişlenmiş yabani kümes hayvanlarıyla, kıymalı turtalarla ve muhteşem bir salatayla çevriliydi,
Damask ovasının eteklerinde ise buğday ekmeği, bezelye ve dumanı tüten patates tabakları, karnabahar ve kuşkonmazla, muskat ve tarçınla ve bir tutam assafoetida ile tatlandırılmış pirinç ve kuru erik karışımıyla
doldurulmuş siperler bulunuyordu. Masanın ortasında büyük bir gümüş tuzluk duruyordu ve aynı metalden yapılmış daha küçük kaplarda karabiber ve baharatlar vardı. Elma şarabı ve bira dolu gümüş şişeler aralıklarla yerleştirilmişti, Madeira, Fayal ve Ren şarapları, örtünün çekildiği ve hanımların gittiği, beyefendice bir
alışverişin başlatılacağı anı
salonda bekliyordu. Şirket Rus deri sandalyelerini masaya yaklaştırdı, ipeksi dizlerinin üzerine püsküllü damask peçeteleri serdi ve bir süre bıçak ve kaşık sesinden başka bir şey duyulmuyordu (çatal yoktu), çünkü sabahki yolculuk iştahları açmıştı. Hizmetçiler sandalyeden sandalyeye geçtiler; efendi, kızı ve kız kardeşi tarafından desteklenerek, misafirlerini taze saldırılara maruz bıraktı, birine üçüncü bir koyun eti dilimi, diğerine taze bir kapon porsiyonu bastırdı, üçüncüsünün oruç tutuyormuş gibi yediğini ve dördüncüsünün Ekim ayı deniz suyuymuş gibi içtiğini söyledi.

Örtü çekildiğinde ve ziyafet başladığında diller çözüldü.
Vali, Patricia'ya "Kayıp Kadın"ından pasajlar aktardı, güzel kızarmış yüzünü harikulade şekilde inşa edilmiş yüksek duvarları olan bir turtanın
oyulmasından kaldırdı. İkinci bir kuleli pasta harikasının arkasında,
Hanım Lettice ve Bay Frederick Jones iç çektiler ve antika bir zarafetle baktılar. Kirazlarını elleyen Sir Charles Carew, Hanım Betty Carrington'a baharatlı küçük bir saray anekdotu anlattı ve genç hanımın bunu aldığı
kızarıklık ve örtülü göz kapaklarına tembelce eğlendi.
Diğer tarafındaki genç Bay Peyton çok siyah görünüyordu.

Şarap konuldu ve Kral ve Kilise'ye kadeh kaldırılarak ayakta içildi,
sonra hanımlar beyaz parmaklarını parfümlü su leğenine daldırdılar, gümüş püsküllü peçetede kuruladılar ve
kapıya doğru yelken açtılar, bir tarafta en derin nezaketlerden ve diğer tarafta en alçak reveranslardan sonra, beyefendileri şarap ve içkiyle baş başa bırakarak
kayboldular.

Albay Verney Vali'ye içti; Vali Albay Verney'e;
Sir Charles, "Lost Lady" ve "Virginia'nın Söylemi ve Görüşü"nün yazarına, Valinin kibrini öyle okşadı ki, tamamen
çekici oldu. Bay Peyton, Hanım Betty Carrington'a ve
Bay Frederick Jones'a, Hanım Lettice Verney'e, "hanımların en güzeli ve en ihtiyatlısı"na kadeh kaldırdı. Kaptan Laramore'un bir sonraki yolculuğuna, Bay Wormeley'in bağcılıktaki başarısına, Binbaşı Carrington'un dönüşümüne içtiler.
Quaker'lara, Bağımsızlara, Baptistlere ve kâfirlere,
sınırdaki putperestlere ve Maryland'deki Papistlere,
Hudson'daki Hollandalılara ve St. Lawrence'daki Fransızlara, "Quebec karşılığında Dunkirk!" diyerek içtiler. Kısacası, cennette veya yeryüzünde Madeira'nın haklı yudumlarından başka çok az şey vardı.

Oda, yirmi pipo kasesinden çıkan mavi ve hoş kokulu bir sisle doldu. Bay Peyton kendi bestelediği güzel bir şarkı söyledi. Topluluk alkışladı. Sir Charles Carew, zengin ve hüzünlü bir tenor sesiyle, Rochester'ın bir şarkısını söyledi. Beyefendilerden birkaçı şaşkınlıkla baktı
(din adamı hanımlarla birlikte odadan ayrılmıştı), ancak Vali'nin "Mükemmel!" diye bağırması üzerine kendilerini aşırı hassas
hissedip yüksek sesle alkışladılar.

Sir Charles, şarkısından sonra susamış bir şekilde, Misafirperverlik'e içti. "Siz beylerin o kadar önemli hale getirdiğiniz bir görev," dedi gülümseyerek, "On Emir'den 'Misafirperver Olacaksın'ın çıkarılmasına
şaşırmalısınız."

"İnanın efendim!" diye haykırdı Bay Peyton, "Tanrı böyle bir emri gereksiz
görmeyecek kadar iyi bir Virginialı."

Vali, orada bulunan herkesin, bir kişi hariç, onlarca kez duyduğu bir hikayeye başladı. Önemli olan daha azdı, çünkü iyiydi. Sir Charles
daha iyisiyle taçlandırdı. Vali, Lunsford'un adamları, "bebek yiyen" alayı hakkında garip bir hikaye anlattı. Sir Charles, Buckingham Hazretleri'nin bir şarlatan astrolog, bir saray hanımı ve turuncu bir kızla yaşadığı küçük bir macerayı anlattı ve bu, topluluğun gülmekten ölmesine neden oldu.

"Bana sataşın! Ama siz iyi hikaye anlatıyorsunuz, efendim!" dedi Vali, gözlerini silerek.

"Ben Kral Charles II'ye hizmet ediyorum, Ekselansları."

"Ve böylece sizin zekanızla yaşamak zorundayım, ha, efendim?"

"Kesinlikle, Ekselansları."

"Virginia'ya göç et, dostum! İyi yemek, iyi içki, iyi dövüş, güçlü adamlar ve melek gibi eşler yapan güzel kadınların ülkesine." Ve
kendi karısını şövalyece bir bağlılıkla seven Vali, boynunda taşıdığı bir
madalyonu öptü. "Sadık ve gerçek adamlara ihtiyacımız olan Virginia'ya gelin. Tanrım! Hepimiz bin yılın kralla birlikte geldiğini
düşündük, ama kahretsin! Her zamankinden daha uzaktaymış gibi görünmüyor! Majesteleri'nin suçlu olduğu anlamına gelmiyor," diye hemen ekledi, sanki sözlerinin Charles'ın bin yılı tek başına yönetme
yeteneğine bir karalama olarak algılanabileceğinden korkuyormuş gibi. "Çağın yaramaz ruhu, Rab'bin Kutsanmışına karşı çıkıyor. Püriten yılanı sadece yakılıyor, öldürülmüyor. Vicdan özgürlüğü, halk tarafından yönetim ve benzeri iğrenç şeyler gibi eski gevezelikler (size karşı bir kusurum yok, Binbaşı Carrington) hem burada hem de memlekette zamanın sıkıntısını yaratan şeydir. On bir tatlı yıl boyunca hiçbir Parlamento'nun devlet işlerine karışmadığı, Wentworth'un hizipleri bastırdığı ve aziz Laud'un süslediği Kilise'yi inşa ettiği o güzel eski günlere iç çekiyorum." Ve Vali, dertlerini Ren'e gömdü.

"Sir William Berkeley'in sadakati atasözü gibidir," dedi Sir Charles, nazikçe. "Kral, Virginia'da dümendeyken, koloninin, Majestelerinin vergi ödeyen halkı için hararetle arzuladığı barış ve refah dönemine doğru yüksek yolda olduğunu biliyor. Ve son zamanlarda, 'Maviler'deki çoğunluğumu elden çıkarmaktan daha kötü bir şey yapabileceğimi birden fazla kez düşündüm, Mahkemeye veda ettim ve Majestelerinden bir arazi hibesi alarak, günlerimi kendi topraklarımda ve kendi küçük bir mahkememde, sizin beyefendilerin yaptığı gibi, geçirmek için Virginia'ya çekildim. Belirli koşullar altında, muhtemelen izleyebileceğim bir yol." Akrabasına baktı, yüzünde kendi yaptığı bir planla gayet uyumlu olan bir planı onayladığını gösteriyordu.

"Bu kahrolası topluluğun bize zevk verecek 'belirli koşulları' tahmin edebilir misin?" diye fısıldadı Bay Peyton, Bay Carey'e.

"Kolay bir bilmece, Jack. Küstah, tatlı dilli kalp hırsızına lanet olsun
ve kadınları kahretsin! Hepsi bir saray kartına düşüyor."

"Bayan Betty Carrington değil. _O_ yüzeyin altına bakıyor."

"Hıh! Seninkinin altında ne görüyor? Birkaç madrigal ve soneyle boş bir kabak ve 'Büyük Cyrus'tan alınmış,
kurutulmuş tohumlar gibi
çıngırdayan güzel imgeler mi?"

"Sus, yeşil hurma! Vali konuşuyor."

Vali dikkatle ayağa kalktı. Peruk eğriydi, ince mechlin kravatı bir kulağının altındaydı. İyiliksever gülümsemeler, kızarmış yüzünde yaz şimşeği gibi oynuyordu. Bardak bardağını yavaşça ve dikkatli bir şekilde kaldırdı. "Beyler," dedi yüksek sesle, "yedik ve içtik. Dick Verney'nin şarabı tepeler kadar eski ve
güneş ışığı kadar yumuşak. Geç büyüyor beyler ve bazılarınızın katetmesi gereken
millerce yolu var ve 'ekicinin temposuna' binmek için soğukkanlı olmak gerekir.
Beyler, Tanrı'nın ve Majesteleri Kral II. Charles'ın lütfuyla Virginia Valisi olan William Berkeley için, Dick Verney'nin şarabından daha fazlası onu telaşlandırmak için yeterli. Son kadeh kaldırıyorum. Tekrar sevgi dolu dostumuz ve ev sahibimiz, saygıdeğer Albay Richard Verney'e, güzel kızına ve kız kardeşine, erkek ve kadın hizmetçisine, öküzüne ve eşeğine ve kapılarının içindeki yabancıya içiyorum. "Uzaktaki bir aynada Sir Charles'ın yansımasına şefkatle gülümsedi.
"Beyler, şeytan, görüyorsunuz ya, kutsal kitaptan alıntı yapabilir. "Kadeh
döndürülsün, dönsün, dönsün."

Kadeh coşkuyla içildi ve parti dağıldı.

Vali, Albay Ludlow ve Yüzbaşı Laramore ile birlikte
Verney Malikanesi'nde uyuyacaktı ve Hanım Betty Carrington, babası tarafından Patricia'ya bir iki gün eşlik etmesi için
bırakıldı. Şirketin geri kalanı tek tek
atla veya yelkenle
gitti, altlarında dengeli olanlar
at sırtındaki kardeşlerinden çok daha iyi durumdaydı.

Son yelken uzakta beyaz bir nokta gösterdiğinde, Patricia ve
Betty verandaya çıktılar ve Vali'nin iki yanına, Vali'nin çok sevdikleri birinin yanına
oturttular. Albay Ludlow ve
Yüzbaşı Laramore, salondaki bir masada zar atıyorlardı ve Albay
Verney, gözetmenlerinden akşam raporunu dinlemek için
kendisini mazur göstermişti. Çok tembel ve amaçsız görünümlü, büyük bir sandalyeye uzanmış, enfiye kutusunun üzerindeki minyatürü inceliyor. Şarabın yumuşatıp hoş bir yumuşaklığa, bir tür
gün batımı parıltısına dönüştürdüğü Vali, dönüşümlü olarak havaya geniş duman halkaları üfledi ve
genç hanımlara iltifatlarda bulundu. Akşam esintisi yükselmişti,
ağaçların yapraklarını hışırdatıyor ve
suyun sesini getiriyordu. Batıdaki gökyüzünde kızıl adacıklar sonsuza dek altın bir denizde şekil değiştiriyordu.
Toprağı pembe bir ışık kapladı. İçinde su bir deniz kabuğunun
pembesine döndü, bataklıklar uhrevi ve uzaklarda, yeryüzü ve gökyüzü
bir oldu. Martı ve çulluğun parıldayan kanatları
bir ileri bir geri uçan peri yelkenleri gibiydi.

"Kanatlarım olsaydı," dedi Patricia, ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde, "doğruca bulutların en yüksek adasına uçardım. Betty, nergis tarlasına benzeyen, ondan yükselen o güzel zirvelerle ve oyuklardaki mor ışıkla. Oraya
sancağımı dikerdim, Sir William, ve ada benim olurdu ve orada
yaşayacak perileri demir bir çubukla yönetirdim, tıpkı sizin Virginia'yı yönettiğiniz gibi," diye gülerek bitirdi.

Vali de onunla birlikte güldü. "Benim gibi
bu kadar dik kafalı insanlarla uğraşmak zorunda kalmazdın, aşkım."

"Hayır, hepsi iyi Süvariler ve Kilise Adamları olurdu - Roundhead'ler, hizmetçiler olmazdı - ve komşu adalardaki Kızılderililer tehdit ederse, bir rüzgar için dua eder ve parlak mavi gökyüzünün etrafından dolanıp onlardan
uzaklaşırdık."

"Ve sen havadaki kaleni ele geçirmek için gittiğinde zavallı Virginia ne yapacak?" diye sordu vali yiğitçe.

"Ah, o hala var olacak! Ama ben bu gece gitmeyeceğim. Havadaki
kalenin prensesi, Ekselansları Virginia Valisi ile bir satranç oyunu için nişanlandı. Bu arada babam geliyor, Ekselansları Betty ve ben yürüyüşe çıkarken sizi ağırlayacak. Gel,
Hanım-kuş."

İki zarif figür kollarını birbirine doladı ve yürüyüş yolundan aşağı doğru hareket etti.
Sir
Charles bir an arkalarından baktı, sonra Valiye "İzin verin, efendim," diyerek enfiye kutusunun kapağını kapattı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Vali güldü. "Sizi mazur göreceğiz, efendim," dedi nezaketle. "Dick," Albay Verney'e, genç beyefendi hanımların peşinden koşarken, "o güzel kıvılcım senin damadın olacak, ha?"

"Bu kalbimin arzusu, William."

"Hıh!"

"Onun doğumu ve yetiştirilmesi var. Babası benim iyi bir dostum ve akrabamdı,
ve her zamanki gibi sadık bir Süvari, mübarek Şehit için hayat ve topraklar verdi. Marston Moor'da kollarımda öldü ve son nefesinde
oğlunu bana emanet etti. Sevgili karım o zamanlar çocuğumuz Patricia'nın doğumunu bekliyordu. Şimdi onu bana gülümserken görebiliyorum (her zamanki gibi
eşcinseldi) ve 'Kız olursa Dick, onu oğlumla evlendir.' dedi. Eh!
öldü ve kardeşi çocuğu aldı, karım ve ben denizaşırı yollardan geldik,
ve o günden bu yana, bizi ziyarete davet ettiğimde
o çocuğu hiç görmedim. "

"Eh, o çok güzel bir adam! Peki Patricia ona ne diyor?"

"Patricia iyi bir kız," dedi Albay ağırbaşlı bir şekilde, "ve
ortalama kadınlardan daha fazla bir zekaya sahip. Bu eşleşmenin
avantajlarını biliyor. Sir Charles Carew ona bir unvan,
ve kendiki kadar eski bir isim verebilir. O, parçalı ve seçkin bir adam,
Kral'a hizmet etti, Avrupa saraylarına aşina.
İnancım onun hakkında anlatılan hikayelere bağlı değil. Babası
yiğit bir beyefendiydi ve ben oğluna kötü davranacak adam değilim. Üstelik, yarı yarıya söz verdiği gibi, Virginia'ya gelirse,
burada Mahkeme'nin ahlaksızlıklarını, gençliğin kusurlarını atacak ve
dürüst bir Virginia beyefendisi olacak, Tanrı'dan korkan, kanunlara uyan,
Kral'a saygı duyan, ama onu çok yakından taklit etmeyen - senin veya benim gibi biri, William. Kral ona büyük toprak hibeleri vermeli ve
böylece, ben gittiğimde Patricia'nın sahip olacağı şeyle, büyük ve asil bir mülkün temeli atılacak, Tanrı'nın izniyle, bu güzel ülkenin güzel geleceğinde
Verney ve Carew'in birleşmesinden doğan büyük ve asil bir aileye ait olacak. Patricia, inan bana, tüm bunları
benim gözlerimle görüyor."

"Hıııı!" dedi Vali tekrar.

BÖLÜM IV

KIRIK KALP

Sir Charles, bahçeye ulaşmadan önce iki kızla birlikte kalkmıştı;
ve birlikte kapıdan geçip baharatlı vahşi doğaya girdiler.
Çiy düşüyordu ve dar patikalarda dolaşırken,
Betty eteklerini, nemli adaçayı ve mercanköşk yapraklarının
üzerlerine değmemesi için geri çekti; ancak mahmuz dikeni ve
sümbül toplayan Patricia, şıklığına aldırış etmiyordu.
Bahçenin diğer ucunda, dut bahçesine giden bir kapı vardı. Üçü,
yayılan dalların ve geniş, kalp şeklindeki yaprakların altından yürüdüler,
ta ki kökleri ters çanaklar gibi büyük, pürüzsüz çıkıntılara
çıkan, olağanüstü yükseklikte ve kalınlıkta bir ağaca gelene kadar. Patricia
durdu. "Betty yorgun," dedi nazikçe, "ve Burada oturup dinlenecek. Betty bir
yayla çiçeği, Sir Charles, küçük, narin, çekingen bir çiçek,
zayıf ve tatlı--değil misin, Betty?" Kaselerden birinin üzerine oturdu ve arkadaşını yanına çekti. Sir Charles ağacın gövdesine yaslandı. "Betty biraz Püriten," diye devam etti Patricia;
"benim ona hediye ettiğim kurdeleleri takmadı; ve bu beni
çok üzdü."

"Ah Patricia!" diye haykırdı Betty, gözlerinde yaşlarla. "Gerçekten umursadığını
düşünseydim! Ama o zaman bile onları takamazdım!"

"Hayır, küçük şehit," dedi diğeri bir öpücükle. "Sen 'ilkelerin' dediğin şey için
herhangi bir gün kazığa gidersin. Ve ben seni bunun için
onurlandırıyorum, biliyorsun. Kuzen Charles, Betty'nin köle tutmanın
yanlış olduğunu düşündüğünü biliyor musun?"

Sir Charles güldü ve Betty'nin narin yüzü kızardı.

"Ah Patricia!" diye haykırdı. "Ben öyle bir şey söylemedim! Sadece kendimiz
beğenmeyeceğimizi söyledim."

"Ruhumun üzerinde, sanırım istemeyiz," dedi Sir Charles soğukkanlılıkla. "Ama,
Hanım Betty, zencilerin ne ince derileri ne de güzel duyguları var."

"Bunu biliyorum," dedi Betty cesurca; "ve biliyorum ki ilahiyatçılarımız ve
eğitimli adamlarımız henüz ruhları olup olmadığına karar veremiyor. Ve tabii ki, eğer yoksa, diğer hayvanlar kadar iyi muamele görüyorlar; ama
yine de onlar için üzgünüm ve hizmetçiler için de üzgünüm."

"Hizmetçiler için!" diye haykırdı Patricia kaşlarını kaldırarak.

"Evet," dedi Betty silahlarına dayanarak. "Hizmetçiler için üzgünüm,
kendileri için hiçbir şey yapamadan önce yedi yıl başkaları için çalışmak zorunda olanlar için. Ve zamanları dolduğunda genellikle eğilip bükülürler ve kırılırlar; ve evde sevdikleri ve yanlarına almak istedikleri kişiler
ölür; ve genellikle yedi yıl geçmeden kendileri ölürler.
Ve isyancı dediğiniz kişiler için üzgünüm, Oliverialılar için; ve
hükümlüler, hor görülen ve dışlanmış olanlar için. Ve etrafımızdaki Kızılderililer için,
mülksüzleştirilmiş ve kırılmış olanlar için ve--evet, Quaker'lar için üzgünüm. "

"Acımasız köpek için hiçbir şey harcamam," dedi Sir Charles. "Onu
aşağıda tut--ve ağır bir elle--yoksa boğazına uçar."

"Dinle!" dedi Patricia.

Uzaklarda biri şarkı söylüyordu:--

"Nazik çoban, bana söyle
Nezaketten lütfen,
Walsingham kasabasına,
Hangisi doğru ve hazır yol?

"Walsingham kasabasına
Gidilmesi zor bir yol,
Ve çok eğridir o patikalar
Tek başına keşfetmen için."

Notalar vahşi ve hüzünlüydü ve toplanan alacakaranlıkta hüzünle tınlıyordu. Gölgeli ağaç gövdelerinin arasından bir figür onlara doğru uçtu.

"Bu Deli Margery," dedi Patricia.

"Peki Deli Margery kim?" diye sordu Sir Charles.

"Kimse bilmiyor, kuzen. Kendisi de bilmiyor. On yıl önce hizmetçileriyle bir gemi geldi ve o gemideydi. O zamanlar delirmişti. Kaptan onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi, sadece yelken açtıktan sonraki gün hizmetçileri saymaya geldiğinde olması gerekenden fazla bir tane daha bulduğunu ve o da uyuşturucudan aptal bir kadın olduğunu söyledi. Gemiye
çıkarılmıştı, söyleyebildiği tek şey buydu. Bildiğiniz gibi bu yaygın bir olay. Hiçbir zaman kendine gelemedi, her zaman şu anki gibiydi. Küçük bir çiftçiye satıldı ve ona karşı zalimce davrandı. Bir süre sonra babam onun hikayesini duydu ve onu efendisinden satın aldı. O zamandan beri bizimle. Hizmet süresi çoktan doldu; ama onu bu çiftlikten uzaklaştırabilecek hiçbir şey yok. İstediği gibi dolaşıyor ve ormanda bir kulübesi var; çünkü orada
yaşamak istemiyor. Beyaz bir cadı olduğunu söylüyorlar; ve delilere saygı duyan Kızılderililer, kapısının önüne mısır ve geyik eti bıraktılar."

Tiz ve tatlı ses, yakın mesafeden duyuldu.

"Yaşların genç, yüzün güzel,
Zekaların zayıf, düşüncelerin yeşil,
Zaman sana henüz izin vermedi,
Böyle büyük bir günah işlemen için."

"Margery!" diye seslendi Patricia yumuşak bir sesle.

Kadın onlara doğru tuhaf bir kayan adımla, hızlı ve gizlice geldi. Bir iki adım kala durdu ve "Beni kim çağırdı?" diye sordu, sesi çok uzaklardan geliyormuş gibiydi. Yaşlı değildi ve bir zamanlar güzel olabilirdi.

"Seni aradım, Margery," dedi Patricia nazikçe. "Yanımıza otur ve
neler yaptığını anlat."

Kadın geldi ve Patricia'nın ayaklarının dibine oturdu. Kalın yabani şerbetçiotu ipleriyle sarılmış bir
çubuk veya ışık direği taşıyordu ve
onu yere koydu. Çelenklerden birini etrafından alıp, soluk yeşil kütleyi Patricia'nın kucağına bıraktı.

"Al," dedi. "Onlar uzun zaman önce Cennet'te topladığım çiçekler.
Bu havada solarlar; ama iç çekişlerinle onları yelpazelersen ve
gözyaşlarınla ​​onları sularsan, canlanırlar... Cennet buradan çok
uzakta. Bütün gün yolu aradım; ama henüz bulamadım.
Bristol Kasabası, Bristol Kasabası, Bristol Kasabası yakınlarında olmalı."

Sesi uzun bir iç çekişle kayboldu ve oturup güzel kokulu çiçekleri kopardı.

Patricia yumuşak bir sesle, "Bristol Kasabası'ndan çok bahsediyor ve her zaman Cennet'e giden yolu arıyor. Sanırım bir zamanlar biri ona 'Cennette buluşacağız' demiş olmalı." dedi.

"Cennet hakkında pek bir şey bilmiyorum, Margery," dedi Sir Charles, iyi huylu bir şekilde;
"ama Bristol Kasabası buradan çok uzakta, büyük okyanusun karşısında."

"Evet, biliyorum. Güneşin doğduğu yerde yatıyor. Onu
rüyalarımda hariç hiç görmedim. Ama güzel bir yer -- bu ağaç
dünyası gibi değil. Kilise çanları orada sürekli çalıyor... ve çocuklar sokaklarda şarkı söylüyor. Her yer güzel, gülümsüyor ve güzel, tek bir nokta hariç, tek bir siyah, siyah, siyah nokta. Sana söyleyeceğim." Sesini bir fısıltıya indirdi ve korkuyla etrafına baktı. "Çukur'un ağzı orada, Vaiz'in anlattığı Dipsiz Çukur. Küçük bir oda, karanlık, karanlık, ... ve havada ağır bir koku var, ... ve yüzlerinde kara bez olan iblisler var. Ağzınıza bir yudum cehennem tutuyorlar ve size içiriyorlar; ... yanıyor, yanıyor.
Ve sonra aşağı, aşağı, aşağı, sonsuz karanlığa iniyorsunuz." Sözünü kesti ve şiddetle titredi, sonra da korkunç bir kahkaha attı.

"Cenneti ararken az önce ne bulduğumu söyleyeyim mi?"

"Evet," dedi Patricia.

"Kırık bir kalp."

"Kırık bir kalp!"

Margery başını salladı. "Evet," dedi. "Seni şaşırtacağını düşündüm. Cennet'i ararken birçok şey buluyorum. Geçen gün bir mantarın altında oturan kahverengi bir cin buldum ve bana ilginç şeyler anlattı. Ama
kırılan bir kalp farklıdır. Her şeyi biliyorum, çünkü bir zamanlar
kalbim kırılmıştı; ama benimki yumuşaktı ve kırılması kolaydı. Bir bebeğin bileği kadar yumuşak ve
zayıftı, küçük, hassas, çaresiz bir şeydi, bilirsin, öpücüklerin altında
erir. Ama bulduğum bu kalbin kırılması uzun zaman alacak. Gururlu öfke onu ilk başta güçlendirecek; ama bir ip
kopacak, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki en sonunda--" kollarını vahşi ve ıssız bir hareketle
savurdu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Sir Charles.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Patricia.

Margery ayağa kalktı ve yapraklı asasını aldı.

"Gel," dedi. "Gel ve kırılan kalbi gör."

"O Patricia!" Betty, "Onunla gitme!" diye bağırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu Patricia kararlı bir şekilde. "Gel kuzen, ne demek istediğini
öğrenelim. Seninle gideceğiz, Margery; ama bizi
uzaklara götürmemelisin. Geç oluyor."

Margery garip bir şekilde güldü. "Margery için asla geç değildir.
Cennette Margery için üzülen
uzaklarda bir yıldız vardır ve o yıldız onun için parlar,
parlak, parlak, bütün gece boyunca, Cennete giden yolu kaçırmasın diye."

Önlerinden süzüldü ve ağaçların oluşturduğu loş sokaktan hızla aşağı doğru hareket etti, ayakları kısa çimenlere ve rüzgarın hareketlendirdiği uzun yeşil çelenklere neredeyse hiç dokunmuyor gibiydi, asasının etrafında yılanlar gibi kıvrılıp açılıyordu. Patricia, Betty ve Sir Charles ile birlikte onu
yakından takip etti. Onları dut bahçesinden, küçük bir bağdan ve mısır tarlasından çıkardı, ötesinde suyun, solmuş gün batımından hafifçe pembe parıltısı görülebiliyordu.

"Bizi mahalleye doğru götürüyor!" diye haykırdı Patricia. "Margery!
Margery!"

Ama Margery tutundu, beline kadar gelen mısır tarlasında hızla ilerledi. Betty
küçük bir iç çekişle, kabak ve macockların çiğ yüklü yapraklarıyla temas ettikleri
için acı çeken zarif ayakkabılarına baktı.
Sir
Charles bastonuyla uzun mısır saplarını bir kenara koydu ve böylece kızlara doğru bir yol açtı. Hafifçe meraklandı ve biraz sıkıldı.

Birdenbire, mahalleye yüz metre mesafede, koyun kıyılarında belirdiler. Patricia konuşacaktı ama Margery
parmağını dudaklarına götürdü ve kulübe sırasına doğru ilerledi.

Önlerinde uzun, dar, kumlu ve çorak bir yol uzanıyordu, orada burada bir çam ağacı yükseliyordu. Penceresiz ve çamur bacalı kaba kulübeler yolun karşısında birbirlerine bakıyordu. Yolun yarısında açık bir alan veya küçük bir kare vardı, ortasında gövdesine yerden yaklaşık bir adam yüksekliğinde bir tahta çakılmış ölü bir ağaç vardı. Tahtanın her iki ucunda bir adamın elinin geçebileceği kadar büyük yuvarlak bir delik açılmıştı ve yukarıda deri kayışlarla bağlanmış ağır bir sopa asılıydı, hepsi bir boyunduruk ve kırbaç direği oluşturuyordu, kaba ama tatmin ediciydi. Neredeyse karanlıktı. Daha büyük yıldızlar çıkmıştı ve ateş böcekleri huzursuzca parıldamaya başlamıştı. Rüzgar çamlarda iç çekiyordu ve denizden güçlü bir tuz kokusu geliyordu. Başımızın üstünde bir kırbaç-zavallı-sürgü hüzünlü
ağzını açtı. Gün doğumundan gün batımına kadar süren uzun çalışma günü sona ermişti ve mahallenin nüfusu tütün ve mısır tarlalarından, teknelerden, marangoz dükkanından, demirhaneden, değirmenden, ahırlardan ve ambarlardan gelmişti. Zor kazanılmış dinlenme onlarındı ve bunun tadını çıkarmaya hazırdılar. Akşam yemeği vaktiydi. Meydanda büyük bir çalı çırpı ateşi yakılmıştı ve etrafında loblolly kaseleri ve büyük mısır ekmeği parçalarıyla meşgul bir zenci grubu çömelmişti. Maymunlar gibi gevezelik ediyorlardı ve yemeğini bitiren biri bir ilahi söyledi. Bir notası zafer çığlığı, diğeri uzun uzadıya bir ağıttı. Zengin, barbarca ses geceyi doldurdu. Bir figür ayağa kalktı, boş bir kaseyi bir kenara attı ve kırmızı ateş ışığında dans etmeye başladı. Beyaz adamlar kulübelerinin kapılarında, kütüklerin üzerinde oturarak veya üç veya dört kişilik gruplar halinde, bir ağaç kütüğünden diğerine tahta gerilerek yapılmış masalarda yemek yiyorlardı. Et günüydü; onlar da eğleniyorlardı. Kadınların kulübelerinden de tiz kahkahalar geliyordu. Şarkı parçaları yükseliyordu, aniden başlayan ve aniden sona eren kavgalar, birçok konuşma tarzında bir ses karmaşası. Geniş Yorkshire, Londra'nın ince burun tonlarıyla mücadele ediyordu; Tweed kıyılarındaki adam, Galway'li adama temkinli alaylar savuruyordu. Açık kehribar renginde bir melez, Florida'dan gelen zeytin rengi bir odun parçasına gür sesli İspanyolca konuşuyordu. Bir Kızılderili, Mavi Dağlar'ın uzak bir kabilesinin dilinde bir monologa dalmıştı. Ateşten ve alev alev yanan çam dallarından gelen parıltı, karışık kalabalığın üzerinde düzensizce oynuyor, bazen güçlü bir şekilde bir yüzü veya figürü ortaya çıkarıyor, sonra onu en derin gölgeye gömüyordu. Kızılderilinin yüksek alnını ve saç tutamını parlattı ve melezin kulağındaki altın küpeyi yoğun bir şekilde parlattı. Bir Türk'ün başının etrafına dolanan kızıl kumaş gerçek bir aleve dönüşmüş gibiydi. Kötü niyetli İngiliz köylülerinin boş yüzleri kötü huylu hale gelirken, uzun, uzanmış kollarıyla ve kaba bir şekilde ileri geri sallanarak dans eden zenci, neşeli bir şeytan gibi görünüyordu. Üç beyefendi ve çılgın şefleri gölgeden dışarı ve güvenli bir mesafeden bakıyorlardı. Zevk sahibi bir adam olan Sir Charles Carew, önündeki Rembrandtvari sahnede güçlü bir
sanatsal haz duydu - sıçrayan
ışık, garip gölgeler, vahşi bir özgürlükle poz veren figürlere dönüşüyor, dans eden satir, yukarıdaki kasvetli çamlar ve çamların ötesinde, yıldızların
durgunluğu. Betty titrek bir nefes aldı ve eli Patricia'nınkini kavramaya gitti. Patricia, ince hilal aya doğru sabit bir şekilde yukarı bakıyordu.

"Bakma, Betty," dedi sessizce. "Bakmıyorum. Benim için bir dehşet - bir dehşet. Geri dönüyorum," dedi dönerek.

Ama Margery'yi hesaba katmamıştı, Margery onu kolundan yakaladı. "Gel," dedi buyurgan bir şekilde. "Gel ve kırık kalbi gör!" Patricia tereddüt etti, sonra merakına ve iskelet parmaklarının ısrarcı baskısına boyun eğdi.

Onlara en yakın kulübeler ıssızdı, sakinleri ateş ışığının en güçlü vurduğu ve meşalelerin daha çok olduğu yolun aşağısındaki gruplara katılmışlardı. Bir güveden daha fazla ses çıkarmadan, alacakaranlıkta uçuşan deli kadın onları bu kulübelerin en dıştakine götürdü. Kapıdan beş adım kala durdu ve uzun işaret parmağını gösterdi.

"Kırılan kalp!" dedi zafer dolu bir fısıltıyla.

Bir adam, yüzü aşağı dönük, kaba ve seyrek çimenlerin üzerinde yatıyordu. Bir kolu alnının altında bükülmüştü, diğeri uzanmıştı, eli sıkılmıştı. Kendini dilsiz, umutsuz bir sefalet içinde yere atan birinin tavrıydı. Onlar bakarken, tüm vücudunu sarsan uzun, soluk soluğa bir hıçkırık
çıktı, sonra sessizce yattı.

Kalbin aşağısına bir şenlik patlaması geldi. Adam başını sabırsızlıkla kaldırdı, sonra tekrar kolunun üzerine bıraktı.

Patricia döndü ve geldikleri yoldan hızla geri yürüdü. Betty ve Sir Charles onu takip etti; Margery, kaprisini tatmin ederek
çamların karanlığında kaybolmuştu.

Islak ve hışırdayan mısırların arasına tekrar girene kadar kimse konuşmadı.
Sonra Betty gözyaşlarıyla, "Ah Patricia, canım! Dünyada çok fazla sefalet var, bu gece güzel ve huzurlu görünüyor.
O zavallı adam!" dedi.

"O 'zavallı adam,' Betty," diye cevapladı Patricia sert bir sesle, "bir suçlu, bir suçlu, korkunç, iğrenç bir şeyden suçlu, darağacından kurtarılıp buraya soluduğumuz havayı kirletmek için gönderilen bir hapishane kuşu."

"O mahkûmdu, Topraksız, değil mi?" diye sordu Sir Charles.

"Evet."

"Ama, Patricia," dedi nazik Betty, "ne yapmış olursa olsun, şimdi
sefil."

"Rüzgarı ekti; fırtınayı biçsin," dedi Patricia kararlı bir şekilde.

Eve ve mersin mumlarının yumuşakça yandığı, loş perdelerin geceyi dışarıda bıraktığı büyük odaya doğru ilerlediler.
Bayan Lettice, Kaptan Laramore ile birlikte şarkı kitabının sayfalarını çevirmek için
çalışma masasındaydı ve Vali, satranç masasını dışarıda ve taşları savaş düzeninde, Havadaki Kale'nin Prensesi'nin gelişini bekliyordu (dediğine göre).

BÖLÜM V

ÜÇ MİLLİK TARLADA

Üç Millik Tarla'nın uzak bir köşesinde Topraksızlar tütün bitkisinin üzerine eğilmiş, sabırla ana gövdeden küçük yeşil filizleri veya "emicileri" çıkarıyorlardı.

Sırtı ve uzuvları alışılmadık eğilmelerden ağrıyordu, şiddetli
güneş ışığı kafasına vuruyordu, kan şakaklarının arkasında çarpıyordu,
dili damağına yapışmıştı ve öğle vakti dinlenmesi hâlâ iki saat uzaklıktaydı. Yorgunluktan soluk soluğa doğrulurken,
sonsuz yeşil ova yükseldi ve sisli dalgalar halinde kamaşan gözlerine düştü. En dayanıklı köylü bile Virginia iklimiyle arkadaş olmadan önce birkaç ay terbiye edilmeye ihtiyaç duyuyordu ve bu adam hala yoksunluktan ve hapishanede ve geminin iğrenç ambarında hapis yatmaktan zayıftı.

Yorgun gözlerini tarlaların canlı altın yeşilinden ormanın gölgelerine çevirdi. Orman, kendisinden birkaç metre ötede, küçük bir derenin ve sarmaşıklarla asılı gri çizgiler halinde zikzaklar çizen bir korkuluk çitinin hemen diğer tarafındaydı. O anda mutluluğu, serin, hoş kokulu karanlığa bir dalış, yorgun bir vücudun çam iğnelerinden oluşan halının üzerine lüks bir şekilde fırlatılması, güneş ışığının sonsuza dek
dışarı atılması olarak tanımladı.

Birdenbire gözlerin üzerinde olduğunu hissetti ve bakışları
ağaçların kenarından çitin bir köşesindeki bir kütüğün üzerine
oturan bir Kızılderilinin bakışıyla buluştu.

Devasa yapılı, kaba bir pantolon giymiş ve
başının etrafına gösterişli bir boya mendili sarılmış bir adamdı.
Kasvetli
yüz hatları, her zamanki asık suratlı Kızılderili ifadesini taşıyordu
ve yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde kütüğün üzerinde oyulmuş bir bronz parçası kadar hareketsiz bir şekilde, Landless'a büyük, anlaşılmaz gözlerle bakıyordu.

Karşılıklı olarak bakan Landless başka bir şey gördü. Kütüğün
içine gömüldüğü yabani otların sık büyümesi çok hafifçe hareket etti. Hızla çekilen bir rapierin
sanki bir parıltısı oldu ve Kızılderilinin omzunda bir anlığına uzun ve benekli bir şey asılı kaldı ve sonra tekrar inine düştü.

Vahşi, vücudunun ani bir kıvrak dönüşüyle ​​kendini ona attı ve
bir eliyle onu aşağıda tutarken, diğer eliyle ağır bir sopayla canını
çıkardı. Yaratık ilk darbede öldürüldü, ancak o, onu bir lapaya
dönüşene kadar
kin dolu darbeler yağdırmaya devam etti. Sonra, dingin ve duygusuz bir tavırla, kütüğün üzerindeki
oturup yerine oturdu.

Landless derenin üzerinden atladı ve ona doğru yürüdü.

"Isırıldın! Yapabileceğim bir şey var mı?"

Kızılderili başını iki yana salladı. Bir eliyle omzunu öne doğru çekti,
Landless'ın gördüğü gibi, dudaklarıyla yarayı kapatmaya çalıştı; ama
bunun yapılamayacağını anlayınca vazgeçti ve sessizce oturdu ve görünüşe göre
umursamazdı.

Topraksız sabırsızlıkla bağırdı, "Seni öldürecek, dostum! Hiçbir çare
bilmiyor musun?"

Kızılderili homurdandı. "Yılan kökü ormanın derinliklerinde, çok uzakta büyür.
Ayrıca, bir İrokua solgun bir yüz veya bir Algonquin'in köpeği gibi küçük bir şey için ölmez."

"Neden ağzınla sokmaya çalıştın?"

"Kötülüğü emmek için."

"Bu bir tedavi mi?"

Kızılderili başını salladı. Topraksız diz çöktü ve omzunu inceledi. "Şimdi,"
dedi, "doğru şekilde yapıp yapmadığımı söyle bana," ve dudaklarını şişmiş, mavi-siyah noktaya
uydurdu.

Kızılderili şaşkınlıkla homurdandı ve beyaz dişleri bir gülümsemeyle parladı; sonra yarayı emen, zehri yere tüküren beyaz adamın hizmetleri altında sessizce oturdu, ta ki koyu ten bir çamaşırcı kadının eli gibi
gerilip kırışana kadar.

"İyi!" dedi sonra Kızılderili ve dereyi işaret etti. Topraksız
ona gitti, ağzını çalkaladı ve şapkasındaki suyu geri getirdi, yeni tanıdığının omzunu yıkadı,
sonunda adamın kafasından çıkardığı mendille sardı.

Kızılderiliden gelen gırtlaktan gelen bir ses, başını kaldırmasına neden oldu. Aynı anda,
gözetmenin kırbacı aşağı inerek, omuzlarını sertçe kesti. Ayağa fırladı, alnındaki damarlar şişmişti,
vücudu aciz bir öfkeyle gergindi. Gözetmen, onun dikkatini
çektikten sonra, kırbacı tekrar kemerine soktu.

"Yılan ısırığı kadar canını acıtacak bir şey istemiyorsan," dedi sertçe, "tütününe iyi bak ve serseri Kızılderilileri rahat bırak. O kavga akşam yemeğinden önce bitmeli, yoksa domuz eti ve fasulyen
sevgiyle satılacak. Sana gelince," Kızılderiliye dönerek, "bu plantasyonda ne yapıyorsun? Geçiş iznin nerede?"

Kızılderili kemerinden bir kağıt parçası çıkardı ve bunu gözetmene uzattı. Gözetmen ona baktı ve isteksizce geri verdi: "Bu seferlik her şey yolunda, ama dikkatli olsan iyi olur. Bana göre Binbaşı Carrington hizmetçilerinin kendileri için iyi olandan daha fazla
sürünmesine izin veriyor. Neyse, bu tarlada işin yok. Defol!"

Kızılderili ayağa kalktı ve yoluna devam etti. Ama Landless'ın yanından geçerken, öfkeli bir enerjiyle bir bitkiyi
emerken, sanki kazara olmuş gibi, sinirli eliyle ona dokundu.

"Monakatocka asla bir düşmanı affetmez," dikkatli gözetmenin duyamayacağı kadar
alçak bir fısıltıyla duyuldu. "Monakatocka asla bir
dostu unutmaz. Bir gün karşılığını verecektir."

Kızıl-kahverengi gövde, omzuna asılı olan şeyin daha büyük bir versiyonu gibi, uzun otların ve kızılağaç kümelerinin arasından kayıp gitti. Gözetmen tarlada yürüdü, sağa sola keskin bakışlar
gönderdi. Vicdanlı bir adamdı ve maaşının her kuruşunu kazandı.

Landless, yalnız bırakılınca, öğle yemeğini kaybetmek istemediği için, hiç de davetkar olmayacağını bildiği halde, istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti. Dahası, elinin bulduğu işi gücüyle yapan biriydi.
Vücudu yorgundu ve kalbi içinde hastaydı, ancak yeşil filizler kalın ve hızlı bir şekilde düştü.

"Yaptığın şey çok nazikti. Yazık ki, değersiz bir doğayı kurtarmaktan daha iyi bir amaç için değildi."

Bir sonraki bitki sırası üzerinde çalışan konuşmacı, Landless'a arkadan yetişmişti ve şimdi çevik parmaklarını daha yavaş hareket ettiriyordu, böylece daha az uzman yeni eliyle aynı hızda ilerleyebiliyordu.

Landless başını kaldırarak, kesinlikle korkutucu görünümlü bir figüre baktı. Olağanüstü yükseklikteki bir iskelet gövdesinin üzerine, saçı olmayan
bir baş konmuştu. Kafa derisi, alın ve yanaklar, doğu oyması gibi donuk, fildişi rengindeydi. Sağ yanağın pürüzsüz, cansız yüzeyinde, ete dağlanmış büyük kırmızı bir R harfi uzanıyordu ve her büyük çıkıntılı kulaktan
pürüzlü bir delik geçiyordu. Geri kalanında, dudaklar demirdendi ve küçük, derin gözler o kadar parlak ve yakıcıydı ki, büyük harf gibi kırmızı oldukları izlenimini veriyorlardı. Altmış yaşında bir adamın yüzü olabilirdi, ancak cildinin pürüzsüz ve gözlerinin parlaklığı nedeniyle yaşın benzerliğinin nerede olduğunu söylemek zordu.

"Kızılderili'nin yardıma ihtiyacı vardı. Neden ona yardım etmeyeyim ki?" dedi Landless. "Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Bu topraklarda yaşayan putperestler lanetlenmiştir.'"

Landless gülümsedi. "Yani bir Kızılderiliye aşırı durumda yardım etmezdin. Ya bir zenci olsaydı?"

"Zenciler lanetlenmiştir! 'Etiyopyalılar da kılıçla öldürüleceksiniz.'"

"Bir Quaker mı?"

"Quakerlar lanetlenmiştir! 'Kalbi olmayan aptal güvercinler.'"

Landless güldü. "Bu topraklardaki tüm ezilenleri lanetlemişsin. Sanırım sen kutsamalarını iktidardakilere saklıyorsun."

"Güçler! Mısır'ın belaları üzerlerine yağsın ve yedi şişe içeriklerini üzerlerine yağdırsın! Hepsi lanetli olsun, genç adam Charles Stuart'tan, o piskopos, zalim, zararlı
Kötü huylu William Berkeley'e kadar! İsimleri tıslayan ve iğrenç bir şey olsun! Kükreyen aslanlar prensleri, aç kurtlar yargıçları, rahipleri kutsal alanı kirletti! Ayakta dururken etleri
tükensin, gözleri
deliklerinde tükensin, dilleri ağızlarında tükensin ve
Megiddon vadisindeki Hadadrimmon'un yası gibi aralarında yas olsun!"

"Sen bir Muggletonian mısın?"

"Evet, gerçekten ben! Aziz Ludovick Muggleton'ın ve daha aziz John Reeve'in takipçisiyim, Ludovick'in sadece sözcüsü olduğu gibi, tıpkı Aaron'un Musa'nın olduğu gibi. Onlar Kıyamet'in iki tanığıdır. Onlar iki zeytin ağacı ve iki şamdandır. Onlara ve takipçilerine
lanet etmek ve esirgememek,
üzerine canavarın mührünün yerleştirildiği halklara, akrabalara, uluslara ve dillere karşı peygamberlik etmek
verilmiştir. Bu nedenle ben, Win-Grace Porringer,
bu toprakların halkına karşı; Prelatistlere ve Papistlere, Presbiteryenlere ve Bağımsızlara, Baptistlere, Quakerlara ve putperestlere karşı; prenslere, valilere ve yüksek yerlerdeki adamlara karşı; kendilerine ekici diyen ve Rab'bin bağını çiğneyenlere karşı; kibirli olan ve gerilmiş boyunla yürüyen oğullarına ve kızlarına karşı tanıklık ediyorum ve
yürüyen, kıvıran ve ayaklarıyla şangırdayan şımarık gözler.
Hepsi lanetli olsun! Kesinlikle Sodom ve Gomorrah gibi olacaklar, hatta
tuz çukurlarının üremesi ve sürekli bir ıssızlık!"

"Lanetlerin işe yaramamış gibi görünüyor, dostum," dedi Landless. "Lanetler
yerlerine dönmeye meyillidir. Senin lanetlerinin
sana dağlama demirleri şeklinde geri döndüğünü tahmin ediyorum."

Adam iskelet elini kaldırdı ve kırmızı harfi okşadı.

"Bu," dedi soğukkanlılıkla, "ikinci kez kaçtığımda bana verildi.
İlk seferinde sadece kırbaçlandım. Üçüncü seferinde tıraş edildim ve
bu zincir bacağıma takıldı." Ayağını kaldırdı ve ayak bileğini çevreleyen bir demir halkayı işaret etti. "Dördüncü seferinde kulaklarımdan
direğe çivilendim, bu güzel yara izleri oradan geliyor."

Landless acı bir kahkaha attı. "Ve beşinci denemenden sonra, peki?"

Adam ona yan yan baktı. "Beşinci denememi yapmadım," dedi sessizce.

Birkaç dakika sessizce çalıştılar. Sonra Usta Win-Grace
Porringer dedi ki:--

"Ben plantasyonlara gönderildim, çünkü Tekdüzelik Yasası'na (lanet olsun ve onu yazanlara) meydan okuyarak, Rab'bin halkının zulüm görmüş ve kırılmış kalıntılarının bir toplantısına katıldım. Senin
suçun neydi, dostum, çünkü sanırım buraya kendi özgür iradenle gelmedin,
ne köylü ne de aptalsın?"

"Newgate'den geldim," dedi Landless, bir duraklamadan sonra. "Ben bir mahkûmum."

Adamın eli bir filiz çekme eyleminde durdu. Yanındaki figüre yavaşça yukarı doğru baktı, gözlerini yüzüne koydu
ve başını sallayarak tekrar yavaşça aşağı baktı.

"Hıh!" dedi. "Newgate'deki toplum benim zamanımdan beri
gelişmiş olmalı."

Uzun çift sıranın sonuna neredeyse varana kadar konuşmadan çalıştılar, o sırada Muggletonian şöyle dedi:--

"Savaşlarda hizmet görmemiş olmak için çok gençsin sanırım?"

"Worcester'da savaştım."

"Hangi tarafta?"

"Commonwealth'in."

"Ben de öyle düşündüm. Hımm! Hepiniz, Parlamento ve Papazlık,
Püriten ve Bağımsız, Hampden ve Vane ve Oliver, acılığın
safrasında ve kötülüğün bağında, kutsanmış Ludovick'in takipçilerinin yürüdüğü
saf ışıktan çok uzaktaydınız. Sonunda iki tanık da size karşı konuşacak. Fakat bu arada, ışığın çocuklarının
Püritenlerin yönetimi altında yürümesi,
şimdi günahları için İngiltere'yi eziyet eden
Jeroboam'ın şehvet düşkünü evinin yönetimi altında yürümesinden daha kolaydı. Fakat Rab'bin onlarla bir anlaşmazlığı var! Doğudan bir
rüzgâr çıkacak, Rab'bin rüzgârı çölden gelecek! Yerlerinden edilecekler! Yılanlar gibi tozu yalayacaklar,
yerin solucanları gibi deliklerinden çıkacaklar ve tamamen yok olacaklar! Sen benim gibi düşünmüyor musun, dostum?" diye sordu, aniden Landless'a dönerek.

"Sanırım," dedi Landless, "eğer duyulursa,
senin taşıdığından daha derin bir yara bırakabilecek bir şey söylüyorsun."

"Ama kim duyacak? Tütün, gökteki Rab ve sen. Anlamsız bitki öğüt tutacak, Tanrı hizmetkarına ihanet etmek istemez ve sana gelince, dostum,--" uzun ve sorgulayıcı bir şekilde
Landless'a baktı. "Nereden geldiğine bakmaksızın, sadece
düşündüğünü söylemeye cesaret ettiğin için bir adamı başını derde sokacağını sanmıyorum."

Landless bakışına karşılık verdi. "Hayır," dedi sessizce. "Benden
korkmana gerek yok."

"Kimseden korkmuyorum," dedi diğeri gururla.

Şu anda uzun gövdesini aralarındaki bitkinin üzerinden uzattı, ta ki dudakları genç adamın kulağına neredeyse değene kadar.

"Kaçmaya mı çalışacaksın?" diye fısıldadı.

Landless'ın dudağında bir gülümseme belirdi. "Muhtemelen deneyeceğim," dedi kuru bir şekilde.
Uzun geniş yeşil yaprak çizgilerinin aşağısına, siyah ve beyaz, en iyi ihtimalle sıkıcı köylüler, en kötü ihtimalle de alçaklar olan, çalışan figürlere baktı;
ve ötede, toplanmış kulübelere mahalleden ve büyük eve,
meyve bahçesinden ve bahçeden güzel ve beyaz yükselen; bir rüyadaymış gibi,
yaşlı ama kederli yaşlı, rezil, dışlanmış, arkadaşsız,
yalnız, yorgun yılların manzarasında sürünen, gün be gün ruhu öldüren emek, aşağılık ve alçaklarla ilişki,
kırbaç ve parmağa utanç verici boyun eğme. Kaçış! Kelime beynine ve kalbine o kadar uzun ve ısrarla
çarpmıştı ki, bazen onu yüksek sesle haykırmaktan
korkuyordu.

Win-Grace Porringer başını salladı.

"Virginia'daki bir plantasyondan kaçmak kolay bir şey değildir. Köpeklerle
ve atlarla sizi avlarlar, evet, meşalelerle ve teknelerle. Kaçan serçeye karşı bir araya gelirler. Putperestleri yardıma çağırırlar. Ve bu korkutucu bir topraktır, çünkü büyük nehirler yolunuzu kapatır, ormanlar sizi geri iter, derin bataklıklar sizi yakalar ve kanlı adamlar gelene kadar sizi tutar. Ve yakalandığınızda size
acımasızca kötü davranırlar ve hizmet süreniz iki katına çıkar."

"Ve yine de adamlar kaçtı," dedi Landless.

"Evet, ama çok değil. Ve kaçanlardan daha fazla haber alınamaz.
Orman onları yutar ve bir süre sonra kafatasları tepelerde yuvarlanır, kurtlar için oyuncak olur veya derin sular kemiklerinin üzerinden akar veya bir Kızılderili işkence kazığının dibinde küçük bir kül yığını halinde yatarlar."

"Neden kaçmaya çalıştın?" diye sordu Landless.

Adam ona bir kez daha yan yan baktı.

"Denedim çünkü aptaldım. Artık aptal değilim. Daha iyi bir
yol biliyorum."

"Daha iyi bir yol!"

"Şşş!" Adam omzunun üzerinden baktı ve sonra fısıldadı, "Bu gece benimle
gelir misin?"

"Seninle gel! Nereye?"

"Tanıdığım bir adama--iyi öğüt veren bir adama."

"Birçok kişi bunu yapabilir, dostum."

"Evet, ama bu adamın yaptığı gibi bundan faydalanmanın yolunu gösteremez."

"Kim o?"

"Bizim gibi bir hizmetçi,--bilgili ve dindar bir adam, ama kutsanmış Ludovick'in bir takipçisi değil. Dinle! Bu gece ayın
yükselmesiyle ilgili olarak, kabininden kay ve koyun kıyısındaki
yanmış çama gel. Orada bir tekne olacak ve ben içinde olacağım. Bahsettiğim adamın kulübesine gideceğiz. O bir sakat ve kaçamayacağını
bilerek, kendisine efendimiz diyen tanrısız ve gürültücü Kötü Adam, ona bataklıkların arasında bir kulübe
verdi, orada ağları onarıyor. Gel! Bundan daha fazlasını söyleyemem, buna değecek."

"Yakalanırsak--"

"Derilerimiz bizim için ödeme yapar. Ama Rab, gözetmenlerin gözlerini
kapatacak ki göremesinler, kulaklarını da duymasınlar ve şafaktan önce
güvenle geri döneceğiz. Gelecek misin?"

"Evet," dedi Landless. "Geleceğim."

BÖLÜM VI

BATAKLIKTAKİ KULÜBE

İki hizmetçi gece yarısından hemen sonra, sessizce ve temkinli bir şekilde koy boyunca kayarak ve teknelerini kıyının altında tutarak ilerlediler.
Bu çılgınca bir işti, iki kişi için zar zor yetecek kadar büyüktü ve sürekli
su tahliyesi gerektiriyordu. Mahalleden yarım mil kadar uzaklaştıklarında, kürek çeken
Muggletonlu teknenin başını koy boyunca çevirdi ve
bataklıklar arasında dolambaçlı çiftler halinde kıvrılan çok dar bir dereye girdi. İçeri girdiler, ilk dönüşü yaptılar ve koyun geniş göğsü, alçak, kızıl bir ayla
aydınlanmıştı, sanki hiç olmamış gibiydi.
Her tarafta yüksek bataklık otları gece rüzgarında hışırdıyordu,--kırmızı ayın yükseldiği
karanlık ovalar. Gelgit düşüktü. Islak, siyah yeryüzüne indiler, yengeçlerin
aşağı doğru kaçtığını duydular ve Porringer, yanında yatan
büyük bir koyunbalığına
sırığıyla bir darbe indirdi. Su önlerinde parıldayan fosforlu dalgacıklar halinde
kırıldı. Küreklerden rahatsız olan küçük bir balık sürüsü, gümüş parıltılarla
sudan sıçrayarak yanlarından hızla geçti.
Bir kaplumbağa somurtkan bir şekilde daldı. Yukarıdaki çimenlerden bataklık tavuklarının uykulu çığlığı geldi ve bir keresinde büyük bir beyaz balıkçıl, bir hayalet gibi yollarına çıktı.
Kanatlarını çırptı ve öfke dolu bir çığlıkla yelken açtı.

Tekne, Porringer alçak sesle "Artık güvenle konuşabiliriz. Cadı Margery dışarıda olmadıkça bu düzlüklerde hareket eden hiçbir insan yok. Lanet olsun ona ve ona barınak, yiyecek, giysi ve kapısında adaklar bırakanlara lanet olsun, çünkü kesinlikle şöyle yazılmıştır: 'Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin.'"

"Bir Muggletonian'ın lanetlemeyeceği bir şey var mı?" diye sordu Landless.

"Evet," diye cevapladı diğeri kendini beğenmiş bir şekilde. "Bizler, dünyanın tuzuyuz. Bin veya daha fazla kişiyiz."

"Ve dünyanın geri kalan sakinleri de lanetli ve mahkûm mu?"

"Evet, gerçekten, onlar kireç yakmak gibi olacaklar, kesilen dikenler gibi
ateşte yakılacaklar."

"O zaman benimle ve gideceğimiz adamla neden işin var?"

"Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Haksızlığın mammonuyla dost olun;' ve ayrıca cehennem ateşinde bile dereceler vardır. Gerçeğe dair biraz olsun fikri olan sizleri, Bağımsızları ve Beşinci Monarşi adamlarını (Quaker'lar için tamamen lanetlenecekler)
yedi kez ısıtılmış fırına koymuyorum; bu fırın ülkeyi yöneten, garip yeminler eden, kılıçla
sahtekârlık yapan ve boş giysilere bayılan; bayram günlerini, yeni aylarını ve ciddi festivallerini tutan bağnaz ve kanlı Prelatistler için ayrılmıştır. Onlar, kaygısızca yaşayan, yüreğinde 'Ben varım ve benden başka kimse yok' diyen sevinçli şehirdir. Bir çömlekçinin kabının kırılması gibi kırılacakları gün gelecek, evet, bir top gibi
uzak bir ülkeye şiddetle fırlatılacaklar."

Burada bir engele takıldılar, neredeyse tekneyi alabora edeceklerdi. Tekne doğrulduğunda ve Landless onu bir kabakla kurtardığında, sessizce ilerlediler.
Landless konuşacak durumda değildi. Nereye gittiklerini bilmiyordu, ne de ne amaçla gittiklerini ve pek de umursamıyordu. Kaçmayı düşünüyordu ve gücü toparlanıp ülke hakkında biraz bilgi edinebildiği anda kaçmayı düşünüyordu ve kimseyi, kendi girişimleri bu kadar feci bir şekilde sonuçlanan Muggletonian'ı ve 'iyi tavsiyelerde bulunan adamı' da dahil olmak üzere, danışmanlığına almayı düşünmüyordu. Bu gece yarısı seferine gelince, büyük ölçüde kayıtsızdı. Ama bu, bir yandan bir yana savrulup durduğu, mahkûm Türk ve köylü çocuğun ağır nefesini dinlediği kulübenin boğucu atmosferinden, ay ışığıyla dolmuş bataklığın ve dalgalanan suyun gümüş huzuruna kaçmak için bir şeydi. Bir dönüş daha yaptılar ve önlerinde, bir ışık huzmesi gibi donuk bir şekilde parıldayan bir ışık parladı. Yakından görünüyor gibiydi ama dere kendi etrafında döndü, kıvrıldı ve bataklıkta kıvrandı ve mesafeyi üç katına çıkardı. Muggletonlu küreğine yaslandı ve Landless'a döndü.

"İşte bizim liman," dedi ciddi bir şekilde. "Ama sana
söyleyecek bir şeyim var, dostum, oraya varmadan önce. Eğer, bize
başvuran sünnetsiz Filistinlilerin gözüne girmek için, bu gece orada görebileceğin veya duyabileceğin
bir şeyden
bahsedersen, Tanrı dilini ağzının içinde
kurutsun, seni kör etsin, seni
çabuk çukura
götürsün! Ve eğer Tanrı değilse, o zaman ben, Win-Grace
Porringer, kalkıp seni vuracağım!"

"Küfürlerini esirge," dedi Landless soğuk bir şekilde. "Ben
hain
değilim."

"Hayır, dostum," dedi diğeri daha yumuşak bir tonda. "Seni
düşünmedim, yoksa seni
oraya ben getirmezdim."

Teknenin burnunu kıyıya doğru itti ve kıyının altından yükselen, suyla ıslanmış ve çürümüş bir kazığa takıldı. Landless ona
bir ipin ilmekli ucunu fırlattı ve birlikte tekneyi sabitlediler, sonra
üç fitlik yağa tırmandılar, toprağı yukarıdaki seviyeye kadar
kaydırdılar, zemin kuruydu, sadece en yüksek gelgitler ona ulaşıyordu. Elli metre ötede alçak bir kulübe yükseliyordu. Deredeki başka bir kıvrıma yakın duruyordu ve önünde kazıklara bağlanmış ve yanlarını hafifçe birbirine sürtünen birkaç tekne vardı. Kulübenin penceresi yoktu, ancak kütüklerin arasında ışığın kırmızı bir şekilde parladığı boşluklar vardı.

İki adam oraya ulaştığında, Muggletonlu ağır kapıyı tuhaf bir şekilde çaldı ve toplamda dört kez vurdu. İçeriden bir sürtünme sesi geldi ve (Landless düşündü) iki ses konuşmayı bıraktı. Sonra birisi alçak sesle ve kapıya yakın bir şekilde şöyle dedi: "Kim o?"

"Rab'bin ve Gideon'un kılıcı," diye cevapladı Muggletonian.

Kapıdan bir çubuk düştü ve yavaşça içeriye doğru sallandı.

"Girin dostlar," dedi sakin bir ses. Topraksız, başını eğerek
eşiği geçti ve kendini yüksek, beyaz alnı ve ciddi, tatlı yüzü olan bir adamın huzurunda buldu, bir sopaya yaslanarak
ve bir ayağını arkasından sürükleyerek, kalktığı
yerleşkeye topallayarak geri döndü ve sanki tek başınaymış gibi
sakin bir şekilde kırık bir ağın üzerinde çalışmaya koyuldu. Kendilerinden başka odadaki tek kişi oydu.

Masadaki bir yarığa saplanmış bir çam meşalesi, masa, yerleşke, bir sandık ve bir saman paletle döşenmiş kaba bir iç mekana kırmızı ve titrek bir ışık yansıtıyordu. Duvarlardan ve kirişlerden
yırtık veya onarılmış ağlar sarkıyordu. Bir köşede büyük bir pis yelken yığını,
diğerinde bir kürek demeti ve üçüncüsü tamamen karanlıktı. Toprak zeminin etrafında, adamın oturma yeri olarak işaret ettiği birkaç küçük fıçı vardı.

Landless'ı kapının yakınında bırakarak, Win-Grace Porringer bir fıçıyı
sokağın yanına sürükledi ve üzerine oturarak, ağ tamircisinin yüzüne yakın bir yüz olan ölüm maskesine
yaklaştı ve fısıldayarak bir sohbete başladı. Landless, bu gece macerasının sonucunu oldukça isteksizce beklerken, arada sırada kırık bir cümle duyuyordu. "Bir suçlunun görünümüne sahip değil, ama--" "Püriten
yetinden mi diyorsun?" "Genç kana ihtiyacımız var." Sonra uzun uzun fısıldadıktan sonra, "En azından hain yok."

Sonunda Muggletonlu ayağa kalktı ve Landless'a doğru geldi. "Arkadaşım
yalnız seninle konuşacak," dedi, "Ben dışarıda nöbet tutacağım."
Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Ağ tamircisi Landless'ı çağırdı. "Daha yakına gelir misin?" diye sordu
güçlü bir tınısı olmayan sakin ve zarif bir sesle. "Gördüğün gibi
topalım ve acı çekmeden hareket edemiyorum."

Landless gelip masanın yanına oturdu, dirseğini tahtaya, çenesini eline dayadı. Ağ tamircisi işini bıraktı
ve ikisi sessizce birbirlerini ölçtüler.

Landless, bir bilgine benzeyen ama bir asker olabilecek orta yaşlı bir adam gördü; zayıf, yıpranmış yüzünde belirgin, güçlü, parlak bir tatlılık olan ve tatlılığın altında durgun ve ölümcül bir kararlılık olan bir adam. Ağ tamircisi, sırayla, bir Kızılderilininki kadar kıvrak ve dik bir figür, iyi dengelenmiş bir kafa ve gururlu bir dayanıklılığın sabit ifadesiyle yakışıklı bir yüz gördü. Kararlı bir yüz, ayrıca koyu, kararlı gözler ve güçlü bir ağız, çok şey yapmış ve acı çekmiş ve hem daha çok şey yapacağını hem de daha çok acı çekeceğini bilen bir adamın yüzü.

"Bana söylendi," dedi ağ tamircisi, "plantasyonlara yeni gelmişsin."

"Bir ay önce God-Speed ​​gemisiyle getirildim."

"Sözleşmeli bir hizmetçi olarak gelmedin mi?"

Topraksız kızardı. "Hayır."

"İlke uğruna şehit olarak da gelmedin, o en haksız ve zalim Tekdüzelik Yasası'nın kurbanı olarak da?"

"Hayır."

"Oliverian dedikleri kişilerden biri olarak da?"

"Hayır."

Ağ tamircisi ince, beyaz parmaklarıyla masaya hafifçe vurdu. Landless soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Bunlar boş sorular. Beni buraya getiren adam sana
benim bir mahkûm olduğumu söyledi."

Diğeri ona dikkatle baktı. "Bundan önce mahkûmların konuştuğunu duydum.
Neden masumiyetini iddia etmiyorsun?"

"İnanırsam bana kim inanır?"

Bir sessizlik oldu. Landless gözlerini kaldırarak,
ağ tamircisinin gözleriyle karşılaştı, iri, aydınlık, ciddi bir şekilde hassas ve onu bir kitap gibi okuyordu.

"Sana inanacağım," dedi ağ tamircisi.

"O zaman, Tanrı bizim üstümüzde olduğu için," dedi diğeri ciddiyetle, "Ben yapmadım! Ve biliyor ki, efendim, güveniniz için size teşekkür ediyorum. Başka
bir şey bulamadım--"

"Biliyorum, evlat, biliyorum! Nasıldı?"

"Ben bir Commonwealth adamıydım. Babam ölmüştü, akrabalarım ölmüştü
ve güçlü bir düşmanım vardı. Bir durum ağına yakalanmıştım. Ve
Morton benim yargıcımdı."

"Hıh! Harika olan şu ki, Tyburn'den daha çok plantasyonlara
yakınlaşabildin. Adınız--"

"Godfrey Topraksız."

"Topraksız! Bir zamanlar bir Warham Topraksız'ı tanıdım ve sevdim--cesur bir asker,
yiğit bir beyefendi, gerçek bir Hıristiyan. Worcester'da düştü."

"O benim babamdı."

Ağ tamircisi gözlerini eliyle kapattı. "Ey Tanrım! Senin yolların ne kadar
harika!" nefesinin altından, sonra yüksek sesle, "Delikanlı, delikanlı, seni burada gördüğüme tamamen üzülemiyorum. Öğütlerde bilge, eylemde cesur, sabırlı, ileri görüşlü, cesurdu baban ve sanırım sen de onun ruhuna sahipsin. Şimdi sana daha yakından baktığımda onun gözlerine sahipsin. Böyle bir adam için dua ettim."

"Babamı tanıdığına sevindim," dedi Landless basitçe.

İkisinin de zihninin başka günlere döndüğü uzun bir sessizlikten sonra, ağ tamircisi ciddi bir şekilde konuştu.

"Mevcut hükümeti sevmek için hiçbir nedenin yok mu?"

"Hayır," dedi Landless sert bir şekilde.

"Sen Commonwealth için yürek ve el miydin?"

"Evet."

"Bu esaretten mi kaçmayı düşünüyorsun?"

"Evet."

Ağ tamircisi koynundan küçük, yıpranmış bir kitap çıkardı. "Sana söylemek üzere olduğum şeyi, benim belirleyeceğim kişiler dışında, asla açıklamayacağına yemin eder misin? Ben kendi adıma, senin basit sözünü kabul ediyorum, çünkü ikimiz de beyefendiyiz, ama benimkinden başka hayatlar tehlikede."

Landless dudaklarıyla kitaba dokundu. "Yemin ederim," dedi.

Adam sakin, beyaz yüzünü yaklaştırdı.

"Babanın öldüğü dava için ne verirdin," diye sordu ciddiyetle, "?"

"Hayatımı," dedi Landless.

"Yine de verir miydin?"

"Değersiz bir hediye," dedi Landless acı bir şekilde. "Evet, verirdim ama
dava öldü."

Diğeri başını iki yana salladı. "Adil adamın davası ölmez."

Ağ tamircisi bir duraklama yaptı.

"Sen gönüllü bir köle değilsin, sanırım. Kaçış düşüncesi hep seninle."

"Kaçacağım," dedi Landless kasıtlı olarak. "Ve eğer beni takip ederlerse
beni canlı yakalayamazlar."

Ağ tamircisi hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Seni takip ederler, asla korkma!" Öne eğildi ve Landless'a elini dokundurdu. "Ya sana daha iyi bir yol
gösterirsem?" diye fısıldayarak sordu.

"Hangi yol?"

"Özgürlüğünü geri kazanmanın bir yolu ve onunla birlikte ezilen kardeşlerin özgürlüğünü. Milletler Topluluğu'nun sancağını yükseltmenin ve Stuart'ı devirmenin bir yolu."

Landless baktı. "Sefil bir kulübe," dedi, "virjinya'nın ıssız bir bataklığının ortasında ve içinde bir çift köle, biri sakat, diğeri bir mahkum ve Charles Stuart Whitehall'daki tahtında! Dostum, bu kasvetli yer aklını çelmiş!"

Diğeri gülümsedi. "Benim aklım sağlam," dedi, "o genç adamın babasının ölümü için sesimi verdiğim günkü kadar sağlam (üzücü bir zorunluluk!). Ve İngiltere'yi sarsmayı düşünmüyorum, Virginia'dan bahsediyorum."

"Virginia'dan!"

"Evet, bu güzel toprakların, bir bahçe noktasının, güçlü bir ulusun, adalette güçlü ve sade, bilge, ılımlı, cesur tohumlarının ekileceği yeni bir dünyanın; aydınlanmış bir halkın, Tanrı'ya ruhen ve hakikaten hizmet etmesi, prelatist ve papistlerin kölece uygulamalarıyla değil, Bağımsızların uygunsuz samimiyetiyle değil; yöneticilerine sadık, ancak Tanrı'nın kendilerine hükmedecek olanları seçme hakkını kullanması; özgürlüğün
açıkça yürüyeceği ve Astraea'nın tekrar geleceği bir halkın; bu sabah izlediğim kartal kadar özgür, daha yükseğe ve daha yükseğe, güçlü ve gururlu bir şekilde, göğe doğru ilerlemesinden sevinç duyan bir halkın."

"Başka bir deyişle, bir cumhuriyet," dedi Landless kuru bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye cevapladı diğeri parlayan, görmeyen gözlerle. "Bu, on yıl önce benim, Vane'in, Sidney'in, Marten'in ve diğerlerinin gördüğü bir rüyaydı, ama Oliver bizi kaba bir şekilde uyandırdı. O zamanlar Thames kıyılarındaydı ve İngiltere içindi. Şimdi Chesapeake kıyılarında yine rüya görüyorum ve Virginia için. Gülümseyin!"

"Düşündünüz mü, efendim, adınızı bilmiyorum."

"Benim adım Robert Godwyn."

"Düşündünüz mü, Efendim Godwyn, Virginialılar bir cumhuriyet istemiyor, kendi ülkelerindeki kardeşlerinden daha kralcı ve piskoposluk yanlısılar; inanılmaz sadakatleriyle Herod Herod'u geride bırakıyorlar mı?"

"Bu, temas kurduğunuz sınıf için geçerlidir, efendiler için. Fakat halk arasında büyük bir hoşnutsuzluk var. Ve
Muhafazakar Olmayanlar, Presbiteryenler, Bağımsızlar, Baptistler,
hatta Quaker'lar var, savaşmadıklarını söyleseler de. Hepsi için, Charles
Stuart, Rabbin kalbini sertleştirdiği Firavun'dur ve William
Berkeley onun görev yöneticisidir."

"Başka biri?"

"Commonwealth'in adamları olan ve düştükleri makam kaybı ve gözden düşme nedeniyle çok
üzülen soylular var."

"Ve bunların hepsi bir cumhuriyet mi istiyor?"

"Onlar, başlarında William Berkeley olan kralcıların
düşüşünü istiyorlar. Cumhuriyet bunu takip edecektir."

"Ve bir avuç Püriten beyefendi, birkaç yüz Muhalif
ve koloninin ayaktakımı bu projeyi gerçekleştirdiğinde,
hükümeti gasp ettiğinde, kralı veya valisini tahttan indirdiğinde, ki bu aynı şeydir,--o zaman Thames'in ağzından birkaç kraliyet fırkateyni gelecek ve sizin bebek cumhuriyetinizi uzaya fırlatacaktır."

"Böyle düşünmüyorum. Fırkateynler şüphesiz gelecektir, ancak
gelmelerinin sonucu konusunda farklı bir fikrim var. Onlar bizi hazırlıksız yakalayamazlar, tıpkı Milletler Topluluğu'nun William Berkeley'i elli iki yılda yakaladığı gibi. Ve bol miktarda para eksikliği ve bir Hollanda savaşı tehdidiyle, Charles Stuart sınırsız fırkateyn gönderemezdi. Dahası,
Virginia isyan ederse, Püriten New England onun örneğini izlerdi ve
New Amsterdam'daki Hollandalılarda müttefikler bulurdu."

"Büyük hayaller kuruyorsun," dedi Landless, biraz alaycı bir şekilde. "Sanırım
bahsettiğin bu beyefendilerle komplo kuruyorsun?"

"Hayır," dedi adam, fark edilebilir bir tereddütle. "Hayır, onlar
az sayıda ve dağınık. Dahası,
kendi aralarında komplo kurabilirler ama asla--bir hizmetçiyle."

"O zaman sen Muhaliflerle mi ilgileniyorsun?"

"Muhalifler çekingendir ve kurtuluş gününün
yaklaştığını hayal etmezler."

Landless gülmeye başladı. "Yani," diye sordu, "sen ve ben, çünkü sanırım yardımıma güveniyorsun, kendimize bir tür
Gurur Tasfiyesi mi yapacağız? Kralın Valisini, Konseyini, Burgess'lerini ve tren çetelerini ülkeden kovacağız; Sir William Berkeley ve Albay Verney ile diğer gün onunla yemek yiyen tüm o altın işlemeli çiftçileri koya mı sürükleyeceğiz? Koloninin mülkiyetini, pikaronların bir gemiye yaptığı gibi ele geçireceğiz ve bayrağımızı, bir top ve zincirle kaplı bir koltuk değneğiyle, bir kara samurun üzerinde, yükselteceğiz, bir cumhuriyet ilan edeceğiz?"

"Yalnızca biz değil."

"Ah, evet! Değerli Muggletonluyu unuttum."

"O, birçoğundan sadece biri," dedi ağ tamircisi.

Landless öne eğildi, gözlerinde bir ışık büyüdü. "Konuş!" dedi. "Bu zinciri kıracak olan şey nedir?"

Ağ tamircisi de oturduğu yerden öne eğildi, ta ki nefesi genç adamın nefesiyle karışana kadar.

"Bir köle ayaklanması," dedi.

BÖLÜM VII

BİR AĞ TAMİRCİSİ

"Bir köle ayaklanması!"

Landless, geri çekilerek, omzuyla meşaleye vurdu, meşale yere düştü. Alev söndü ve geriye sadece kırmızı, parlak bir uç kaldı. "Başka bir tane daha alacağım," dedi ağ tamircisi ve gölgenin en yoğun olduğu köşeye topallayarak yürüdü. Karanlıkta kalan Landless, sanki Usta Robert Godwyn kendi kendine konuşuyormuş gibi hafif bir mırıldanma duydu.
Biraz zaman aldı meşale; ama sonunda Godwyn elinde bir meşaleyle geri döndü ve sönmekte olan ışıkta yaktı.

Landless oturduğu yerden kalktı ve kulübenin içinde ileri geri yürüdü.
Nabızları patlamak üzereydi; parmak uçlarında bir karıncalanma vardı;
şaşkın duyularına kulübe genişliyor,
sonsuz ve anlaşılmaz, tonozlu toprak kadar geniş,
korkunç, gölgeli yerler ve garip, korkunç ışıklarla dolu bir mağaraya dönüşüyormuş gibi geldi. Ağ tamircisi
uzaktaki sfenks benzeri bir figüre dönüştü.

Godwyn onu sessizce izledi. İnsan doğası hakkında geniş bir bilgiye sahipti ve
huzursuz figürün zihnini ve kalbini gördü. Kendisi
bir filozoftu ve zincirlerini hafifçe takıyordu, ama demirin önündeki adamın
ruhuna derinlemesine girdiğini tahmin ediyordu. Sağlam köylüler, hizmet etmek için sadece birkaç kısa yılı olan sözleşmeli hizmetçiler, evdeki arkadaşlarından daha iyi beslenmiş ve daha iyi giyinmişler, Virginia plantasyonundaki hayatı tatlı veya kolay bir şey olarak görmediler; siyasi ve dini suçlular bundan daha az keyif aldılar, küçük suçlu sınıfı ise cezalarını yeterince
ağır buldu. Bu adam için hayat, bedenini emekle parçalayan, ruhunu umutsuz bir aşağılanmayla ezen
yavaş bir _peine forte et dure_ olmalı. Kaçış düşüncesi her zaman onunla birlikte olmalı. Ancak geleneksel şekilde, patikasız ormanlardan ve geniş akarsulardan geçerek kaçmak, nadiren ulaşılabilen bir şeydi.
Yüz kişiden doksan dokuzu başarısız oldu; ve başarısız olan adamın son durumu ilkinden daha kötüydü.

Topraksız masaya doğru yürüdü ve ağırlığını masaya yasladı.

"Dinleyin!" dedi. "Tanrı çaresiz bir adam olduğumu biliyor! Kaçma girişimim
başarısız oluyor, benimle bu suların en derin havuzu arasında O'nun sözünden başka hiçbir şey yok. Ben bir aziz değilim. Düşmanlarımdan nefret ediyorum. Kılıcımı bana geri ver,
beni teker teker onlara karşı koy ve özgürlüğe giden yolda savaşacağım ya da
öleceğim... Aynı zamanda adil bir mücadele, halkın baskıya karşı ayaklanması;
ezene en kötüsünü yapması için bir meydan okuma;
ümitsiz bir umudun
yiğitçe önderliği... Ama bir köle ayaklanması! Gece yarısı katliamı! Bana Hindistan'daki bu tür ayaklanmaların hikayelerini anlatan biri vardı. Cinayet ve yağma, gece boyunca yükselen ateş, çiftçilerin eşiklerinde kesilmesi, çığlık atan kadınların işkence görmesi, çocukların alevlere atılması, kan ve dehşetin karnavalı!"

"Biz Hindistan'da değiliz," dedi diğeri sessizce. "Burada böyle bir şeytan işi olmayacak. Oturun ve konuyu olduğu gibi önünüze koyarken dinleyin. Bu Virginia'da, en haksız şekilde köle olarak tutulan, yaklaşık dört yüz Commonwealth adamı var, her biri evde ve kendi yerinde, önemli bir adamdı. Birçoğu Demir Adamlardı. Ve her biri kendi başına bir güçtür, - soğukkanlı, kararlı, korkusuz - ve tamamen çaresiz. Onlarla birlikte, Tekdüzelik Yasası'nın birçok kurbanı, dindar adamlar, şevkle
yenmiştir. Özgürlükleri için çok şey göze alırlardı; inançları için kanlarının her damlasını dökerlerdi."

"Onlar dostumuz Muggletonian gibi, hepsi fanatik, sanırım,"
dedi Landless.

"Muhtemelen. Fanatikleriniz şimdiye kadar icat edilmiş en iyi savaş makinesi. Bu iki sınıfın, hiçbir tren grubunun, bu plantasyoncuların toplayamayacağı hiçbir gücün karşı koyamayacağı bir alay oluşturduğunu görmüyor musunuz?"

"Ama onlar koloni boyunca dağılmış, dağılmış durumdalar!"

"Ay, ama bir araya getirilebilirler! Ve bu amaçla, herhangi bir plantasyonda ne kadar az olduklarını
gördükleri için, ayaklandıkları gün, yanlarında hizmetçiler ve köleler yetiştirmeleri gerekir. O zaman efendileri ve gözetmenleri alt edecekler ve bir noktada toplanarak, tüm muhalefeti
alt edecek bir güç oluşturacaklar. Yeterince basit. Sadece on yıl önce yapılması önerilen şeyi yapacağız. Parlamentonun dört komisyona verdiği talimatları biliyor musunuz?"

"Koloniyi Milletler Topluluğu'na teslim olmaya çağıracaklardı. Eğer
eğer öyle yaparsa, iyi ve güzel; eğer yapmazsa, savaş ilan edilecek ve hizmetkarlar
efendilerine karşı ayaklanmaya ve böylece özgürlüklerini satın almaya davet edilecekti."

"Kesinlikle. Berkeley boyun eğdi ve ayaklanma olmadı. Bu sefer
çağrı olmayacak, ama bir ayaklanma olacak, hem de çok büyük bir ayaklanma.
Öncelikle, çok sayıda ve ağır haksızlığın intikamını almak için güçlü olan dört yüz Oliverian'ın ayaklanması olacak; ama onlarla birlikte hizmetkarlar ve köleler yükselecek ve
altında yürüyecekleri Milletler Topluluğu bayrağı altında,
ülkedeki her Muhalif'i
toplayacak ve başarı garanti altına alındığında,
o zaman gelip bize ağırlık ve saygınlık kazandıracaklar (ve onlar da az değil) kalplerinde Milletler Topluluğu'nun
iyi günlerini
özleyen, ama yine de onları geri getirmek için parmağını bile kıpırdatmayan daha iyi sınıflardan olanlar."

"Peki ya kralcılar?"

"Direnirlerse, kanları üzerlerine olsun! Ama
katliam, kasaplık olmayacak. Ve eğer boyun eğerlerse, on yıl önce olduğu gibi
rahatsız edilmeyecekler. Herkese yetecek kadar toprak var."

"Hizmetkarlar ve köleler?"

"Hangi sınıftan olursa olsun, bize katılanlar özgür bırakılacak."

"Bu ayaklanma gerçekten de yolda mı?"

"Buna devrim diyelim. Evet, Oliverianlar açısından yolda. Biz daha yeni hizmetçi ve köle gibi konuşmaya başladık."

"Ya sen?"

"Ben, daha iyi bir Oliverian Generali olmadığım için."

"Ve sen bu karmakarışık güçleri kontrol edebileceğine inanıyorsun, haksızlığa uğramış ve intikamcı, fanatik, köylü, vahşi zenci, melez (şeytan oldukları söylenen), mahkûmlar, onlara 'Buraya kadar gitmelisin, daha fazla değil' diyebilmek için. Dönüp seni parçalayabilecek bir şeytanı çağırıyorsun!"

Godwyn elini gözlerine siper etti. "Evet," dedi sonunda, enerjik bir şekilde konuşarak. "İnanıyorum! Bunun umutsuz bir oyun olduğunu biliyorum; ama bahis! Kendime inanıyorum. Ve benim dört yüz yetenekli yaverim var, onlar benim için Oliver'ın Demir Yanları'nın olduğu şeydi, ama hiçbiri--" elini uzattı, ince, beyaz ve bir kadınınki kadar narindi ve masanın üzerinde duran kahverengi olanın üzerine koydu. "Delikanlı," dedi ciddi ve şefkatli bir sesle, "bu plantasyonda kesinlikle güvenebileceğim hiç kimse yok. Burada birkaç Oliverian var ve onlar
Win-Grace Porringer gibiler, onda şevk takdiri yemiş. Delikanlı, bana
bir yardımcı lazım! Sana özgürce konuştum; yüreğimi önüne koydum;
ve neden? Çünkü ben, bir beyefendi olan ve hala beyefendiyim, sende bir beyefendi görüyorum,
çünkü Virginia'daki tüm köylü hizmetçilerin tüm yeminlerinden önce senin sözünü kabul ediyorum,
çünkü ruhun ve yargın var; çünkü, --kısacası, seni babanı senden önce sevdiğim gibi sevebiliyordum.
Büyük haksızlıkların var. Bunları birlikte düzelteceğiz. Teğmenim, sırdaşım, yardımcım ol! Gel! Elini benimkine koy ve de ki, 'Seninleyim, Robert Godwyn, tüm kalbimle.'"

Landless ayağa fırladı. "Bunu söylemek kolaydı," dedi kısık bir sesle, "çünkü, hapishanede çürüdüğüm iki yıl boyunca ve Virginia'daki bu iğrenç sefalet haftalarında, bana
nasıl da olsa iyi bakan tek yüz, bana
inanıldığımı söyleyen tek ses seninkiydi... Ama önerdiğin şey korkunç bir şey! Eğer her şey senin dediğin gibi giderse,--NEDEN İYİ! Ama gitmezse, Cehennem topraklarda olacak. Düşünmek, kendim karar vermek, karar vermek için
zamanım olmalı--"

Kapı gizlice içeriye doğru açıldı ve açılan yerde, üzerinde büyük bir harfin yayıldığı, Usta Win-Grace Porringer'ın
cansız beyaz yüzü belirdi.

"Derede tekneler var," dedi. "İkisi yukarı, biri aşağı."

Godwyn başını salladı. "Bu gece buradan ve komşu iki plantasyondan gelen adamlarla bir konferans düzenliyorum. Sen olduğun yerde kalıp onları görecek ve duyacaksın. Sadece sessiz olmalısın; çünkü senin bizimle
tamamen bir olmadığını bilmemeliler, eminim ki öyle olacaksın."

"Onlar Oliverialı mı?"

"İki veya üçü hariç."

"Melezi yakaladım," diye sözünü kesti Muggletonlu.

"Ay," dedi Godwyn, "Bu gece burada bir köle temsilcisinin olmasının iyi olacağını düşündüm. Bu melezler şeytan; ama komplo kurabilirler ve
dillerini sakin tutabilirler. Ama ona veya onun gibilere fazla güvenmeyeceğim."

Kapıda tuhaf bir vuruş sesi duyuldu -toplam dört vuruş- ve
Porringer kapıya doğru yürüdü. "Kim o?" bir taraftan geçti ve "Rab'bin ve Gideon'un kılıcı" diğer taraftan. Kapı açıldı ve
içeri ciddi ve kararlı bir ifadeye sahip iki adam girdi.
İkisinin de demir grisi saçları vardı ve birinin alnına Muggletonian'ın yanağında beliren
mektup damgalanmıştı. Tekrar vuruş sesi duyuldu, karşı işaret verildi ve kapı açıldı ve solgun,
münzevi görünümlü, gözleri ışıldayan ve her iki yanağında da kızıl bir leke olan, ağırca eğilen ve sık sık öksüren bir genç içeri girdi. Onu, sert yüzlü bir başka Commonwealth adamı takip etti ve o da sırayla iki tane geniş yüzlü köylü ve küçük bir dükkan sahibine benzeyen kendini beğenmiş yüzlü bir adam tarafından takip edildi. Sonra bir ara iki Oliverian daha geldi, gözleri asık,
ve tavırları sakin.

Son olarak soluk kehribar rengi ve altın küpeli melez geldi; ve onunla birlikte, Landless'ın Atlantik'i geçtiği
uzun burunlu, seğiren dudaklı mahkum geldi. Adı Trail'di; ve
Landless, onu kötü bir haydut olarak bildiğinden, onu
şirkette bulduğunda irkildi.

Orada bulunması açıkça beklenmedik bir şeydi. Godwyn kaşlarını çattı ve
melez adama sertçe döndü. "Bu adamı getirmene kim izin verdi?" diye sertçe sordu.

Melez adam hiçbir şey kaybetmedi. "Hepinize saygıdeğer Senorlar," dedi yumuşak bir sesle,
kendisini genel olarak topluluğa yönelterek. "Bu Senor Yolu
iyi bir adam, bunu bilmem için sebeplerim var. Bir zamanlar San
Domingo'da birlikteydik, Sevilla'dan gelen kötü bir süvarinin kölesiydik.
Aziz Jago ve Tanrı'nın Annesi'nin yardımıyla onu öldürdük ve kaçtık. Şimdi,
yıllar sonra, burada benzer bir durumda buluşuyoruz. Arkadaşım için olduğu gibi kendim için de cevap veriyorum, kendim, Luiz Sebastian, hepinizin, saygıdeğer Senor'ların mütevazı ve tamamen bağlı hizmetkarı. "

Alnında damga olan adam, tek ayırt edilebilir kelimelerin "Kızıl kadın" ve "Papalık melezi" olduğu bir şeyler mırıldandı
ve kendini beğenmiş suratlı adam bağırdı, "Trail bir sahtekar ve hırsızdır!
Bailey'deki yargılanmasını hatırlıyorum, Binbaşı Carrington'a mağaza bekçisi olarak imza atmadan bir hafta önce."

Kendini beğenmiş suratlı adamın bu konuşması bir tür kargaşaya yol açtı ve
birileri veya ikisi ayağa kalktı. Melez etrafına kötü gözle baktı.

"Doğru, arkadaşım başı dertte," dedi, hala çok yumuşak bir şekilde. "Bunun için daha kötü bir komplocu olmayacak. Ve neden, değerli Senorlar, onunla birlikte gördüğüm bir başkası arasında
bir fark yaratıyorsunuz? Tanrım! "İkisi de aynı gemide!" Konuşurken iri gözlerini Landless'a dikti ve kalın dudakları kaplansı bir gülümsemeye dönüştü.

Landless yarı doğruldu, ancak Godwyn elini kolunun üzerine koydu. "Sakin ol," dedi alçak bir sesle, "ve bu konuyu ben halledeyim."

Landless itaat etti ve ağ tamircisi bu sırada çok siyah görünen
topluluğa döndü.

"Arkadaşlar," dedi sessiz ve etkileyici bir şekilde, "Sanırım beni tanıyorsunuz,
Robert Godwyn, bu büyük konularda iyi ve yeterli bir sebep olmadan hiçbir hareket yapmayacağımı bilecek kadar iyi. Bu genç adamı bizimle birlikte olmak istemek için iyi ve yeterli bir sebebim var, hatta onu aramızda bir lider yapmak için bile. O bizden biri, Worcester'da savaştı. Ve
masum bir adam olduğuna, haksız yere suçlandığına, haksız yere hapse atıldığına,
haksız yere plantasyonlara gönderildiğine inanıyorum, çünkü Warham Landless'ın
oğluna hiçbir haksızlık yapıldığına inanmayacağım."

Odada yüksek sesle bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu ve Oliverlılardan biri ayağa fırlayarak, "Warham Landless benim
albayımdı! Oğlu on kat daha fazla mahkum olsa bile onu takip ederim!" diye bağırdı.

Godwyn seslerin uğultusunun kesilmesini bekledi ve sonra sakin bir şekilde devam etti,
"Luiz Sebastian'ın beraberinde getirdiği bu adama gelince, hiçbir şey bilmiyorum. Ama pek de önemli değil. Er ya da geç onun sınıfıyla ilgilenmeliyiz,--onunla başlamak kadar başka biriyle de başlamak gerek. O, kendi iyiliği için sadık kalacak."

Dinleyicilerinin karanlık yüzleri yavaş yavaş açıldı. Sadece
çabuk yanakları olan genç, "Kötülük yapanların cemaatinden nefret ettim ve kötülerle oturmayacağım!" diye haykırdı ve sanki kapıya doğru
gidecekmiş gibi ayağa kalktı. Win-Grace Porringer, "Seni aptal
olduğun için lanetliyorum! Tanrı kiralık bir tıraş bıçağıyla tıraş olmayacak mı?" diye mırıldanarak onu aşağı çekti. Bu adamlar işlerini bitirince, kesilip dış karanlığa atılacaklar, ta ki o zamana kadar, sus!"

Şirket şimdi kendini iş yapmaya adadı. Trail, bir miktar yağcı gevezelik ve gereksiz
protesto olmadan, usulüne uygun olarak yemin etti. Küçük, yıpranmış İncil'i tutan adam şimdi Landless'a döndü, ancak Godwyn'in sessizce, "Ben ona çoktan yemin ettim," demesi üzerine kitap sahibinin koynuna geri döndü.

Her komplocunun yapması gereken bir raporu vardı. Landless, uzun plantasyon listelerini ve oradaki hizmetçi ve köle gücünü; nehrin yukarısındaki arazilerden ve Rappahannock ve Pamunkey'deki dış yerleşimlerden ve Accomac'taki körfezin karşısından gelen haberleri; kaba silahlarla yavaş yavaş dolan gizli cephaneliklerle ilgili hesapları; o gemilerdeki iyi niyetli denizcilere yapılan göndermeleri ciddi bir dikkatle ve giderek artan bir hayretle dinliyordu. limanda olma olasılığı olan
sonraki iki ay boyunca;--korkunç ve kapsamlı bir
komplonun ayrıntılarına.

Oliverialılar bu madenin çıkacağı saatten
Rabbin büyük ve tayin edilmiş günü olarak söz ettiler, Rab'bin elini uzatıp
kötü niyetlileri vuracağı gün, İsrail'in
Firavun'un elinden kurtarılacağı gün. Damgalı adam
Godwyn'i Musa olarak apostrofize etti. Sert ve katı yüz hatları gevşedi,
gözleri parladı, nefesleri kısa ve kalındı. Kötülerin
arkadaşlığından kaçınmak isteyen genç bir kez histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı. İki köylü az konuştu, ama muhtemelen daha fazlasını düşündü. Onlara göre Rabbin günü, serbest mülk edindikleri gün olarak tercüme edildi. Kendini beğenmiş yüzlü dükkan sahibi ara sıra küreğini indirdi, ama sadece İncil alıntılarının seliyle bir kenara sürüklenmek için. Yeni kabul edilen Trail ihtiyatlı bir sessizlik korudu, ama gizli yeşilimsi gözlerini iyi amaçlar için kullandı. Luiz Sebastian, büyük, sarı, çömelmiş bir kaplan kedisinin hareketsizliğiyle oturdu. Godwyn her şeyi sessizce duydu. Son adam sözünü söyleyene kadar konuşmaya başlamadı, onaylayarak, önererek, yönlendirerek, becerikli elleriyle uyumsuz ve bağlantısız bilgi ve görüş yığınını yuvarlak bir bütün haline getirdi. Onu nefes nefese bir dikkatle dinleyen adamlar, onaylarcasına başlarını salladılar. Konuşmasının bir noktasında damgalı adam haykırdı:--

"Bahsettiğin Püriten soylular kendilerini erkekler gibi kuşanıp
savaş için ortaya çıksalardı, Tanrı'nın işi ne kadar çabuk biterdi!
Onlar kovanın içindeki erkek arılardır! Bal bekliyorlar ama
iş yapmıyorlar."

"Öyle," dedi Godwyn, "ama kaybedecekleri toprakları, malları ve şöhretleri var. Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok--şimdikinden daha kötü durumda olamayız."

"Laodike'li Carrington,"--diye başladı damgalı adam.

Godwyn sözünü kesti. "Bu konu dışında. Binbaşı Carrington, gizlice de olsa, Tanrı'nın zavallı tutsaklarına birçok iyilik yapmış dindar bir adamdır. Bununla yetinelim."

Bir an sonra, "Arkadaşlar, vakit geç oldu ve sizden birinin
bulunmasından nefret ediyorum. Bu geceden itibaren bir hafta sonra tekrar bana gelin.
Kelime, 'Yehoşafat vadisi' olacak." dedi.

Komplocular, ikişerli ve üçerli gruplar halinde, sessizce
çalıntı tekneleriyle dalgalanan çimen duvarları arasından kayarak uzaklaştılar. En son, Landless ve Muggletonian, Trail ve Luiz Sebastian
kapıya yaklaştığında, Godwyn onları bir el hareketiyle durdurdu.

"Bir dakika bekleyin," dedi. "Sana söyleyecek bir sözüm var.
Sana karşı
açık sözlü olalım. Sana güvenmiyorum, elbette. Güvenmem
doğal. Ve sen de bana güvenmezsin. Güvenmen de doğal.
Eğer yapabilseydim senin ve temsil ettiğin sınıfın yardımı olmadan yapardım,
ama yapamam. Eğer yapabilseydin benim yardımım olmadan yapardın, ama yapamazsın.
Bana ihanet edersen ve ne kadar kan parası alırsan al, istediğin özgürlük
olmaz. Eşit olmayan boyunduruk arkadaşları olarak birlikte çalışmak zorundayız. Kendimi anlatabiliyor muyum?"

"Harika, Senor," dedi Luiz Sebastian.

"Ruhumun canı cehenneme, ama sen çok zekisin!" dedi Trail.

Godwyn gülümsedi. "Bu kadar yeter, birbirimizi anlıyoruz. İyi geceler."

İkisi sırayla kaydılar ve Godwyn Muggletonluya dedi ki,
"Dostum Porringer, o tamir edilmiş yelken, sabahleyin Haines'in gelip almasına karşı kulübenin önündeki büyük tekneye verilmeli.
Bunu benim için tekneye götürür müsün? Ve orada beklersen bu genç adam
kısa süre sonra sana katılacak."

Muggletonlu başını salladı, pis yelken yığınını başına yığdı ve
yürüdü. Ağ tamircisi Landless'a döndü.

"Peki," dedi. "Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," dedi Landless sesini yükselterek, "karanlık köşedeki beyefendi ayakta durmaktan yorulmuş olmalı."

Ölüm sessizliği oldu. Sonra bir gölge parçası karanlık köşedeki diğer ağır gölgelerden ayrılıp meşale ışığına doğru ilerledi ve orada yakışıklı bir adam figürüne dönüştü, görünüşe göre hayatının baharındaydı ve yeşil kumaştan bir binicilik pelerini ve siyah bir binicilik maskesi takıyordu. Maskenin sağladığı gizlilikle yetinmeyen adam, kunduzunu gözlerinin üzerine kadar indirmiş ve bir eliyle pelerinin kıvrımlarını yüzünün alt kısmında tutuyordu. Eldivensiz diğer elini masaya koydu ve sabit bir şekilde Landless'a baktı. "İyi gözlerin var," dedi sonunda, yüzü kadar boğuk bir sesle.

"Sıcak bir gece," dedi Landless gülümseyerek. "Binbaşı Carrington o ağır pelerini
bıraksa, daha rahat ederdi."

Adam geri çekildi. "Beni tanıyorsun!" diye haykırdı inanmazca.

"Carrington armalarını ve sloganını biliyorum. _Tenax et Fidelis_, öyle değil mi?
Bir komplo kurarken mühür yüzüğünü takmamalısın."

Koloninin Genel Müfettişi pelerinini düşürdü ve öne doğru
sıçrayarak Landless'ı omuzlarından yakaladı.

"Sen köpek!" diye dişlerinin arasından tısladı, "eğer bana ihanet etmeye cesaret edersen, kanının
her damlasını vücudundan fışkırtırum!"

Landless kendini kurtardı. "Ben hain değilim," dedi soğuk bir şekilde.

Carrington kendini toparladı. "Eh, eh," dedi, hala aceleyle nefes alarak, "Sana inanıyorum. Bu gece olan her şeyi duydum ve sana inanıyorum. Sen bir beyefendiydin."

"Kılıcım olsaydı, Binbaşı Carrington'a kanıt vermekten mutluluk duyardım," dedi Landless sertçe.

Diğeri gülümsedi. "İşte, işte, aceleci davrandım ama Tanrı aşkına! Beni
ürküttün! Özür dilerim."

Topraksız eğildi ve ağ tamircisi içeri girdi. "Sizi
bu kadar uzun süre rahatsız edici bir durumda tuttuğum için üzgünüm, Binbaşı Carrington. Ama
Muggletonlunun vaktinden önce gelmesi ve sizin gizlilik arzunuz bana başka seçenek bırakmadı."

"Sanırım dostum Godwyn, bu genç adam keşfini tam bir toplantıda ilan etseydi, üzülmezdiniz," dedi Carrington keskin bir bakışla.

Godwyn'in zayıf yanağı kızardı ama sakin bir şekilde cevap verdi, "Binbaşı Carrington'ın bu işe geri çekilmenin ötesinde bağlı olduğunu görmek
kesinlikle doğru. Ama bana, parmağımı kaldırarak onu böyle bir bağlılığa
bağlayabildiğime inanarak adaletli davranacaktır, onun izni olmadan bunu
yapmayacağım."

"İnanın, öyle!" dedi diğeri, sonra Landless'a sert bir gülümsemeyle döndü. "Genç adam, Miles Carrington'ın asla krallığın barışına hizmetkarlar tarafından komplo kurulduğu bir toplantıya katılmadığını ve katılmayacağını anlayacaksın. Eğer Miles Carrington, Albay Verney'nin hizmetkarı Robert Godwyn'i ziyaret ederse, bu sadece onu (efendisinin izniyle) ağları onarmak için veya boş bir saati Platon okuyarak geçirmek içindir, Robert Godwyn evde önemli bir bilgindi." 

"Elbette," dedi Landless, gülümsemeye karşılık vererek. "Binbaşı Carrington ve
Usta Godwyn şu anda filozofun Cumhuriyet'in güzel ama boş anlayışıyla çok ilgileniyorlar, burada filozoflar hüküm sürecek ve savaşçılar devletin kalesi olacak ve hiçbir Yunanlı bir diğer Yunanlıyı köleleştirmeyecek, sadece dış barbarlar köleleştirecek -ki bunların hepsi kağıt üzerinde çok güzel - ama uygulamaya konulduğunda dünyayı altüst edeceği konusunda hemfikirler."

"Kesinlikle," dedi Carrington gülümseyerek.

"En iyisi sen de git, evlat," diye araya girdi Godwyn. "Woodson erken kalkan biridir ve seni gezinirken yakalamamalı... Bu gece duyduklarını düşüneceksin ve fırsat bulduğun anda tekrar bana geleceksin?"

"Evet," dedi Landless yavaşça. "Geleceğim, ama söz vermiyorum."

Porringer'ı teknelerinde oturmuş, sabırla onu beklerken buldu. Onlar
çıktılar ve şafaktan önceki saatin sessizliğinden
geldikleri yoldan geri kürek çektiler. Gelgit yükseldiği için, kara kıyılar
kaybolmuştu ve çimler, iç çekip fısıldayarak, tekneleriyle aynı hizada dalgalanıyordu. Sonunda koyun daha geniş sularına
kaydıklarında, yıldızlar solgunlaşmıştı ve doğuda soluk bir gül rengi, bir rengin hayaleti parlıyordu. Kara ve suyun üzerinde gümüş bir sis vardı ve
bu sisin içinden fark edilmeden birkaç kabinlerine gizlice gittiler.

Bu arada, bataklıktaki kulübede yalnız kalan iki adam birbirlerinin yüzüne
baktı.

"Ona güvenilebileceğinden emin misin?" diye sordu Carrington.

"Babasının oğlu için hayatımla hesap veririm."

"Peki ya onun bu endişeleri? İnanç! Sıra dışı bir birleşim - bir mahkûm
ve endişeler! Bunlardan kurtulmayı başarabilecek misin?"

Godwyn bilge, hüzünlü gözlerle gülümsedi. "Zaman onları yok edecek," dedi
sessizce. "Hayatta yeni. Tüm acısını tatmasına izin ver.
Onun--ihtiyatlarına karşı güçlü bir şekilde yalvaracak. Henüz özel
ve özel bir şikayeti yok. Woodson veya efendisiyle başı derde girene kadar bekle. Bunu yapıp sonuçlarına katlandığında, o bizim olacak. Zamanımızı bekleyebiliriz."

BÖLÜM VIII

YENİ SEKRETER

"Bana söyleme, tatlım, ben kabayım,
Rahibe manastırından
İffetli göğsünden ve sakin zihninden,
Savaşa ve silahlara kaçıyorum...

"Yine de bu tutarsızlık öyle bir şey ki
Sen de hayran kalacaksın.
Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Sevsem bile daha fazla onurlandırmazdım."

Zengin notalar gitgide daha da yükseldi, durgun havayı doldurdu ve alaycı kuşların
titremesini bastırdı. Önlüğünü yaz ortası çiçekleriyle dolduran Patricia, kaygısız bir tutkuyla şarkı söyledi, zihni çok uzaklarda, bir önceki gece ona o tatlı dilli saray mensubu Sir Charles Carew tarafından
tanımlanan bir Whitehall gösterisinin ortasındaydı.

Hala şarkı söyleyerek, verandadaki basamakları tırmandı ve serin, geniş
holün içine girdi. Yüzünde dışarıdaki güneş ışığından doğan uyuşuk bir güzellik vardı; yanaklarında yumuşak bir renk parlıyordu, gözleri iri ve
düşseldi, şakaklarında küçük nemli altın filizleri dolaşıyordu. Şapkasını
attı ve narin çimen mendilini sıcak genç boynundan
çıkardı; sonra, çiçekler hala kollarındayken,
Albay Verney için kutsal sayılan bir odanın kapısının mandalını kaldırdı ve içeri girdi, kendini mahkumla yüz yüze buldu,
Godfrey Landless, kağıtlarla kaplı bir masada oturmuş, yoğun bir şekilde
yazıyordu.

Şiddetle irkildi ve çiçek yığını yere düşerek
güllerin ve gelinciklerin yapraklarını parçaladı. Landless öne çıktı,
diz çöktü ve onları alıp, tek kelime etmeden geri verdi.

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde. "Babamın burada olduğunu sanıyordum."

"Albay Verney yan odada, hanımefendi."

Prenses gibi bir yürüyüşle büyük odaya açılan kapıya doğru ilerledi ve Landless işine geri döndü.

Kütüphanesini barındıran zengin oymalı sandığın önünde diz çökmüş olan Albay Verney, iki yirmi ciltten başını kaldırıp açık pencerenin dışındaki iki beyaz koldan yere aktarılan parlak çiçeklere baktı.

"Peki, tatlım," dedi. "Ne oldu?"

"Baba," dedi, yanına gelip, ona sinirli bir
yüzle bakarak; "Bana evde daha fazla mahkûm çalıştırmayacağına söz vermiştin."

"Evet, öyle yaptım canım," diye cevapladı babası, rahatça "Purchas: His Pilgrimmes"in üzerine
oturarak. "Ve sözümü tutmaya niyetliydim,
ama işler böyle yürüyor. Betty Carrington ile Rosemead'e gitmenizin ertesi günü, genç Shaw ateşle geldi ve annesinin yanına geri gönderilmek zorunda kaldı. Hastalığı çok uygunsuz bir mevsimde geldi,
çünkü gut hastalığı yine parmaklarımdaydı ve hayal kırıklığına uğratmaya kararlıydım,
"Majestelerinin Virginia Kolonisine Yönelik Seyir Yasalarının Kötülükleri Hakkındaki Açıklamam"ın God-Speed'in yelken açmasına yetişemeyeceğine dair bin poundluk tatlı kokulu
William Berkeley'i. Bu yüzden Woodson'a yazmayı bilen
adamlardan birini bulmasını söyledim. Bana bu adamı getirdi ve genç Shaw'dan daha iyi olduğuna yemin ediyorum. Soru sormuyor ve çok
güzel bir Latinist. Makale bugün bitecek. Sadece bitirmek için
güzel bir alıntı arıyordum. Sonra adam geri dönecek tütünü ve artık onun evdeki varlığından rahatsız olmayacaksın.
Şimdi beni öp, tatlım ve defol, çünkü
devlet işleriyle meşgulüm."

Yalnız bırakılan Albay Verney, aradığını bulana kadar kitaplarını inceledi,
oyulmuş sandıktaki kütüphanesini yeniden düzenledikten sonra,
sertçe ayağa kalktı ve bir sonraki odaya ve yazı masasına doğru yürüdü. Landless yerinden kalktı ve efendisine bırakarak,
Albay'ın üzerinde çalıştığı el yazmasına bakarken
ciddi bir şekilde yanında durdu.

"Ha!" dedi Albay. "Çok güzel bir nüsha! Sayfaları numaralandırıp başlıklandırmışsınız, gözlemliyorum. Bir bakayım, bir bakayım, bir bakayım," ve parmaklarının arasında
geçirdi. "Yasanın Baskıcı Niteliği.--Ciddi
Memnuniyetsizlik.--Ülkedeki Küçük Tüccarlar Dışında Kimseye Avantaj Sağlamıyor.--Eğer yürürlükten kaldırılırsa Majestelerinin Gelirinde Artış.--Hollanda
Dipleri.--Rusya ile Ticaret.--Majestelerinin Zavallı Çiftçileri Kendilerini Majestelerinin Merhametine
Atıyorlar. Çok iyi, çok iyi!"

"Neredeyse bitti, efendim," dedi Landless.

"Ay, ay! Lord Harry adına, William Berkeley bahsinden pişman olacak! Çok güzel bir kağıt ve birçok mükemmel nokta ve çok iyi Latince içeriyor ve sen onu adil ve temiz bir şekilde kopyaladın. Yazık, dostum," diye ekledi kaba bir şekilde değil, "bu duruma
getirecek kadar kötü yaşamış olman, çünkü sende mükemmel bir sekreterin
yapımı var."

"Kopyayı şimdi bitirmem sizin isteğiniz mi efendim?"

"Evet, ama onu pencerenin içindeki küçük masaya götür. Ben kendim
buraya oturup
daha sonra genişletebileceğin ithafım için birkaç fikir
karalayacağım."

Değerli albay büyük Hindi işlemeli sandalyeyi masaya yaklaştırdı, fırfırlarını geriye doğru çevirdi ve çalışmaya koyuldu. Landless pencerenin içindeki
masaya çekildi ve bir süre sessiz
odadan, efendi ve adamın beyaz-kahverengi çarşafların üzerinde gezdirdikleri tüylerden başka hiçbir şey duyulmadı.

Sonunda efendi sandalyesini geriye itti ve kocaman bir esnemeyle gerindi. "Tanrıya şükür!" dedi havaya hitap ederek.
"İşte oldu! Ve Prens Rupert'ın omzundaki o yaranın pansumanını yapmanın zamanı geldi; Haines'in tazılardan birinin Carrington'ın boğası tarafından boynuzlandığını söylediğini hatırlıyorum. Haines bir yarayı pansuman edemez.
Haines beceriksizdir. Ama, Tanrı aşkına Harry! Richard Verney bir devlet adamı olduğu kadar iyi bir veterinerdir."

Güçlü vücudunu sandalyenin derinliklerinden kaldırdı ve Landless'a doğru giderek önündeki masaya, istediği zaman çözmesi için bir sayfa hiyeroglif bıraktı. Sonra kopyanın güzelliği için bir başka övgü sözcüğüyle ağır ağır odadan çıktı. Bir an sonra Landless onun köpeklerine ıslık çaldığını ve sonra
tam bir erkek sesiyle söylenen ve ahırlara doğru kaybolan bir süvari içki şarkısının dizelerini çaldığını duydu.

Landless'ın eli yorulmak bilmez bir sabırla kağıt üzerinde ileri geri hareket etti. Ortadaki masaya geri dönmedi çünkü
penceredeki ışık daha iyiydi ve ara sıra içeri bir hava
soluyordu. Pencere derindi ve onunla odanın geri kalanı arasında ağır
perdeler asılıydı.

Kapı açıldı ve bir erkek sesi şöyle dedi: "Bu oda nefis bir serinliğe
karartıldı. Deneyelim mi, kuzen?"

Patricia bir güneş ışını gibi içeri girdi ve onun ardından Sir Charles
Carew ağır ağır, zarif ve mükemmel giyimli bir şekilde geldi.

Landless, onları açıkça gördüğünde, ağır perdelerin gölgesinde kendisinin görünmediğini fark etmedi. Aşağılık birinin varlığını, diğer herhangi bir mobilya parçasının varlığını görmezden gelen sessiz küstahlığa o kadar alışmıştı ki, önündeki zarif hanımefendi ve beyefendinin, efendisinin kaprisinin bir an için sekreterlik görevine yükselttiği kölenin odadaki varlığının tamamen farkında olduğundan şüphesi yoktu. Birkaç dakika sonra, yanılmış olabileceğini kendi kendine düşünmeye başladı.

IX. BÖLÜM

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KUR

Sir Charles, Patricia için büyük sandalyeyi öne doğru itti ve kendisi
onun ayaklarının dibindeki bir tabureye düştü. Yelpazesini ondan alarak, onunla oynamaya başladı, üzerinde süslediği Europa Tecavüzü resmini hafifçe yorumladı. Birdenbire kapattı, bir kenara fırlattı ve
öne eğilerek elini ele geçirdi. "Madam, tatlı kuzen, en ilahi Patricia," diye haykırdı dikkatlice tutkulu bir tonda; "ben senin kölen, senin yayının ve mızrağının esiri olduğumu bilmiyor musun? Sana hayranım! Ve sen, taş kalpli tanrıça, secde eden
tapıcına hiçbir cesaretlendirici söz vermiyorsun. Ayaklarının dibine bıraktığı iç çekiş ve gözyaşlarını çiğniyorsun; o, daha önce hiç bilmediği
daha tatlı ve daha zengin bir hayata yönelik özlemlerini kulağına
aktardığında dinlemiyorsun. Hiç böyle olacak mı? Tanrıça tahtından inip onu ölümlülerin en mutlusu
yapmayacak mı, onun sonsuz minnettarlığını kazanmayacak mı, kendisi sonsuza dek en saygılı, en ateşli, en sadık aşkın nesnesi
olmayacak mı?"

Kendini dizinin üzerine attı ve elini kalbine, hiç yapmacık olmayan bir tutkuyla bastırdı. Bunu korkunç bir şans eseri olarak görmeye başlamıştı, zengin bir eşleşme yapması gerektiğinden, Providence (ya da bir Hobbist olarak Providence'ın yerine koyduğu her neyse), serveti ona işaret ederken Patricia Verney'i de işaret etmişti. Fakat bir önceki gece, odasının mahremiyetinde, aniden Hollanda çarşaflarının arasında oturmuş, yakışıklı yüzünde şaşkın ve eğlenmiş bir ifadeyle, harika bir ipek gece başlığıyla sarılmış ve yatak direklerinin üzerindeki oyma kafalara, "Yağ beni batırsın! Ama ben aşığım!" diye haykırmış ve şaşkın bir kahkahayla tekrar uzanmıştı. Sabah içkisini yudumlarken, ödülü o gün almaya karar vermişti, bu karar doğrultusunda sarışın güzelliğine fazlasıyla yakışan bir takım elbise giyerek dikkatlice tuvaletini yapmıştı. Ayrıca uşağı gözlerinin alt kapaklarını hafifçe koyulaştırdı, böylece ona daha büyük, daha bitkin ve melankolik bir görünüm kazandırdı.

Patricia, Hindi işlemeli sandalyenin derinliklerinden diz çökmüş talibini sakin bir şekilde eğlenerek süzdü.

"Çok güzel konuşuyorsun, kuzen," dedi sonunda. "'Artemene'den bir sayfa kadar iyi."

Sir Charles dudağını ısırdı. "Bu kalbimden bir sayfa, hanımefendi; hayır, size
gösterdiğim
kalbimin ta kendisi."

"Ve sana deliler gibi aşık olan tüm o güzel hanımları terk mi edeceksin? Yemin ederim efendim, bunu bana sen söyledin! Bir bakalım, Leydi Mary ve Leydi Betty, Bayan Winifred, ---- Kontesi ve ----'nin Madam la Duchesse'i vardı. Corydon tüm perileri ağıt yakarak
onu istemeyen küçük bir kurtarıcı kızın peşinden mi koşacak?"

"'nin ölümü, hanımefendi! benimle dalga mı geçiyorsun!" diye bağırdı baronet ayağa kalkarak.

"Elbette, kötü bir niyetim yoktu, kuzen; sadece Whitehall'daki zavallı hanımlar için iyi bir söz söyledim. Korkarım ki sen sadece haylaz bir âşıksın."

"Benimle evlenir misin, hanımefendi?" diye sordu Sir Charles, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde durarak.

Yavaşça başını salladı. "Seni sevmiyorum, kuzen."

"Sana bunu öğreteceğim."

"Bence yapamazsın," dedi çekingen bir şekilde. "Ama neden yapmadığımı bilmediğimden eminim. Çok iyi bir beyefendi, bir asker ve bir saray mensubu, nüktedan, cesur ve yakışıklısın ve bu eşleşme" - bir iç çekiş - "babamın en büyük arzusu. Ama seni sevmiyorum, efendim ve evlenene kadar seninle evlenmeyeceğim."

"Ah!" diye bağırdı Sir Charles ve tekrar dizinin üzerine çöktü. "Bana
umut
veriyorsun! Sana beni sevmeyi öğreteceğim! Sana karşı öylesine
mutlak bir sadakat, öylesine sabırlı bir bağlılık, öylesine şikayetsiz bir itaat
göstereceğim ki, bana mecburen acıyacaksın ve acıma
yumuşak derecelerle kutsanmış bir aşka dönüşecek. Umutsuzluğa kapılmıyorum, hanımefendi!" Elini dudaklarına bastırdı ve güzel gözlerini öldürücü bir bakışla yukarı doğru çevirdi.

Patricia büyüleyici bir kahkaha attı. "Nasıl isterseniz, Sir Charles. Bu arada
bir kez daha sadece iyi arkadaş ve sevgi dolu kuzenler olalım. Bana
Leydi Mary'nin cazibesinden
ne kadar isterseniz bahsedin, ama Patricia Verney'nin
kendine dokunmasına izin vermeyin. "

Sir Charles dizlerinden kalktı, şaşkınlıkla başarısızlığa uğramış gibi
ve onu terk eden kıza, Charles
Carew'a çok öfkelendi, sanki Verney Malikanesi'ne her geldiklerinde
tuhaf bir sessizliğe büründürdüğü taşralı gençlerden biriymiş gibi gülümsüyordu.
Şüphesiz, İngiltere'ye gidecek bir sonraki gemiye binerek
verebileceği hak ettiği cezayı hak ediyordu.
Ama şimdi inatla onu kazanmaya kararlıydı.
Bugün değilse, yarın; ve yarın değilse, ertesi gün; ve o değilse,
öbür gün. Buckingham ve Rochester okulundandı.
Bir kadının yakalanmasına tüm yorulmak bilmez enerjisini,
stratejik becerisini, iradesini, sabrını, büyük bir generalin cesaretini adayabilirdi.
Mayın açabilir ve karşı mayın açabilir, burada bir pusu planlayabilir ve
orada umutsuz bir ümidi yönetebilir, siperler fırtınayla, diğeri ihanetle. Ve zafer nadiren sancaklarındaki tüneğini terk etti.

Virginia'daki hayat yeterince keyifliydi ve bu kuşatmaya birkaç ay ayırabilirdi. Nasıl sona ereceği konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Ama tam şu anda dün tutulan pozisyona geri çekilmek ve bunu mümkün olduğunca çabuk yapmak akıllıca bir hareketti. Bu yüzden yüzünü güzel bir dinginliğe soktu, sesini her zamanki uyuşukluk tonuna getirdi ve sessiz bir melankoli ile şöyle dedi:--

"Zalim olmaktan hoşlanıyorsunuz, hanımefendi. Teslim oluyorum. Dersimi öğreneceğiniz o üç kez mutlu güne kadar zamanımı bekleyeceğim, Aşk, zalim Aşk, benimkini yaptığı gibi sizin de sadakatinizi zorlayacak."

"Uzak bir gün!" dedi Patricia yumuşak bir kahkaha atarak. "En iyisi Leydi Mary'ye dön. Sanırım asla sevmeyeceğim."

Beyaz kollarını kaldırdı ve başının arkasında kavuşturdu, ona yumuşak, parlak, kaygısız gözlerle ve gülümseyen dudaklarla baktı. Uzun parlak şeritler halinde karanlık pencerelerden içeri süzülen güneş ışığı, omzunun enine bir
altın sap koydu ve saçlarını bir ihtişamla aydınlattı. Uzaktan
albayın sesi geldi:--

"Onun maiyetinde tatlı Barış'ı gör, gökyüzünün en güzel Kraliçesi,
Bakışlarında her mutluluk, gözlerinde her çekicilik.
Zulüm, yozlaşma, aşağılık kölelik ve korku
Bir daha asla onun istediği dönüşe gelmeyecek.
Gözlüklerin yükseğe çıkıyor, bu büyük Charles'ın övgüsü,
Övgü, övgü, bu büyük Charles'ın övgüsü."

Kapının dışında biri öksürdü ve sonra sürgüyü
şiddetle tıklattı. Bu önlemler alındıktan sonra kapı açıldı ve orada, muhteşem giyimli ve solgun boynunu süpüren fazladan bir sıra bukle ve yanaklarında daha koyu bir kırmızı renkle Bayan Lettice belirdi, çünkü o sabah uyandığında Bay Frederick Jones'un gün içinde geleceği önsezisiyle uyanmıştı. Sir Charles onu bir sandalyeye oturtmak için ayağa kalktı, ancak kadın ince, yüzüklü eliyle ona el salladı.

"Teşekkür ederim, Sir Charles; ama sizi rahatsız etmeyeceğim. Yol kenarındaki yazlık eve gidiyorum, çünkü oradaki havanın migrenimi iyileştireceğini düşünüyorum. Patricia, aşkım, 'Clelie'mi arıyorum, dördüncü cilt. Gördün mü?"

"Hayır, Teyze Lettice."

"Çok garip," dedi Bayan Lettice acıklı bir şekilde. "Bu odada bıraktığımdan eminim. O, kırbaçlanmayı hak eden, umursamaz bir orospu Chloe. Bir saksağan gibi her şeyi saklıyor."

"Pencereye bak; orada bırakmış olabilirsin," dedi Patricia.

Bayan Lettice pencereye yaklaştı, elini perdeye koydu ve
çığlık atarak geri çekildi.

"Nedir hanımefendi?" diye bağırdı baronet.

"Bu bir adam! Orada saklanan korkunç, korkunç bir adam, gecenin karanlığında hepimizin boğazını
kesmek için bekliyor, tıpkı Kurtarıcı'nın Martin-Brandon'daki aileye yaptığı gibi! Oh! Oh! Oh!" ve Bayan Lettice önlüğünü başına geçirdi ve en yakın sandalyeye çöktü.

Patricia ayağa kalktı. Sir Charles, eli kılıcında, aceleyle pencereye doğru yürürken, Topraksız'ın ortaya çıkan figürüyle karşılaştı. İkisi birbirlerine baktılar, Sir Charles'ın ilk kibirli şaşkınlığı, önündeki adamın bir süre önce sahneye yardım ettiğini, rahatsızlığına tanık olduğunu, onu dizlerinin üzerinde, şaşkın, iğrenmiş, hatta alay edilmiş halde gördüğünü hatırlayınca hızla tutkuya dönüştü!

Konuşan ilk kişi o oldu. "Peki, efendim," dedi dişlerinin arasından, "kendin için ne söyleyeceksin?"

"Bunu affınıza sığınarak söylüyorum," dedi Landless kararlı bir şekilde. "Odadaki varlığımı duyurmalıydım. Ama ilk başta bunun farkında olduğunuzu düşündüm;
ve farkında olmadığınızı keşfettiğimde, ... sessiz kalmanın en iyisi
olacağını düşündüm. Yanılmışım. O zaman bile bir işaret yapmalıydım. Tekrar ediyorum, affınıza sığınıyorum." Patricia'ya döndü, uzun boylu, dik ve soğuk bir şekilde öfkeli bir şekilde, kalktığı sandalyenin yanında duruyordu. "Hanımefendi," dedi, kendi isteğine rağmen titreyen bir sesle, "Affınızı istiyorum."

Dudaklarının altındaki mercanı ısırdı ve ona örtülü göz kapaklarının altından baktı. Bu acımasız bir bakıştı, küçümseme, tiksinti ve belki de korku ifade ediyordu.

"Babamın birçok terbiyesiz hizmetçisi var," dedi soğuk ve net bir şekilde,
"beni sık sık kışkırtırlar. Ama onları affediyorum çünkü daha iyisini bilmiyorlar.
Görünüşe göre sizin için de aynı hoşgörü sağlanamıyor. Ancak,"
soğuk bir şekilde gülümsedi, "sizi babama şikayet etmeyeceğim, bu güvence şüphesiz sizi memnun edecektir."

Landless, yakıcı kırmızıdan ölümcül beyaza döndü. Zemine dikilmiş gözleri, kapıya doğru hareket ederken eteklerinin zengin parıltısını yakaladı; bir an sonra gitti ve iki adamı birbirine bakar halde bıraktı.

Aralarında ince ama güçlü bir düşmanlık vardı. Sir Charles
Carew, kaba ve utanmaz bir sarayda, dışarıdan bakıldığında zarafetin parıltılı gösterisinin ardına gizlenen saray mensubu, onlara kızamayan adama sessizce hakaretler yağdırmaktan tembelce zevk almıştı. Bu eğlence, Virginia yolculuğunun sıkıcılığını
aldatmıştı; ve şans onları, hayatın uzun, sakin bir çeşitlilik eksikliğinde akıp gittiği bir Virginia plantasyonunda bir araya getirdiğinde, spor iki kat daha değerli hale geldi. Daha uzun aralıklarla
yapılması gerekiyordu, ama yapıldı. Şimdiye kadar
eğlence bir kenara bırakılmıştı; şimdi, Sir Charles, eğlenceyi kendisinin sağladığına dair mahcup bir şüphe duyuyordu.
Bu sonuca varmakla birlikte, soğuk bir şekilde öfkelendiği bir noktaya
geldi.
Landless, bakışlarını soğukkanlı ve cesurca ona geri verdi. Büyük ölçüde istemsizce işlenen bir suç için yeterince özür dilediğini düşündü ve daha fazla aşağılanmaya hiç niyeti yoktu.

"Sen küstah bir serserisin," dedi baronet yumuşak bir şekilde.

Landless gülümsedi. "Sir Charles Carew küstahlığın iyi bir yargıcı olmalı."

Sir Charles yavaşça bir tutam enfiye çekti, fırfırlarından düşen taneleri silkeledi, kutunun kapağını açtı, onu süsleyen
minyatüre temkinli bir şekilde baktı, kutuyu cebine geri koydu ve "Eh, bekliyorum!" dedi.

"Ve ne için?"

"Bu konuyu efendinizin dikkatine getirmekten kaçınmam yönündeki dilekçenizi duymak için. Hanımefendi size merhametle söz verdi. Sanırım ben de böyle güzel bir
örneği takip etmeliyim."

"Sir Charles Carew, benden veya her zaman merhametli görünmeyen hanımdan gelen bu veya başka bir isteği duymak için kıyamete kadar bekleyebilir" diye hafif ve anlamlı bir gülümsemeyle sözünü kesti.

Sir Charles bir tutam daha enfiye çekti. "Eğer Newgate'de nüktedanlığı öğretmiyorlarsa, Lard beni mahvetsin," diye geveledi, "Ama kadınların ve kölelerin tek silahının
dil olduğunu unutuyorum."

"Bir gün sana başka türlü öğretebileceğimi umuyorum."

Diğeri güldü. "Yani köle kılıç kullanabileceğini mi düşünüyor? Nereden öğrendi? Newgate'de, Kitapla çalmanın hilesini öğretmek için bir bedel olarak, kırık bir kaptandan mı?"

Topraksız kendini sessizce durmaya zorladı, kollarını kavuşturdu, parmakları kaba gömleğinin kollarını sıkıca sıktı. "Sir Charles Carew'a kılıcımı ilk kez nerede iyi bir etkiyle kullandığımı söyleyeyim mi?" dedi tekinsizce sessiz bir sesle. "Worcester'da daha yeni yeni çocuktum ama
babamın yanında savaştım. Gençken bile, çok güzel, parfümlü ve bukleli bir Süvari'yi etkisiz hale getirdiğimi hatırlıyorum. Sanırım
sonradan Barbados'a satıldı. Babam da kılıç oyunumu övdü."

"Baban," dedi diğeri, güçlü beyaz dişlerini bir
tık sesiyle birleştirerek. "Baba gibi, oğul gibi. İkincisi, tespit edilmiş bir haydut,
hapishane kuşu ve köle; ilki, baba katilliğini ve kutsal şeylere saygısızlığı mazur gösterecek bir metinle her zaman elinde olan, züppe, sümüklü bir Roundhead ikiyüzlü ve hain."

Landless öne atıldı ve yüzüne vurdu.

Darbenin ağırlığı altında sendeledi; sonra kendini toparlayarak
rapier'ini çıkardı ama hemen ardından tekrar vurdu. "Ben bir beyefendiyim," dedi, havadan bir kahkaha atarak. "Seninle dövüşemem." Ve
ayağa kalktı, hafifçe gülümsedi ve bağcıklı mendilini
yanağına bastırdı, oradan birkaç damla kan akmaya başlamıştı.

Mrs. Lettice, merakı veya "Clelie"nin dördüncü cildini araması yüzünden odada tutulmuştu, darbe inerken yüksek sesle çığlık attı; ve
Albay Verney, kapıda belirdi, aniden durdu ve iki adamdan birine
birinden diğerine baktı.

BÖLÜM X

TOPRAKSIZ FIÇICIYA ÖDÜYOR

Ağ tamircisinin kulübesi, iki büyük bataklık alanını birbirine bağlayan dar bir kıstağın üzerinde duruyordu. Doğudaki kıstak, yüksek gelgitte kısmen su altında kalmıştı; batıdaki kıstak ise, daha yüksek bir zemin olduğundan, uzun otlarını
ulaşan suların üzerinde zaferle dalgalandırıyordu. Bataklık, orman ve tarla anakarasından o kadar dar bir dereyle ayrılmıştı ki, bir kenarındaki büyük çamlar gölgelerini diğerine yansıtıyordu ve devrilmiş bir dev, durgun suları tamamen kaplıyordu. Bu bataklığın otu her yıl saman için biçiliyordu; çünkü farklı plantasyonlara ait büyük sığır sürüleri, yılın tüm mevsimlerinde serbestçe dolaşıp, ormandan veya bataklıktan yiyecek arasalar da, daha tedbirli olan çiftçiler, kar ve buzla sert olabilecek kışa karşı biraz erzak almaya alışkındı. Öğleden sonraydı ve saman biçildi. Yarım düzine biçme makinesi, yorgun uzuvlarını uzatarak ve sıcak alınlarını kollarına yaslayarak, kendilerini anızın üzerine attılar. İşi yapmaları için gün batımına kadar süre verilmişti. Üzerlerinde bir görevlendirme ustası olmadığı ve tütün tarlalarından çam ve sedirden oluşan uygun bir korulukla gizlendikleri için, bir gayret öfkesiyle işe koyulmuşlardı, zamanla yarışarak çimleri biçip istiflemişlerdi ve şimdi kendilerini oyalanmak, fikir alışverişinde bulunmak ve gün batımı onları karargahlarına çağırmadan önce tütün almak için değerli bir saate sahip buldular. Üçü, hayatlarındaki hedefleri basit ve iyi tanımlanmış, hantal, dürüst yüzlü gençlerden oluşan sözleşmeli hizmetçilerdi. İnançlarında sadece dört madde vardı: "Gözetmenin kara kitaplarından uzak durarak tutarlı bir şekilde olabildiğince az şey yapın; loblolly ve pastırmanın tamamını ve yeterince akıllıysanız başka birininkini alın; size sunulan makul yaramazlıkların her fırsatını kucaklayın; Kilise ve Kral'a saygı gösterin veya saygı duyduğunuzu söyleyin, Albay Verney çoğu şakayı görmezden gelecektir." Diğerlerinden biri Muggletonian'dı, biri melez Luiz Sebastian ve biri de Trail değil, kızıl saçlı, çiçek bozuğu, asık suratlı, Trail ve Landless ile birlikte plantasyona gelen ve adı Roach olan bir mahkumdu. Diğerlerinden daha zeki görünen ve genç yüzünde ve büyük mavi gözlerinde iyi huylu bir şeytanlık olan köylülerden biri, Dr. Nash'in hizmetçiler için son eğitim gününde verdiği itaat ve boyun eğme öğüdünü mükemmel bir şekilde taklit etmeye başladı ve kısa süre sonra kahkahalarla gülen iki kişilik bir izleyici kitlesine ulaştı. Melez ve mahkum, diğerlerinden fark edilmeyecek derecelerde uzaklaştılar, ta ki bir çimen yığınının gölgesinde yan yana uzanıp mırıldanarak konuşmaya başlayana kadar. Beyaz adamın yüzü, her çizgide büyük harflerle yazılmış korkunç bir kötülükle, kehribar rengi arkadaşı akıcı, alçak tonlarda konuşurken korkunç bir şekilde yoğunlaştı,
söyleyeceklerini uzun, sarı parmaklarının huzursuz, tuhaf ve uğursuz bir
hareketi ile vurguladı. Biraz uzakta, Muggletonian yatıyordu, dirsekleri yerde, korkunç yüzü ellerindeydi,
ve gözleri göğsünden çıkardığı Cenevre İncili'ne dikilmişti.

Eğlencesini bitirdiğinde, mavi gözlü genç, Muggletonian'ın yattığı yere doğru sakalın üzerinden tekrar tekrar yuvarlandı,
bir küfür bölümüne odaklanmıştı. Genç, sayfayı kocaman bir pençesiyle kapladı ve şakacı bir şekilde diğerinin küçük parmağını Porringer'ın kulağındaki deliğe sokmaya çalıştı. "Şimdi ne olacak, ihtiyar Kaçak," dedi tembelce, "talihsiz başlarımıza yağdırmak için yeni lanetler mi arıyorsun?"

"Yaşla alay eden lanetli olsun," dedi Muggletonlu, sertçe.
"Peygambere 'Çık, kel kafalı!' diye bağıran kötü çocuklar gibi olsun."

Çocuk güldü. "Kahverengi ayıyı gördüğünde bana söyle," dedi.
"Losh! Sonsuz pastırmadan sonra bir ayı bifteği çok lezzetli olurdu!"

Poringer kitabını kapattı ve tekrar koynuna koydu. "Söyle bana," dedi aniden, "Topraksız denen genç adamdan bir şey gördün mü?"

"'Landless adlı genç adam,'" diye cevapladı diğeri, huysuzca, "kolayca yatabiliyor! Dün akşam, büyük eve, Bayan Patricia'nın çiçeklerini sulamak için pınardan su taşıdım ve her
zaman
efendinin odasının penceresinden geçtiğimde, o herifi
güzel bir masanın önündeki güzel bir sandalyede rahatça otururken,
dışarıdaki kadar büyük yazılar
yazarken görüyorum. Ve her seferinde ona, 'Sanırım kendini Londra Belediye Başkanı kadar iyi görüyorsun? Çok
güzel bir sekretersin!' diyorum."

"Bugün onu gördün mü?"

"Hayır, bugün onu görmedim,--ama başka birini görüyorum. Arkadaşlar," diye haykırdı, "Cadı Margery derenin diğer yakasından geliyor. Onu
çağıracağım."

Ayağa kalkarken elleriyle alçak bir sesle bağırdı, "Margery!
Margery! Gel ve Cennete giden yolu bul!"

Margery duyduğunu ve anladığını belirtmek için elini salladı ve
hemen derenin üzerinden geçen devrilmiş ağaca bastı. Dar ve kaygan bir köprüydü ama o, ormanlık bir şeyin güvenli zarafetiyle üzerinden uçtu ve elinde asasıyla adamlara doğru ilerledi. Onlarla batı güneşi arasında hareketsiz durdu, altın ışık halesine karşı karanlık bir figür
ve bataklığın kesintisiz yeşili ve ötesindeki suların mavisi üzerine dikkatli ve araştırıcı bir bakış fırlattı.
Sonra vahşi bir kahkaha atarak yanlarına geldi ve koyu sarmaşıklarla
çevrili asasını yere fırlattı.

"Yol burada değil," diye bağırdı. "Burası tamamen yeşil çimenler ve ötesinde
yorgun, yorgun, yorgun deniz var! Cennete giden uzun, parlak, ışıldayan bir yol yok." Asasının yanına oturdu ve çenesini eline alıp sabit bir şekilde yere baktı.

Muggletonian hariç, erkekler onun etrafında toplandı.

Muggletonian, onu Endor Cadısı'na benzettikten sonra, yan döndü ve nefret ettiği görüntüyü engellemek istercesine şapkasını gözlerinin üzerine çekti.

Mahkum asayı aldı ve sarmaşık iplerini çekmeye başladı.

"Bırak onu!" dedi hemen.

Adam, asadan yapraklı örtüsünü çıkarmaya devam etti.

"Bırak onu, olmaz mı?" dedi genç. "Kimsenin ona dokunmasına asla izin vermiyor. Bir meleğin ona yolda yardımcı olması için verdiğini söylüyor."

Mahkum hırlayan bir kahkaha atarak onu tüm gücüyle ondan fırlattı.
Havada dönerek kıyıdan kıyıya suya çarptı.
Margery yüksek bir çığlık atarak ayağa fırladı. Çocuk da ayağa kalktı.

"Kahretsin!" dedi öfkeyle. "Bunu senin
şekilsiz sırtına kırmak istiyorum! Al, Margery, endişelenme. Senin için alırım."

Kıyıya koştu, suya daldı ve üç dakika içinde
kollarında damlayan kütleyle geri döndü. Margery'nin ellerine verdi,
kendisini büyük bir İspanyol köpeği gibi silkelerken nazikçe söyledi; "İşte! Hiç incinmedi!"

Margery sevinçle haykırarak "meleğin armağanını" aldı ve onu onaran
eli öptü. Sonra mahkûma döndü.

"Ormandaki kulübeme döndüğümde," dedi ciddiyetle ve parmağını kaldırarak, "tüm peri halkını, tüm elfleri ve cinleri ve yaprakların arasında
oturup çam kozalakları gibi her yeri arayan küçük kahverengi cüceleri ıslık çalarak çağıracağım ve onlara ne yaptığını
söyleyeceğim ve bu gece kulübene gelip seni siyah ve mavi
çimdikleyecekler, dikenleri batıracaklar ve seni zehirli yaprakla
sürecekler ta ki bu bataklıklarda vraklayan büyük boğa kurbağası gibi
lekelenene ve şişene kadar."

Mahkumun kahkahasında, kastettiği gibi, cüretkarlıkla dolu, huzursuz bir tını vardı. Margery, uğursuz bir şekilde uzatılmış işaret parmağıyla devam etti.
"Ve sonra efendinin uyuduğu büyük eve uçacaklar ve ona, zavallı, kayıp Margery'den meleğin hediyesini aldığını fısıldayacaklar ve o da öfkelenecek, çünkü Margery'ye karşı iyi davranıyor ve yarın Woodson'ın sana bugün Kırık Kalp'e yaptığını yapmasını sağlayacak."

"Kırık Kalp'e!" diye haykırdı dinleyicileri.

Margery başını salladı. "Evet, Kırık Kalp. Ona Topraksız diyorsun."

Muggletonlu doğruldu. "Ne demek istiyorsun, zavallı kadın! Tüm kötülüklerin anasının soyundan mı geliyor?"

Margery, onun ses tonundan rahatsız olarak sadece dudaklarını büzdü ve bilgece baktı.

"Efendi Topraksız'a ne yaptı, Margery?" Genç adam sordu.

Margery yıpranmış vücudunu tuhaf bir duruşa soktu.
Tamamen dik bir şekilde ayakta durarak kollarını yanlarından kaldırdı ve
sertçe açtı, elleri tuhaf bir şekilde içe doğru döndü. Sonra, hala
kollarını uzatmış bir şekilde, bir desteğe yaslanmış veya bir desteğe bağlanmış gibi görünene kadar hafifçe öne doğru sallandı. Sonra başını geriye ve bir yana attı, böylece yüzü omzunun üzerinden üçte
dörtte görülebiliyordu. Hareketli yüz hatları acı ve öfke ifadesiyle sarıldı. Kaşları aşağı doğru çekildi, ince dudakları
parlak dişlerinden uzağa kıvrıldı ve yarım dakika veya daha uzun aralıklarla göz kapakları titredi, ürperdi ve
tüm vücudu küçülüyormuş gibi göründü.

Pantomim, her birinin muhtemelen bir veya tüm özelliklerini tanımak için kendi nedenleri olan erkekler tarafından yanlış anlaşılamayacak kadar etkileyiciydi. Mahkum, Luiz Sebastian'ın da ona katıldığı, ama yine de sakin ve uğursuz bir şekilde, bağırarak gülmeye başladı. Köylüler, anlayışlı bir şekilde yavaş sırıtışlarla birbirlerine baktılar ve mavi gözlü genç, uzun, tiz bir ıslık çaldı. Muggletonlunun yanağındaki büyük harf daha koyu bir kırmızıya döndü ve gözleri yandı. Genç meraklandı.

"Bize her şeyi anlat, Margery," dedi, tatlı bir şekilde, "ve milyonlar olgunlaştığında, her gece sana bir tane çalacağım."

Margery hiç de isteksiz değildi. Başarılı bir _hikaye anlatıcısı_ ününe erişmişti ve bundan gurur duyuyordu. Çılgın hayal gücü ormanı tuhaf, ürkütücü şeylerle doldurdu ve periler ve iblisler, hayaletler ve alacakaranlık çukurlarının nemli sessizliğinden konuşan korkunç sesler hakkında anlattığı korkunç hikayeler anlattı. Sık sık titreyen adamları paletlerine gönderdi ve savaş çığlığını zar zor hızlanan nabızlarla duymuştu. Ve günlük ev içi olaylardan ve karanlığın güçlerinin yaptıklarından da bahsedebilirdi.

Dinleyicileri, anlatmaya devam ettiği plantasyon ekonomisi örneğini açgözlülükle dinlediler.

"Bu ne zamandı, kadın?" diye sordu Muggletonian, bitirdiğinde.

Margery, alçalan güneşe ve sonra tepeden biraz daha
geçen bir noktaya işaret etti.

"Öğleden hemen sonra," dedi Muggletonian ve küfür etmeye başladı.

Margery asasını elinde tutarak ayağa kalktı ve neşeli bir şekilde, "Margery gitmeli," dedi. Güneş büyüyor ve kızarıyor ve ormanın arkasına
kaybolduğunda, sesler Margery'yi
derenin kara gölete döküldüğü
çukurdan çağırmaya başlayacak. Onlara
cevap vermek için orada olmalı." Hızlı ve kayan bir adımla uzaklaştı,
düşmüş ağacın üzerinden uçtu ve ötesindeki çamların
gölgesinde gözden kayboldu.

Hafif cübbesinin son çırpınışı kaybolurken,
derenin karşı kıyısında hızla yürüyen bir figür belirdi.

Genç adamın görüşü keskindi. Aradaki mesafeye keskin bir bakış
gönderdi ve şaşkın bir kahkaha attı. "Cennetteki Tanrım! Bu adamın kendisi!" diye haykırdı hayret dolu bir tonda. "Ecod! "Demirden yapılmış olmalı!"

Landless köprüyü geçti ve bakan gruba doğru geldi. Yüzü
beyaz ve sertti ve gözlerinin altında, uyurgezerin geniş, görmeyen bakışlarına sahip koyu halkalar vardı. Hafifçe ve
hızla, vücudunu serbestçe, kıvrak bir şekilde sallayarak yürüdü. Adamlar kaba gömleğin altında neyin saklı olduğunu bilerek, birbirlerine
kaba bir hayretle baktılar. O
bir kelime etmeden, görünüşe göre orada olduklarını bilmeden yanlarından geçti ve ağ tamircisinin kulübesine doğru yürüdü. Kısa süre sonra onun içeri girdiğini ve kapıyı kapattığını gördüler.

Köylüler ve mahkûm, uzaktaki kulübeye uzun bir şaşkınlık bakışından sonra, Margery'nin kaydettiği işlem hakkında serbestçe ve çokça gizli küfürle yorum yapmaya başladılar. Luiz Sebastian sadece
sevimli bir şekilde gülümsedi, tembel ve iyi huylu bir
kedi gibi ve çocuk uzun ve düşünceli bir şekilde ıslık çaldı. Ama Usta Win-Grace Porringer
gizli bir memnuniyet ifadesi takındı.

BÖLÜM XI

LANDLESS BİR KOMPLOCU OLUYOR

Landless kulübeye girdiğinde Godwyn, onardığı ağdan memnun bir gülümsemeyle baktı.
İki adam, Landless'ın Muggletonian tarafından kulübeye getirildiği geceden beri birbirlerini görmemişlerdi. Landless, ikinci bir ziyaret için iki kez plan yapmıştı, ancak her seferinde gözetmenin dikkatliliğiyle engellendi.

Godwyn, ziyaretçisini daha yakından incelerken yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Ne oldu?" diye sordu hemen.

Landless yanına geldi ve elini uzattı. "Seninleyim, Robert
Godwyn, tüm kalbimle," dedi kararlı bir şekilde.

Ağ tamircisi elini kavradı. "Geleceğini biliyordum," dedi,
derin bir nefes alarak. "Sana çok ihtiyacım vardı, evlat."

"Daha önce gelemedim."

"Biliyorum: Porringer bana engellendiğinizi söyledi. Ben--" Hâlâ
Landless'ın elini kendi ellerinin arasında tutuyordu ve konuşurken ince parmakları
genç adamın bileğini sardı.

"Nabzında ne var?" diye sordu. "Ve gözlerinde!
Sanki! Otur!"

"Önemli değil," dedi Landless, çabalayarak konuşarak.

"Ben bir hekimdim, genç adam," diye karşılık verdi diğeri. "Otur, yoksa
düşeceksin."

Kendisinin kalktığı bir yere onu zorla yatırdı ve
elini omzuna koyarak ona baktı. Hemen bakışları
omzuna kaydı ve elinin ete bastırdığı beyaz kumaşın üzerinde, soluk kırmızı bir lekenin büyüyüp yayıldığını gördü.

Ağ tamircisinin yüzü çok karardı. "Öyleyse!" dedi nefesinin altında.

Kulübenin üzerinden aksayarak geçti ve şöminenin üstündeki gizli bir kaptan bir matara çıkardı, içinden kırmızı bir sıvıyı toprak bir
bardağa döktü; sonra Landless'a doğru topallayarak geri döndü, gözleri kapalı ve başı masaya eğik bir şekilde oturuyordu.

"İç, evlat," dedi ciddi bir şefkatle. "Bu benim kendi
icadım bir içki ve bana verdiği güçle Cropredy Köprüsü'nden
kaçtım, ama çok
acı bir şekilde kesilmiş ve tükenmiştim. İç!"

Bardağı genç adamın dudaklarına götürdü. Landless bardağı içti ve kanın
kalbine geri fışkırdığını ve kulaklarındaki çınlamanın durduğunu hissetti.

Hemen başını kaldırdı. "Teşekkür ederim," dedi. "Yeniden bir adam oldum."

"Nasıl oldu da buradasın?"

Landless sertçe gülümsedi. "Sanırım bunun sebebi Woodson'ın beni
etkili bir şekilde yere serilmiş
olarak düşünmesi. Akşam yemeği vaktinde tura çıktığında
tabakamın boş olduğunu görünce şaşıracak."

"O zamana kadar karargahta olmalısın. Daha fazla
başını belaya sokmamalısın."

"Pekala," diye kayıtsız bir cevap verdi.

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Landless konuştu.

"Sana söylemeye geldim, Efendi Godwyn, dayanılmaz ve aşağılayıcı bir kölelikten kurtulmamı sağlayacak her türlü plana,
ne kadar umutsuz olursa olsun, katılacağım. Beni istediğin gibi kullanabilirsin. Senin için
ellerim ve başımla, evet, ve kalbimle çalışacağım, çünkü bana karşı nazik oldun ve minnettarım."

Ağ tamircisi onun eline hafifçe dokundu. "Çocuk," dedi, "bir zamanlar
gururum ve umudum olan bir oğlum vardı. Gençliğinde Tredah'ın
fırtınasında düştü. Ama geçen gece seninle konuşurken, onu tekrar gördüğümü hissettim ve kalbim ona özlem duydu."

Landless elini uzattı. "Babam yok," dedi basitçe.

"Şimdi," dedi Godwyn sonunda, "işe koyulalım! Şimdi seni tutmamalıyım, ama eğer yapabilirsen yarın gece bana gel.
Win-Grace Porringer ile konuşabilirsin, sana yardım edecektir. O zaman sana tüm düzenlemelerimi anlatacağım, sana rakamlar ve isimler vereceğim, seni kısacası, bu konuda sadece benim bildiğim her şeyle birlikte ele geçireceğim. Ve kalbim içimde sevinçli, çünkü kırık bedenim buradaki sırama bağlı olsa da, şimdi gerçekten bir teğmenim olacak. Ben tasarladım; sen infaz edeceksin. Warham Landless'ın oğlu, babasının güçlerinin onda birine sahipse, çok, çok şey yapacaktır. Bir yıldan fazla bir süredir böyle birini özledim."

"Bana sadece bir şey söyle," dedi Landless, "ve ben memnun olurum. Bu işi öyle planladın ki, hiçbir kan dökülmesin? Mesela, oradaki aileye zarar vermek istemiyor musun?" başını büyük eve doğru sallayarak.

"Tanrı korusun!" dedi diğeri hemen. "Sana söylüyorum ki, tek bir kadın veya masum
ruh acı çekmeyecek. Bu çiftliğin sahibine de zarar vermek istemiyorum, o, Kötücül'ün ışıklarına göre, gerçek ve nazik bir adam ve bir beyefendi. Olacak olan bu. Belirlenen bir günde, hizmetçiler, Oliverian, girintili ve mahkûm, körfezde, derelerde, üç nehirde ve Accomac'ta
oturmuş tüm çiftliklerde,
kalkacaklar. Gözetmenlerini ve efendilerine sadık kalabilecek arkadaşlarını alt edecekler, köleleri onları takip etmeye çağıracaklar ve (benim atadığım bir veya birden fazla kaptanın yönetimindeki her plantasyonun kuvveti) bu eyaletteki belirlenmiş bir yere yürüyecekler. Her şey yolunda giderse, o yerde bir gün ve bir gece içinde yaklaşık iki bin kişilik bir kuvvet toplanacak - bu koloninin daha önce hiç görmediği türden bir ordu, büyük ölçüde dürüst insanlardan oluşan ve dört yüz adam tarafından yönetilen, cesur ve deneyimli ve haklı öfkede güçlü, kendi başlarına düşmanı tamamen yıldırmaya yetecek bir ordu. Bu kuvveti, ne kadar karışık olursa olsun, birincisi kadar iyi disiplinli ve karşı konulamaz ikinci bir Yeni Model haline getireceğiz; ve generali, Cromwell'in sevdiği ve eski alayının burada iyi temsil edildiği Warham Topraksızının oğlundan başka kim olabilir? O zaman dürüstçe gün ışığında bize karşı gelenlerle savaşacağız ve galip geleceğiz. Ve zaferimizi lekelemeyeceğiz. Gece yarısı katliamı hakkındaki kabus vizyonunuz hiçbir şey değil.
Böyle bir şey
olmayacak."

Akşamın sessizliği boyunca onlara bir borunun net, tatlı ve
uzaktan gelen sesi geldi.

"Bu karargah çağrısı," dedi Godwyn. "Gitmelisin, evlat."

Topraksız ayağa kalktı. "Eğer yapabilirsem yarın gece geleceğim. O zamana kadar,
elveda,--baba." Karanlık, sert yüzünde onu tekrar bir çocuğunkine dönüştüren bir gülümsemeyle bitirdi.

"Tanrı seni kutsasın, oğlum," dedi diğeri ciddi ve şefkatli sesiyle. "Yüzünün sana parlamasını sağlasın ve seni
tüm dertlerinden kurtarsın."

Landless kulübeden ayrılmak üzere döndüğünde ağ tamircisinin aklına aniden bir düşünce geldi. "Buraya gel," dedi, "ve sana hazine evimi göstereyim. Bana bir şey olursa, bunu bilmen iyi olurdu."

Masadan kıymetli matarayı aldı ve Landless'ı takip ederek, kulübenin üzerinden topallayarak şömineye doğru yürüdü. Üstündeki kütükler, kulübenin duvarlarını oluşturan diğer kütükler kadar sağlam, buruşuk ve zamanla lekelenmiş görünüyordu, ancak Godwyn'in parmağının gizli bir
yay üzerindeki baskısıyla, tahtanın bir kısmı bir kutunun kapağı gibi dışarı doğru düştü ve içeride bir oyuk ortaya çıktı.

Bu oyuktan donuk bir altın parıltısı geldi ve küçük madeni para yığınının yanında birkaç katlanmış kağıt ve şık bir şekilde monte edilmiş bir çift tabanca vardı.

Godwyn kağıtlara dokundu. "Oliverianların isimleri veya işaretleri burada," dedi, "bizimle ilgili olan sözleşmeli hizmetkarların liderlerinin isimleriyle birlikte. Bu bizim ciddi Birlik ve Antlaşmamızdır - ve keşfedilirse ölüm fermanımızdır. Virginia'ya getirildiğimde yanımda olan altınlar, üzerimde saklıydı. Tabancalar bir
arkadaşın hediyesiydi. İkisi de bir gün işe yarayabilir."

"Saklayın onları! Çabuk!" dedi Landless alçak sesle ve kapıda duran, odanın yarı karanlığına gözlerini
kapatan bir adamla yüzleşmek için döndü.

Çukurluğun kapağı bir tıkırtıyla açıldı, kütük her zamanki
görünümünü aldı ve ağ tamircisi de davetsiz misafire döndü.

Kapıyı iterek açan ve şimdi
şişkin vücudu ve vahşi yüzüyle gün batımının ihtişamını karartan mahkum Roach'tu.
Somurtkan ve vahşi yüzünde açgözlülüğün veya uyanmış merakın ek bir ifadesi yoktu. Görmüş olabilir veya olmayabilirdi. Anlayamıyorlardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Landless sertçe.

"Boruyu duymamış olabileceğini düşündüm, yoldaş, ve böylece
daha fazla başın derde girebilir. Bu yüzden gelip seni uyarmayı düşündüm." Tüm bunlar
alçak, boğuk ve inatçı bir sesle.

"Bana yoldaş deme. Evet: Kornayı duydum. En iyisi acele et yoksa
kendin başın derde girebilir."

Adam bu imayı kötü niyetli bir sırıtışla karşıladı. "Büyük konuşmak
zekileri rahatlatır, değil mi?" ve bağırarak gülmeye başladı.

"Çık buradan," dedi Landless, gözlerinde tehlikeli bir ışık.

Adam gülmeyi bıraktı ve küfür etmeye başladı. Ama kendi yoluna gitti ve
Landless da onu korkutmak için bekledikten sonra kulübeden ayrıldı ve
adımlarını mahalleye doğru çevirdi.

Derenin diğer tarafında, büyük bir tatlı sakız ağacının altında oturup
bir parça çubuk otu keserken, bir gün önce kendisini Londra Belediye Başkanı kadar iyi hissettiğini
söyleyen çocuğu buldu.
Landless yaklaşırken ayağa fırladı ve neşeyle
yollarının aynı olduğunu söyleyerek yan yana yürüdü.

"Diyorum ki," dedi hemen sonra saf bir açık sözlülükle, "ben dün sana söylediklerim için özür dilerim. Çok iyi bir
Mahkeme üyesi olduğunu düşünüyorum ve Losh! Belediye Başkanı bile o
k--k güzel Mahkeme kıvılcımını
çakmaya cesaret edemezdi. Yirmi düello yaptığını söylüyorlar."

"Sana tam bir affım var," dedi Landless gülümseyerek.

"Haklısın!" diye bağırdı diğeri, rahatlamış bir şekilde. "Bir adamın
kötü niyet taşımasından nefret ediyorum."

"Seni dün daha önce görmüştüm. Sana nasıl seslendiklerini unuttum."

"Dick Whittington."

"Dick Whittington!"

"Ay. En azından şuradaki cemaat," başparmağını İngiltere'ye doğru sallayarak, "bana Dick diyordu ve ben de kendime Whittington diyorum. Ve neden?
Çünkü diğer Dick gibi ben de servet kazanmak için kaçıyorum. Çünkü
onun gibi benim de boş ceplerim ve umutlu bir kalbim dışında pek bir şeyim yok. Ve
çünkü bir gün geri dönmeyi, para şıngırdatmayı, altın danteller giymeyi ve Banbury belediye başkanı olmayı planlıyorum. Ya da belki Virginia'ya uğrarım ve bir tüccar ve Burgess olurum. Joyce Whitbread'i çağırıp onunla Banbury'de olduğu gibi burada da evlenebilirdim."

Landless güldü. "Yani kaçtın?"

"Evet; yaklaşık dört yıl önce, erkek evine geldikten hemen sonra." (Yaklaşık on dokuz yaşındaydı.) "Kendimi Plymouth'daki Mary Hart'a sakladım. Sağlığım için Virginny yolculuğuna çıktım ve karaya çıktığımda kaptan tarafından yol param karşılığında satıldım. Üç yıl sonra zamanım dolacak ama o zamana kadar
servetimi yapmaya başlayabilirim, çünkü--" Konuşmayı bırakıp
Landless'a mavi gözleriyle yan yan baktı ve sonra devam etti.

"Potomac'tan James'e ve
Uzak Batı şelalelerinden büyük körfeze kadar topraklarda bir ses konuşuyor. Ses ne diyor?"

Landless cevap verdi, "Ses, 'Halkımı teselli edin, çünkü kurtuluş saati yaklaşıyor,' diyor."

"Her şey yolunda!" diye haykırdı çocuk neşeyle. "Senin bizden biri olduğunu sanıyordum. Hepimiz birlikte eğlencenin içindeyiz!"

"Her birimizi asabilecek umutsuz bir girişimdeyiz," dedi Landless sertçe. "Ben 'eğlenceyi' göremiyorum ve bence sen bir komplocu için
yüksek sesle konuşuyorsun."

Çocuk utangaç değildi. "Bizi duyacak kimse yok," dedi. "Etrafta
kulaklar varken diğer Dick'in kedisi kadar sessiz olabilirim. Eğlenceye gelince,
Losh! kavga etmekten daha iyi eğlence ne olabilir!"

"Zaten oldukça iyi vakit geçiriyor gibisin."

"Tanrım, evet! Hayat yeterince neşeli, ama görüyorsun ki içinde çok az çeşitlilik var."

"Yeterince çeşitlilik buldum," dedi Landless.

"Ah, sadece birkaç haftadır buradasın. Yıllar harcayana kadar bekle,
ve bugünkü deneyimini yarım düzine kez yaşayana kadar,
yeterince uysal bulacaksın."

"Görmek için beklemeyeceğim."

"Sonra bir adam başka bir adam için çalışmaktan yorulur ve kendine bir yer edinebileceği
zamanı özler, özellikle de onu bekleyen güzel bir kız varsa." Müthiş bir iç çekiş. "Ve sonra ayaklanmanın eğlencesi gelir.
Losh! Bir adam arada sırada kendini serbest bırakmalı!"

"Bütün bu iyi sebeplerden dolayı bir komplocu oldun?"

"Ay, kaçmanın bir faydası yok. İlk başta ölümüne avlanırsın ve yakalanırsan neredeyse kırbaçlanarak öldürülürsün, her zaman olduğu gibi. Sonra da zamanını ikiye katlarlar. Bu daha iyisini vaat eder."

"Eğer başarılı olursa."

"Oh, başarılı olacak! Neden başında kızıl tilkiden veya Nansemond şifacısından daha kurnaz olan yaşlı Godwyn olmasın? Ayrıca, başarısız olursa, olabilecek en kötü şey asılmaktır ve biz
ayaklanmanın eğlencesini yaşamış olacağız."

"Sen bir filozofsun."

"Bu ne?"

"Akıllı bir adam. Söyle bana: Eğer bu komplo keşfedilmezse ve ayaklanma
gerçekten gerçekleşirse, kaçabilmemizden önce her plantasyonda bir karışıklık ve belki de şiddet dönemi olacak. O zaman
en büyük tehlike plantasyon sahiplerini ve ailelerini tehdit edecektir. Siz
efendinize veya ailesine karşı kötü hisler beslemiyorsunuz değil mi? Sen
onlara sebepsiz yere kötülük yapmazsın?"

Çocuk büyük mavi gözlerini açtı ve başını şiddetle olumsuz bir şekilde
saldı.

"Tanrı ruhunu korusun, hayır!" diye haykırdı. "Ne
Hanım Patricia'nın güzel başının bir teline, ne de Hanım Lettice'in peruğuna zarar vermem.
Efendiye gelince, eğer bizi barışçıl bir şekilde bırakırsa, üç
şer tezahüratla gideriz! Tanrı seni korusun! "Yeterince güvendeler!"

İyimser genç daha sonra kızaran pastırma kokusu aldığını ve
midesinin "Trencher!" diye bağırdığını ve birkaç metre ötedeki karargâha doğru dörtnala koştuğunu söyledi. Landless daha sakin bir şekilde onu takip etti
ve gözetmen tarafından fark edilmeden kulübesine ulaştı.

BÖLÜM XII

KARANLIK BİR İŞ

Üç hafta geçti, Landless ağ tamircisini toplamda yaklaşık sekiz kez gördü, her ziyareti gece, gizlice ve sürekli tespit edilme tehlikesi altında yaptı. Üç kez komşu plantasyonlardan Oliverialıların konferanslarına yardım etti, şimdi soyu, Godwyn ile yakınlığı ve çok belirgin güçleri sayesinde onu bir lider olarak kabul ettiler. Bu vesilelerden ilkinde davasını onlara birkaç açık, net kelimeyle sundu ve onlar da ona Godwyn'in inandığı gibi inandılar ve onların gözünde, bir
mahkum, ama aslında kendisi de kendileri gibi bir Oliverian ve aynı sebepten dolayı
acı çeken biri. Geriye kalan görüşmeler
sadece onun ve Godwyn arasında olmuştu. Bataklıktaki yalnız kulübede, yıldız ışığı veya ay ışığı altında, ikisi çok sohbet etmiş ve birbirlerini sevmeye başlamışlardı. Ağ tamircisi, daha zayıf bir ruhun battığı denemelere meydan okuyan sakin ve yüksek bir dinginliğe sahip olmasına rağmen, birçok üzüntünün adamıydı; yılların ve deneyimin bilgeliğine de sahipti ve daha genç boyunduruk arkadaşına, diğerinin daha ateşli, disiplinsiz ve derinden yaralı ruhuna çok minnettar olan bir ebeveyn şefkatiyle sempati duyuyor, onu yatıştırıyor ve öğütlüyordu. Sekizinci buluşmalarının gecesi, uzun ve ciddi bir istişare yaptılar. İşler o kadar yolunda gidiyordu ki, yapılacak çok az şey kalmıştı, ancak
kalkışı ayarlamak ve Koloni boyunca dağılmış Oliverian kaptanlarına birçok
dolambaçlı ve yeraltı yoluyla haber göndermek. Topraksızlar derhal harekete geçilmesini, gizli istihbaratı
başlatarak fitilin hemen ateşlenmesini, bu istihbaratın
bir orman yangını gibi
bir plantasyondan diğerine yayılmasını tavsiye ettiler. Sonra maden
bir hafta içinde
çalıştırılacaktı. Gecikmeden daha tehlikeli bir şey yoktu,
her saat, her an keşif ve yıkım getirebilirdi.

Godwyn farklı düşünüyordu. O zamanlar yılın en yoğun ve
en sağlıksız mevsimi olan Ağustos'tu, hizmetçiler ve köleler, aralıksız çalışmaktan zayıflamış bir şekilde, ateşe yenik düşüyorlardı. Bu, efendilerin hoşnutsuzluk aradığı,
gözetmenlerin en tetikte olduğu, Koloni'de genel bir teyakkuz halinin hakim olduğu zamandı. Çiftçiler evde kalıp işlerine bakıyorlardı,
eğitmen grupları tetikteydi, hizmetçi ve köle yasaları yılın
diğer mevsimlerinde
bilinmeyen bir sertlikle yorumlanıyordu. Limanda, bir ay sonra sonbahar yüklemeleri için bir araya gelecek olan gemi sayısına kıyasla çok az gemi vardı ve Godwyn büyük ölçüde gemilerin ele geçirilmesine güveniyordu. Bir ay içinde tütün büyük ölçüde içeride olacaktı, - önemli bir düşünce, çünkü tütün para demekti ve yeni kurulan cumhuriyetin fonları olmalıydı. Gemiler limanda olacaktı ve denizcileri onları kaptanlarından kurtaracak her şeye hazır olacaktı; yazın sıcağı ve hastalığı azalacak; iş gevşeyecek ve disiplin gevşeyecekti. Keşif tehlikesi şimdi her zamankinden daha büyük değildi ve zamanlarını bekleyerek kazanılacak iyilik paha biçilemez olabilirdi. Tehlike oradaydı, ancak bununla yüzleşecekler ve bekleyeceklerdi, - diyelim ki Eylül ayının ikinci haftasına kadar. Topraksız, ikna olmamış bir şekilde kabul etti, ama diğerinin ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanmaya istekliydi ve ayrıca, ruhunu neredeyse dayanılmaz hale getiren boyunduruğa karşı kendi sabırsızlığının onu pervasız ve felaketli bir aceleye yöneltebileceğinin bilincindeydi. Bataklıktaki kulübeden ayrılmak için kalktığında gece yarısını geçmişti. Godwyn bastonunu aldı. "Seninle dere kıyısına kadar yürüyeceğim," dedi. "Ateşli bir gece ve başım ağrıyor. Hava bana iyi gelecek ve sonra uyuyacağım." Genç adam, ağ tamircisinin çok sevdiği sessiz, koruyucu bir şefkatle ona kolunu uzattı ve ona yaslanarak, uzun otların arasından topallayarak elli fitlik derenin sınırına kadar yürüdü. "Geri dönmene yardım etmek için beklemeyecek miyim?" diye sordu Topraksız. "Hayır," dedi diğeri, kendine özgü tatlı ve dokunaklı gülümsemesiyle. "Bir süre burada yıldızların altında oturup Gecenin Yaratıcısı'na övgü ilahimi söyleyeceğim. Benim için korkmana gerek yok; sadık bastonum
beni güvenle geri taşıyacak. Git, evlat, sen de yeterince yorgun görünüyorsun ve uzun bir çalışma gününden sonra
uyuyor olmalısın."

"Bu gece seni bırakmak istemiyorum," dedi Landless.

Godwyn gülümsedi. "Ve senin gitmeni her zaman istemem, ama genç vücudunun dinlenmeye çok ihtiyacı varken geveze, uyanık yaşlı bir adamı dinlemeye devam etmen bencilce olur. İyi geceler, sevgili evlat."

Landless ona ellerini uzattı. "İyi geceler," dedi.

Çalınan teknesinin bağlı olduğu alçak kıyının dibinde diğerinin altında durdu. Godwyn eğildi ve alnından öptü. "Bu gece kalbim hassas, evlat," dedi. "Sende Robert'ımı görüyorum.
Dün gece onu ve annesini, çok sevdiğim ve uzun zamandır kayıp olan Eunice'i gördüm ve ah! Uyandığımda çok üzüldüm!"

Landless sessizce elini sıktı ve bir anda su aralarında genişledi, Landless küreklerine eğildi ve çılgın küçük tekne
derenin ortasına fırladı. İlk
labirentvari kıvrımın girişinde döndü ve geriye baktığında Godwyn'in kıyıda durduğunu gördü, ay ışığı ince saçlarını ve yüksek, dingin kaşlarını gümüşe boyadı. Gizemli beyaz ışıkta, ciddi cennetin genişliğine karşı,
bir vizyon, iç çeken çimenlerin altından yükselen bir kahin veya peygamber gibi görünüyordu. Elini Landless'a doğru salladı ve sakin sesiyle, "Yarına kadar!" dedi. Tekne döndü ve yalnız figür ve kulübe
onun ötesinde kayboldu, geriye sadece ay ışığı, suyun yıkanması ve çırpınması ve bataklık otlarının ıssız iç çekişi kaldı.

Ana dereden ayrılan ve kısmen su altında kalmış, yer yer sazlık yüksekliğine kadar büyüyen ot kümeleri ve çizgileriyle ayrılmış birçok küçük kanal ve ipliksi akarsu vardı. Bu kümelerden birinin yanından geçerken Landless'ın aklına otların alışılmadık bir şekilde titrediği ve hışırdadığı geldi. Küreklerine yaslandı ve merakla baktı, sonra ayağa kalktı ve sazlıkları ayırarak diğer taraftaki
küçük kanala baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu ve hışırtı durmuştu. Landless kendi kendine "Bir balıkçılın yuvası oradaydı veya bir kaplumbağa daldı, sazlıkları salladı," dedi ve yoluna devam etti.

Yaklaşık üç saat sonra, nezaretçinin sesiyle, aşırı yorgunluğun verdiği ağır uykudan uyandı. Şaşkın bir şekilde, dirseğinin üzerinde doğrularak, kapının önünde çerçevelenmiş ve arkasında duran Win-Grace Porringer'ın tuttuğu meşaleyle aydınlatılmış Woodson'ın asık suratına baktı. "Sen, sen Topraksız!" diye bağırdı nezaretçi sabırsızlıkla. "Ölü gibi uyuyorsun. Düş dışarı! Sen ve Porringer, Nancy için yeni yelken açtıktan sonra Godwyn'e gideceksiniz. Sir Charles Carew, Accomac'a doğru koşmayı kafasına koymuş ve altında yelken açmak için
tertemiz beyaz bir bez parçasına ihtiyacı var. Hadi, acele et! Güneş doğarken yola çıkmak istiyor ve ben dün gece
göndermeyi unuttum. Bir saat içinde geri döneceksin, duydun mu? Dört kürekli sandalı al. Anahtar orada," ve
gözetmen, yamalanmış yelkenlerin Accomac halkı için
yeterince iyi olduğu hakkında bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı.

Topraksız ve Muggletonlu karanlıkta sendeleyerek,
kampın arkasındaki iskeleye gittiler, orada sandalı serbest bıraktılar ve
içinde dere ağzına doğru koyağın üzerinden uçtular.

"Kürek çekeceğim," dedi Muggletonlu sert bir nezaketle; "yorgun görünüyorsun. Sanırım dün gece dışarıdaydın?"

Landless başını salladı ve diğeri küreklere doğru eğildi ve bu onları hızla su tabakasının üzerinden
gönderdi. Kül rengi doğudan soğuk ve belirsiz bir ışık gelmeye başladı ve hava nemli ve ağırdı, toprağı ve suyu bir kefen gibi
saran yoğun sisle. Arkalarındaki
toprağı yuttu ve içinden daha yakın bataklıklar belirsiz bir şekilde, suyun gri yüzeyinde koyu lekeler halinde belirdi. Dar dereyi
evrensel loşluğun ortasında bulmak zordu. Muggletonlu yavaşça kürek çekti, küçük, keskin gözlerle etrafına baktı. Sonunda memnuniyetle homurdanarak iki gri kütleyi ayıran soluk bir çizgiye işaret etti ve teknenin başını ona doğru çevirdi, o sırada
durgunluğun içinden küreklerin sesini duydular. Bir sonraki anda bir
tekne dereden kaydı ve koyun kıyılarını çevrelemeye başladı,
kıyıları kucakladı ve yavaşça ve gizlice hareket etti. Hala o kadar karanlıktı ki
tek bir adamı tuttuğundan başka bir şey söyleyemediler.

"Şimdi, o kim?" dedi Muggletonian. "Ve o derede
ne yapıyordu?"

"Onu selamlayın," diye cevapladı Landless.

Porringer suyun üzerinden alçak bir selam gönderdi, ancak adam duyduysa
hiçbir işaret yapmadı. Her plantasyonun deposu olan çılgın sığınaklardan biri olan tekne gizlice yoluna devam etti, ancak kıyıya çok yakın olduğu için hemen bir kum setine çarptı. İçindeki kişi onu itmek için ayağa kalkmak zorunda kaldı. Sadece bir an dik durdu, ancak o anda ve kısmi karanlığa rağmen Landless şekilsiz
şekli tanıdı.

"Bu mahkûm, Roach!" diye haykırdı.

"Ay," dedi Muggletonlu, "ve o uğursuz bir gece kuşu! Ayağının tabanından başının tepesine kadar lanetlensin! İçinde
sağlamlık olmasın! Belki--Ne yapıyorsun, dostum?" diye bağırdı, kendini keserek. "İki çift küreğe gerek yok. Bolca
zamanımız var."

Landless ikinci çift küreğe eğildi. "Dereden aşağı geldi," dedi, gergin ve doğal olmayan bir sesle.

Diğeri ona baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey: ama acele edelim."

Porringer baktı, ama arkadaşının mizahına uydu ve güçlü kollar tarafından itilen şalgam, bir kuşun hızıyla dereye ve onun karmaşık kıvrımlarına doğru fırladı.

Topraksız, sıkıştırılmış dudakları ve taş yüzüyle kürek çekiyordu, yüreğini büyük bir korku
çekiyordu. Porringer da sessizdi. Buhar, başlarıyla aynı seviyedeki bataklık ovalarına o kadar ağır bir şekilde
sarkıyordu ki, yoğun, alçak bir bulutu
deliyor gibiydiler. Işık güçleniyordu, ama
toprak hala bir ceset gibi, soluk, dilsiz, soğuk ve hareketsiz yatıyordu. Havada
soğuk, durgun bir koku vardı.

Kulübenin altındaki bankadaki kazığa vardıklarında, tekneyi ona bağladılar ve dışarı çıkıp yoğun sisin içinden geçerek kulübenin belirsizce önlerinde belirdiği yere doğru ilerlediler, sessiz bir köpük denizinde sürüklenen terk edilmiş bir enkaz gibi boş ve korkunç bir sessizliğe baktılar.

"Kapı açık," dedi Landless.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Porringer. "Ateş zamanından önce ölmek mi istiyor ki, bu mezarlık sisi ve pis kokusunun uykusunda üzerine
girmesine izin veriyor?"

Uyandırmak için geldikleri uyuyanı uyandırmaktan korkuyormuş gibi alçak sesle konuşuyorlardı. Kulübeye vardıklarında, kapının sövesine vurdular ve Godwyn'i adıyla çağırdılar, bir, iki, üç kez. Cevap
vermedi.

"Hadi!" dedi Landless boğuk bir sesle ve kulübeye girdi, ardından diğeri de girdi. Alçak ve dar kapıdan içeri süzülen soğuk alacakaranlık,
içerideki karanlığı dağıtmak için güçsüzdü. Landless,
sedyeye doğru yolunu el yordamıyla bulup eğildi.

"O burada değil," dedi.

Muggletonlu bir kürek demetine takılıp,
tam sessizlikte ve gergin
kulaklarına korkunç gelen bir sesle onları yere fırlattı.

"Tophet'in karanlığı," diye mırıldandı Porringer. "Çakmak taşını ve çeliğini bulabilseydim; köşede çam düğümleri olduğunu biliyorum - Cennetteki Tanrı!"

"Nedir? Sorun nedir?" diye bağırdı Landless, ona doğru sendeleyerek
yavaşlarken.

"Yüzü!" diye soludu diğeri. "Masanın üzerinde! Elimi
üzerine koydum. Soğuk!"

Landless, çıra kutusunun saklandığını bildiği şömineye koştu ve sonra çam dalları yığınını yokladı ve buldu. Bir an daha sonra kalın odun parlak bir şekilde yanıyordu, kırmızı ışığını kulübenin her yerine
yayıyordu ve soluk gün ışığını bastırıyordu.

Sandık, koltuk ve palet, asılı ağlar ve pis yelken yığınları ile tanıdık oda görüş alanına girdi, ama
onunla birlikte tanıdık olmayan, garip ve korkunç bir şey de görüş alanına girdi.

Ağ tamircisinin vücuduydu, yüzü yukarı bakacak şekilde kaba masanın üzerine fırlatılmıştı, başı kenardan sarkıyordu ve daha birkaç saat önce Landless'a böylesine parlak ve sabırlı bir dinginlikle bakan yüzü kararmış ve çarpıtılmıştı. Boğazında koyu izler vardı, on katil parmağın izi.

Acı bir çığlıkla Landless masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
yüzünü öldürülen adamın başının üzerine geriye doğru fırlatılan
soğuk ele bastırdı. Porringer küfür etmeye başladı. Beyaz dudakları ve
yanan gözleriyle katile lanetler yağdırdı. Ona ışık ve karanlığın güçleriyle,
toprak, deniz ve havayla; iki Ahit'in tüm
vebalarıyla lanet etti. Landless onun lanetlerinin selini
durdurdu.

"Sessizlik!" dedi sertçe. "_O_ affederdi." Hemen
yerden kalktı ve cesedi kollarına alıp
şiltenin üzerine koydu ve uzuvlarını saygıyla yatıştırdı. Sonra
şömineye döndü. Saklanma yerinin ziyaret edildiğini görmek kolaydı.
Yay kırılmıştı ve kapak güçlü ve aceleci bir el tarafından
çarpılıp yerine sıkıştırılmıştı. Landless onu çekip çıkardı. Önünde
tabancalar vardı; ama altın ve kağıtlar gitmişti. Yanında dik dik bakan
Muggletonlu'ya döndü.

"Dinle!" dedi. "Burada altın vardı. Yanından geçtiğimiz ama
şimdi bunu bildiğimiz o alçak herif - nasıl olduğunu boş ver - ve bunun için yeryüzündeki tek
dostum olan kişiyi öldürdü. Onun intikamını alacağım gün gelecek.
Burada kağıtlar, Oliverianların,
Kurtarıcıların, denizcilerin, bu girişimde yer alan tüm sınıfların,
sadece köleler ve mahkûmlar hariç, imzalarının olduğu listeler vardı.
Maryland ve New England'dan mektuplar ve Quaker'lardan başka diğer Muhalifler için kırbaç direği ve boyunduruk sağlayacak bir yazışma vardı. Tüm bunlar, bu komplonun gerçek kanıtları, onun -o katilin- elindedir,-orada kalmamalılar."

"Ne yapacaksın, dostum?" dedi Muggletonlu hevesle. "Katili kapıda bir kenara çekip sessizce konuşacak mısın ve Joab'ın kardeşi Asahel'i
öldüren Ner'in oğlu Abner'e yaptığı gibi, beşinci kaburgasının altından vuracak mısın?"

"Tanrı korusun," dedi Landless. "Ama içeriklerini
öğrenmeden önce onları ondan alacağım. Bir dakika, sonra gideceğiz."

Şilteye doğru yürüdü ve yanında durdu, sert ve sessiz bir kederle
üzerinde yatan kabuğa baktı. Soğuk beyaz ellerden biri bir şeye
tutturulmuştu. Eğildi ve
sert parmakları zorlukla açtı. O şey, kaba, kızıl saçlardan oluşan
pürüzlü bir tutamdı.

"Görüyorsun," dedi.

"Ay," dedi Muggletonlu sert bir şekilde. "Bu yeterli bir kanıt. Bu ilçede böyle saçları olan tek bir adam var. O tutamı olduğu yerde bırak,
ve o ölü adam katilini asacak ipi tutuyor."

"Olduğu yerde bırakılacak," dedi Landless ve parmaklarını tekrar üzerine
kapattı.

Yerden bir yelken bezi parçası aldı ve onunla ölü adamı
görünmezden örttü. Sonra şöminenin üstündeki oyuğa döndü ve oradan tabancaları aldı, onları koynunda sakladı. "İhtiyacım olabilir," dedi. "Gel."

Kulübeyi ve ölü bekçisini bırakıp yaz
şafağında kürek çektiler. Gökyüzü kızıl ve altınla kaplıydı, güneşin ateşli kenarı doğu sularının
üzerine yeni yükseliyordu, sis, gümüş ve inciden bir gelin duvağı, bakir bir toprağın yüzüne çekilmişti.

Rıhtıma yaklaşana kadar sessizce kürek çektiler, Porringer,
"Artık lider sensin," dedi.

Diğeri bitkin gözlerini kaldırdı. "Bu bir emanet. Tanrı bana yardım ederse,
bununla başa çıkacağım. Ama keşke şu kulübede onun yanında ölü yatıyor olsaydım."

Tekneyi iskelede bırakıp, karargâha doğru gittiler. Sarhoş ve bakımsız kadın hizmetçilerden biriyle karşılaşan Landless, gözetmeni nerede bulabileceklerini sordu. Yarım saat önce, iki ağır hizmetçiye içten bir küfür savurduktan ve akşam yemeğinde onlarla hesaplaşmaya söz verdikten sonra üç mil uzunluğundaki tarlaya gitmişti. "Usta neredeydi?" Sir Charles Carew ile koyun ağzına gitmişti. Carew sabırsızlanmış ve Nancy'nin yamalı yelkeninin altından uzaklaşmıştı. Gözetmen yardımcısı, iki mil uzaklıktaki uzak mısır tarlasındaydı. "Bütün adamlar tarlada mı, Barb?" diye sordu Landless. Barb, güneşin yarım saat yüksekte olduğunu görerek, "çok iyi bildiği gibi" orada olduklarını söyledi. "

"Roach adlı adamı gördün mü?"

Hayır: Barb onu görmemişti; ancak gözetmenin Luiz
Sebastian'a iki adam alıp koy ile üçüncü tütün evi arasındaki Orenoko şeridine gitmesini söylediğini duymuştu ve Luiz Sebastian, Roach ve Trail'i arıyordu.

Landless ona teşekkür etti ve Barb'ın muhtemelen bilgisinin hak ettiğini düşündüğü şeyi ona vermeyi teklif etmeden uzaklaştı.

"Woodson'ı bul," dedi Muggletonian'a, "ve bu cinayeti bildir, ancak bildiğimiz hiçbir şey söyleme. Ben kendim tütün evine
gideceğim."

"Ellerini tutmak için seninle gelmem daha iyi olmaz mıydı?" dedi Porringer. "Sayılar'ın otuz beşinci bölümünden ve Vahiy'in yirmi ikinci, on üçüncü bölümlerinden metnimi alıp katille
güçlü bir şekilde ilgileneceğim."

"Hayır," diye cevapladı Landless. "Woodson hemen görülmeli, yoksa biz
şüphe altına gireceğiz. Ve dostum, sen ve ben onu gömelim."

BÖLÜM XIII

TÜTÜN EVİNDE

Üçüncü tütün evi, daha büyük koya doğru uzanan bir arazi parçasına inşa edilmişti ve geniş tarlalardan bir sedir kuşağıyla ayrılmıştı. Yalnız, tenha bir yerdi ve ağır, alçak kaşlı kapısı olan yüksek, karanlık, penceresiz yapı tehdit edici bir görünüme sahipti.
Landless, adamları dışarıda işlerine bakmak yerine binanın içinde bulmayı bekliyordu ve hayal kırıklığına uğramadı.
Kapıdan içeri, keskin karanlığa doğru yürürken, üçü
çömeldikleri fıçı, çubuk ve çivi kalıntılarının arasından, başları uğursuz bir şekilde birbirine yakın bir şekilde
ayağa kalktılar.

Landless, Roach'a doğru yürüdü. "Sen katilsin!" dedi.

Mahkum geri çekildi; sonra hayvani bir sesle, yarı hırlama, yarı öfkeyle
kükreme, kendini hücuma hazırladı. Topraksız eğilmiş vücudu ve kaslı, uzanmış kollarıyla onu bekliyordu; ama melez araya girdi. Uzun, güzel şekilli, sarı ellerini Roach'un üzerine koydu, onu
bir fıçıya doğru geri itti ve onu oraya sabitleyerek kulağına fısıldadı.
Alçak
adamın yüzü yavaş yavaş her zamanki alçak
vahşet ifadesine geri döndü, ancak üzerinde çirkin bir ter
çıktı ve ağzı sanki koşuyormuş gibi açılıp kapandı. Topraksız'a yarı tehditkar, yarı ürkek bir havayla döndü.

"Yani dün gece ne yaptığımı öğrendin, ha, ortak? Ama
sessiz kalacaksın. Sen yoldaşına
cehennemde veya Newgate'te seninle birlikte olan, seninle okyanusu
bu lanet Virginia'ya kadar geçen, seni her zaman seven ve bizi satın alan adama karşı
aynı kini besleyen biri değilsin. Hiçbir şey söyleme, yoldaş, ve bundan
kaybedecek bir şeyin olmayacak."

"Buradan seni Albay Verney'e teslim etmeye gidiyorum," dedi Landless.

O alçak öfke ve korkuyla homurdandı. Luiz Sebastian yatıştırıcı bir
elini omzuna koydu.

"Bunu düşünseydim," diye homurdandı mahkum, "o kapıya
ulaşacak kadar asla yaşayamazdın."

"Seni asılmış halde görmeye yaşayacağım," dedi diğeri soğukkanlılıkla.

Burada melez Roach'un eline bir şey sıkıştırdı. "Yani beni
teslim mi edeceksin?" dedi ikincisi tuhaf bir sesle.

"Öyle dedim."

"O zaman, Tanrı adına! Seninle eşit olacağım!" diye haykırdı Roach vahşi bir zaferle. "Bunu, bunu ve bunu görüyor musun?" diğerinin gözlerinin önünde bir yığın katlanmış kağıt çırpınıyordu. "Ah! Her şeyimi saklayamadığım, kağıtları alıp silahları bırakamadığım
zaman akıllıydım. Şimdi seni yakaladım. İşte ölüp cehenneme giden o yaşlı aptalın altının arkasına sakladığı listeler! Seni ve senin d--d Cromwellian'larını Haman'dan daha yükseğe asmaya yetecek kadar. Birden fazla pes eden olacak, diye düşünüyorum! Seni avucumun altında tutuyorum ve seni sıkacağım!"

"Okuyamıyorsun; o kağıtların ne içerdiğini bilmiyorsun," dedi Landless kararlı bir şekilde.

"Ama ben biliyorum," diye ekledi Trail yumuşak bir şekilde. "Ben onları tam da
eğitimi çok ihmal edilmiş olan arkadaşımıza götürüyordum ki, sen içeri girdin."

Landless göğsünden bir tabanca çıkardı, kurdu ve katile doğrulttu. "Görüyorsun," dedi tekinsizce sessiz bir gözle ve sesle, "silahları bırakmakla pek de akıllıca davranmadın. Şimdi, bana şu listeleri ver."

"Kahretsin!" diye bağırdı mahkum ve Luiz Sebastian kapıya doğru kaydı.

Landless, gözleri canlı ve vücudu aktif bir şekilde hareketi gördü ve diğerinin
ulaşmasına fırsat vermeden
geriye doğru sıçradı. Üçünü de tabancasıyla
korudu.

"Kıpırdayan ilk kişiyi vuracağım," dedi sertçe. "Sen,
Roach, şu kağıtları şu tahta parçasına koy ve ayağınla
bana doğru it."

"Önce cehenneme gideceğim," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Nasıl istersen. Yirmiye kadar sayacağım. Eğer o kağıtlar
elimde olmazsa, seni olduğun köpek gibi vururum."

Katil korkunç bir küfür savurdu. Landless saymaya başladı. Roach
listeleri tutan elini kararsızca hareket ettirdi. Landless
saymaya devam etti, "on beş, on altı, on yedi, on sekiz--" Roach bir küfür daha ederek
ve öfkeyle sırıtarak kağıtları ayaklarının dibindeki tahtaya bıraktı.
"Şimdi bana doğru it," dedi Landless.

Diğeri gece yarısı gibi kaşlarını çatarak emredildiği gibi yaptı. Hala adamlarını örten Landless hızla eğildi ve değerli kağıtları aldı,
hepsinin orada olduğundan emin oldu ve onları koynuna koydu.

"Şimdi," dedi, sırtını kapı direğine yaslayarak ve şaşkın üç serseriye sert bir bakışla bakarak, "sana söyleyecek birkaç sözüm var. Önce seninle konuşuyorum, Trail ve seninle, Luiz Sebastian. Bu
kağıtlar sana daha önce bilmediğin pek az şey söyledi. Onları bu kadar değerli kılan, onlardan elde ettiğin bilgiler değildi; onlara sahip olman, bu komplonun gerçek kanıtlarına sahip olmandı, bunları başımızın üstünde tutabilirdin veya eğer istersen, Albay Verney'e satabilirdin?"

"Senor Landless olayı olduğu gibi görüyor," dedi Luiz Sebastian.

"Eh, artık bu kanıtlara sahip değilsin ve bu nedenle dün olduğun yerdesin."

"Dinle, Senor Landless," dedi Luiz Sebastian kasvetli bir şekilde. "Bu komplo
bizi memnun etmiyor. Bu, kendilerine asker ve şehit diyenlerin, efendimizin fanatik Oliverianlar dediği ve benim, Luiz Sebastian'ın lanetli sapkınlar olarak adlandırdığım kişilerin elinde fazlasıyla. Hizmetçilerin bu konuda söz hakkı yok; koyun gibi diğerlerinin gittiği yere gitmeleri gerekiyor. Köleler son ana kadar bundan haberdar bile olmayacak. Damarlarında beyaz kan olan bir avuç insan, zamanı geldiğinde siyahları kışkırtabilmemiz için sırrın içine alınıyor; ama bize danışılıyor mu? Görüşlerimiz soruluyor mu, isteklerimiz erteleniyor mu? Ben, Luiz Sebastian, Hindistan'da üç ayaklanma geçirmiş ve bu tür şeylerin nasıl yönetileceğini biliyorum; bu veya şu konuda tavsiyem istendi mi? Siz
bize vaatlerde bulunuyorsunuz. Tanrım! Bu vaatlerin tutulacağını nasıl bileceğiz? Aziz Jago adına! Ayaklanma gelebilir ve çiftlik sahipleri aşağı ve gelecek yıl hala köle olarak bulabiliriz, sadece efendilerin değişmesiyle!"

"Bu tür sorular için artık çok geç," dedi Landless kararlı bir şekilde. "Komplo olduğu gibi kabul etmelisiniz. Kendilerini özgürleştirirken, bu adamlar zorunlu olarak sizi, bildiğiniz gibi, onların sınıfından olmayan beni özgürleştirdikleri gibi özgürleştirecekler. Şansımı deneyeceğim, sanırım siz de sizinkini deneyeceksiniz."

Melez tütün mandalıyla oynuyordu, büyük, beyaz dişlerine vurarak. Sonunda yavaşça ve kapının yanındaki figüre yukarı doğru uğursuz bir bakış atarak, "Elbette, Senor Landless, özgürlük için en iyi, tek şansımız bu gibi görünüyor." dedi.

Ve Landless bununla yetinmek zorundaydı. Katile dönerek sert bir şekilde, "Şimdi sana söz veriyorum. Hayatını
ellerimde tutuyorum, çünkü dün gece bataklıkta seni duydum ve Porringer ve ben seni bu sabah dereden çalarken gördük ve kulübede saklı altını bildiğine yemin edebilirim. Şu anda üzerinde. Gözetmen gelip seni arayana kadar seni bu tabancayla
burada tutabilirim. Ama seni serbest bıraktım, öldürdüğün adamın hayatından daha değerli olan şeyin tehlikeye atılmasındansa senin güvenliğini tercih ettim. Bir katilin, gösteremediği kağıtların içeriğiyle ilgili desteksiz iddiası pek işe yaramayabilir, ama ben senin bunu yapmamanı tercih ederim. Seni uyardım; en iyisi
hemen kaçman."

"Dilini tutarsan, kaçmam için hiçbir sebep yok."

"Ah, evet, var! Bataklıktaki kulübede bir sebep var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Öldürdüğün adamın elinde, alnındaki o yırtık kilidin eksik yarısı var."

Roach bir çığlık atarak kapıya doğru sıçradı, ancak Landless'ın tabancasının namlusuyla karşılaştı.

"Bir dakika bekle," dedi sakin bir şekilde. "Ah, korkmana gerek yok! Seni serbest bırakmayı düşünüyorum. Ama sen bu tütün evinden
ben kendim ayrıldıktan sonra
çıkmıyorsun."

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı diğeri, dudaklarından köpürerek.

"Nankörsün. Sadece sana karşı tanıklık etmeyeceğime söz vermekle kalmıyorum, aynı zamanda
kaçmana yardım ediyorum."

"Kendi sebeplerin yüzünden," diye önerdi Trail.

"Kesinlikle; kendi sebeplerim yüzünden. Eğer yakalanırsan,
ben de seninkini tuttuğun sürece dilimi tutacağım. Şimdi kaçarsan,
benim hesaplaşma günümün gelmesi için dua edeceğim. Ve bu ağır bir hesaplaşma olacak."

"Evet, öyle olacak!" diye bağırdı katil vahşi bir öfkeyle. "Şimdi
üstünlük sende; ama bekle! Her köpeğin bir günü var ve benim de bir günüm olacak! Ve
zamanı geldiğinde, senin için yapacağım! Güzelliğini paramparça edeceğim! Gözetmenin kırbacının yaptığından daha fazla
kanını senden alacağım! Seni
dün gece kıvranan, çırpınan ve dua etmeye çalışan o yaşlı adamdan daha kötü kullanacağım! Ben--"

Beyaz dudaklar ve parlayan gözlerle Landless öne atıldı ve
tabancanın ağzını haydutun şakağına çarptı. Roach geri çekildi, sonra
acımasız bir şekilde merhamet dileyerek dizlerinin üzerine çöktü.

Landless elini indirdi ve yavaşça kapıya doğru geri çekildi. "Merhamet için ağlaman gerekiyordu," dedi alçak, belirgin bir sesle, "çünkü daha önce hiç
ölümle bu kadar yakın olmamıştın. Şimdi seni serbest bırakıyorum ama bir gün
seni öldüreceğim. O güne kadar--kendine iyi bak!" Hala yüzü onlara dönükken kapıdan çıktı, sonra döndü ve kararlı adımlarla yürüdü, ancak arkadaşının kaybı için kanayan bir kalple ve
gelecek için kötü önsezilerle ağırlaştı.

Tütün evinde katil, sahteci ve melez, son gevrek ayak sesi duyulana kadar sessizliğe gömüldüler. Sonra
bir küfür seli arasında Roach kapıya yöneldi. Trail onu geri çekti. "Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum! Şeytana!"

"Tazılar öğleden önce izini sürecek."

O alçak bağırdı ve elini duvara öyle bir kuvvetle vurdu ki
eklemleri çıplak ve kanıyordu.

"Bir yol var," dedi Luiz Sebastian yavaşça, "sadece benim bildiğim bir yol. Buradaki koya gitmeli ve ormandaki derenin ağzına gelene kadar yüzmelisin. İkinciye gelene kadar o derede yürümelisin ve üçüncüye gelene kadar o dereden yukarı çıkmalısın. Bir mil kadar yukarı çıktıktan sonra, oradan ayrıl ve ormanın içinden geçerek kuzeye doğru ilerle. Bir mil daha gidersen Pamunkey'deki Chickahominilerin
bir köyüne varacaksın.[1] Vali ve Meclisle anlaşmazlık içindeler ve seni saklayacaklar. Dahası, bir zamanlar onların sachem'ine hizmet ettim ve onlar benim arkadaşlarım."

"Ben gidiyorum," dedi Roach, alıkoyan pençeden kurtularak.

"Bekle," dedi Luiz Sebastian. "Yeterince zaman var. Woodson uzun süre
gelmeyecek. Geldiğinde, Senor Trail'i ve
beni orada dışarıda yoğun bir şekilde çalışırken bulacak ve senin bizi terk ettiğini ve
koyu uzun zaman önce aşağı indiğini söyleyeceğiz. Ama şimdi seninle konuşmak istiyoruz."

"O zaman çabuk ol," diye homurdandı diğeri, "Bu işi
kabul etmek istemiyorum."

Luiz Sebastian yakışıklı ve kötü niyetli yüzünü diğerinin
iğrenç çehresine yaklaştırdı. "Şimdi senin zor kazanılmış malını çalan o şeytanı mahvetmek istemez misin?"

"Ben istemez miyim?" diye haykırdı katil büyük bir yeminle. "Bunu yapmak için her şeyimi verirdim, hayatımı ve altını değil, o kurnaz şeytanın çok iyi bildiği gibi. Ruhumu verirdim!"

"Yaşlı Godwyn'in mağazasından yirmi kez daha fazla altın elde etmenin nasıl olduğunu görmek ister misin? Özgürlüğünü elde etmek? Şuradaki evde iradeni onlara uygulayabileceğin birkaç karanlık, tatlı saat geçirmek? Kollarını dirseğine kadar efendinin para sandığına daldırmak; şarabıyla sarhoş olmak; onu yere sermek ve o gülümseyen şeytanı kuzenine ve diğer şeytan Woodson'a; kadınların merhamet için ağladığını duymak - ve boşuna mı ağladıklarını? Bütün bunları ister misin?"

"Bana yolu göster!" diye haykırdı vahşi, kan çanağına dönmüş gözlerinde vahşi bir ışıkla. "Bana bunu güvenli bir şekilde yapmanın yolunu göster, ben de--" Sözünü kesti ve havayı kötü niyetli yumruklarla tehdit etti.

"Pamunkey'deki köye git," dedi Luiz Sebastian en
kedi gibi ifadesiyle. "İlk kaçabildiğim gece oraya geleceğim, ben ve dostumuz Senor Trail. Orada küçük
konferansımızı yapacağız. Tanrım! Senor Landless başkalarının da kendisi ve lanetli sapkınları kadar
iyi planlar yapabileceğini görebilir."

[Dipnot 1: Modern York.]

BÖLÜM XIV

GECE YARISI SEFERLERİ

Dört gece sonra, gece yarısından bir saat önce Landless'ı ormanda istikrarlı bir şekilde yürürken buldu, Godwyn'in öldürülmesinden sonraki geceden beri aklında olan bir göreve bağlıydı. Bu, Robert Godwyn'in katilini bulmak için iki büyük nehir arasındaki yarımadayı tarayan birçok arama ekibinden biri tarafından kaçak olarak yakalanmak istemediğinden, o olaydan bu yana karargahı terk etmeyi uygun gördüğü ilk geceydi. Ancak arama şimdi kuzeye, kaçak kolonilerin genellikle adımlarını çevirdiği Maryland'e doğru yöneliyordu ve oraya gidebileceğini hissetti.

İlkel ormanda çok az çalılık vardı ve geniş ve görkemli ağaç sıraları, bir katedralin sütunlu koridorları kadar kolay geçilebiliyordu. Toprağı gümüş bir ağla saran sayısız dereden birine geldiğinde, kaba ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp yürüdü. Başının üstündeki büyük dallar, nefes kesici derecede sıcak ve durgun bir gecede kapandı. Yıldızları ancak dereleri geçtiğinde veya birçok küçük açık alandan birine çıktığında görebiliyordu. Dikkatlice yürüyordu, hiç ses çıkarmıyordu ve arada sırada durup uzaktaki bir bağırtıyı veya bir köpeğin havlamasını dinliyordu, bu takip edildiğini veya yurtdışında bir arama ekibi olduğunu gösterebilirdi, ancak her zamanki orman sesleri dışında hiçbir şey duymadı: meşe palamutlarının düşmesi, iç çeken yapraklar, bir gece kuşunun çığlığı, geceyi sessizlikten daha sessiz hale getiren sesler. Hedefine yaklaşırken, az önce geçtiği derenin kıyısında duran gölgeli bir kızılağaç kümesinden uzun bir kol fırladı ve bir sonraki anda çıplak vücudu sanki yağlanmış gibi elinden kayan karanlık ve güçlü bir figürle güreşiyordu. Ancak Landless da güçlü ve kararlıydı ve ikisi de karanlığın içinde ileri geri sallanıyor ve temkinli ve kararlı bir şekilde çabalıyorlardı, hiçbiri rakibine avantaj sağlamıyordu. Bilinmeyen kişinin eli diğerinin kavrayışından kıvranarak
aşağıya doğru beline doğru ilerledi. Landless hareketi hissetti ve engelledi. Sonra
figür, öfkeli bir gırtlaktan gelen sesle, tüm gücünü ortaya koymaya başladı. Kollar Landless'ı yavaşça sıkılaşan bir demir bantla sardı; büyük koyu omuz bir
koçbaşının gücüyle öne çıktı; uzuvlar diğerinin uzuvları etrafında boa yılanı gibi dolandı. Birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde, ikisi de küçük bir peri açıklığına doğru yuvarlandılar,
burada kısa çimenler, çiylerle inci gibi, aya doğru açıktı. Burada,
saldırganının ezici gücüyle geriye doğru sürüklenen Landless
ağır ağır yere düştü. Onunla birlikte düşen figür, dizini göğsüne dayayarak onu
yere çiviledi. Ay ışığında
kaldırılmış bıçağın parıltısını gördü.

Yarım ağızdan çıkan, yarım düşünceli bir dua için ancak vakti olmuştu ki,
göğsündeki baskı gevşedi; bıçak gerçekten de zararsız bir şekilde
çimlerin üzerine düştü ve figür şaşkınlıkla
"Ugh!" diye haykırarak
yüksekliğine ulaştı.

Landless de ayağa kalkarak, soluk ay ışığında yükselen devasa
şekli tanıdığını düşünmeye başladı.

"Ugh!" dedi figür tekrar. "Büyük Ruh bizi zamanında ışığa
attı. Monakatocka, bıçağı arkadaşının hayatını
içmiş olsaydı sonsuza dek utanmıştı."

"Neden bana saldırdın?" diye sordu Landless, mücadeleden hâlâ nefes nefeseyken, Kızılderili ilk karşılaşmalarındaki kadar sakin ve sakindi.

"Monakatocka seni, ormanda köpeklerle avladıkları, geyiği yalaklardan, kekliği eğrelti otlarından korkuttukları adam sanmıştı. İki gece önce Binbaşı Carrington, Monakatocka'ya, 'Bana o adamı bul ve öldür, ayrıca ilçenin Monakatocka'ya ödeyeceği yirmi arşın uzunluğundaki roanoke'ye, barut deposuyla birlikte bir tüfek ve Werowocomico ile Machot arasındaki her geyik için bir mermi ekleyeceğim' dedi. Monakatocka, yaprakların üzerinden hareket edip ses çıkarmamaya çalışırken, seni çok uzaktan duyduğunda, soluk yüzlü Binbaşı'nın tüfeğini elinde tuttuğunu düşündü. Ama şimdi--" elini istifa edercesine bir hareketle salladı.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Landless, onun sakin pişmanlık havasına eğlenerek.

"Kardeşimin gücünü kanıtladığım için mutluyum," diye veciz bir cevap verdi. "Kardeşim bu gece kendisi için tehlikelerle dolu ormandan nereye gidiyor? Yoksa bir geçiş izni var mı?"

"Rosemead'de işim var," diye cevapladı Landless. "Sanırım eve yakınım?"

Kızılderili ağaçların arasından işaret etti. "Sizden on iki yay atımı uzaklıkta. Köpeklerle birlikte gözetmen kızıl saçlı adamı aramak için büyük bataklığa gitti."

"Bilgi için teşekkürler dostum," dedi Landless. "Üstelik bu karşılaşmadan hiç bahsetmemenizi rica ediyorum. Geçiş iznim yok."

"Sadece bir arkadaşım var," diye cevapladı Kızılderili. "Onun sırrı benim sırrım."

"Sen de mi yalnızsın?" diye sordu Landless, ses tonundan etkilenerek.

"Dinle," dedi Kızılderili, sırtını büyük bir meşe ağacına yaslayarak. "Kardeşime kim olduğumu söyleyeceğim... Yıllar önce, soluk yüzlülerin Susquehannock'lar dediği Conestoga'lar büyük koydan aşağı inip soluk yüzlülerle savaştılar. Monakatocka o zamanlar ilk savaş yolunda olan bir çocuktu. Agreskoi öfkeliydi: yüzünü bir bulutun arkasına sakladı. Soluk yüzlüler silahlarıyla Conestoga'ları büyük bir nehrin kıyısındaki köylerine kaçan kadınlar gibi dövdüler ve kendileri de birçok esirle birlikte
zafer içinde çadırlarına döndüler. Büyük bir şefin oğlu olan Monakatocka da onlardan biriydi. Soluk yüzlüler onu tütün ve mısır tarlalarında bir Kızılderili gibi çalıştırdılar. Kaçtığında uzun bir kol uzatıp onu geri çekip dövdüler. Agreskoi öfkeliydi çünkü Monakatocka'nın ona sunabileceği hiçbir şey yoktu. Esir arkadaşları birer birer yapraklar gibi
düştüler Taquetock'un
ayında o sonbahar, ta ki, işte! yalnız kalana kadar. Soluk yüzlüler
onun düşmanlarıdır. Hoş derenin yanındaki köyü düşünür ve onlardan
nefret eder. Uzun evin bir savaşçısı, bir Algonquin'in çadırından
dost edinmez. Monakatocka yalnızdır."

Vahşi bir acıyla konuştu, yüksek, sert yüz hatları ay ışığında
çalışıyordu ve cesur bakışları yumuşayarak enfes bir melankoliye dönüştü.

"Ben de arkadaşsızım," dedi Landless, "ve senin çektiğinden çok daha aşağılayıcı bir esarete bağlıyım. Kaderimiz aynı."

Kızılderili elini eline aldı ve kaldırdı, işaret parmağını
omzunun üzerindeki belirli bir noktaya bastırdı. "Bir arkadaşın var," dedi.

"Çok önemsiz bir hizmeti çok fazla abartıyorsun," dedi Landless. "Ama arkadaşlık teklifini kabul ediyorum--işte elim onun üzerinde. Ve şimdi
yoluma devam etmeliyim. İyi geceler!"

Kızılderili gırtlaktan gelen bir "İyi geceler" dedi ve Landless seyrekleşen ormanın içinden
yürüdü. Kısa bir süre sonra ormandan çıktı ve önünde tütün tarlaları ve bir ev gördü, evin ötesinde ise ayın altında uyuyan Chesapeake'in geniş örtüsü. Eve giden
bir patika vardı. Landless patikadan içeri girdi ve onu bir pencerenin altına götürene kadar takip etti (bir zamanlar Genel Araştırmacıya bir mesajla gönderilmişti), bunun Binbaşı Carrington'un uyku odasına ait olduğunu biliyordu. Bu pencerenin altında durarak, malikanenin içinde veya dışında herhangi bir kıpırdanma olup olmadığını
uyarabilecek herhangi bir ses olup olmadığını dinledi, her şey sessizdi, ev ve sakinleri uykuya dalmıştı.

Yoldan bir avuç çakıl taşı aldı ve bunları teker teker tahta panjura fırlattı, son çakıl taşının gümlemesine odanın içinden gelen hafif bir ses karşılık verdi. Şu anda panjur açıldı
ve yetkili bir ses sordu:--

"Kim o? Ne istiyorsun?"

Landless pencerenin altından yaklaştı. "Binbaşı Carrington," dedi alçak bir sesle, "Benim, Godfrey Landless. Seninle konuşmam gerek."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra diğeri soğuk bir şekilde, "'Mutlaka' ne senin dudaklarına ne de benim kulaklarıma yakışan
bir kelime. Miles Carrington'ın Albay Verney'nin hizmetkarıyla konuşması
gerektiğine dair hiçbir sebep bilmiyorum."

"Nasıl isterseniz: Godfrey Landless Binbaşı Carrington'la bir konuşmanın onurunu istiyor."

"Ya Binbaşı Carrington reddederse?" dedi diğeri sert bir şekilde.

"Bunu yapacağını sanmıyorum."

Genel Araştırmacı bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi:--

"Büyük kapıya git. Bir an sonra sana açacağım. Ama
gürültü yapma."

Landless başını salladı ve talimatlarını takip etmeye başladı. O anda
kapı sessizce içeri doğru sallandı ve açıklıktan görünen Carrington,
Landless'ı içeri çağırdı ve hala derin bir sessizlik içinde,
holün karşısındaki büyük odaya doğru yol gösterdi. Burada, kapıyı yavaşça kapattıktan sonra,
mumları yaktı, ağır ahşap panjurların pencerelere sıkıca çekildiğinden emin oldu ve ziyaretçisine, bataklıktaki kulübede karşılaştıklarında giydiği binicilik kıyafeti ve çizmelerden, maskeden ve genişçe sallanan kunduzdan biraz farklı bir kılıkta döndü. Heybetli vücudu şimdi koyu kadifeden bir geceliğe sarılmıştı, çıplak ayakları kadife terliklere sokulmuştu ve yarı takılı yarı çıkarılmış ipek bir gecelik, ciddi ve yakışıklı yüzüne şımarık bir hava veriyordu. Kendini büyük bir koltuğa attı ve sabırsızlıkla masa.

"Pekala!" dedi kuru bir şekilde.

Önünde duran Landless onurlu ve konuya odaklı bir şekilde konuşmaya başladı. Büyük bir komplonun başı olan Godwyn ölmüştü ve onu,
Landless'ı bir şekilde halefi olarak bırakmıştı. Cinayetten sadece birkaç gece önce düzenlenen önde gelen komplocuların bir konferansında, Godwyn, Warham Landless'ın oğluna yalnızca tam güvenini vermekle kalmadığını, aynı zamanda eyleme geçmeden önce başına bir şey gelmesi durumunda, genç adamın isyanın liderliğinde kendisinin yerini almasını istediğini duyurmuştu. Biraz itiraz olmuştu, ancak Godwyn'in etkisi sınırsızdı ve tercihi için ileri sürdüğü sebepler üzerine, Oliverialılar onun yargısına boyun eğmiş ve isteklerine saygı göstereceklerine dair ciddi bir söz vermişlerdi. Üç gece sonra,
Godwyn öldürüldü. O korkunç darbeden beri, Landless sadece
yakın çevresindeki komplocuları görmüştü.
İşlerin aldığı dönüş karşısında şaşkına dönmüş ve tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde,
yetkili biriymiş gibi hevesle ona yönelmişlerdi.
Kendi özgürlüğü için, ölü adama verdiği söz uğruna, elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Bu gece, mümkünse, Binbaşı
Carrington'ın niyetlerini keşfetmeye gelmişti--

Bu ana kadar büyük bir dikkatle dinleyen Carrington,
ağır ağır kaşlarını çattı.

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, efendim, size daha önce bir kez söylemiştim, Miles
Carrington bu konuda elini ayağını kıpırdatmıyor. Sana iyi dileklerimi sunabilirim,
ama hepsi bu."

"'Bir bataklıkta çırpınan ve ona yardım etmek için elini
vermeyen birine 'Tanrı yardımcın olsun!' diye bağıran zavallı bir arkadaştır."

"Senin şeklin tutmuyor," dedi diğeri kuru bir şekilde. "'Tanrı yardımcın olsun!' diye bağırmadım. Hiçbir şey söylemedim, iyi ya da kötü. Bu komployla
hiçbir ilgim yok. Şu anda yaşayan tek kişi
sizsiniz ve böyle bir şeyin var olduğunun farkında olduğumu biliyorsunuz. Ve umarım, efendim,
bu bilgiyi nasıl edindiğinizi hatırlarsınız."

"Unutma tehlikesi altında değilim."

"Çok iyi. Bu gece buraya yaptığınız yolculuk hem işe yaramaz hem de tehlikeliydi. Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bana bir şey söyler misin?" dedi Landless sabırla. "Binbaşı
Carrington, arkamda özgür adamlar varken özgür bir adam olarak onunla konuştuğum gün bana ne söyleyecek?"

"O gün," dedi diğeri sakin bir şekilde, "Miles Carrington kaçınılmaz olana iyi niyetle boyun eğecek, bilindiği gibi Milletler Topluluğu'nun bir dostu olmuş ve bunu yaparken tehlike olsa bile, tek suçu uyumsuzluk olan veya Cromwell'in bayrağı altında hizmet etmiş insanların zalimce ve haksız köleleştirilmesine karşı konuşmuştur."

"Eğer ona yeni Milletler Topluluğu'nda Cromwell'in pozisyonu teklif edilirse, o zaman ne olacak?"

"Pshaw! böyle bir teklif yapılmayacak."

"Eğer dayanacaksak, ağırlığımız ve saygınlığımız olmalı, yabancı olduğumuz Virginia ile özdeşleşmeliyiz," dedi Landless gülümseyerek. "Bizim de Binbaşı Carrington gibi mükemmel bir şekilde bildiğimiz bir gerçek. Muhtemelen o, eyaletteki, desteğine
sonunda güvenmemiz gereken, o partiye liderlik edebilecek tek kişinin kim olduğunu, Kraliyetçi ile Püriten'i
sadece kimin
uzlaştırabileceğini ve bahsettiğim teklifin
sadece kime yapılacağını biliyordur."

Carrington istemeden gülümsedi. "Peki, o zaman, teklif yapılırsa,
kabul edeceğim. Kısacası, adamınız bataklıktan çıktığında,
yolculuk sırasında oluşan lekeleri temizlemesi için ona yardım edeceğim. Ama o da
kendini bu bataklıktan
çekmeli. Kıyıda güvende olacağım, onunla
birlikte dipsiz bir
yıkıma çekilmeyeceğim. Kendimi açık mı ifade ediyorum?"

"Mükemmel," dedi Landless, kuru bir şekilde.

Diğeri ses tonunun altında kızardı. "Belki de bu oyunda sadece
korkak bir rol oynadığımı düşünüyorsun. Öyle değil. Tanrı bilir ki, bu umutsuz girişime çılgınca hayat ve onur vaat etmeden, muazzam bir risk alıyorum!"

"Riski göremiyorum," dedi Landless soğuk bir şekilde.

Diğeri elini masaya vurdu. "Bir köle
ayaklanması riski alıyorum!" dedi.

Kapının dışından gelen bir ses onları suçlu şeyler gibi irkiltti. Kapı
yumuşakça açıldı ve büyüleyici bir görüntü belirdi, yani, Bayan Betty
Carrington, uykudan pembeleşmiş ve aceleyle kasvetli ipekten bir sabahlık giymişti. Küçük beyaz ayakları çıplaktı ve koyu saçları, sade, beyaz gece başlığından
kaçmıştı. Bir ziyaretçiyi
gördüğünde irkildi ve ayakları çekingen bir şekilde elbisesinin eteğinin altına geri çekildi,
elleri darmadağınık saçlarına doğru gitti; ancak ikinci bir bakış
ona onun niteliğini gösterdi, sakinliğini yeniden kazandı ve babasıyla yumuşak, ciddi sesiyle konuştu.

"Bir ses duydum, babam ve Odana girdiğimde boş buldum,
bu yüzden seni bu gece uyandıran şeyin ne olduğunu görmek için aşağı indim."

"Bu sadece Verney Malikanesi'nden bir mesaj, çocuğum," dedi babası. "Yatağa dön."

"Verney Malikanesi'nden!" diye haykırdı Betty. "O zaman bu gece Sir Charles Carew'in bana ödünç verdiği
şarkı kitabını ve oyun kitabını geri gönderebilirim ve
ilk sayfasını okuduktan sonra, onları ambalajlarına geri koydum ve
eğer tekrar dokunmak istersem daha iyi düşüncelere dalmam için
üstünde iyi bir kitapla birlikte bir kenara koydum. Onları alacağım, iyi adam, ve eğer hem nazik hem de doğru sözcükler bulabilirsem
sen onları
teşekkürlerimle birlikte sahiplerine geri götüreceksin."

"Dur, çocuğum!" dedi babası odadan çıkmak için dönerken. "Okumamakta çok haklı olduğun
ciltler, bir süre iyi kitabın
altında kalabilir. Bu genç adamın
geldiği gizli bir görev. Efendisi ve benim
uğraştığımız bir devlet meselesiyle ilgili. Burada veya Verney Malikanesi'nde hiç kimse onun Rosemead'de olduğunu bilmemeli."

"Pekala, babacığım," dedi Betty uysalca, "kitaplar başka bir fırsatı bekleyebilir."

"Ve," biraz sert bir şekilde, "bu adamın bu gece burada
bulunması konusunda dilini tutmaya dikkat edeceksin."

"Pekala, baba."

"Bundan Bayan Patricia'ya veya herhangi birine bahsetmeyeceksin."

"Sessiz olacağım, babacığım."

"Pekala," dedi Binbaşı. "Kadınların çoğunluğu gibi değilsin.
Sözünün bir yemin kadar iyi olduğunu biliyorum. Şimdi yatağa kaç,
tatlım ve bu haberciyi gördüğünü unut."

"Şimdi gidiyorum, baba," dedi Betty itaatkar bir şekilde. "Hanımefendi Patricia
iyi mi, iyi adam?"

"Sanırım gayet iyi, hanımefendi."

"Hanımefendi Lettice ve Sir Charles Carew ile birlikte Accomac'a geçmekten bahsetti, ikincisi Albay Scarborough'u ziyarete gidecekti.
Gitti mi, biliyor musun?"

"Sanmıyorum, hanımefendi. Sanırım Sir Charles Carew tek başına gitti."

"Ah! O zaman tartıştılar," dedi Betty yarı kendi kendine ve
yabani çiçeksi yüzünde çekingen bir memnuniyetle. "Buna sevindim, çünkü ondan
hoşlanmıyorum. Teşekkürler, iyi adam, boş sorularımı cevapladığın için."

Landless ciddiyetle eğildi. Betty güzel başını eğdi ve Binbaşının sabırsız hareketine yanıt olarak aceleyle "Gidiyorum, baba!" diyerek odadan kayboldu.

Carrington son hafif ayak sesleri durana kadar bekledi ve sonra "Görüşmemiz bitti. Memnun musun?" dedi.

"En azından, pozisyonunu anlıyorum."

"Evet," dedi Carrington düşünceli bir şekilde, "anlaman daha iyi olur. Basit. Sana iyi dileklerimi iletiyorum. Kalbimde bir Commonwealth adamıyım. Stuart'ları sevmiyorum. Bu güzel
ülkenin onların yönetiminden kurtarılıp Commonwealth'in güzel günlerine dönmesini istiyorum. Ve bunu kendin keşfettiğin için,"--kibirli bir gülümseme--"benim de hırslarım olduğunu kabul edebilirim. Hangi adam
yoktur?" Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı, ellerini arkasında kavuşturmuştu, yakışıklı başı eğikti, zengin cübbesi
arkasında yerde sürükleniyordu.

"Bu toprakları, William
Berkeley'in papağan gibi tekrarladığı 'ilahi hak' ve 'pasif itaat' ifadelerinden daha kabul edilebilir bir şekilde yönetebilirdim. İnsanları tanıyorum ve onlar arasında popülerim, Kraliyetçiler ve Kiliseciler kadar, Muhalifler ve Olivercılar arasında da. Koloninin ihtiyaçlarını biliyorum - yerel yönetim, kendi kendine vergilendirme, serbest ticaret, göçmenlere daha liberal bir teşvik, dini hoşgörü, Kızılderililer için demir bir çubuk, Afrika ve Hint Adaları ile doğrudan bir köle ticaretinin kurulması. Bu koloniyi öyle yönetebilirdim ki, bir yıl içinde Richard Verney veya Stephen Ludlow, ateşli Kraliyetçiler olsalar da, Smith'in James'e yelken açtığı günden beri Virginia'nın şu anki refahının onda birini bile tatmadığını kabul etmek zorunda kalacaklardı."

"Bu, dindarca arzulanan bir sonuç," dedi Landless kuru bir şekilde. "Bu arada, atasözündeki kedi gibi--"

"Küstahsın, efendim!"

"Ben gençken, acıyı tatlıyla birlikte, tehlikeyi de ödülü de göze alan, tahtını aldığı askerleri yöneten birinin emrinde hizmet ettim."

"Cromwell, efendim," dedi Carrington sert bir şekilde, "askerleri yönetti. Miles Carrington'ın hizmetkarlara liderlik etmesini, kendisini bir beyefendi ve bir efendi olarak bir isyanın başına getirmesini ve eğer bu isyan başarısız olursa,
kendisini düştüğü yüksekliğe orantılı bir
aşağılık ve yıkım derinliğine
sürükleyecek bir isyanı yönetmesini isterdiniz. O bu pozisyonu reddeder. Özgürlüğünüzü kazandığınızda sizinle
ilgili olacaktır. Daha önce değil. "

"O zaman," dedi Landless yavaşça, "Commonwealth bayrağının Jamestown'daki Meclis salonunun üzerinde dalgalandığı gün, o zaman--"

"O zaman dediğim gibi sana katılacağım ve devriminin kısa ömürlü olacağı kişileri de yanımda getireceğim--kolonideki Püriten ve Muhalif unsurlar, nazik ve sade."

"Bu yeterince açık," dedi Landless, "ve sana teşekkür ediyorum."

"Sana tamamen güvendim, genç adam," dedi diğeri önünde durarak, "sadece istersen bana ihanet edemediğin için değil, çünkü bu konuda beni suçlayacak tek bir yazı parçası bile yok ve senin sözün benimkinden önce kabul edilmez, aynı zamanda senin güvenilir olduğuna inandığım için. Ayrıca, Robert Godwyn'in (ölümüne içtenlikle yas tuttuğum) sizi sırdaşı ve iş arkadaşı olarak seçtiğinde, her zamanki bilgeliğini ve insanlık bilgisini gösterdiğine inanıyorum. Tehlikeli ve hassas bir işi bitirmenizi ve ödülünüzün, yani özgürlüğünüzün ve Virginia Milletler Topluluğu'nun saygınlığının tadını çıkarmanızı diliyorum. Geçmişte işlediğin varsayılan suçların (kendim için, sana
sert davranıldığına inanıyorum) senin önünde durmamasını kendim sağlayacağım."

"Binbaşı Carrington çok iyi," dedi Landless sakin bir şekilde. "Onun övgüsünü hak etmek için çalışacağım."

Diğeri odada bir iki kez huzursuzca döndü ve genç adamın önünde uzun süre durdu.

"Bana bir şey söyleyebilirsin," dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle ve gözlerini diğerinin sakin yüzüne dikerek. "Godwyn günü belirledi mi?"

"Evet."

"Ve sen buna uyacak mısın?"

"Evet."

"Hangi gün?"

"Eylül ayının on üçü."

"Hıh! İki hafta tatil! Pekala, tütünüm büyük ölçüde hazır olacak ve kızımı Potomac'taki Huguenot akrabalarını ziyarete göndereceğim. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Landless.

BÖLÜM XV

CHESAPEAKE SULARI

Patricia son derece sıkılmıştı. O sabah Sir Charles babasıyla birlikte Green Spring'e gitmişti; Hanım Lettice durgun odada gül yaprakları, çiy ve baldan bir yüz yıkama jeli hazırlıyordu; genç Shaw, efendinin odasında dizlerinin üzerinde, albayın geri dönmemesi için kendisine
bulmasını emrettiği
yersiz bir tapuyu bulmak için
küflü kağıt yığınlarının üzerinde kederli bir şekilde inceliyordu. Sıcak ve isteksiz bir
öğleden sonraydı. Patricia "The Rival Ladies"in bir sayfasını okudu, spinetini denedi,
spanyelleriyle tembelce bir gezintiye çıktı ve sonunda verandaya doğru yürüdü ve beyaz kollarını korkuluğa yaslayarak Chesapeake'in
göz kamaştırıcı mavi sularına doğru baktı. O anda aklına bir fikir geldi.
Gidip hızla salona girdi ve Darkeih'i çağırdı. O hizmetçi göründüğünde:--

"Darkeih, aşağı in ve karşılaştığın ilk adama Woodson'ı bulmasını ve bana göndermesini söyle."

Darkeih ayrıldı ve yarım saat sonra gözetmen, Üç Mil tarlasından hızlı yürüyüşünden
kıpkırmızı ve sıcak bir şekilde
sundurmanın basamaklarının dibinde belirdi.

"Ne oldu, Bayan Patricia?" diye sordu hemen.

Patricia güzel gözlerini açtı. "Hiçbir sorun yok, Woodson. Ne
olmalı? Seni çağırdım, çünkü Rosemead'e gitmek istiyorum."

"Rosemed'e!" diye haykırdı gözetmen.

"Evet, Rosemead'e ve beni götürmesi için birkaç adam istiyorum."

Gözetmen kısa, sinirli bir kahkaha attı. "Adamları ayıramam, Hanım
Patricia. Plantasyondaki her adamın
kesmekle meşgul olduğunu bilmeliydin. Eğer bilseydim, tek istediğim buydu! Fegs! Ben
korkunç bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Korkunç bir şey," dedi genç hanım sakin bir şekilde. "Ölüme
sıkıldım."

"Senin için üzgünüm, hanımefendi, ama adamları ayıramam."

"Ah, evet, ayırabilirsin!" dedi Patricia sakin bir şekilde.

Hanımını tanıyan gözetmen zayıflamaya başladı.

"Neyse, iki adam istemezsin. Yaşlı
Abraham'ın arkasında bir yolcu olarak gidebilirsin. Onu ayırabilirim."

"At sırtında gitmeyeceğim. Çok sıcak ve tozlu. Yelkenlilerden biriyle gideceğim - Bluebird sanırım."

"Şimdi, tüm terslikler adına, bunu neden yapmak istiyorsun, Bayan Patricia?" diye bağırdı bezgin gözetmen. "Su yoluyla iki kat daha uzak."

"Karanlık çökmeden Rosemead'e varacağım. Adamlar tekneyi bu gece geri getirebilirler ve Binbaşı Carrington beni yarın bir yolcuyla eve gönderecek."

"Yarının Pazar olduğunu unuttun mu?" dedi gözetmen
ciddi bir şekilde ve kutsal günün uygun şekilde kutlanması için yeni doğmuş bir endişeyle. "Albay'ın senin için bir ceza ödemesini ister misin?"

"O zaman Carrington'larla birlikte hizmete gideceğim ve Pazartesi günü eve döneceğim," dedi hanım sakin bir şekilde.

"Bu öğleden sonra bir fırtına geliyor."

"Gökyüzünde tek bir bulut yok," dedi hanımı sakin bir inançla, ufukta uzanan krem ​​rengi tepelerin alçak, yuvarlanmış çizgisine doğru bakarak.

"Albay burada olsaydı--"

"'Woodson, Hanım Patricia'nın sana söylediklerini aynen yap,' derdi."
Bunu büyük bir tatlılıkla söyledi.

Gözetmen vazgeçti. "Ben "Sanırım öyle yapardı, küçük hanım," dedi sırıtarak. "Onu ve hepimizi parmağında oynat."

"Hepsi senin iyiliğin için, Woodson," yumuşak, parlak bir kahkahayla. Sonra,
tatlı bir şekilde, "Mavi Kuş'u almam mı gerekiyor?"

"Sanırım öyle, Hanım Patricia, gönlünü buna verdiğine göre," dedi hâlâ isteksiz olan gözetmen.

"Bu iyi bir Woodson. Regulus'un kayıkçılardan biri olmasını istiyorum.
Seçtiğin başka birini gönderebilirsin. Darkeih'i de yanımda götüreceğim."

"Regulus'u alamazsın, Hanım Patricia," diye cevapladı gözetmen olumlu bir şekilde. "Sahadaki herhangi iki adamdan daha değerli. Gitmesine izin veremem."

"Yarım saat içinde iskelede olsun. O zamana kadar hazır olurum."

"Onu alamazsın, küçük hanım."

Patricia güzel ayağını yere vurdu. "Ben bu çiftliğin hanımı mıyım, yoksa değil miyim, Woodson?"

"Tanrı bilir ki öylesin!" diye inledi gözetmen.

"O zaman Regulus'u istediğimi söylediğimde, Regulus'u alacağım ve başkasını değil."

Gözetmen istifa ederek iç çekti. "Pekala, Hanım Patricia, onu
çağıracağım."

Patricia dans ederek uzaklaştı ve gözetmen patikada ağır adımlarla yürüdü, ayaklarının altındaki çakıl taşlarını ve kabuk parçalarını
kırdatarak. İskelede, mahalledeki bebek nüfusundan bir müfrezenin
yengeç avladığını gördü; hepsi, stoacı bir şekilde balık tutmaya devam eden iki küçük Kızılderili hariç,
ayaklarının üstünden kalktılar ve bir perçem çektiler. Gözetmen, kırbacının arka ucuyla bir
serserisinin omzuna dokundu.

"Sen, Piccaninny, bacaklarının seni bataklıktaki alana götürebildiği kadar hızlı koş ve Regulus'a işini bırakıp büyük iskeleye gelmesini söyle. Hanım Patricia zevke gitmek istiyor."

Piccaninny'nin siyah bacakları ve pembe topukları havaya kalktı ve bir şimşek gibi
uzaklaştı. Gözetmen, teknelerin kümelendiği iskelenin sonuna doğru yürümeye devam etti, bazıları kazıklara bağlıydı, bazıları biraz
uzakta demirliydi. "Haines, Nancy'deki bir dikişi kalafatlamak için bir adam gönderecekti," diye mırıldandı. "Kim olursa olsun, Bluebird'e binmek zorunda kalacak. Tütünden başka bir adam almayacağım. Kadınlar ne kadar da aptal! Ama
istediklerini elde ediyorlar, en azından güzel olanlar." Korkuluktan eğildi ve seslendi,

"Sen, Nancy'deki!"

Godfrey Landless işinden başını kaldırdı. "Ne oldu?"

Gözetmen sertçe kıkırdadı. "Daha önce onu kızdıran o Landless," dedi kendi kendine kötü niyetli bir sırıtışla. "Bu plantasyondaki hizmetçilerden hangisinin ona yaklaşmaktan en çok hoşlanmadığını bilmek benim işim değil. Bugün ona katlanmak zorunda kalacak.
Her neyse, orada ondan daha iyi bir kayıkçı yok."

Landless'a, "Bluebird'ü iskeleye getir ve içinin tatlı ve temiz olduğundan emin ol. Bayan Patricia yarım saat sonra Rosemead'e doğru yola çıkacak ve sen ve Regulus onu alacaksınız. Tekneyi bu gece geri getireceksin. Şimdi hareket et!"

Landless, Bluebird adlı on altı fitlik açık bir tekneyi iskeleye getirdi, içini ve özellikle kıç tarafındaki koltuğu tertemiz yaptı, yelkeni açtı ve beklemek için oturdu. Şu anda Regulus
üstünde belirdi ve keyifle sırıtarak tekneye doğru ilerledi,
çünkü tütün kesmektense "küçük hanım" ile yelken açmayı çok daha fazla tercih ediyordu.
Büyük, iri bir vücuda ve geniş, abanoz bir yüze sahipti ve Patricia'nın ve Patricia'nın hizmetçisi Darkeih'in sadık kölesiydi. Dahası, Koloni'de doğan ilk zenci olma ayrıcalığını yaşıyordu,
ebeveynleri 1619'da köleyi Virginia'ya getiren Hollandalı korsandan
karaya çıkmıştı. Yaklaşık üç yüz yıllık bir manzaradan bakıldığında,
bir alamet, muazzam bir kehanet, Eumenides'ten bir işaret gibi görünüyor. Uzun zaman önce Virginia'daki o sakin yaz öğleden sonrasında, o sadece iyi huylu, uysal, kaygısız, zararsız bir hayvandı.

"Küçük Hanım geliyor," diye neşeyle, diğer kayıkçıya söyledi.

Minderlerle yüklü Darkeih, iskelenin kenarında belirdi.
Altında pruvada duran Landless, onun yüklerini aldı ve
ellerinden tutarak onu tekneye doğru salladı.
Ona, yakışıklı esmer yüzündeki her dişi gösteren bir gülümsemeyle teşekkür etti ve
kıç tarafına doğru sendeledi, Regulus'un yardımıyla
hanımı için minderli bir koltuk ayarlamaya devam etti.

Landless, malikane hanımının öne çıkmasını bekledi.
Ellerini kayıkçıya uzatırken, ona baktı, kıpkırmızıydı ve
geri çekildi. Landless, renk ve hareketi doğru yorumlayarak,
incelikli sessiz zırhını incinmiş ve öfkeli kalbinin üzerine daha yakından geçirdi.

"Size hizmet etmem emredildi, hanımefendi," dedi gururla. "Ama eğer
isterseniz, gözetmeni bulup ona
benim yerime başka birini istediğinizi söylerim."

"Zaman yok," dedi soğuk cevap. "Ve sen de diğerleri kadar iyisin. Hadi gidelim."

Landless kollarını tekrar uzattı. Gözleriyle kendisiyle tekne arasındaki mesafeyi
ölçtü. "Yardıma ihtiyacım yok," dedi.
"Eğer kenara çekilirsen, buradan pruvaya sıçrayabilirim."

"Ve bunun yerine suya vur, hanımefendi," dedi Landless, sertçe, "seni
çıkarmak için elinden fazlasına dokunmam gerekecek."

Öfkeyle kızardı, ama ellerini uzattı. Landless onu aşağı kaldırdı
ve kıçtaki koltuğuna sabitledi. Ona soğukça teşekkür etti ve
hemen Regulus'la bir çocuğun şakacı samimiyetiyle konuşmaya başladı. Regulus keyifle sırıttı; çocukluğundan beri "'lil Missy'nin" kölesi olmuştu. Landless tekneyi kazıklardan çözdü ve onu
itti; Dümeni çekecek olan Regulus dümeni kendine doğru çekti ve
küçük Mavi Kuş iskeleden süzülerek geniş ve zarif bir dönüş yaptı
ve büyük koyun sularına doğru koydan aşağı ağır ağır ilerledi.

Landless pruvaya oturdu ve yüzünü kıçtaki gruptan
başka tarafa çevirdi. Patricia minderlerinin arasına yaslandı ve
bir kitap açtı; dümenin diğer tarafında olan Darkeih, elinde dümenle
ayaklarının dibinde çömelmiş bir şekilde Regulus'la fısıldayarak flört ediyordu.
Çok az rüzgar vardı ama olan şey karadan geliyordu ve
Mavi Kuş kadife bataklıklar arasında, koydan aşağı doğru istikrarlı ama isteksizce hareket ediyordu.
Su, teknenin yanlarına uyuşuk bir
mırıltıyla çarpıyordu. Çok sıcaktı ve yukarıdaki gökyüzü gözleri acıtan çelik gibi, bulutsuz bir maviydi. Sadece güneybatıda bulut tepeleri dizisi bir Alp sıradağları gibi yükseliyordu. Güneşin kitabının beyaz sayfalarına vuran parıltısı Patricia'nın gözlerini kamaştırdı; sıcaklık
ve tembelce sallanma hareketi onu uykulu yaptı. Bir baskı iç çekişiyle kitabını kapattı ve yelpazesini Darkeih'ten alıp yüzüne koydu ve yastıklarının arasına kıvrıldı.

"Biraz uyuyacağım," dedi hizmetçisine ve dingin bir şekilde uyku diyarına kaydı.

Sir Charles Carew ile bir balkondaydı,
sancaklarla dolu, davul ve trompet sesleriyle
sonsuza dek uzanan fantastik bir alayı izliyordu ki, Landless'ın sesiyle
uyandı. Gözlerini açtı ve yastık yuvasından başını kaldırıp yukarı baktığında onu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu buz gibi bir sesle.

"Sizi uyandırdığım için üzgünüm hanımefendi, ama yaklaşan şiddetli bir fırtına var."

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Mavi Kuş koydan ayrılmıştı ve önlerinde canlı mavi bir ufka kadar uzanan geniş su tabakasının uzun yağlı kabarmasıyla
yükselip alçalıyordu. Kuzeyde ve doğuda
su gökyüzüyle buluşuyordu; batıya doğru bir mil ötede, yanlarından geçtikleri alçak ormanlık kıyı vardı.

"Güneş parlıyor," dedi Patricia şaşkınlıkla. "Gökyüzü mavi."

"Arkanıza bakın."

Döndü ve bir haykırış attı. Alp sıradağları kaybolmuştu ve
korkunç bir gri-siyah bulut örtüsü yavaşça yukarı doğru çekiliyordu
ve gülümseyen gökyüzünün üzerinden geçiyordu. O bakarken bile, güneşi
gölgeledi.

"Hemen kıyıya doğru gitsek iyi olur," dedi Landless. "Fırtına
patlamadan önce oraya ulaşabiliriz ve fırtına
bitene kadar sizin için bir sığınak bulabiliriz."

Patricia haykırdı: "Neden, Rosemead'den üç milden fazla uzakta olamayız! O bulut bizi yakalamadan önce kesinlikle ulaşabiliriz!"

"Sanmıyorum, hanımefendi."

"Regulus!" diye haykırdı hanımı buyurgan bir şekilde. "Fırtına
patlamadan önce Rosemead'e ulaşabiliriz, değil mi?"

Diğer sevimli nitelikleri arasında, Regulus'un gerçeğin pahasına bile olsa
memnun etmeye istekli olması da vardı.

"Sho-ly, 'lil Missy," dedi vurgulayarak.

"Ayrıca çok da fırtına olmayacak, değil mi, Regulus?"

"Hayır, 'lil Missy, çok da fırtına olmayacak," diye cevapladı nazik Regulus.

"Çok rüzgar var," dedi Landless. "Şu beyaz bulutlara bakın
siyahın üzerinden hızla geçiyor; ve bu fırtınalar aniden ve
öfkeyle vuruyor. Tekneyi yanaştırabilir miyim, hanımefendi?"

"Elbette hayır. Chesapeake'i ve fırtınalarını sizden çok daha iyi bilen Regulus, tehlike olmadığını söylüyor. Gece yaklaşırken ve Kızılderililer veya
kurtlar etrafta dolaşırken bu ormanda karaya çıkmak istemiyorum."

"Size tavsiyede bulunmamı rica ediyorum, hanımefendi."

O gün kaptanın odasında yaptığı gibi ona baktı. "Virginia fırtınasından mı korkuyorsunuz? Öyleyse, titremenizi
yenmeniz gerekecek. Regulus, tekneyi olduğu gibi bırakın."

Landless, dudaklarını sıkarak pruvadaki koltuğuna geri döndü. Rüzgar
yenilendi, sıcak küçük esintiler halinde geldi ve Mavi Kuş alçak tepelerin üzerinden
daha hızlı kaydı. Su soluk yeşile döndü ve
hava yavaşça karardı. Siyah örtünün üzerinden, giderek daha da yükselerek,
sert altın renginde
engebeli bir çizgi fırladı, ardından alçak bir
gök gürültüsü geldi. Gri-beyaz, fantastik bir şekilde yığılmış bir bulut kütlesi, doğu ufkundan
yukarıdaki geniş, somurtkan çarşafla buluşmak için döndü.
Daha canlı bir şimşek ve daha yüksek bir gök gürültüsü geldi.

Landless kıç tarafa yürüdü ve dümeni Regulus'un elinden alarak,
kendisinin işgal ettiği yere doğru ilerlemesini işaret etti. Zenci baktı, ama
alışılmış uysallığıyla devam etti. Patricia öfkeli bir şaşkınlıkla dik oturdu.

"Ne yapıyorsun?"

"Kıyıya doğru tekneyi yönlendirmek üzereyim," hareketi sözcüğe uygun hale getirdi.

Gözleri parladı. "Rosemead'e gitmek istediğimi söylediğimi duymadın mı?"

"Evet, hanımefendi, istedim."

"Size emrediyorum, efendim--"

"Ve itaatsizlik etmeyi seçiyorum."

"Sizi Albay Verney'e bildireceğim."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi."

Gözlem yaptığı pruvadan, Regulus şaşkın bir sesle bağırdı: "Zafer geliyor! Zafer çok hızlı geliyor!"

Landless dümeni Patricia'nın ellerine uzattı. "Hayatın boyunca orada, olduğu yerde tut!" diye otoriter bir şekilde bağırdı ve Regulus'un yelkenle boğuştuğu yere doğru
sıçradı. Yelkeni içeri
aldılar ve tam zamanında direğe bağladılar, çünkü binlerce iblisin çığlığıyla fırtına üzerlerine doğru
döndü. Bir anda
kör edici bir dehşetle
şiddetli rüzgar ve yağmur,
şimşek parıltısı ve aralıksız, kulakları sağır eden gök gürültüsüyle sarıldılar.
Sadece şimşekle
aydınlanan kurşuni bir karanlık etraflarına çöktü ve hava
aniden soğudu. Rüzgarın kırbacının altında Chesapeake uykudan uyandı, kıpırdandı ve öfkeyle ayağa kalktı. Mavi Kuş beyaz tepelerde baş döndürücü bir şekilde dans etti veya siyah ve derin uçurumlara doğru süzüldü. Engellere tutunarak kendini sabitleyen Landless, solgun bir şekilde ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde Patricia'nın yanına geri döndü, ama ses çıkarmıyordu. Darkeih, korkudan inleyerek metresinin ayaklarına
attı ve yüzünü eteklerinin altına
gizledi. Landless yastık yığınının arasından bir eşarp aldı ve Patricia'nın etrafına sardı. "Islaklığa ve soğuğa karşı zayıf bir koruma," dedi, "ama hiç yoktan iyidir."

"Teşekkür ederim," dedi sonra, çabalayarak. "Bu fırtınanın uzun süreceğini düşünüyor musun?"

"Anlayamıyorum hanımefendi. Bu bir fırtınadan çok bir kasırga. Ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Konuşurken, dayanılmaz bir ışık parıltısıyla birlikte taze bir rüzgar geldi. Direk bir kamış gibi eğildi, ayağından koptu ve içeriye doğru düştü, gevşeyen kiriş Regulus'un kafasına çarptı ve onu da beraberinde aşağı çekti. Tekne şiddetle savruldu ve yarı yarıya suyla doldu. Darkeih çığlık attı ve Patricia ayağa fırladı,
ama Landless'ın sert emriyle tekrar oturdu, "Sakin ol! Bir anda düzelecek."

Parçalanmış tahta ve çırpınan kumaş yığınını kaldırıp denize attı, sonra tüm gücüyle suya atladı, çünkü batma tehlikesi yaklaşıyordu. Hemen Patricia koluna dokundu. "Eğer Regulus'a bakarsan, ben de suya atlarım," dedi alçak, gergin bir sesle. "Sanırım öldü."

Landless kovayı ellerine bıraktı ve zenci kadının başını ve omuzlarını yattığı sudan kaldırıp kıç koltuğuna yastık gibi koydu. Baygındı ve alnındaki bir kesikten kanıyordu.

"Ölmedi ve ölmesi de pek olası değil," dedi Landless. "Çok geçmeden
canlanacak."

Kız uzun, titrek bir rahatlama iç çekti. Landless
suyu boşaltmayı
bitirdi ve ayaklarının dibine oturdu.

Bir süre sonra hafifçe sordu: "En kötüsünün artık bittiğini düşünmüyor musun?"

"Korkarım hayır," diye nazikçe cevapladı. "Şu anda bir durgunluk var, ama fırtınanın henüz güçlerini topluyor olmasından korkuyorum. Ama en iyisini
umacağız--"

Başka bir şimşek ve çarpma onu yarıda kesti. Bunu, damlalar halinde değil, çarşaflar halinde düşen yağmur izledi. Şiddetli bir
fırtına
yapan rüzgar aniden bir kasırgaya dönüştü. Deniz onunla birlikte yükseldi.
Su kütleleri, şiddetli yağmurun
altında tıslayarak ve duman çıkararak, kendilerini talihsiz Mavi Kuş'un üzerine attılar, dalgaların çukurunda ağır ağır
çalışarak veya zirvelerinde sendeleyerek. Sürekli bir
parıltı, dalgalanan su dünyasını aydınlattı ve hava tek bir
rüzgar, yağmur ve gök gürültüsüne dönüştü.

Darkeih, metresinin ayaklarının dibinde inleyerek çömeldi. Regulus baygın yatıyordu,
ağır ağır nefes alıyordu. Aniden, hızlı bir nefes alarak,
Landless Patricia'yı yakaladı, onu teknenin dibine çekti
ve orada tuttu.

"Anlıyorum," dedi alçak, huşu içinde bir sesle. "Ölüm bu!"

Parıltının arasından uzun, yeşil bir duvar üzerlerine doğru geliyordu. Mavi Kuş
onunla buluşmak için
sıçradı. Onu yukarı kaldırdı, şimşeğe doğru kaldırdı, sonra
onu karanlık derinliklere fırlattı ve geçip gitti, onu yalakta sendeleyerek,
suya batmış ve çaresiz bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM XVI

KARANLIKTAKİ YÜZ

Patricia beyaz yüzünü ellerinden kaldırdı. "O korkunç
dalgayı mı geçtik?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"Tanrı'nın merhametiyle, evet," dedi Landless ciddi bir şekilde.

"Bizim için bir umut var mı?"

Landless tereddüt etti. "Bana gerçeği söyleyin," dedi buyurgan bir şekilde.

"Çaresiz durumdayız, hanımefendi. Tekne yarı yarıya suyla dolu.
Böyle bir deniz daha bizi batırır."

"Neden tekneyi boşaltmıyorsunuz?"

"Kova gitti; dümen de."

Titredi ve Darkeih yüksek sesle ağlamaya başladı. Landless ağır elini ikincisinin omzuna koydu. "Sessizlik!" dedi sert bir şekilde. "Al! Regulus'un başını senin kucağına koyacağım ve sen ona göz kulak olacaksın ve
kendini düşünmeyeceksin. Cesur bir kız var!"

Darkeih'in ağıtları alçak bir hıçkırığa dönüştü ve Landless
metresine döndü.

"Cesaretinizi korumaya çalışın, hanımefendi," dedi. "Tehlikemiz büyük; ama
hayat olduğu sürece umut da vardır."

"Korkmuyorum," dedi kadın. "Ben--" Teknenin sallanması onu
Landless'a doğru fırlattı ve kolunu onun omzuna doladı. "Sizinle kalmama izin vermelisiniz, hanımefendi," dedi sessizce. Kadın onun dokunuşundan ürktü ve nefes nefese, "Hayır, oh hayır! Bakın! Küpeşteden gayet iyi tutunabiliyorum." Sessizce kabul etti, sadece onu daha güvenli bir pozisyona kaldırdı. "Teşekkür ederim," dedi alçakgönüllülükle.

Fırtına azalmayan bir öfkeyle esmeye devam etti. Bir şimşek ve bir patlama birbirini izledi; yağmur seller gibi yağdı; ve
rüzgar öfkeli denizde yıkım iblisi gibi uluyordu. Mavi Kuş
üstünde taranan büyük dalgaların insafına kalmış bir şekilde
sallanıp savruldu. Zaman geçti ve fırtınanın karanlığına
gecenin karanlığı eklendi. Yağmur ve taşıdığı denizlerle
ıslanan teknenin sakinleri soğuktan titriyordu. Regulus kıpırdanmaya
ve mırıldanmaya başladı. "Kendine geliyor," diye haykırdı Landless Darkeih'e. "Bilincinin yerinde olduğunu
gördüğünde, onu hareketsiz yatır. Hareket etmemeli."

"Nerede olduğumuzu biliyor musunuz?" diye sordu Patricia.

"Hayır, hanımefendi; ama korkarım ki rüzgar bizi körfeze doğru sürüklüyor."

"Ah!"

Bunu hıçkırarak söyledi, çünkü aniden soğuk ve karanlıkta bir ev
görünümü belirdi; ve Landless hemen onun ağladığını duyabildi.

Bu ses yüreğine işledi. "Tanrım size yardım edebileyim hanımefendi," dedi nazikçe. "Rahatlayın! Siz denizi avucunun içinde tutan Birinin ellerindesiniz."

Kısa bir süre sonra sessizleşti. Patricia'nın acıklı bir şekilde "Ellerim soğuktan o kadar uyuştu ki teknenin kenarına tutunamıyorum" demesiyle bölünen uzun bir sessizlik tahammül aralığı daha geçti. Ve
kollarım ona çarpmaktan morarmış."

Landless tek kelime etmeden kolunu onun omzuna doladı ve
teknenin sallantıları arasında onu sabit tuttu. "Soğuktan titriyorsun!" dedi.
"Keşke seni saracak bir şeyim olsaydı!"

Kadın ona doğru eğildi ve şimşek ona yüzünü gösterdi, hareketsiz
ve beyaz, aralık dudaklı ve uzun kirpikleri mermer yanağını süpürüyordu.

"Hanımefendi, hanımefendi!" diye bağırdı sertçe. "Bayılmayın! Bayılmamalısınız!"

Güçlü bir çabayla toparlandı. "Cesur olmaya çalışacağım," dedi
acı bir şekilde. "Korkmuyorum,--çok değil. Ama oh! Üşüyorum ve
yorgunum!"

Kadının başını dizinin üzerine çekti. "Bırak orada yatsın," dedi,
yorgun bir çocuğa konuşur gibi. "Seni sabit tutacağım. Şimdi gözlerini
kapat ve uyumaya çalış. Fırtına eskisinden daha kötü değil; ve
tekne bu denizde bu kadar uzun süre yaşadığı için, geceyi atlatabilir. Ve sabahla birlikte birçok güvenlik şansı gelebilir. O umutla dinlenmeye çalış."

Soğuktan ve dehşetten bitkin ve bitkin bir şekilde, bir çocuk gibi teslim oldu,
ve bir tür sersemlik içinde gözlerini kapatarak onun kollarında yattı.

Şimdi daha az şimşek vardı ve gök gürültüsü kısa, keskin top
çatlakları yerine uzun, gürleyen çınlamalarla duyuluyordu. Yağmur da dinmişti;
ama rüzgar öfkeyle esiyordu ve deniz muazzam dalgalar halinde akıyordu.
Regulus kıpırdandı, inledi ve oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı. "Tekrar
yat!" diye emretti Darkeih. "Hepimiz Cennete doğru gidiyoruz, ama
zenci tekneyi sallarsa, oraya Tanrı'dan önce varırız, bizim için hazır oluruz. Yat
yere!" Regulus kendi kendine mırıldanarak aptalca etrafına baktı, sonra
başını tekrar onun kucağına koydu. Üç dakika içinde horlamaya başladı.
Darkeih'in sızlanması kesildi ve sarıklı başı giderek daha da alçaldı, ta ki Regulus'un başının üzerine düşene kadar ve o da uyudu.

Landless çok hareketsiz oturdu, yükünü hafifçe ve şefkatle tutarak
karanlığa baktı. Denizin dik yamacına karşı, bir resim
çerçevelendi, eridi ve uzun bir
alayda diğerleri tarafından takip edildi. Harap, sarmaşıklarla kaplı bir salon ve uzun, kutu çalılarının arasında, fantastik porsuklarla kırılmış, eski, ciddi, resmi bir bahçe gördü.
Elinde kitapla bir çocuk yürüyordu. Heybetli bir figüre ve sert, endişeli bir yüze sahip bir adam çocukla karşılaştı ve kırık bir kadrana yaslandılar ve baba, oğluyla Hak, Hakikat ve Özgürlük hakkında akıl yürüttü ve
eski Tiranlık Katliamlarına değindi. Porsuk ağaçları, kasvetli dallarını figürlerin etrafına sarkıttı ve onlar gittiler ve onların yerine Chesapeake kükredi ve kabardı... Fırtınanın sesi bir savaş çığlığının sesine dönüştü. Kılıçların zırhlara çarptığı, topçuların ateş ve gök gürültüsü püskürttüğü, atların ve insanların arbedede yere düştüğü ve çığlıklar, yeminler ve sert dualar arasında ayaklar altında çiğnendiği bir çarpışma gördü. Kadrana yaslanmış olan çocuk, savaşın sevinciyle sarhoş, babasının gözlerinden
acıyan, soğukkanlılıkla, umutsuzca savaşıyordu. Aziz George Haçı ile
işaretlenmiş büyük sancak, savaşla fırtınada savrulan teknedeki yalnız gözlemci arasında kızıl ve masmavi akıyordu ve görüntü
kaybolmuştu.... Uzun yüzlerle yürüyen adamların
ve kilise çanlarının tek müziği yaptığı büyük bir şehrin kuleleri karanlığın içinden yükseldi ve
bir bina yığınının içinde karanlık bir oda gördü ve içinde, büyük hukuk kitaplarına
eğilen, yoksul ve yetim, ama genç,
güçlü ve umut dolu bir adam, iyi konuşulan ve yüksek terfi yolunda olmasına izin verilen bir adam. Oda karanlığa doğru sallandı; ama şehrin kuleleri ışık saçtı ve yavaş çınlamalar sevinç çanlarının çılgın çınlamalarına dönüştü. Birisi restore edilmişti - bir milletin kanayan kalbine merhem sürmek, karanlıkta oturanlara ışık getirmek için - böyle dedi sevinç çanları.... İğrenç bir hapishane gördü ve karanlık odada oturan adam, işlemediği bir suçla suçlanarak orada yatıyordu. Onu orada, haftalarca, aylarca, denenmemiş, unutulmuş, evine düşman olan ve Restore Edilmiş Kişi ile birlikte günü gelen birinin insafına kalmış bir şekilde hasret çekerken gördü.... Hapishane kayboldu ve etrafında
sallanan dalgalar Atlantik'in dalgalarıydı. Bir gemi onların arasından yolunu
açtı. Ambarına baktı - korkunç bir pis koku, pislik ve karanlık yeri - tazıların barınak olarak kullanamayacağı bir yer. Orada, kendilerine atılan yetersiz, kurtlu
yemiş yiyecekler için küfür eden ve kavga eden erkekler ve kadınlar vardı. Bazıları boyunluklar takmıştı: bunlar görüş alanındaki adamın bileklerine ve ayak bileklerine ağır geliyordu. Bu adama bakan bir yüz gördü, küstah bir yüz, durgun gözlerinde ve dudaklarının kıvrımlarında küstah bir eğlence. Ambar kapakları sefaletin yüküne
kapanmıştı ve gemi, acımasız kaptanı ve bir avuç altınla bağlanmış, zar atan, küfür eden yolcularıyla
kayboldu.... Kumlu, çimenli bir sokak, bir sıra bayağı ev ve parmaklıklı pencereleri olan alçak, tuğla bir bina gördü. Bu binanın önünde bir kalabalık vardı ve bir adam bir direğe
çıkmış insan eti ve kanı satıyordu. Eski Salon'un porsuklarının altında duran, Worcester'da babasının gözü önünde savaşan çocuğu gördü; hapiste ve geminin iğrenç ambarında yatan, en yüksek teklifi verene sunulan ve satılan adamı. Onu, diğer mallarla birlikte alıcısının evine götürülürken gördü. Virginia'nın bir
göğü altında güzel ve sakin bir şekilde yatan bir Virginia plantasyonu gördü; ve geniş bir
veranda ve orada meleksi bir görüntü, tüm zarafet ve güzellik,
canlı gençlik ve ihtişam.

Resim, onu öven gecede kayboldu ve uzun, sarsılmış bir
iç çekişle gözlerini sulu yamaçlardan kollarının arasında yatan kadının yüzüne indirdi. Daha önce ona bakmamıştı,
uyanık olabileceğini ve bakışlarını üzerinde hissedebileceğini düşünüyordu. Şimdi, nefesinden uyuduğunu anlayabiliyordu. Altın saçları etrafına dağılmış, saf, soluk yüze, bir acıma
ve şefkat tutkusuyla baktı. Arada sırada uykusunda inliyordu veya kollarında huzursuzca dönüyordu. Bir keresinde birkaç kelime söyledi ve o, uyandığını ve kendisiyle konuştuğunu düşünerek
hevesle onları yakalamaya eğildi. Onlar
şunlardı:--

"Ah, Ekselansları! Benim hüküm sürdüğüm yerde sadece iyi Kilise mensupları
ve sadık Süvariler olacak - Yuvarlak Kafalar, asi veya hükümlü hizmetkarlar yok!" ve
uykusunda güldü.

Landless ölümcül bir darbeden ürkmüş gibi büzüldü, sonra acı bir kahkaha attı
ve kendi kendine, "Sen bir aptalsın, Godfrey Landless. Bu gece ne olduğunu ve ona nasıl görünmen gerektiğini unutmak çok kolaydı.
Aptallığına göre cevaplandın." Sabırsızlıkla iç çekti ve
gözlerini uyuyan yüzünden çekerek, kasvetli bir hayale daldı.

Fırtınada aniden ve ölüm gibi bir duraklamayla aktif bilince uyandı. Şimşek bulut örtüsünün alçakta asılı kaldığını, siyah ve kesintisiz olduğunu gösterdi; ancak rüzgar uğursuz bir dinginliğe bürünmüştü.
Endişeyle etrafına baktı, sonra Patricia'dan yavaşça sıyrıldı,
ona yaslandı ve Regulus'u uyandırdı. Zenci, uykudan ve
yarasından aptalca
ayağa kalktı.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu. "Rosemead'de çok erken uyan... Aman Tanrım! Hala Chesapeake'teyiz!"

"Bir an sonra Chesapeake'te olacağız," dedi Landless sertçe, "eğer
o şekilde sendelersen. Otur ve aklını başına topla. Hepsine doğrudan ihtiyacın olacak gibi görünüyor." Darkeih'e dokundu ve gözleri korkuyla kocaman açılırken, "Dinle, hizmetçim! Ne olursa olsun, kendini Regulus'a emanet edeceksin. O güçlü bir yüzücüdür ve seninle ilgilenecektir. Duydun mu, Regulus!"

"Ne oldu?" diye haykırdı Patricia, onun üzerine eğilirken. "Regulus'u neden uyandırdın? Ve oh! O korkunç rüzgar dinmedi mi?"

"Durdu, hanımefendi, aniden ve tamamen durdu," dedi ciddi bir şekilde.
"Ama başka bir yerden üzerimize gelecek ve denizi de beraberinde getirecek." Onu kaldırdı ve koluyla tuttu. "Geldiğinde bana güven," dedi nazikçe. "Seni kurtarabilirsem, kurtarırım."

Daha fazlası için zaman yoktu. Üstlerinde yeni ve daha korkunç bir fırtına koptu. Buluttan denize bir ateş topu fırladı; ardından
dünyayı sarsan bir çarpma sesi geldi. Bir yağmur şelalesi indi.
Kuzeydoğudan üzerlerine bir rüzgar esti, bir saat önceki
fırtına bir zefir gibi geldi. Sanki adını aldığı kuşmuş gibi tekneyi önünden sürüklüyordu.
Dalga dalga yığıldı, ta ki deniz dağlar halinde akana kadar. Fırtınanın karşısında donuk, gürleyen bir
kükreme geldi ve büyük su tepelerinin üzerinde beyazla
tepelenmiş uzun bir sırt belirdi.

"Geliyor," dedi Landless.

Patricia ona büyük, umutsuz, cesur gözlerle baktı. "Ölümüne
neden oldum," dedi. "Beni affet."

Canlı bir şimşek ve Darkeih'ten yüksek bir çığlık geldi. "De lan'! de
bressed, bressed, lan'!"

Landless döndü. Aydınlık gökyüzüne karşı silueti beliren bir çam saçağı ve altında dalgaların köpük ve gök gürültüsüyle
kırıldığı alçak, eğimli bir kıyı gördü. Rüzgârın sürüklediği Mavi Kuş, çılgınca
hızla ona doğru koşuyordu. Büyük dalga onu yakaladı,
kendisiyle birlikte taşıdı ve kıyıdan elli fit kala batırdı.

On dakika sonra, soluk soluğa ve bitkin bir halde, kıyıya vuran
dalgaların ve kör edici, acı veren su sıçramalarının cehenneminden sendeleyerek çıktı.
Patricia'nın kollarını boynundan çekip, onu nazikçe kumun üzerine
yatırdı ve talihsiz Mavi Kuş'un diğer sakinlerine bakmak için döndü. Hemen arkasındaydılar. Birkaç dakika içinde,
rüzgâra ve yağmura karşı mücadele eden iki adam, kadınları dalgaların erişemeyeceği
bir yere taşımış ve onları alçak bir kum bankasının sığınağına yerleştirmişti.
Landless yükünü yere koyarken saygıyla, "Tanrı'ya şükürler olsun, hanımefendi" dedi.

"Ve Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevapladı aynı tonda.

Vücuduyla onu rüzgârdan korumaya çalıştı. "Korkunç," dedi, "böyle bir geceye maruz kalmanız. Tanrı'ya dua ediyorum ki
hiçbir zarar görmezsiniz. "

"Kıyının yukarısında, o ağaçların altında daha korunaklı olmaz mıydı?"

"Belki, ama yıldırım bu kadar yakınken seni orada riske atmaktan korkuyorum. Daha sonra, fırtına dindiğinde deneyeceğiz."

Rüzgardan ve yağmurdan olabildiğince korumak için oturdu ve aniden ölümden koparılan partiye bir sessizlik çöktü.
Regulus kumların üzerine uzandı ve Darkeih'i yanına çekti.
Birkaç dakika içinde ikisi de uykuya daldı. Beyaz adam ve kadın
yan yana oturup konuşmadan fırtınayı izlediler.

Yavaş yavaş fırtına kendi kendine dindi. Yağmur giderek daha az yağdı,
şimşekler seyrekleşti, gök gürültüsü daha az gürledi ve
rüzgar bir kasırgadan esintiye dönüştü. Teknenin batmasından iki saat sonra denizin gümbürtüsü ve ara sıra bir çakmayla aydınlatılan ve soluk ve sulu bir aydan yavaşça uzaklaşan düzensiz bir bulut kütlesi, son zamanlarda çok şiddetli olan kasırganın tek kanıtıydı.

"Fırtına bitti," dedi Patricia, uzun bir sessizlik.

"Evet," dedi Landless. "Artık korkacak hiçbir şeyin yok. Biraz
yürümek istemez misin? Uzun süre oturmaktan dolayı çok üşümüş ve yorgun olmalısın."

"Evet, yaparım," diye cevapladı rahat bir nefes alarak. "Hadi şu ağaçlara doğru yürüyelim ve ormanın veya suyun ötesinde olup olmadığına bakalım."

Ayağa kalkmasına yardım etti ve köleleri yerde uyurken bıraktılar ve yavaşça, çünkü soğuktan uyuşmuştu, çamların kenarına doğru ilerlediler.

Landless konuşmadan yanında yürüdü. Bir süre önce o sadece ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan bir kadındı - onun koruması ve kurtarması gereken bir şeydi. Neredeyse unutmuştu: onun tamamen unuttuğunu biliyordu.
Artık güvendeydi ve bir kez daha topraklarına bağlı olduğu malikanenin hanımı olmuştu. Adam hatırlamıştı ve o da hatırlamaya başlıyordu, çünkü hemen sonra çekingen ve tatlı bir şekilde, ama sesinde küçümsemeyle şöyle dedi:--

"Benim için yaptığın her şey için nankör değilim bu gece bana, hayatımı
kurtardığın için. Ve bana güven, kocanı--babamı da
nankör bulmayacaksın. Bir şekilde ödüllendirmenin bir yolunu bulacağız--"

"Ne ödülü hak ediyorum ne de istiyorum, hanımefendi," dedi Landless, gururla ve
üzgün bir şekilde, "sadece bir erkek ve hizmetkarınız olarak görevimi yaptığım için."

"Ama--" diye başladı, adam aniden bir tutkuyla sözünü kesince.

"Yüreğimi parçalamak, beni acımasızca aşağılamak istemiyorsan,
sana yapmış olabileceğim hiçbir hizmet için ödeme yapmaktan bahsetmeyeceksin. Ben
bir beyefendi oldum, hanımefendi. Bu bir gece için bana öyle davranın."

"Özür dilerim," dedi hemen.

Ağaçların olduğu yere ulaştılar ve içeri girdiler. Dışarıda,
parçalanmış bulutlar ara sıra sulu ay ışığının parıltısına izin vermişti;
ağaçların gölgesinde ise koyu bir karanlık vardı. Üstlerinde,
hâlâ kuvvetlice esen rüzgarla hareket eden ıslak dallar,
sert ve kederli bir sesle çarpışarak,
üzerlerine yoğun yağmur damlaları yağdırıyordu.
Ayaklarını
ıslanmış yosun ve çürüyen yaprakların yastıklarına derinden gömdüler.

"Burada yapılacak hiçbir şey yok," dedi Landless. "Açık gökyüzünün
altı daha iyi."

Son, canlı bir şimşek çakması geldi ve bir anlığına
ormanı aydınlattı, parıldayan ağaç gövdelerinden oluşan uzun sütunlar,
orada burada patlamış ve düşmüş bir canavar gösterdi. Daha fazlasını gösterdi, çünkü
on fit ötelerinde, damlayan, yağmurdan dövülmüş sarmaşıkların
bir karmaşasından Robert Godwyn'in katilinin yüzü.

BÖLÜM XVII

LANDLESS VE PATRICIA

Bir an bu gece yarısı karşılaşmasının tarafları
birbirlerine ürperen gözlerle baktılar; bir sonraki an, aralarındaki
karanlık perdesi indi.

Patricia dehşet dolu bir çığlıkla Landless'ın kolunu yakaladı ve ona yapıştı,
şiddetli bir şekilde titriyordu ve nefesi uzun, soluk soluğa hıçkırıklarla geliyordu.
Gecenin önceki dehşetlerinden bitkin düşmüş olan bu son deneyim
onu tamamen tedirgin etti - bayılma noktasına gelmiş gibiydi. En kısa sürede neyin onu sakinleştireceğini tahmin eden Landless, onu ormandan aceleyle çıkardı ve
kıyıdan aşağı, uyuyan kölelerin yattığı kıyıya götürdü. Burada
kumun üzerine çöktü, vücudu titrek kavak gibi titriyordu. "O
korkunç
yüz!" dedi alçak, titrek bir sesle. "Gözlerimde yandı. Oraya nasıl geldi? Öldü mü?"

"Hayır, hayır, hanımefendi," dedi Landless yatıştırıcı bir şekilde. "Yeterince basit. Katil bu ormanda saklanıyor ve biz onun
inine rastladık."

Korkuyla etrafına baktı. "Her yerde görüyorum. Ve bizi buraya kadar
takip etmesin mi? Ah, korkunç!"

"Bunu yapması pek olası değil," dedi Landless gülümseyerek. "Artık
buradan çok uzakta olduğundan emin olabilirsiniz."

Rahat bir nefes aldı. "Ah! Umarım öyledir!" diye haykırdı hararetle. "Korkunçtu! Hiçbir fırtına beni o yüz kadar korkutamazdı!" ve tekrar ürperdi.

"Bunu düşünmemeye çalış," dedi. "Şimdi geçti; unutmaya çalış."

"Deneyeceğim," dedi şüpheyle.

Landless cevap vermedi ve ikisi sessizce oturup kasvetli geceyi izlediler. Ama uzun sürmedi, çünkü hemen sonra Patricia alçakgönüllülükle şöyle dedi:--

"Benimle konuşur musun? Korkuyorum. Çok sessiz ve seni veya köleleri göremiyorum, sadece o korkunç, korkunç yüzü görüyorum. Her yerde görüyorum."

Landless ona yaklaştı ve bir elini ıslak
cübbesinin eteğine koydu. "Buradayım, size yakınım, hanımefendi," dedi; "size hiçbir şey
zarar veremez."

Sessizce ve doğal bir şekilde bundan ve şundan, gün doğduğunda ne yapmaları gerektiğinden, Regulus'un yarasından, fırtınadan, büyük denizden ve tehlikelerinden bahsetmeye başladı. Bunlardan bir kısmını ona anlattı, çünkü denizi biliyordu; terk edilmiş enkazların acıklı hikayeleri, karşılaşılan ve üstesinden gelinen tehlikelerin cesur hikayeleri, kahramanca dayanıklılık ve kahramanca kurtarma hikayeleri. Ona vahşi, kayalık Devonshire kıyılarının ve dağınık balıkçı köylerinin; gizli bir mağaranın, yarı kaçakçı, yarı korsan, tamamen kötü adamlardan oluşan bir çetenin sığınağının; bu mağaranın yetkililer tarafından uzun süre ve boşuna nasıl arandığının; bir gece bir çocuğun büyük bir uçurumdan nasıl aşağı tırmandığının, deniz kuşlarını yuvalarından nasıl korkuttuğunun ve kaçakçıların içinde olduğu bu mağaraya nasıl ulaştığının ve aralarında öldürmek üzere oldukları savunmasız bir mahkumun olduğunun hikayelerini anlattı. Nasıl bağırıp feryat ederek, tuhaf sesler çıkararak
kayaları uçurumlardan aşağı fırlatmıştı, ta ki zavallılar kara ve denizdeki tüm goblinlerin üzerlerine geldiğini düşünüp mağaradan
hızla kaçıp işlerini yarım bırakana kadar. Bunun üzerine, çocuk uçuruma tırmandı ve en yakın köye
hızla giderek, teknelerine acele eden sakinleri uyandırdı,
ve uzun zamandır aranan mağaraya inerek kaçakçıları şaşırttı,
onları bir adama indirdi ve tutsağı kurtardı.

Bunları anlatan adam onlara iyi anlatmıştı. Vahşi hikayeler gece boyunca kasvetli bir müzik gibi akıp gidiyordu. Tek kişilik dinleyicileri onun dehşetini ve yorgunluğunu
unuttu ve hevesle ilgiyle dinlediler.

"Şey--" dedi, durakladığında.

"Hepsi bu. Tüm haydutlar öldürüldü ve tutsak kurtarıldı."

"Peki ya çocuk?"

"Ah, çocuk! Kitaplarına geri döndü."

"Onu tanıyor muydunuz?"

"Evet, tanıyordum. Bakın hanımefendi, hava iyice açıldı. Ay, sıçrayan
dalgaları nasıl da beyazlatıyor!"

"Evet, güzel. Mahkumun kaçmasına sevindim. Balıkçı mıydı?"

"Hayır; bir Vergi memuruydu--karısı ve birçok çocuğu olan yiğit bir adamdı. Evet, sanırım hayatı çok değerliydi."

"Ve kaçakçıların hepsinin öldürülmesine sevindim."

Landless gülümsedi. "Onlar için de hayat tatlıydı belki."

"Umurumda değil. Ölmeyi hak eden kötü adamlardı.
Cinayet işlediler ve soydular. Suçlulardı--"

Bir an durdu ve yüzü beyazdan kırmızıya, sonra tekrar beyaza döndü ve gözleri yere baktı.

"Unutmuştum," diye mırıldandı.

Landless'ın yanakları kızardı, ama sessizce şöyle dedi:--

"Neyi unuttunuz, hanımefendi?"

Ona bir bakış attı. "Biliyorsunuz," dedi buz gibi bir şekilde.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı. "Bu gecenin tehlikelerinin aklından birkaç şeyi
sildiğini biliyorum. Kısa bir süre
bana eşit
olarak
düşündün ve bana öyle davrandın, değil mi?
Sir Charles Carew'a karşı daha nazik olamazdın, diyelim ki. Ama şimdi
benim ne olduğumu hatırladın, aşağılanmış ve köleleştirilmiş bir adam, bir suçlu, kısacası, senin çok haklı olarak söylediğin gibi, yaşamasına
izin verilmemesi gereken bir suçlu."

Kadın cevap vermedi ve adam ayağa kalktı.

"Neredeyse gün doğdu ve ay parlak bir şekilde parlıyor. Artık
karanlıktaki yüzden korkmuyor musun? Önce köleleri uyandıracağım, sonra
kıyı boyunca ilerleyeceğim ve nerede olduğumuzu keşfetmeye çalışacağım."

Kadın gözlerinde yaşlarla ona baktı. "Bekle," dedi titreyen elini uzatarak. "Seni incittim. Üzgünüm. Seni yargılamak benim haddim değil mi?
Ve ne yapmış olursan ol, ne kadar kötü olursan ol,
bu gece savunmasız bir kıza karşı ülkenin en iyi beyefendisinin yapabileceği kadar gerçek ve nazik bir şekilde davrandın.
Ve o, düşüncesiz sözlerini unutmanı istiyor."

Landless onun önünde diz çöktü. "Hanımefendi!" diye haykırdı, "Seni Tanrı'nın yarattığı en güzel eser olarak gördüm, ama
asla anlayamayacağın acılara karşı mermerden daha sert! Ama şimdi sen
acıyan bir meleksin! Sana bir beyefendinin şerefi,
üstümüzdeki Tanrı adına yemin etsem, suçlu olmadığımı, acı çektiğim şeyi yapmadığımı,
inanacak mısın?"

"Masum bir adam olduğunu mu söylüyorsun?" dedi nefes nefese.

"Tanrı yaşarken, evet, hanımefendi."

"O zaman neden buradasın?"

"Buradayım, hanımefendi," dedi acı bir şekilde, "çünkü Adalet kör değildir. O sadece öyle resmedilmiştir. Altın parıltısıyla yeterince iyi görebilir -- tek bir yöne. Masumiyetimi kanıtlayamadım. Asla kanıtlayamayacağım. Ve herhangi biri --babanız, akrabanız Sir William Berkeley-- size şu anda Newgate birliğinin geri kalanından,
dolandırıcılardan ve üçkağıtçılardan,
kendisinin de dahil olduğu katillerden ve yol kesicilerden farklı olan, sadece ikiyüzlü ve düzenbaz olan birini dinlediğinizi söylerdi. Ve yine de bana inanmanızı istiyorum. Ben bu haksızlıktan masumum."

Ay ışığı, önünde diz çökerken yüzüne tam vuruyordu. Kadın ona uzun ve dikkatle, büyük, sakin gözlerle baktı, sonra yumuşak ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Size inanıyorum ve size acıyorum, efendim. Çok acı çektiniz."

Başını eğdi ve eteğinin ucunu dudaklarına bastırdı.

"Teşekkür ederim," dedi kırık bir sesle.

"Hiçbir şey yok mu?" dedi bir duraklamadan sonra, "yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şey, hanımefendi. Bana inancınızı ve
ilahi şefkatinizi verdiniz. Tek istediğim bu, bir saat önce sormaya cesaret ettiğimden daha fazlası. Bana yardım edemezsiniz. Garipliğimi kurutmalıyım. Hatta size söylediklerimi Albay Verney'e veya herhangi birine söylememenizi bile rica ediyorum."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Size yardım edemezsem, konuşmamak daha akıllıca olur. Zor hayatınızı daha da zorlaştırabilirim."

"Tekrar teşekkür ederim." Bir kez daha cüppesinin eteğini öptü ve tahtında hafifçe oturan bir kalple ayağa kalktı.

Gün doğmaya başladı. İlk hafif kızarmayla Landless köleleri uyandırdı, sonunda esnediler ve titreyerek çevrelerinin bilincine vardılar. "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Patricia.

"Verney Malikanesi'ne ulaşımınızı sağlayabileceğimiz bir eve gelene kadar o ormanlık alandan geçmemiz en iyisi."

"Tamam. Ama oh! O korkunç yüzü gördüğümüz
buradaki ormana girmemize izin vermeyin. Işık daha da güçlenene kadar kıyı boyunca yürüyelim. Ormanda hala gece."

Landless gülümseyerek kabul etti ve dördü -o ve Patricia önde, zenciler arkada- kıyı boyunca yola koyuldular.
Hava soğuk ve ağırdı, ama rüzgar yoktu ve bulutsuz gökyüzü sıcak bir gün vaat ediyordu. Doğuda pembe kızarma yayıldı ve
derinleşti ve hızla alçalan suların üzerinde pembe bir yol uzanıyordu. Islak kum ayaklarını sürüklüyordu ve yürümeyi zorlaştırıyordu;
ayrıca Patricia üşümüş ve yorgundu, bu yüzden ilerlemeleri yavaştı.
Gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve dudakları yorgun,
aşağı doğru eğimliydi; tutturulduğu yerlerden kopmuş altın saçları,
beyaz boynuna ve mavi damarlı şakaklarına nemli, zengin yığınlar halinde sarkıyordu ve
örtülü ihtişamın ortasında mükemmel yüzü çok küçük,
beyaz ve çocuksu görünüyordu. Muhteşem gözleri berrak, kahverengi derinliklerinde Landless için yeni bir ifade taşıyordu. Daha önce onlarda
aşağılama ve nefret görmüştü; şimdi ona ciddi ve şaşkın bir
acımayla bakıyorlardı.

Güneş doğarken, gemi kazası geçiren grup kıyıdan ayrıldı ve
ormana girdi. Mor bir ışık geniş koridorlarını doldurdu. Yukarıda, masmavi parçalar
yaprakların yarıklarından parlıyordu, ama etraflarında
her yaprak ve daldan yavaş ve ağır düşen yağmur damlalarının sürekli patırtısı ve sıçraması vardı. Islak küf ve çürüyen
yaprakların ve yağmurdan zedelenmiş eğrelti otunun nemli, zengin bir kokusu vardı. Ormanın sakinleri
hepsi heyecanlıydı. Kuşlar şarkı söylüyor, sincaplar gevezelik ediyor, böcek dünyası
sarı sonbahar çiçeklerinin ve yabani üzümlerin mor salkımlarının etrafında dönüyordu; uzaktan bir tilkinin havlaması geliyordu. Güneş ışığı
yeşil ve yapraklı dünyadaki açıklıklardan soluk altın okları halinde düşmeye ve yolcuların üşümüş bedenlerini ısıtmaya başladı.

"Kötü bir rüya gibi," dedi Patricia neşeyle, Landless yolundan büyük, ıslak bir sedir dalını tutarken. "Bütün fırtına ve karanlık,
ve büyük aç dalgalar ve ölüm tehlikesi! Ah! Uyandığımız için
ne kadar mutluyuz!"

Bakışları Landless'ın yüzüne kaydı ve aniden
dünyada hayatın tek bir tatlı, parlak gala günü olmadığı insanların olduğunu fark etti. Ona sıkıntılı gözlerle baktı.

"Umarım yaşamak istersin," dedi. "Ölüm çok korkunç."

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "En azından unutkanlık olurdu."

Titredi. "Ah! Ama dünyayı, sıcak, parlak, güzel
dünyayı terk etmek! Yaşlandığında yatağında ölmek - bu farklı. Ama
genç gitmek! Fırtına ve dehşet içinde gitmek ya da o öldürülen adam gibi dehşet ve mücadele içinde gitmek! Ah, korkunç!"

Öldürülen adam düşüncesi aklına başka bir düşünce getirdi.

"Sizce," dedi, "katili geldiğimiz ilk evde gördüğümüzü söylesek daha mı iyi olur yoksa Verney Malikanesi'ne varana kadar mı beklesek daha iyi olur?"

Landless büyük bir irkilme yaşadı. "Bunu Albay Verney'e söyleyecek misin?"

Gözlerini kocaman açtı. "Elbette! Başka ne yapabiliriz? Ülke onu
aramıyor mu? Babam onun yakalanması konusunda çok endişeli. Adalet ve Devletin refahı böyle bir
alçak herifin cezalandırılmasını gerektiriyor." Durakladı ve onun yanında bulanık bir yüzle yürürken ona ciddi bir şekilde baktı. "Hiçbir şey söyleme! Bu adam suçlu, korkunç bir suçtan suçlu. Kesinlikle onu korumak
istemiyorsunuz, kaçmasına izin vermek istemiyorsunuz?"

"Öyle değil, hanımefendi," dedi Landless çaresizlikle. "Ama--ama--"

"Ama ne?" diye sordu, adam şaşkınlıkla dururken.

Kendini toparladı. "Hiçbir şey, hanımefendi. Haklısınız, elbette. Ama
Verney Malikanesi'ne varmadan konuşmam."

"Pekala."

Landless, acı bir şekilde şaşkın ve üzgün bir şekilde yürümeye devam etti. Gecenin çekişmesi ve tehlikesi, yanındaki kadın tarafından
inanıldığı ve acındığı sabah saatlerinin sarhoş edici tatlılığı,
bazı şeyleri unutturmuştu. Rüya görüyordu ve şimdi
bir aptalın cennetinden koparılmış ve kaba bir şekilde
yere fırlatılmıştı. Dün ve dünün hayatı ve düşünceleri, ki şimdi çok uzaktaymış gibi
görünüyordu, acımasızca üzerine baskı yapıyordu. Ve yarın!
Roach'un alınmasını istemiyordu. Katilin yakalanmasında her zaman kendisi ve ortakları için tehlike olurdu, ancak şimdi
kin dolu alçak, felaketini, şimşek çakmasının körfezin kıyılarında varlığını açığa vurduğu adama kesinlikle atfettiğinde, tehlike üç katına çıktı. Ve yakındı. Roach'un bir gece daha gözaltında kalacağından pek şüphesi yoktu ve o alçak herifin, komplo hakkında bildiklerini Vali ve Konsey'e ifşa ederek boynunu kurtarmak için çaresizce bir çaba göstereceğinden hiç şüphesi yoktu.

Patricia tekrar konuşmaya başladı. "İnsanların, kanunun suçluları yakalamak ve cezalandırmak için uzattığı kolda hiçbir zayıflık olmadığını görmeleri çok önemlidir. Babam, Vali ve Albay Ludlow, bir Oliverian komplosu olduğuna inanıyorlar--Sorun nedir?"

"Hiçbir şey, hanımefendi."

"Hareketsiz durdun ve nefesini tuttun. Hasta mısın, baygın mısın?"

"Hiçbir şey yok, hanımefendi, inanın bana? Ne diyordunuz?"

"Ah! Oliverialılar! Henüz kesin bir şey keşfedilmedi, ama
havada gök gürültüsü var, babam diyor ve onun, Valinin ve konseyin geri kalanının şu anda çok dikkatli olduğunu biliyorum. Ama
dün babam o birkaç yüz adamın Koloni için bu ve Güney Denizi arasındaki tüm Kızılderililerden daha büyük bir tehdit oluşturduğunu söyledi."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler ve sonra kadın patladı. "Korkunçlar, o asık suratlı, asık suratlı adamlar! Hepsi asi ve hain, ama yine de kenarda durup gerçek insanların kafalarına lanetler yağdırıyorlar. En iyi adamı, en nazik hükümdarı öldürdüler; Kilise'yi ayaklar altına aldılar, asillerin ve iyilerin kanını su gibi akıttılar ve şimdi çöllerinin bir kısmını aldıklarında kendilerine şehit diyorlar! Onlar, şehitler! Yuvarlak kafalı hainler!"

"Hanımefendi," diye sözünü kesti Landless dudaklarında meraklı bir gülümsemeyle, "benim Yuvarlak Kafalı dediğiniz şey olduğumu bilmiyor muydunuz?"

"Hayır," dedi, "bilmiyordum," ve tamamen hareketsiz durup, önündeki uzun ağaçlık alana baktı. Yüzünün değiştiğini ve eski nefret ifadesine dönüştüğünü gördü. Köleler yanlarına geldi ve Regulus, 'küçük Missy'nin bir şey isteyip istemediğini sordu. "Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı ve sessizce yürümeye devam etti.

Landless, yüreğini kemiren öfkeli bir acıyla yanından ayrılmadı, çünkü
ormanın derin bir çukurundan geçiyorlardı, burada selvi ve ardıçın budaklı ve çıkıntılı kökleri yürümeyi zorlaştırıyordu ve
ıslak ve sarkık asma kütlelerini bir kenara itmek için güçlü bir ele ihtiyaç vardı. Onların elli metre gerisinde olan Regulus, tanıdık bir
geniş ağızlı balad söylemeye başladı, kelimeleri İngilizceye olan tüm benzerliğinden
çıkardı.
Zengin notalar ormanda tatlı bir şekilde yankılandı. Bir çamın uzak zirvesinden aşağı, bir kardinal kuşu parladı, çukurun karanlığını bir mağaraya atılmış bir ateş topu gibi deldi. Landless, mor meyve kümeleriyle karışmış, yollarına çıkan
parıldayan yapraklardan oluşan bir perdeyi bir kenara çekti. Patricia yanından geçti, sonra dürtüsel bir şekilde döndü. "Beni
zor
düşünüyorsun!" dedi. "Birçok kişi beni öyle sanıyor ama ben öyle değilim,
gerçekten... Ve iyi Püritenler var. Binbaşı Carrington'un, kalben Püriten olduğunu ve iyi bir adam ve beyefendi olduğunu söylüyorlar... Ve sen hayatımı kurtardın... En azından bahsettiğim adamlar gibi değilsin.
Bizim sahip olduğumuz iyi barışa karşı komplo kurmazdın!
Kulağa karşı efendiyi kışkırtmaya çalışmazdın?"

Bu, büyük, açık sözlü gözlerle ona dikilmiş, doğrudan bir soruydu.
Kul kaçamak cevap vermeye çalıştı ama kadın ısrarla ve gözlerinde belli belirsiz bir şüpheyle tekrar sordu, "Eğer bu adamlar komplo kuruyorsa,
Tanrı korusun! Sen hiçbir şey bilmiyor musun? Çok büyük haksızlıkların var ama
onları düzeltmek için böylesine alçakça bir yol izlemezsin?"

Landless'ın ruhu içinde kıvranıyordu ama kaçınılmaz bir yalan söyledi,
bunun da gerçek olduğu yalanıydı. Alçak bir sesle, "Eminim hanımefendi, bir beyefendiye yakışmayacak hiçbir şey yapmayacağım." dedi.

Oldukça tatmin olmuştu. Birkaç dakika önce yaptığı itirafla kaybettiği zemini geri kazandığını gördü ve kendine ve kaderine
lanet etti.

Kısa bir süre sonra ormandan, ortasında kaba bir kulübenin yükseldiği bir tütün tarlasına çıktılar. Kulübenin girişinde yarım düzine sarı saçlı çocuğa loblolly kaseleri servis eden bir kadın duruyordu.

Yarım saat sonra, dinlenmiş ve tazelenmiş Patricia, kulübenin sahibinin koşturduğu öküzlerin arkasına oturdu.
Albay Verney'nin kızına hizmet etme isteğine karşı büyük bir protestoyla,
kesesini ağzı açık çocukların ortasında boşalttı ve iyi kalpli karısına nazikçe veda etti. Darkeih arabanın altına kıvrıldı ve Landless ile Regulus arabanın yanında yürüdüler.

İki saat sonra Verney Malikanesi'ne vardılar ve orada onları karşılayan sadece
kadınlar buldular. Fırtınadan rahatsız olan Woodson, Rosemead'e bir haberci göndermişti. Rosemead, Verney Malikanesi'nden hiçbir teknenin o plantasyona ulaşmadığı haberini getirmişti. Gözetmen, Albay ve Sir Charles'ı, Green Spring'den gece yarısı beklenmedik bir şekilde geldiklerinde, kötü haberlerle karşılamıştı. O zamandan beri
sağlam olan her adam plantasyonu terk etmişti. İskelede tekne yoktu, ahırlarda at yoktu. Efendi ve Sir Charles, Nancy'deydiler, iki gözetmen de at sırtındaydı. Plantasyonun üzerinde bir Şabat sessizliği vardı, ta ki bir zenci kadın yolda ağır ağır ilerleyen öküz arabasının sakinlerini tanıyana kadar. Sonra yeterince haykıran, kadınsı bir ses duyuldu. Tiz sesler büyük odaya kadar ulaştı, burada çekilmiş perdelerin ardında, esanslarla ve yanık tüy kokularıyla çevrili, Chloe'nin yelpazelediği ve Bay Frederick Jones'un teselli mırıldandığı, Bayan Lettice uzanıyordu. Patricia verandaya adım attığında, Betty Carrington merdivenlerden aşağı ve koridordan uçtu,
ve ikisi küçük, anlaşılmaz bir çığlık ve öpücük patlamasıyla karşılaştı.
Büyük odadaki Bayan Lettice o sabah beşinci kez histeriye kapıldı.

BÖLÜM XVIII

BİR YAKALAMA

Ertesi gün öğlen, Albay'ın kızının bilgilerini aldıktan sonra gönderdiği ve Woodson ile Sir Charles Carew'in önderlik ettiği arama ekibi geri döndü. Aralarında, iplerle bağlanmış ve atlı adamlardan birinin arkasına oturmuş olan Roach vardı. Giysileri parçalanmış bir şekilde üstünden sarkıyordu ve ayrıca, mücadele ettiği bataklıklara ve örtülü göletlere tanıklık ediyordu; kolu yaralanmıştı ve kanlı bir bezle bağlanmıştı; kan, kötü adamın yüzünde toplanmıştı,
çalılıkların arasından nefes nefese geçerken çizilmişti ve yırtılmıştı; kızıl saçları,
gözlerinin üzerine, keçeleşmiş elf bukleleri halinde düşmüştü; dudakları, solgun dişlerinin üzerinde bir hırlamayla geriye çekilmişti; kalın kırmızı dili dışarı sarkmış bir köpek gibi soluk soluğaydı. Neredeyse hiç insan gibi görünmüyordu. Arkasında bindiği adam
Luiz Sebastian'dı.

Grup, mahallelerin ortasındaki küçük meydanda attan indi. Öğle tatili olduğu için, tüm hizmetçi nüfusu hazırdı ve
kulübelerini ve dumanı tüten domuz pastırması ve succotash'i terk ederek,
hızla meydana doğru bir adama doğru yürüdü, ölü ağacın ve onun uğursuz uzantısının altında, efendi duruyordu, Woodson'ın yakalamayla ilgili
anlattıklarını ve Sir Charles'ın havadar yorumlarını dinliyordu. Roach, bir düzine resmi el tarafından
attan sürüklenerek, yorgunluktan sendeledi.
Luiz Sebastian onu kolundan yakaladı ve sonraki
görüşme boyunca onu öylece tuttu.

Alışılmadık telaş, atların kişnemesi ve kalabalığın heyecanlı sesleri, Landless'a yakalama haberini getirdiğinde,
kulübesinde endişeli düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, ayağa kalktı ve dar odada bir o yana bir bu yana yürümeye başladı. Kapısının önünden aceleyle erkekler, kadınlar ve çocuklar
geçiyordu meydana doğru gidiyorlardı. Bir veya iki kişi onu takip etmesi için işaret etti,
ama başını iki yana salladı. "Eğer bana ihanet ederse," diye düşündü, "kaderim
yakında bana gelecek. "Onunla buluşmaya gitmeyeceğim."

Orada huzursuzca volta atarken,
birkaç kaba yemek takımı ve tütün mandalı yığınının yanında, boş zamanlarını
kesmekle geçirdiği, küçük, yıpranmış bir kitabın bulunduğu bir rafın önünde durdu. Bu, Godwyn'in
kiydi. Rastgele açtı ve birkaç mısra okudu.
Ağır bir
iç çekişle kolunu rafa uzattı ve
yanan alnını
üzerine koydu. "'Yüreğiniz kaygılanmasın,'" dedi nefesinin altında; ve tekrar, "'Yüreğiniz kaygılanmasın,'" Odanın içinde aşağı yukarı volta atmaya devam etti. "'Size huzur bırakıyorum,
Size huzurumu veriyorum.'" Kapıya gidip, ona yaslandı
ve dışarıya, güneş ışığının olduğu bir dünyaya ve en üstteki çam dallarının maviye karşı uyuduğu yere baktı. "Ötesinde huzur olabilir," dedi. "Ben henüz bulamadım burada."

Yoldan aşağı bir mırıltı duyuldu; sonra gözetmenin sert tonları;
sonra hafif ve alaycı bir kahkaha. Kontrol edilemeyen bir dürtüyle
kulübeden ayrıldı ve adımlarını meydana doğru yöneltti. Kendi kulübesinden birkaç kapı ötedeki bir kulübenin önünden geçerken, zayıf bir figür kapının eşiğinden
yükseldi ve ona katıldı.

"Katil burada," dedi Usta Win-Grace
Porringer'ın mezar sesi. "Gerçekten ağzından kan, dişlerinin arasından da iğrençlikleri çıkarıldı. Masum kan döken lanetli olsun!"

"Amin," dedi Landless; sonra, "Bu yakalama bizim mahvımız olacak gibi. Bu
alçak sessiz kalmayacak."

"Ama elinde hiçbir kanıt yok. O listeleri yok ettiğinden beri bu olay hakkında
bir yazı parçası bile yok. Ve izlerimizi sanki savaş yolundaki ülkenin lanetli putperestleriymişiz gibi dikkatlice örttük. Ne derse desin. Kötücüller, aptal aptallar!
Onun boynunu kurtarmak için
yalan söylediğini düşünecekler."

"Bir hafta önce öyle düşünebilirlerdi," dedi Landless. "Ama şimdi değil.
Bir şey dışarıya sızdı. Vali ve Konsey şimdiden bir komplonun kokusunu aldıklarını düşünüyorlar."

Muggletonlu nefesini tuttu. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl olursa olsun: Ben biliyorum."

Porringer yara izleriyle dolu yüzünü göğe kaldırdı. "Tanrım," dedi, "biz senin
halkınız! Bizi kurtar! Yıkım onların üzerine habersizce gelsin; karanlık ve kaygan bir ölüm yoluna girsinler; yok edicinin ayağını görmeyen kör ve sağır
engiller gibi olsunlar! Evet, bu Kötülüklere elini
sık ve onları hizmetkarlarına ganimet yap!" Korkunç yüzünü ve yakıcı gözlerini Landless'a çevirdi. "Onları benimle birlikte lanetle!" diye haykırdı.

Landless başını iki yana salladı. "Sen ve ben şeylere aynı bakmıyoruz, dostum," dedi.

"Sen bir Laodikyalısın!" diye haykırdı diğeri çılgınca. "Sen, babanın senden önceki gibi, Rab'bin işine tek bir gözle bile bakmıyorsun. Amalekitlerin kalça ve uyluklarını, köklerini ve dallarını vurmak istemiyorsun! Bir kız
canlı
kurtarmak istiyorsun ve onun hatırına kalbin tüm lanetli yavrulara karşı yumuşak! Dikkat et ki Rab seni ağzından
kusmasın! Vay haline, vay haline, elini sabana koyup
geriye bakana!" Vahşice güldü ve kollarını savurdu.

"Sanırım Jamestown otundan yedin!" dedi Landless sertçe.
"Akıllarını başına topla, dostum! Ve biraz daha az yüksek sesle konuş, yoksa Roach'un ihaneti
gereksiz olur. Kendime gelince, eğer lanetlemezsem, hareket etmiş olurum; ve
ılık dediğin, benimse sıradan insanlık dediğim şeye yönelik güdülerime gelince, lütfen onları rahat bırak!"

Fanatiğin yüzündeki heyecan kayboldu ve daha sakin bir şekilde şöyle dedi,
"Haklısın dostum. Bir an için delirdim, bu kadar yakınımızda olan özgürlüğün
bu kadar tehlikede olduğunu görmek beni delirtti. Bu işi yaparken genç bir
Daniel'in ayırt etme yeteneğini gösteren
sizlerle, evet, kendinizi öylesine ağırladınız ki, bir daha asla bir insan için düşünmediğim kadar
size değer vermeye başladım. Kalvinizmin alacakaranlığından, kutsanmış Ludovick'in öğrencilerinin yürüdüğü
saf ışığa getirilmeniz için çok dua ettim. "

Meydana ulaştılar ve yanlarını çevreleyen rengarenk kalabalığın arasına karıştılar, ortada sadece katil, onu esir alanlar
ve efendi kaldı. Muggletonlunun peşinden gelen Landless, genç Dick Whittington'ın sarı buklelerinin kalabalığın üzerinde
yükseldiği yere doğru ilerledi. Çocuk onun geldiğini gördü ve bir grup siyahın yanından geçerek,
sadece iki veya üç kadının ve yerde çömelmiş bir Kızılderilinin olduğu küçük bir açık alanda onunla karşılaştı. Bir çam ağacına yaslanarak, bakışlarını ve görünüşe göre dikkatini, gözetmenin kovalamacanın dolaylı bir hesabını
tamamladığı merkezdeki gruba odaklayarak, Landless sessizce şöyle dedi:--

"Onu kaçıran grupta mıydın?"

"Ben de öyleydim!" diye cevapladı çocuk neşeyle. "Losh! ama eğlenceliydi!"
Mavi gözleri yaramaz bir zevkle dans ediyordu; sessiz bir kahkaha tüm
güçlü beyaz dişlerini gösteriyordu. "Doğruca sizin ve Hanım
Patricia'nın onu şimşekle gördüğünüz yere gittik. Orada köpekler izini sürdü ve
eğlence başladı. Derelerin ve devrilmiş ağaçların ve chinquepin sırtlarının üzerinden;
bataklıkların ve mersin çalılıklarının ve millerce üzüm asmasının arasından - yaralar! ama
sıcak bir işti! Sadece yüzümdeki ve ellerimdeki çiziklere bakın! Joyce
Whitbread beni tanımazdı! Saray kıvılcımı, bir maske taktı ve
güzelliğini kurtardı. Yine de iyi yolulmuş bir tanesi, liderliği ele aldı ve onu korudu,
ve bittiğinde, bize Luckey Doughty'nin
dükkanında usquebaugh ikram etti. Pekala, tilkiyi bir Chickahominy köyünde yeryüzüne indirdik. Tanrım!
Chickahominy'lerin yarı kralı için üzgünüm! Kızıl tilkinin köyüne girmesine izin verdiği için Vali ve Konsey'e hesap vermek zorunda kalacak.
Onu bir sassafras tarlasında çömelmiş halde buldu. Hırladı, dövüştü ve
olduğu gibi bir canavar gibi ısırmaya çalıştı. Woodson ve Mahkeme kıvılcımı onu aldı."

"Şimdi ona ne yapılacağını biliyor musun?"

"Adliyedeki hapishaneye götürülecek."

"Buradan beş mil uzakta," dedi Landless.

"Evet, onu aldığımız köyün yakınında. Onu yargılayana kadar
orada tutulacak. Ve onu kısa sürede halledecekler. O doğrudan
kargalar için yem olacak."

Kalabalık onlara doğru bastırdı ve onları ölü ağacın altındaki gruba daha da yaklaştırdı. Gözetmen hesabını bitirmişti ve usta konuşmak için
boğazını temizliyordu. Landless kendini seyircilerin
kalabalıklarının iç sınırında, katilin tam karşısında buldu ve
o kadar karanlık, vahşi ve kötücül bir bakışla karşı karşıyaydı ki, o
kaşlı gözlerin ardında yatan niyetten şüphe edemiyordu. Hala katilin kolunu kavrayan Luiz
Sebastian ona
anlayamadığı tuhaf bir bakış attı. Arka planda
Trail'in bir Kızılderilinin omzunun üzerinden bakan uğursuz yüzünü gördü.

"Sen köpek!" dedi çiftçi, doğrudan Roach'a hitap ederek. "Kendin için ne söyleyeceksin?"

Katil kuru dudaklarıyla belirsiz bir ses çıkardı ve
kan çanağına dönmüş gözleri dairenin etrafında bir dik dik bakan yüzden diğerine dolaştı, ta ki geri dönene kadar Yanındaki dikkatli, kehribar renkli
yüze yaslanmak için.

"Konuş!" dedi efendisi sertçe.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye inatçı bir cevap verdi, "yargılanmadan önce. Adil bir
yargılanma talep ediyorum."

"Unutma ki bu, yargılanmadan önce benimle, yetkili biriyle
konuşmak için son şansın. Elbette bunun için asılacaksın.
Söyleyecek bir şeyin var mı? Benimle özel olarak konuşmak ister misin?"

Katil başını kaldırdı ve yüzündeki karışık saçları sallayarak, ekicinin on adım ötesinde duran Landless'a öyle ölümcül ve
ateşli bir nefret bakışı attı ki, bir an için genç adamın damarlarındaki kan
soğudu. Dişlerini sıktı ve böyle bir bakışı
takip edecek planlara, umutlara ve hayata darbeyi indirmeye kendini hazırladı.

Şaşkınlığına rağmen darbe inmedi. Roach, ona
bakışlarını dikleştirdiği basilisk bakışını boş bir bakışa çevirdi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye sızlandı, "sadece sizin sayın yargıcınızın adil bir yargılama geçirdiğimi görmesini umuyorum - Tyburn veya Newgate hokus pokusları yok. "

Usta, gözetmene işaret etti. "Onu götürün," dedi. "İki veya üç adam alın ve onu hapishaneye götürün."

Topuklarının üzerinde döndü ve Sir Charles Carew'in bir ağaca yaslandığı yere doğru yürüdü, binicilik bastonuyla çizmelerinden çamuru tembelce silkeledi. Topraksızlar yakınlarda durup gergin kulaklarla dinlerken, diğerinin kalkık kaşlarına cevaben efendinin şöyle dediğini duydu:--

"O bölgede öğrenilecek hiçbir şey yok. İsyan çıkıyorsa, o
bundan habersizdir."

Ahırlardan taze atlar getirildi. "Sen, Luiz Sebastian,
Taylor ve Mathew," dedi gözetmen, eyere
atlarken. Belirlenen adamlar bindi ve bağlı ve asık suratlı Roach, Luiz Sebastian'ın arkasındaki eski koltuğuna kaldırıldı. Süvari alayı başladı.
Çift yükü taşıyan at Landless'ın yanından geçerken, katil
oturduğu yerde döndü ve zehirli bir bakışla ona tükürdü. Luiz Sebastian kötü bir şekilde gülümsedi.

Win-Grace Porringer'ın tıraşlı başı ve etsiz yüzü Landless'ın omzunun üzerinden dışarı çıktı.

"Ne anlama geliyor?" diye mırıldandı.

"Tanrı bilir," diye cevapladı diğeri. "Bu gece buluşma yerine gel. Harekete geçmeliyiz ve hemen harekete geçmeliyiz."

O gece on adam bataklıktaki ıssız kulübede buluştu, Kızılderililerin 
dikkatiyle kendi plantasyonlarından çalmışlardı. Beşi Edgehill, Naseby ve Worcester'da savaşmış veya Cromwell'i Drogheda'daki gedikten takip etmiş adamlardı. Dördü Üniforma Yasası'nın kurbanıydı; Yeni Model'in gazilerinden daha koyu tenli, daha sert ve mümkünse daha kararlıydılar. Onuncu adam Landless'tı. Gece geç saatlerde, o ve Porringer gizlice karargâha geri döndüklerinde, bunun karanlıkta son kez çalacakları inancıylaydı. Ayaklanmanın tarihi 13 Eylül olarak belirlenmişti; bu gece Landless'ın tavsiyesiyle 10'una alındı ​​ve artık 6'ncıydı.

Kulübesinin diğer üç sakininin uyuyan formlarının arasından geçerek yolunu el yordamıyla bulan Landless Kendini ağır bir
iç çekişle şiltesine attı.

"Özgürlük!" dedi kendi kendine. "Tanrıça, ben ve benimkiler uzun yıllar boyunca aradık, bir zamanlar tuttuğumuzu sandığımız ve uyandığımızda seni
gitmiş halde bulduk,--bir zamanlar seni her şeyden daha güzel sanmıştım; senin için ödenecek
çok büyük bir bedel olmadığını düşünmüştüm. Ama şimdi!"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve boğuk bir inleme sesi çıkardı. Sonunda
huzursuz bir uykuya daldığında, fırtınada savrulan bir tekneyi ve
gecenin karanlığına karşı bir yıldız gibi duran bir kadının yüzünü tekrar gördü.

BÖLÜM XIX

GENEL MÜDÜR KÜTÜPHANESİ

Uzun, alçak bir masada, ince vücudu mavi dowlalardan yapılmış bir önlüğe sarılmış, ince hollanda kumaşından kolları dirseklerinin üzerine kıvrılmış ve beyaz ve yuvarlak kolları yabani üzümün mor küreleriyle dolu büyük bir
kasenin içine dalmış Bayan Betty Carrington duruyordu. Bir sıra çocuk, ayaklarının dibindeki tuğla zeminde diz çökmüş, meyveleri saplarından
çıkarmakla meşguldü ve hemen yanında duran zenci kadınlar, lifli
elleriyle etli kütlenin içindeki koyu kırmızı suyu toprak kaplara süzerek bu
grup aniden nefes nefese bir çocukla karşılaştı.

"Oh, hanımefendi! Vali ve Bay Peyton yoldan geliyor!"

Betty, küçük bir çığlık atarak operasyonlarını askıya aldı. "Vali!" diye
hayretle haykırdı. "Ve babam alayla gitti;--ve
elbisem uygun değil;--ve o bekletilemez!" Önlüğünü
çıkardı, ellerini kölelerin kendisi için
doldurduğu suya daldırdı ve
Vali'ye nezaket göstermek için tam zamanında salon kapısına vardı,
ardından bir seyis ve Bay Peyton eşliğinde eve doğru at sürdü.

Gençliğinin verdiği çeviklikle Ekselansları atından atladı,
dizginleri seyise
attı ve hanımı selamlamak için ilerledi. Zengin dantelli binicilik kıyafeti hâlâ narin ve zarif vücudunu bir mucizeye dönüştürdü; altın mahmuzlu İspanyol deri çizmeleri en yeni, en onaylanmış kesimdi; perukları yeni kıvrılmıştı ve biraz solmuş olsa da yakışıklı bir yüzle belirgin bir şekilde çerçevelenmişti. İspanyol şapkasını bir reveransla ve gösterişle çıkardı: Betty derin bir nezaket gösterdi.

"Rosemead'e hoş geldiniz, Ekselansları."

"Sizi iyi karşılıyorum, güzel Hanım Betty," dedi Vali ve bir vali ayrıcalığı aldı. Bay Peyton, Ekselanslarının örneğini takip etmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak hanımın eliyle yetinmek istedi, dudaklarının saygılı baskısına, büyüleyici bir kızarıklığa ve uzun saçaklı göz kapaklarının düşmesine boyun eğdi.

"Baban nerede, tatlım?" diye sordu Vali.

"Ah! Ekselansları, talihsiz. Kilise meclisi bu
gün bu mahalledeki sınırların incelenmesi için bu günü belirledi ve Majestelerinin Genel Araştırmacısı olarak alayı yönetiyor. Ama Ekselansları onun dönüşünü beklemeyecek mi? O yakında burada olacak ve onunla birlikte Albay
Verney."

"O zaman bekleyeceğim, güzelim; çünkü hem onunla hem de Dick Verney ile tartışmam gereken önemli konular var."

Betty onları serin, karanlık ve gül kokulu büyük odaya götürdü.

"Ekselansları çekilmeme izin verirse, uzun yolculuğunuzdan sonra size biraz içecek
ısmarlayacağım."

Vali bir koltuğa çöktü ve nazikçe gülümsedi.

"İnanın! Sabah dörtnala koştuktan sonra biraz hamur işi fena olmaz. Ve
lütfen çuvalı kendin hallet, Hanım Betty. Ve bir tabak pippin
ve peynir," diye devam etti Vali, düşünceli bir şekilde, "ve bir dilim pastırma."

"Bu sabah kovandan güzel bir petek alındı. Ekselansları biraz
seçer mi? Ve babamın Berberi gemisinin kaptanı tarafından
gönderilen
hurmalar ve bir ayva tartı var--"

"Hepsinin tadına bakacağız," dedi Ekselansları nezaketle, "ve
sonra bir pipo ve bir tabak tatlı kokulu ve sizin arkadaşlığınız, aşkım. Bay Peyton, hanımefendi petek balı kaldırması için
çok ağır bulabilir. Sizi ona yardım etmeniz için mazur göreceğiz."

"Ben Ekselanslarının en itaatkar hizmetkarıyım," dedi Bay Peyton gereken itaatle ve kızaran metresinin peşinden koştu.

Yalnız kalan Vali pencereye doğru yürüdü ve göz kamaştırıcı güneş ışığının altında mavi ve sakin bir şekilde yatan Chesapeake'e baktı;
şömineye doğru yürüdü ve mavi çini kasedeki güllerin kokusunu aldı;
sokak tahtasına doğru yürüdü ve bir parmağıyla "Here's to Royal Charles"ı seçti;--ve sonunda bir köşe dolabının önüne geldi, kapıda anahtarı buldu,
çevirdi ve Genel Araştırmacının kütüphanesine geldi.

"Hımm, burada ne var?" diye sordu Ekselansları. "'Satın Almalar; Hacıları,' elbette; 'Virginia, New England ve Yaz Adaları'nın Genel Tarihi,' iyi ve güzel; 'Virginia'dan İyi Haberler,' hımm! bu
benim zamanımdan önce olmalı; 'Özel Çıkar Olmadan Kamu Yararı,' hımm! Bu ne? 'Areopagitica,' John Milton! John İkiyüzlü ve
Papa Katili! Güzel bir yazar ve savunduğu güzel bir dava, -Tanrı'ya şükür ki bu kolonide okul ve matbaa yok, ve
olmaya da benzemiyorlar--ve bu lütuf yılında bu tür
zararlı şeyleri yanında tutacak cesur bir Genel Araştırmacı. 'Stript ve Whipt'e Kötü Muamele,' 'Anglia Rediva,' 'Nehemiah Wallington'ın Günlüğü,' 'Bastwick'in Litanyası!' Miles Carrington, Miles Carrington! Gözüm üstünde! Dikkatli yürümen gerekiyordu! 'Siyon'un Piskoposluğa Karşı Dilekçesi', lanet! 'Bay Hampden'ın Konuşması', ölüm ve cehennem! 'Eikonoklastes', o iğrenç şeytan ruhumla birlikte uçup gitsin!"

Ve Vali dolap kapısını sertçe kapattı ve çok
kıpkırmızı ve asık bir yüzle koltuğuna geri döndü ve orada, Bayan Betty ve Bay Peyton'ın içeri girmesine kadar süren bir hayale daldı, ardından iki köle bol miktarda yemek getirdi.

Bir saat sonra, beraberinde Albay
Verney, Sir Charles Carew ve Yüzbaşı Laramore'u da getirerek Genel Araştırmacı eve geldi. Genel Harita Uzmanı, kaçınılmaz yokluğu için Ekselanslarına görkemli bir şekilde özür diledi: Ekselansları, dik durarak onu dinledi ve sonra soğuk bir şekilde, "Binbaşı Carrington rahatlayabilir. Yeterince eğlendim." dedi.

"Gerçekten de ilçe, Bay Peyton'ın eğlendirme yeteneklerini biliyor," dedi Genel Harita Uzmanı, o genç beyefendiye eğilip gülümseyerek.

"Bay Peyton'ın başka bir işi vardı," dedi Vali kuru bir şekilde. "Ve korkarım ki
onunki fazla küstah bir nüktedanlık ve soneleri ve madrigalleri
Rabbin Kutsanmışına ve Kilisesine karşı çok fazla sadakat içeriyor ve
benimle birlikte olan tapınan topluluğun kabul edebileceğini
gösteremedi. Majestelerinin Genel Araştırmacısını, bu Majestelerinin _sadık_ Virginia hakimiyetindeki başka hiçbir evde bulunamayacak
bir kütüphaneye sahip olduğu için tebrik etmeliyim."

Carrington dolaba doğru baktı ve dudağını ısırdı.

"Ekselanslarının boş bir saati geçirmek için
bir şeyler bulmuş olmasından memnunum," dedi sertçe.

"Gerçekten de seçkin bir koleksiyon," dedi Vali, yumuşak bir dille ama gözlerinde öfkeli bir ışıkla. "Kimin tarafından seçildiğini sorabilir miyim; itüzümü ve zehirli meşeyi bu kadar dikkatlice ayıklayan kimdi?"

"_Ben_ kendi okumamı seçiyorum," dedi Carrington kibirli bir şekilde. "Ve Sir William Berkeley'in neden kendini endişelendirdiğini anlamıyorum--"

"Bu geçer!" diye haykırdı Vali, öfkesini dizginleyip
elini masaya vurarak. "Bu beni çok endişelendiriyor, Binbaşı
Carrington, hem gerçek bir adam olarak, hem de bu Koloninin Valisi,
kutsanmış Majesteleri, Kral Charles II'nin temsilcisi olarak,
tüm
düşmanları, özel ve açık, kahrolsun! Bu Kolonide yüksek bir makamda bulunan bir beyefendinin elinde bulundurması--ah!
ve okuması, çünkü bu iyi okunmuş bir kopya--daha pis bir zihnin pis bir yansıması, o kötü niyetli, çirkin, lanetli, yasaklanmış kitap,
'Eikonoklastes!'"

"Eğer Sir William Berkeley sadakatimden şüphe ediyorsa--" diye başladı Carrington sertçe.

"Binbaşı Carrington, siz çok popüler bir adamsınız!" diye bağırdı Vali de aynı şekilde
sertçe. "O kara günde, on yıl önce, gaspçının firkateynleri Chesapeake'e girdiğinde ve bizi hazırlıksız yakalayıp, itaatimi zorladığında (Tanrım beni affet!), Miles Carrington'dan başka kim dört komisyon üyesini (bir Roundhead Parlamentosu'ndan bir Kral Valisi'ne kadar!) karşıladı ve ağırladı? Miles Carrington'dan başka kim dükkan sahibi Bennett ve hain Matthews ile el eleydi? Ah! Güçlerini yumuşak kullandılar, bunu inkar etmiyorum! Nazik ve uzun süre acı çektiler; sadık beyefendilere, bir zamanlar dostlarına, hayatlarını ve topraklarını bıraktılar; sadık bir Valiyi kendi malikanesine sürgün etmekle yetindiler, vahşiler arasında yok olmaları için vahşi doğaya değil. Ah, onlar örnek despotlardı! Ne, talihin bir dönüşü onları ortaya çıkardığında, minnettar, sadık beyefendiler, minnettar bir Kral Valisi, onlara verilen örneği takip edip eski Milletler Topluluğu memurlarına karşı medeni olabilir miydi ve zamana boyun eğdiğini ve
yeniden
eski hükümdarın kendisinden daha sadık bir tebaası olmadığını zarifçe itiraf eden beyefendiye karşı medeni olmaktan daha fazlasını yapabilir miydi? Majesteleri, o beyefendiyi (evdeki sadık akrabalarının isteği üzerine) bu koloninin Genel Araştırma Görevlisi olarak görevlendirmekten lütufkâr bir şekilde memnun olduğunda, elbette hepimiz sevindik. Benim kavga ettiğim Binbaşı Carrington'un geçmişi değil; şimdiki zaman. Onun durumunda, yeniden kazanılan sadakati için en yüksek sesle konuşması gereken şey eksik. Bu tanığı olan başkaları da var. Bay Digges yurtdışına
gitsin ve kulübesinin kapısından sivri kulaklı bir köpek, 'Hain!' diye bağırsın. (Affedersiniz, kelime bana ait değil.) Oliverian ve
şismatik hizmetkarlar ona tükürüyorlar. Binbaşı Carrington'da da durum aynı mı?
Tanrım, hayır! Bu insanlar ona sanki kendisi baş isyancıymış gibi
ortaya çıkıyorlar. Majestelerinin Genel Araştırmacısından bir Oliverian'ın önünde bahsedin,
ve adam savaş kokusu alan bir şarjör gibi kulaklarını diker.
Hayır, bana, toplantılarında bölücülerin onun için dua ettikleri,
katlara geri dönmesi ve ikinci bir Musa olması ve onları Mısır'dan çıkarması için dua ettikleri söylendi! Hatta Quaker'lar bile onun için iyi şeyler söylüyor. Binbaşı Carrington bana sadakatini sorgulayıp sorgulamadığımı soruyor. Cevap veriyorum ki
bilmiyorum, ama ülkenin hoşnutsuz ve isyankarlarının ona fazla olumlu baktığını biliyorum. Ve sadakati o kadar hassas yaştadır ki, nazarın etkisine
çok açık olabilir." Şimdi öfkeden bembeyaz kesilmiş olan Vali, nefes almak için durdu.

"Sir William Berkeley, bunun hesabını bana vereceksin!" dedi Genel Araştırmacı, beyaz dudaklarla.

"Hayatın tüm zevkiyle," dedi Vali, elini
rapierine vurarak.

Carrington kollarını kavuşturdu. "Şimdi değil," dedi, sert bir nezaketle. "Ekselanslarının Verney Malikanesi'nde uyuduğuna inanıyorum? Ben de oraya davetliyim. Orada, ve sizin de hoşunuza giderse, küçük farkımızı ayarlayabiliriz. Şimdilik, benim misafirimsiniz."

Vali, zorlukla da olsa, öfkesini bastırdı. "Bu geceye kadar--" diye başladı, Albay Verney araya girdiğinde.

"Ne bu gece, ne de başka bir zaman," dedi kararlı bir şekilde. "Gadzooks!
Majestelerinin hizmetkarları, birbirlerinin
saçmalıklarını
çalmakla vakit harcamadan yeterli değil mi? İşte huzursuz Chickahominiler ve
aramızdaki o vebalı Ricahecrianlar ve Nansemond Bağımsızları
dünyanın sonunu, cadıların yargılanmasını ve
çözülecek Quaker'lar ve bunların üstüne Ludlow'un bir kurtarıcının bir Oliverian komplosu olduğuna dair iddiasıyla ilgili getirdiği bu hikaye. Ve Majestelerinin Valisi ve Majestelerinin
Çekilmiş rapierli Genel Araştırmacısı! Yazıklar olsun, beyler! Binbaşı
Carrington, iyi dostum ve komşum, şu anki lütufkar hükümdarımıza olan sadakati için kendiminkine verdiğim gibi hesap vereceğim,
Sir William Berkeley'in şimdiden pişman olduğundan emin olduğum aceleci sözleri unutun. Gel, Sir William, aşırı öfkeli olduğunu kabul et."

"Eğer yaparsam öleceğim!" diye bağırdı Vali.

"Bu gece buluşuyoruz," dedi Genel Araştırmacı.

Albay, bu küçük sahneyi çok eğlenerek izleyen Sir Charles Carew'e döndü.

"Charles," dedi etkileyici bir şekilde, "söylenene göre, saraydaki senin yaşındaki herhangi bir adamdan daha fazla şeref meselesinde yer almışsın. Bu tür
giysilerin iyi bir yargıcı olmalısın. Bu beyefendilere, uzlaşabilecekleri ve şereflerinin en ufak bir leke almayacağı konusunda güvence vermeme katıl; ve
böylece toplum için bir skandal ve devlet için bir tehdit olacak bir düelloyu önle."

Sir Charles, barışçıl Albay'dan sertçe toplanmış
Toprak Ölçüm Genel Müdürü'ne ve oradan da beyaz, mücevherli
parmakları sabırsızlıkla seğiren ateşli Vali'ye baktı.

"Elbette efendim," dedi tembelce, "benim zavallı fikrime hoş geldiniz,
ki bu da, kışkırtmanın niteliği ve tarafların konumu göz önüne alındığında, bu işten onurlu bir şekilde çıkmanın tek bir yolu olduğudur."

"Kesinlikle!" dedi Albay hevesle.

Sir Charles ellerini başının arkasında kenetledi. "Meyve bahçenizin arkasında çok güzel bir arazi parçası var, efendim," dedi, tavana hayalperestçe bakarak. "Geçen gün fark ettim ve beni batırın! Üç kez dövüştüğüm
Harry Bellasses'ı istemeseydim. Harry'nin
sözü ve darbesi her zaman aynıdır! Tam gün batımındaki ışık mükemmel,
ancak alacakaranlığınız yakında sona erecek. Ekselanslarına _karşı hamlenizin_ güvenli olmaktan çok parlak olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim? Binbaşı
Carrington, geçit töreniniz biraz modası geçmiş. Size
en yeni Fransız modunu beş dakikada öğretebilirim."

"Teklifiniz için minnettarım, efendim," dedi Genel Araştırmacı kuru bir şekilde.
"Diğeri görevimi yaptı ve tekrar yapmalıyım. "

"Sir Charles Carew bana ikinci olma şerefini bahşedecek mi?" diye sordu o beyefendinin Valisi, alçak bir reveransla ve "Şeref benimdir." diye cevap verdi.

"Kaptan Laramore?" dedi Genel Araştırmacı.

"Hizmetinizdeyim, Binbaşı," diye haykırdı Yüzbaşı, yakışıklı, siyah gövdeli, kulaklarında büyük altın küpeler, kastorunda bir yarda uzunluğunda bir tüy ve genel bir Drawcansir havası olan bir kişi.

"Kaptan Laramore dövüşecek mi?" diye sordu Sir Charles. "Mesleğindeki birkaç beyefendinin yelken açma tarihini değiştirme şerefine eriştim."

"Sir Charles Carew kadar yetenekli bir kılıç ustası bile, öğreneceği bir derse sahip," dedi yiğit yüzbaşı.

"Ve bu da--"

"Gurur bu gece düşecek."

Sir Charles nazikçe gülümsedi. "Demirlemiş olan gemi şu nokta
senin değil mi? Ona son bir kez bakmak istemez misin? Ya da
teğmenine ve halefine talimatlar bırakmak?
Sizin
noktaya gidip geri dönmeniz için zamanınız var."

"Sizinle kılıçları çaprazlama şerefine erişecek miyim, Albay Verney?" diye sordu Bay Peyton.

"Hayır, efendim!" diye haykırdı sinirli Albay. "Sen erişemezsin!
Bu aptalca kavgadan
elimi çekiyorum. William Berkeley, seni
yanlış gördüğümde sana söylemekten hiç çekinmedim. Şimdi öyle düşünüyorum. Charles, sen
küstah bir adamsın! Aklımda Kaptan'ın sana
bahsettiği dersi vermesini dilemek var."

"Teşekkür ederim, efendim," diye hitap eden beyefendi ağır ağır konuştu. "Bay Peyton oldukça
üzük görünüyor. Beni batır! Eğer onu soğukta bırakmak
ayıp değilse. Sırasını beklerse, Yüzbaşı'ndan kurtulduğumda ona yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" diye karşılık verdi akrabası. "Bay Peyton, elini kılıcından çek! En azından bu toplantıda iki aklı başında adam olacak. Sanırım beyler, bu meselenin çok gizli tutulamayacağı konusunda benimle hemfikirsiniz? Bu amaçla benimle Verney Malikanesi'ne gitmeniz ve Charles'ın bahsettiği şu arazide konuşmanız en iyisi. En azından emekli."

"Çok tatlı bir yer," dedi Sir Charles.

"İyi!" dedi Vali. "Ve şimdi bu küçük mesele halledildiğine göre, bir kez daha ve şimdilik, efendim, sadece sizin minnettar misafiriniz ve hizmetkarınız oldum," ve Genel Araştırmacı'ya eğildi.

Carrington eğilerek karşılık verdi. "Bu gece daha iyi tanışıklığımıza
içeceğiz. Pompey! çuval ve aqua vitae. Ve, Pompey! bir avuç
nane."

Şirket içkiye ve sonra tütüne düştü.
Tutku nöbetleri kısa olduğu kadar şiddetli olan Vali, hızla
yüksek bir neşe tonuyla geldi. Şirket, ilk James'in sarayıyla ilgili hikayeleri ellinci kez ciddiyetle dinledi;
Buckingham'ın aşkları, Henrietta Maria'nın güzelliği,
Paris'e bir ziyaret,
Richelieu ile bir görüşme,
Mousquetaires'in bir kaptanıyla bir düello,
Avusturyalı Anne'nin güzel eline basılmış bir öpücük.
Yaşlı saray mensubunun anılarının büyülü akışı akmaya devam etti - nefes almak için
durdu ve Sir Charles kelimeyi aldı ve
göz kamaştıran gözlerinin önünde muhteşem bir hayalet gösterisi açtı. Kral,
Dük, Sedley ve Buckingham, Hanımlar Castlemaine, Stuart ve
Gwynne, Dryden ve Waller ve Lely, Kral'ın evi, Kraliçe'nin
şapeli, Kraliçe'nin duennaları, Tityre Tus, Paul's Walk, Rus
Büyükelçisi, astrologlar, turuncu kızlar, balolar, maskeler, gösteriler, düellolar,
Louis le Grand'ın sarayı, Kral'ın av partileri, Madame
d'Orleans, Olympe di Mancini.

Vali, genişleyen burun delikleri ve parlayan gözlerle dinliyordu; Albay
Yerney'nin sinirli yüzü düzeldi; Yüzbaşı Laramore,
uzanmış bacaklarıyla ve tütün dumanı bulutlarının içinde gizlenmiş başıyla, o karanlıktan kahkahalar ve garip küfürler yükseliyordu. Hatta Bay Peyton, metresinin kaşına bir sone inşa etmeye boşuna dikkat etmeye çalıştıktan sonra, büyüye yenik düştü ve
dudakları aralık bir şekilde oturup harikalar gördü; ancak Genel Araştırmacı,
nazik bir şekilde dinlemesine rağmen, zoraki gülümsemelerle ve
dikkatini kaybetmekten zor kurtarabileceği bir dikkatle dinledi.

Chevalier de
Grammont'un nikahının parlak bir anlatımının ortasında bir kesinti oldu.

"Atlar besleniyor ve dolaştırılıyor, efendim."

Vali ayağa kalktı. "İyi bir çuval ve iyi hikayeler
bir adamın diğer her şeyi unutmasını
sağlamıyorsa, bana fare deyin! Albay Verney, bu bölgenin teğmeni olarak, kabilenin yarı kralına bir görüşme sözü verdiğim
Chickahominy köyüne benimle gelmenizi istiyorum. Veba
in
mantıksız haşerelere! Neden barışçıl bir şekilde yol vermiyorlar? Eğer
koloni ihtiyaç duyarsa ve onların topraklarını alırsa, onlara başka bir yerde bolca yer bırakır.
Güney Denizi'ne doğru geri çekilsinler. Sir Charles, bu zorunluluk için üzgünüm, ancak sarayı terk edip vahşi doğaya geri dönmeliyiz.
Beyler, Verney ve benimle mi gideceksiniz, yoksa şimdi ayrılıp
gün batımında onun meyve bahçesinde buluşalım mı?"

"Ekselanslarıyla birlikte at binmemiz en iyisi," dedi Carrington ciddi bir şekilde. "Chickahominilerin mizacından hoşlanmıyorum, en az söylediklerinde bile en çok şeyi kastediyorlar. Ve bu gezgin Ricahecrian'lar, onların konukları, garip ve vahşi bir görünüme sahipler. Güçlü bir şekilde gitmek daha iyi."

"Mavi Dağlar'dan gelen o serseriler burada çok uzun süredir bulunuyorlar," dedi Vali. "Onları paketleyip göndereceğim! Pekala beyler, sizin arkadaşlığınızın keyfini
çıkaracağımıza göre, çizme ve eyer kelimesi yeterli!"

BÖLÜM XX

BARIŞ PİPOSU İÇİLDİĞİ YER

Güneş meridyeni bir süre geçmişti ki, grup ormanın genişleyen açıklıklarından büyük bir nehrin parıltısını ve kıyısında, mısır ve tütün tarlaları, dut bahçeleri ve yabani üzüm bağları olan, belki elli çadırdan oluşan bir Kızılderili köyünü gördü. Laramore'un devasa kahkahası ve Sir Charles'ın yüksek, tatlı bir sesle ileri attığı içki avı, atlarını açık alana sürmelerinden çok önce onların yaklaştığını duyurmuştu; ve köy halkı şarkılarla, danslarla ve şenlik kıyafetleriyle onları karşılamaya gelmişti. Genç kadınların yumuşak ve müzikal sesleri, Powhatan kıyılarından Pamunkey kıyılarına sadık Chickahominilerini ziyaret etmek için gelen beyaz babanın erdeminin, bilgeliğinin ve gücünün göklere kadar övüldüğü bir tür resitatif yükseltti, (şüphesiz) adaleti elinde getirdi. Erkeklerin daha derin tonları katıldı ve alayda en arkada olan çıplak çocuk kalabalığı, bir davulun gümbürtüsü ve sihirbazın çıngırağının öfkeli sarsıntısıyla sağır edici hale gelen gürültüye tiz seslerini ekledi. İlahi sona erdi, ancak orkestra devam etti. On kız kalabalığı terk etti, sıraya girdi ve yavaş ve ölçülü bir hareketle birbiri ardına ilerledi, Valinin ayaklarının dibine kavrulmuş mısır, fasulye ve chinquepins'lerle dolu tabaklar koydular, ince mısır kekleriyle birlikte. Onların yerini, aralarındaki bir sırığa asılmış, beyaz adamların önünde yere koydukları büyük bir geyiği taşıyan iki güçlü genç aldı. Davuldan muazzam bir
çatırtı ve kamıştan yapılmış uzun bir borudan uyumsuz bir çığlık geldi. Kalabalık açıldı ve aralarından saygıdeğer bir Kızılderili geldi.

"Babalarım hoş geldiniz," dedi ciddi bir şekilde.

"Yarım kral nerede?" diye sordu Vali sertçe. "Bu aptallıklar için
zamanım yok. Şu cehennem gürültüsünü durdurun ve bizi hemen
şeflerinize götürün."

Kızılderili, köyün nezaketinin bu küstahça karşılanmasına kaşlarını çattı,
ama müziğin durması için kolunu salladı ve ziyaretçileri iki sıra esmer beden ve dik dik bakan yüzlerden oluşan bir yoldan
köyün ortasındaki büyük bir çadıra doğru götürdü. Bu kulübenin önünde devasa büyüklükte bir dut ağacı duruyordu ve yayılan dallarının gölgesinde tahta kütüklerin üzerinde oturanlar kabilenin yarı kralı ve köyün ileri gelenleriydi. Yüzleri ve vücutlarının üst kısımları kırmızıya boyanmıştı - barışın rengi. Su samuru derisinden pelerinler giyiyorlardı ve kulaklarından inci ve bakır parçaları sarkıyordu. Yarı kralın küpesine boynunda kıvrılıp kıvrılan iki küçük yeşil yılan takılmıştı; vücudu yağlanmış ve sonra parlak mavi küçük tüylerle sıvanmıştı ve başına kanatları açılmış doldurulmuş bir şahin tutturulmuştu. Bu grubun bir tarafında, görünüş ve giyimleri Chickahominilerden farklı olan, sayıları yirmi veya daha fazla olan bir grup Kızılderili duruyordu. Demir, ikincisinin ruhuna işlemişti; bir tebaa ırkının tavrına sahiptiler. İlki için durum böyle değildi. Bunlar büyük cüsseli ve güçlü adamlardı, keskin, sert yüzleri vardı; giysileri olabilecek en
az tasvirdeydi; süs eşyaları vardı ama tuhaf bir türdü - insan kemiklerinden yapılmış kolyeler ve pazıbentler, ipek otunun uzun tutam tutam daha uğursuz bir lifle iç içe geçtiği kemerler. Büyük yaylara yaslanmışlardı ve her biri sertçe hareketsiz duran figür bronz bir Katil gibi görünüyordu.

Chikahominies şefi, Vali ve maiyeti çembere girerken gözlerini yerden kaldırdı. "Beyaz babalarım hoş geldiniz," dedi. "Otursunlar," ve tekrar yere baktı.
"Beyaz babalar" yarım düzine kulübeyi ele geçirdi ve oyunun bir sonraki hamlesini sessizce bekledi. Bir süre sonra, yarım kral yanındaki kütükten bir yarda uzunluğunda sapı ve bir portakalın
içinde olabileceği bir kasesi olan bir pipo çıkardı. Ayağa kalkan bir Kızılderili, üç ayaklı bir sehpanın altında
ateşin yandığı yere gitti ve parmaklarının arasında canlı bir kömürle geri dönerek sakin ve ağır ağır pipoyu yaktı. Hala
ölümcül bir sessizlik içinde olan yarı kral, pipoyu dudaklarına götürdü, beş dakika içti ve onu Valiye
götüren Kızılderiliye verdi. Vali iki veya üç muazzam nefes çekti ve onu Albay Verney'e verdi, o da onu
sırayla Genel Araştırmacıya
aktardı. Canavar pipo beyaz adamların her biri tarafından
tüttürüldüğünde, vahşilerin etrafında dolaştı.
Bir yaz sonu sisi şirketin etrafına yerleşmeye başladı. Bu sis sayesinde çemberin dışındaki sabırlı bakışlı kalabalık gölgeli, elle tutulamaz hale geldi; yarı kralın yüzü, şimdi değişen duman çelenklerinin içinde saklı, şimdi karanlık bir şekilde görünür, önünde tütsü yakılan bir doğu putununki gibi. Altlarındaki suların yıkanması, rüzgarın iç çekişi, ağaçlardaki ağustos böceklerinin vızıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Kızılderililer heykel gibi oturuyorlardı, ancak beyaz adamlar daha huzursuzdu. Yaşlılar sabırsızlıklarını dizginlemeyi başardılar, ancak Laramore ıslık çalmaya başladı ve Vali'nin bakışıyla durdurulunca, komik bir şekilde üzgün bir yüz ifadesi ve omuz silkmeyle Sir Charles'a döndü. Bunun üzerine Sir Charles cebinden zar ve bir avuç altın çıkardı. Laramore'un yüzü aydınlandı ve ikisi, Albay'ın en geniş omuzları tarafından gözlemden
saklanarak, sessizce oynamaya, kendi seslerinin altında küfür etmeye başladılar. Bay Peyton dirseğini dizine, çenesini eline dayadı ve öğleden sonrasının düşsel güzelliğinin şiirsel bir ruha
akmasına izin verdi. Sonunda, beyazların sabrı neredeyse tükendiğinde,
boru yarı kralın gözleri aşağıda ve ifadesiz bir
yüzle oturduğu yere geri geldi.
Bunu yanına koydu ve ayağa kalktı,
cübbesini etrafına topladı.

"Beyaz babalarım hoş geldiniz," dedi gür bir sesle. "Chickahominilere çok
hoş geldiniz, denizin ötesindeki büyük beyaz babanın
yerinde hüküm süren beyaz babanın yüzü. Mısır ziyafetleri
henüz olmadı, ama yine de halkım seviniyor. Babam bu gün sadık Chickahominilerini ziyaret edeceğini söylediğinde
kalplerimiz sevinçle doldu. Kulaklarımız açık: Babam konuşsun."

"Harquip'e ve halkına hoş geldinleri için teşekkür ediyorum," dedi Vali soğuk bir şekilde. "Onları her zaman kelimelerle dolu buldum. Denizlerin ötesindeki büyük beyaz babaya sadakatlerini
söylerler, ancak onun iyi yasalarını unuturlar
ve subaylarına itaat etmezler. Onların sözlerinden bıktım."

"Söyle bana," dedi Harquip, ciddi bir yüzle, "bizi avlanma alanlarımızdan
uzaklaştıran iyi yasalar mı? Mısır tarlalarımızı bizden
alanlar iyi yasalar mı? Büyük beyaz baba kadınlarımızın yiyecek için
ağlamasını mı seviyor? Yoksa yüreği Kızılderili mi ve savaş çığlığının sesini mi özlüyor?"

"Bu bir tehdit," dedi Vali sert bir şekilde.

Kızılderili ellerini salladı. "Barış çubuğu içmedik mi?" dedi soğuk bir şekilde.

"Hımm!" dedi Vali sonra, "Boş şikayetleri dinlemeye gelmedim. Toprakla ilgili şikayetleriniz bir sonraki Meclis'e sunulacak ve onlar hakkında adil ve doğru bir şekilde hüküm verilecek.

"Öğk!" dedi Kızılderili.

"Ben buradayım," diye devam etti Vali, "Chickahominilere bazı sorular sormak ve onlara uymaları gereken bazı emirler vermek için."

"Bırakın babam konuşsun," dedi Kızılderili sakin bir şekilde.

"Kızıl saçlı adamı neden köyünüzde sakladınız? Tüm kabilelere, Nansemond'lara, Wyanoke'lere, Cheskiack'lere, Paspahegh'lere, Pamunkey'lere, Chickahominilere, aralarında bulurlarsa teslim edileceği haberi gönderildi. Chickahominiler onu neden sakladılar?"

"Gece vakti, kızıl tilki Chickahominilerin köyüne geldi ve orada yuvalandı. Halkımın gözleri kapalıydı:
Onu görmediler."

"Hıh! Neden iki hafta önce kabilelere emredildiğinde silahlarınızı Adliye Sarayı'na götürmediniz ve orada bırakıp, karşılığında roanoke ve ateş suyu almadılar?"

"Babalarım çok şey istedi," dedi yarı kral kasvetli bir şekilde. "Gençlerim konuşan sopalarını
seviyorlar. Geyiklerin dolu fırtınasından önceki mısır gibi önlerinde aşağı inmesini
görmeyi seviyorlar. Babalarım çok şey istedi."

"Köyünüzde kaç silah var?"

"Beş," hemen cevap geldi.

"Hıh! Yarın adliye sarayındaki tren bandosu kaptanına on silah teslim edeceksin. Bu adamlar," yabancı bandoyu işaret ederek, "kabilelerine ne zaman dönecekler?"

"Onlar bizim dostlarımız. Bizimle mısır dansı yapmayı bekliyorlar. Sonra
Mavi Dağlara dönecekler ve Ricahecrianlara
gördükleri büyük şeylerden ve beyaz babalarımın bilgeliğinden ve gücünden bahsedecekler."

"Mısır bayramınız ne zaman?"

"Yedi güneş buradan."

"Yarın gitmiş olmalılar."

Yarım kralın yüzü karardı ve cesurlar çemberi arasında hafif, anında bastırılmış bir hareketlenme oldu.

"Babam çok şey istiyor," dedi yarım kral vurgulayarak.

"Yapabileceğimden ve uygulayacağımdan fazlasını değil," dedi Vali sertçe ve
konuşurken ayağa kalktı. "Sen, Harquip, bu adamların yarınki ayrılışı için bana ve Konsey'e karşı sorumlu olacaksın. Ertesi sabahın
gün doğumunda kanoları nehrin yukarısında, Mavi Dağlar'a doğru gidiyorsa, aynı saatte Meclis'in açık kararnamesine rağmen elinizde tuttuğunuz silahlar Adliye'dekilere teslim edilirse, o zaman kızıl saçlı adamı saklamanıza göz yumacağım ve Meclis avlanma alanlarınızla ilgili şikayetlerinizi dinleyecek. İtaatsizlik edin, savaşçılarım her biri elinde konuşan bir sopayla gelecek. Konuştum," dedi Vali ve atları tutan hizmetkarları çağırdı.

Yarım kral da ayağa kalktı. "Beyaz babama itaat edilecek," dedi kasvetli bir vakarla. "Bizden daha güçlü. Otee yıllardır kızıl adamlara öfkeliydi. Soluk yüzlülere gitti ve kızıl adamlara karşı onların tanrısına yardım ediyor. Genç adamlarım yarın silahlarını alıp
soluk yüzlülere geri dönecekler ve ateş suyu getirecekler, biz de içeceğiz,
ve Powhatan günlerinin geçtiğini ve Otee'nin bize karşı
savaştığını unutacağız. Ayrıca Pamunkey yarınki gün batımıyla kızardığında, Mavi Dağlar'daki kardeşlerim yüzlerini evlerine doğru çevirecekler.
Babam memnun mu?"

"Memnunum," dedi Vali.

"Kardeşlerimin beyaz babalarıma söylemesi gereken bir şey var," diye devam etti yarı kral. "Büyük şef Kara Kurt'u duyacaklar mı?"

Vali büyük bir saat çıkardı, ona baktı ve
isteksizce iç çekti. "Beyler, biraz daha sabredin. Harquip, o ağacın gölgesi ateşe ulaşana kadar
Ricahecrian'ı dinleyeceğim. Ne diyor?"

Yarım kral yabancılara kendi dillerinde konuştu - saflar dağıldı ve bir Kızılderili çemberin merkezine doğru ilerledi. Uzun, güçlü, neredeyse çıplak vücudu kuş ve hayvan tasvirleriyle
kalın bir şekilde dövmelerle kaplıydı; donuk, sarı bir metalden bir kolluğu vardı ("Altın! Ebedi adına!" diye haykırdı Vali Albay
Verney'e); çıplak, derin yara izleriyle dolu göğsünün üzerinde işkence kazıklarının
iğrenç hatıralarından oluşan üç ip asılıydı; tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağını tutan kemer insan saçıyla
çevrilmişti; akan
kafa derisinin yanında bir düşmanın kurumuş eli vardı. Altındaki yüz
kurnaz, amansız, korkutucuydu. Kendi dilinde konuştu ve yarım kral tercüme etti.

"Kara Kurt büyük bir şeftir. Mavi Dağlar'daki köyünde
elli tane kızılderili çadırı vardır - en büyüğü onunkidir. Yüz tane cesur var--savaş gruplarına o önderlik ediyor. Monacanlar geyik gibi koşuyor, Tuscaroraların kalpleri yumuşuyor, kadınlarının arkasına saklanıyorlar! Kara Kurt büyük bir şef. Ricahecrianların baltalarını bileyip dağlardan Powhatan sularının birçok kayanın üzerinden aktığı yere inmelerinden bu yana yedi ay geçti. Orada soluk yüzlülerle karşılaştılar.
Her şeyden öte olan, Ricahecrianlarına öfkeliydi.
İlk kez soluk yüzlülerin silahlarını gördüler. Onlara ateş
tüküren ve onları gök gürültüsüyle öldüren tanrılar olduklarını düşündüler. Kalpleri yumuşadı ve garip tanrıların önünden kaçtılar. Soluk yüzlülerin bir kısmını öldürdüler ve bir kısmını esir aldılar. Kara Kurt, kardeşi büyük şef Boz Kurt'un düştüğünü gördü. Ricahecrianlar Mavi Dağlara geri döndüler ve kadınları büyük nehrin kıyısına uzanmış halde bıraktıkları kişiler için ölüm ilahisini
söylediler. Mısır yedi kez olgunlaşmıştı, Kara Kurt Pamunkey kıyılarında yaşayan bir kabileye karşı savaş partisine liderlik etti, orada devrilmiş bir çam ağacı onu kaplayabilirdi. Sular kanla kırmızıya
ağzına
ağzına döndü. Öldürülecek daha fazla Monakalı kalmadığında, yangınlar
alçaldığında, Kara Kurt Pamunkey'in sularına baktı. Nehrin, bir adamın daha öte kıyısını göremediği, tuzlu büyük bir suya
ağzına aktığını duymuştu. Soluk yüzlülerin büyük ve beyaz kanatlı kanolarda seyahat ettiğini duymuştu. Bunların gerçek olup olmadığını, yoksa sadece şarkı söyleyen kuşların hikayeleri olup olmadığını bilmek istiyordu. Bunu öğrenmek için Kara Kurt ve genç adamları küreklerini Pamunkey'in
sularına daldırdılar ve ayın doğuşuna doğru kürek çektiler. Sabahleyin üç kanoda yirmi Pamunkey'li adamla karşılaştılar. Pamunkey'ler nehrin
sümüklüböceklerinin derinliklerinde yatıyorlar; yılan balıkları onları yiyor; kafa derileri Kara Kurt ve genç adamlarının çadırlarının
önüne sarkacak. Öğleden sonra,
kanolarını sazlıklara sürdüler ve et bulmak için ormana girdiler. Kara Kurt'un oku bir geyiği düşürdü ve ziyafet çektiler.
Daha sonra sadece kovaladığı geyiği gören bir avcı yakaladılar.
Onu bir ağaca bağladılar ve onunla eğlendiler. Öldüğünde,
kanağını sazlıklardan çekip genişleyen
nehirde kürek çektiler. Ertesi gün, tam güneş zamanında, bu köye geldiler. Soluk yüzlüler gelmeden yıllar önce, Chickahominiler
büyük bir ulustu, Mavi Dağların eteklerine kadar uzanıyordu ve sonra onlar ve Ricahecrianlar dost ve müttefik oldular. Kara Kurt
onlara göğsündeki kabilesinin totemini gösterdiğinde, onu
ve genç adamlarını memnuniyetle karşıladılar. Bu on güneş önceydi. Black Wolf ve genç adamları
birçok şey gördüler. Mavi Dağlara geri döndüklerinde,
Ricahecrian'lar şarkı söyleyen kuşları dinlediklerini düşünecekler. Büyük tuzlu sudan, kanatlı teknelerden, soluk yüzlülerden, mısır ve tütün tarlalarından, kendilerine hizmet eden siyah adamlardan, tapınaklarından, werowance'larından ve kadınlarından bahsedecekler. Hüküm süren büyük beyaz
babadan, gücünden, bilgeliğinden, açık elinden bahsedecekler--"

"Sonunda geleceğini düşünmüştüm," dedi Vali. "Ne istiyor, Harquip?"

"Ricahecrian yarın babamın emrettiği gibi Mavi Dağlar'daki çadırına doğru yola çıkıyor. 'Elimde büyük beyaz babadan bir hediyeyle halkıma geri dönmeyecek miyim?' diyor."

Vali güldü. "Genç adamlarınızdan birinin adliyeye gitmesine izin verin. Ona boncuk siparişi vereceğim, kırmızı bir kumaş parçası ve evet,
bana sataşın! Bir aynası olacak! Umarım tatmin olmuştur!"

Yarım kralın gözleri açgözlülükle parladı. "Babam büyük hediyeler verir.
Gerçekten de eli açıktır. Ama Ricahecrian başka bir şey istiyor.
Diyor ki: 'Yedi yıl önce, Powhatan şelalelerinde, Kara Kurt
kardeşinin soluk yüzlülerin
söylediği sopanın önünde düştüğünü gördü. Gri Kurt büyük bir şefti. Mavi Dağlar'daki köy çok
çok yas tuttu. Kadını Nicotee, gölgeler diyarına ağlayarak gitti. Oğlu sadece
yedi ay mısır gördü, ama babasının katillerine karşı
baltayı bileyeceği günü hayal ediyor....
Chickahominiler Kara Kurt'a kardeşinin soluk yüzlüler tarafından
öldürülmediğini ama yaralandığını söylediler. Onu büyük tahta
wigwam'larına esir aldılar. Orada onu işkence kazığına bağlamadılar; bir
Ricahecrian'ın çam parçalarına güldüğünü biliyorlardı. Ruhuna işkence ettiler.
Onu bir kadın yaptılar. Ricahecrian'ların büyük şefi artık
tomahawk atmıyor--soluk yüzlülerin silahları etrafında. Artık
mısır dansı yapmıyor--sırtı yüklerle eğilmiş. Oku kaçan geyiği
aşağı getirmiyor, ayıyı inine kadar takip etmiyor--soluk yüzlülerin tarlalarında
bir Kızılderili gibi çalışıyor. Kara Kurt beyaz babaya şöyle diyor: "Sagamore'u Ricahecrian'lara, oğluna,
Mavi Dağlar'daki akan derenin yanındaki köye geri ver. O zaman
Ricahecrian'lar soluk yüzlülerle sonsuza dek arkadaş olacaklar." Yarın Kara Kurt ve genç adamları gün batımına doğru kürek çekiyor; esir şef
aralarında olsun. Bu, Kara Kurt'un beyaz babalarından istediği hediyedir. Konuştu."

Ölüm sessizliğinin ortasında yarı kral oturdu ve
yeri inceledi. Çemberin etrafında çömelmiş Chickahominiler parmağını bile kıpırdatmadı ve canlı maviyle yamalanmış birbirine geçmiş dalların oluşturduğu bir arka plan önünde hareketsiz duran dış seyirci sırası, goblenli bir alay gibi görünüyordu. Ricahecrianlar ve güçlü şefleri taş gibi bir kasvetle devam ediyordu. Esir şeflerinin kaderine duydukları ilgiyi dikkatlice gizliyorlardı. Şimdi geniş ve kırmızı bir şekilde gökyüzünde alçakta asılı duran güneş, Gorgon'un başı olabilirdi ve tüm köy ona bakıyordu.

Vali gülmeye başladı. Sir Charles müzikal bir şekilde araya girdi ve
Laramore de onu takip etti. Genel Araştırmacı kaşlarını çattı, ancak Albay, bir iki kez ağırbaşlı bir tavır takınma girişiminden sonra, pes etti ve üçlü bir dörtlü oldu. Ormanın açıklıkları neşeli
ses--sanki altın öğleden sonrada,
ya da önlerindeki karanlık ve asık suratlı yüzlerde bir büyü varmış gibiydi, çünkü
sanki hiç durmayacakmış gibi gülüyorlardı.
Atların başlarındaki hizmetçiler bile
enfekte olmuştu ve neye güldüklerini bilmeden gülüyorlardı.

Genel Araştırmacı sabrını yitirdi. "Sanırım Jamestown otu bu ormanlarda
büyüyor," dedi kuru bir şekilde.

Vali kendini toparladı. "İnan! Sanırım haklısın!"
dedi havadar bir şekilde. "Ama bana sataşın! Eğer bu ukalaların küstahlığı Quaker'ın hoşgörü çağrısından bu yana en eğlenceli şey değilse!"

"Eğlence bizim tarafımızda gibi görünüyor," dedi Genel Araştırmacı.

Vali, diğerinin işaret ettiği yöne dikkatsizce bir bakış
attı. "Pshaw! Bir küskünlük krizi! Üstesinden geleceklerdir. Bu değerli esir, Rosemead'de gördüğüm dev mi, Binbaşı
Carrington?"

"Öyle değil, Ekselansları. Benim adamım bir Susquehannock."

"Sanırım bu adamı sahiplenebilirim, Sir William," dedi Albay, gözlerini silerek.

"Geçen gün kırbaçlanan Kızılderili o mu?" diye sordu Sir Charles, enfiye çekerek.

"Ateş suyu çaldığı için - evet."

Vali tekrar gülmeye başladı. "Elbette o
alçakları serbest bırakacaksınız, Albay? Eğer yapmazsanız Mavi Dağlar savaşla tehdit edecek. Kendinizi
gemiye
atıp, böylece bu sabahki sözlerinizi alıntılamak gerekirse, 'toplum için bir skandal ve
Devlet için bir tehdit' oluşmasını önleyin. Tutarlılık
bir mücevherdir, Barış Elçisi Dick. Bu yüzden vahşiyi bırakın."

"Eğer yaparsam kahrolayım!" diye bağırdı Albay.

Vali kahkahalarla gülerek ayağa kalktı. Bir işaretle
seyişi atını getirdi ve binmesi için üzengiyi tuttu. Ekselansları eyere
attı ve dizginleri eldivenli ellerine aldı; bölüğün geri kalanı da ata bindi. Valinin atı, ateşli, kömür karası bir Arap atı, sabırsızlıkla dans etti.

"Selim bir kavga kokusu aldı!" diye bağırdı Ekselansları. "Hadi beyler! Verney'nin meyve bahçesinin arkasındaki o tatlı toprak parçasına ulaşmamız
gün batımına
kadar sürecek."

Yarı kral oturduğu yerden kalktı, üç ölçülü adım attı ve
Ricahecrian şefinin yanında durdu.

"Beyaz babam Ricahecrian'a istediği hediyeyi verecek mi?"

Valiyi bir tutku dalgası sardı. "Hayır!" diye gürledi, eyerinde dönerek. "Ricahecrian şeytana ve Mavi Dağlar'a tek başına gidebilir!" Atının yanlarına mahmuzlar çaktı. "Beyler, zaman kaybediyoruz!"

Arap atı ormanın kıvrımlı açıklıklarından birinden aşağı doğru koştu; grubun geri kalanı atlarını "ekicinin yürüyüşü" olarak bilinen çılgın dörtnala koşturdu ve bir anda tüm süvari alayı
görünmez oldu. Uzaklığın cin gibi yaptığı bir kahkaha patlaması Pamunkey kıyılarındaki köye geri döndü, sonra her şey tekrar sessizleşti. Altınla işlenmiş, cüretkar topluluk, güçlü büyücülerden oluşan bir birlik gibi kaybolmuştu, arkalarında, her zaman kırılmaz olmayan bir Süleyman Mührü tarafından aşağı tutulan, somurtkan bir yerli cin kalabalığı bırakmıştı. Büyük dut ağacının ortasında bir şey kıpırdandı, o kadar geniş ve yapraklıydı ki birçok şeyi saklıyor olabilirdi. Bir adam, kıvrak bir zarafetle daldan dala kendini aşağı doğru salladı ve sonunda, çok şey veya az şey ifade edebilecek kasvetli bir sessizlikte duran veya oturan Kızılderililerin çemberine düştü. Sadece dış mahallelerde, kadınlardan, çocuklardan ve gençlerden oluşan kalabalık, içinde uğursuz, tekinsiz bir şeyler olan, alçak, monoton, tanımsız bir ses çıkarmaya başlamıştı. Fırtınadan önceki yer dalgasının donuk ve ağır sesi gibiydi. Ağaçtan düşen adam Luiz Sebastian'dı ve görünüşü Kızılderilileri hiç şaşırtmamış gibiydi. Ardından melez, yarı kral ve Ricahecrian şefi arasında kısa ve özlü bir konuşma geçti. Yarı kralın yanında hâlâ dumanı tüten barış
piposu vardı. Konuşma sona erdiğinde onu kaldırdı. Bir işaret üzerine bir Kızılderili bir
kabakta su getirdi ve yarı kral parlayan
kaseyi içine daldırdı. Ateş tıslayan bir buhar bulutu halinde söndü. Yer dalgasının sesi daha yüksek ve daha tehdit edici hale geldi.

XXI. BÖLÜM

DÜELLO

Meyve bahçesinin ağaçları kızıl bir gökyüzüne karşı siyah bir şekilde duruyordu. "İnan!
Bu rengi yakında daha çok göreceğiz," dedi Laramore, ceketini
çıkararak.

Rakibi, parlak bir bıçağın üzerinden dantelli bir mendil geçirerek
kibarca gülümsedi. "Güzel bir renk tonu. Şarap, kadınların dudakları, Yüzbaşı
Laramore'un kanı--Yağ! Taptığım bir renk!"

"Beyler!" diye haykırdı Albay Verney. "Bir kez daha sizden bu aptalca kavgadan vazgeçmenizi rica ediyorum. William Berkeley, hayatınızda ilk kez,
makul olun!"

Vali sertçe döndü, göğsü, en iyi
hollanda gömleğinin altında, şişkin, başındaki her bir kısa kesilmiş saç, eyleme hazır, yaralı onurla
katılaşmıştı.

"Albay Richard Verney kendini unuttu," diye başladı öfkeyle; sonra,
"Seni kahretsin, Dick! Ellerini bundan uzak tut. Seninle de
kavga etmek istemiyorum! Bu beyefendinin sadakatsiz olduğunu söylemiyorum, ama söylüyorum ve kanımın son damlasına kadar bunu savunacağım, o, eyalette bir partiyi kendine çekmeye çalışıyor, en iyi bildiği niyetle. Eğer o
bu iddiayı cebine atmayı ve geri çekilmeyi seçerse, ben memnunum."

"Dikkatli olun, efendim," dedi Carrington, kılıcını kaldırarak.

Albay omuzlarını silkti ve Bay Peyton'ın yanındaki görevine geri döndü.

"Pekala, beyler, çünkü siz yönetilmeyeceksiniz. Hazır mısın?"

Rapierler birbirine çarptı ve oyun başladı.

Vali, biraz çılgınca olsa da, muhteşem bir şekilde eskrim yaptı; rakibi ise
soğuk bir kararlılıkla ve demir bir bilekle. Laramore,
boğa gibi bir vahşilikle dövüştü, rakibinin savunmasını alt etmeye çalıştı, çılgınca hamleler yaptı,
ayaklarını yere vurdu ve sürekli bir küfür uğultusu çıkardı. Sir
Charles, her zaman gülümsüyordu ve sanki düşünceleri o belirli noktadan başka bir yerdeymiş gibi bir tavırla, boğadan
kaçınan bir matadorun kolayca yaptığı gibi hamlelerini bir kenara bıraktı.

Bay Peyton isteksiz bir hayranlığa kapıldı. "Londra'dayken, efendim," dedi Albay'a heyecanlı bir şekilde fısıldayarak, "Mathews'un Westwicke ile dövüştüğünü gördüm ve gerçekten de eskrim gördüğümü sanıyordum, ama sizin kuzeniniz--ah!"

Laramore'un kılıcı havada bir eğri çizdi ve bir elma ağacının dallarına
sahipken sendeleyerek öne doğru
düştü ve yere
ağır ağır düştü. Aynı anda Carrington Valiyi bileğinden
yaraladı. Albay Verney silahları çekti. "Tanrı aşkına, beyler!
Daha fazla gidemezsiniz! Jack Laramore düştü, omzundan geçti!
Binbaşı Carrington, kan aldınız--yeter."

"Eğer Sir William Berkeley memnunsa," diye başladı Carrington, rakibine eğilerek.

"Bana fare! Başka seçeneğim yok," dedi Vali pişmanlıkla. "Kılıç kolumu
engelledin ve gut hastalığı da diğerini."

"Yara iyileşene kadar beklemekten mutluluk duyarım," dedi Genel Araştırmacı, bir kez daha eğilerek.

"Hayır, hayır," dedi Ekselansları gülerek. "Pes edeceğiz. Ve
bana
sıç! Eğer şimdi konuştuklarımıza göre, seni daha önce hiç sevmediğim kadar, Miles
Carrington, daha fazla sevmeyeceğim. Sabah eve gittiğinde,
kütüphaneni yak, Milton ve Bastwick'i, Withers'ı ve diğer haydutları yak, böyle haylaz bir arkadaşlığı sonsuza dek terk et ve bana
sıç! Eğer kolonideki en dürüst ve en uzun kafalı adam olduğunu
söylemezsem. İşte elim orada ve bu gece
öyle bir ayaklanma olacak ki, yaşlı Noll olsaydı mezarında ters dönerdi."

Carrington uzatılan eli soğuk da olsa nazikçe tuttu. "Ekselanslarına tavsiyen için teşekkür ederim. Ekselansları yarana hemen
bakmalı. Çok kan kaybediyorsun."

"Tut, önemsiz!" dedi Vali, hafif bir şekilde, kanayan uzvun etrafına bir mendil sararak.

"Burada hiç cerrah var mı?" diye sordu Sir Charles en tatlı ses tonuyla. "Yoksa, korkarım ki Kaptan Laramore çok
yakında son yolculuğuna çıkacak."

"Aman Tanrım! Bu asla işe yaramaz!" diye bağırdı Albay, yaralı adamın yanına diz çökerek. "Kötü bir darbe! Charles, sen tam bir
şeytansın!"

"Doktora gideyim mi?" diye bağırdı Bay Peyton.

"Hayır. Anthony Nash evde. Koş, evlat ve onu getir. O hem
cerrah hem de ilahi."

Bay Peyton kayboldu; ve hemen baygın kaptanın etrafında toplanmış
grubun ortasında, din adamı kıyafeti giymiş ve çok onurlu ve bilgili bir tavır sergileyen bir adam belirdi.

"Ha, beyler!" dedi ciddi bir şekilde, parlak, koyu gözlerle birinden diğerine bakarak. "Bu üzücü bir iş. Gömlekler, çekilmiş rapierler, çiğnenmiş çimenler, kanayan Sir William, yerde baygın yatan
Yüzbaşı Laramore! Vali Ekselansları; Binbaşı Carrington, Genel Araştırmacı; Albay Verney, bölgenin teğmeni; skandal, beyler!"

"Ve bir miğfer şansını bizden biri olmak için verecek olan Anthony Nash," diye haykırdı Vali. "Ha! Anthony! Paul'ün arkasındaki kavgayı, üçe bir, ve onu ortaya çıkaran yükü hatırlıyor musun?"

İlahi, Laramore'un yanında diz çökmüş, bağcıklı mendilleri bandajlara bağlama işinden gözlerinde bir ışıltıyla yukarı baktı. "Bu
karanlık çağlardaydı, Ekselansları. Hafızam o kadar geriye gitmiyor.
Ha! Bu daha iyi! Kendine geliyor. O kadar da kötü değil sonuçta."

Laramore inledi, gözlerini açtı ve oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı.

"Kahretsin! Ama tam anlamıyla tükürdüm. Sir Charles Carew, size iltifat ediyorum. Siz tam kalbimin adamısınız. Ha, Ekselansları! Kendimi iyi bir
toplulukta buluyorum. Dr. Anthony Nash, sizi çıkaracağım!
Lettice Verney Hanım'ın bana verdiği mendili yırttınız."

Doktor güldü. "Hemen eve ve yatağa gitmelisin,
yaraları iyileştirmede olduğu kadar
yaraları yapmada da yetenekli olan
Madam Lettice, bu yarayı düzgün bir şekilde
pansuman etmeme yardım edecek."

Laramore sendeleyerek ayağa kalktı. "Bana bir kol ver, Doktor; ve Peyton,
perukumu başıma koy, olur mu? Ve kılıcımı
şu dalı süsleyen
gördüğüm yerden getir. Sir Charles Carew, ben senin
mütevazı hizmetkarınım. Kahretsin! Whitehall'daki en iyi kılıç tarafından
yenilmek utanç verici değil." Ve din adamı ve Bay Peyton tarafından desteklenen yiğit yüzbaşı yerden sendeleyerek kalktı; grubun geri kalanı onu eve kadar
takip etmeden önce sadece ceket ve peruk takmayı bekledi.

İki saat sonra Sir Charles Carew akşam yemeği masasından kalktı ve
beyleri şarap içerken bırakarak büyük odaya geçti ve
sokakta oturan Patricia'nın yanına yavaşça geldi.

"Kalbim orada değildi," dedi, gülümsemesine karşılık verip kaşlarını kaldırdı.
"Onu aramaya geldim."

Gülerek tuşlara dokundu. "Onu şeref meydanında mı bıraktın? Aman Tanrım, efendim, yazıklar olsun! Doktor Nash, Yüzbaşı Laramore'un iki hafta boyunca
kolunu kullanmayacağını söylüyor."

"Ne--" dedi Sir Charles, sesini alçaltarak ve ona doğru eğilerek--"ya ben yaralı olsaydım?"

"Bulaşık lapanı büyük bir zevkle yapardım, kuzen."

Tekrar güldü ve ona yarı şefkatle, yarı alaycı bir şekilde baktı.
Spiritin üzerinde gümüş şamdanlar vardı ve uzun mum mumlarından gelen ışık, brokar ve dantelden yapılmış incecik vücuda, parlak omuzlara, güzel yüze ve parlak saçlara beyaz bir ışıltıyla düşüyordu. Gözleri parlaktı, ağzı ise tamamen belirsiz, alaycı,
zarif kıvrımlardı.

Altın bir tutam saçını dudaklarına götürdü. "Kral yazmış,
İngiltere'ye dönmemi emrediyor," dedi aniden.

"Evet, babam söyledi. Kral'ın seni çok sevdiğini söylüyor."

Sir Charles yanından ayrıldı, odanın uzunluğunu iki kez yürüdü ve
ona geri döndü. "Geldiğim gibi mi gideceğim -yalnız mı?" diye sordu,
kollarını kavuşturmuş bir şekilde onun önünde durarak.

"Eğer öyle istiyorsanız, efendim?"

"Benimle gelir misiniz?"

"Evet."

Onu kollarının arasına aldı; ama o bağırdı ve kendini kurtardı.

"Hayır, hayır, henüz değil!" dedi nefes nefese. "Beni dinle."

Bir iki adım geri çekildi ve ona doğru durdu, eli göğsünde,
yanağında bir renk, gözleri yıldızlar gibiydi. "Seni sevdiğimi bilmiyorum, Sir Charles Carew. Bazen sevdiğimi düşündüm; bazen de değil. Burada bir huzursuzluk var," kalbine dokunarak, "son zamanlarda bana geldi. Bilmiyorum - belki de aşkın başlangıcıdır. Dün gece babam benimle çok konuştu. En büyük dileği senin ve benim evlenmemiz. O her zaman benim çok iyi babamdı. Eğer
beni olduğum gibi kabul edersen, henüz seni sevmesem de, öğrenmeye açık bir kalple,
neden--" Sesi kırıldı.

Sir Charles kendini onun ayaklarına attı ve ellerini
ele geçirerek öpücüklerle örttü. Bir ses pencereden geçti, gece boyunca şarkı söyledi:--

"Martinmas rüzgarı, ne zaman eseceksin,
Ve ağaçtan yeşil yaprakları silkeleyeceksin;
Ey nazik ölüm, ne zaman geleceksin? Hayatımdan bıktım."

"Yine Margery mi?" dedi Sir Charles ayağa kalkarak.

"Evet," dedi Patricia sıkıntılı bir sesle.

Ses kıtaya tekrar başladı:--

"Martinmas rüzgarı, ne zaman eseceksin,
Ve ağaçtan yeşil yaprakları silkeleyeceksin?"

"Sorun ne?" diye bağırdı Sir Charles telaşla.

Patricia ona kocaman, görmeyen gözlerle baktı. "Martinmas rüzgarı," dedi alçak, berrak, düzgün bir sesle. "Martinmas rüzgarı! Yapraklar
bulutlarda sürükleniyor, sarı ve kırmızı, kan gibi kırmızı. Güneş ışığında akan nehre bak! Ve uzun gri kayalıklar! Ah!" ve ellerini yüzünün önüne koydu.

"Ne oldu?" diye bağırdı talibi. "Sorun ne? Hastasın!"

Ellerini indirdi. "Şimdi iyiyim," dedi titreyerek. "Ne olduğunu
bilmiyorum. Bir vizyon gördüm--" diye çılgınca kahkaha attı.

"Sanırım periyim," diye bağırdı. "Odama gitmeme izin verin; Orada daha iyiyim."

Kapıyı açık tuttu ve kadın gözlerini indirerek hızla yanından geçti.
Onun merdivenlerden yukarı koşmasını izledi ve sonra kendini bir sandalyeye attı ve düşünceli bir şekilde yere baktı.

BÖLÜM XXII

YİNE TÜTÜN EVİ

Verney Malikanesi'nin efendisi ve misafirleri geç yattılar, çünkü önceki geceki
alışveriş derin ve uzun sürmüştü. Efendinin kızı güneşle birlikte kalktı ve bahçeye indi ve oradan da
kapıdan geçerek dut bahçesine girdi ve orada Margery'yi yerde oturmuş, asasına altın çubuk bağlamış halde buldu. "Gel ve benimle yürü, Margery," dedi.

Margery çevik bir şekilde ayağa kalktı. "Nereye gidelim?" diye fısıldayarak sordu.
"Ormana mı? Dün gece ormanda gözler vardı, her gece Margery'ye bakan büyük, durgun, ciddi gözler değil, ama kömür gibi parlayan ve çalıdan çalıya hareket eden gözler. Margery korkmuştu ve
ormanı terk etti ve bütün gece su kenarında oturup
ne söylediğini dinledi. Bir yıldız kaydı ve Margery bir ruhun Cennet'e doğru yolda olduğunu biliyordu, eğer yolu bulabilirse oraya gitmek isterdi.... Sedir ormanı ile bataklık arasındaki derede mor çiçekler yetişiyor. Hadi gidip onları toplayalım ve Margery'nin asasını çok
cesurca keselim."

"Nereye gittiğimiz umurumda değil," dedi hanımı. "Oraya da, başka
yerlere de."

"O zaman gel," dedi Margery ve öne geçti.

Geniş tarlalar ile üçüncü tütün evinin bulunduğu kara parçası arasında uzanan sedir şeridine girdiklerinde,
Patricia büyük bir ağacın altında durdu. "Daha fazla gitmeyeceğiz, Margery," dedi.

Margery itiraz etti. "Mor çiçekler su kenarında yetişir."

"O zaman sen gidip onları topla," dedi Patricia yorgun bir şekilde. "Seni burada
bekleyeceğim."

Margery kayıp gitti ve hanımı ağacın dibindeki koyu kırmızı toprağa
oturdu. Ormanda soğuk ve kasvetli bir sessizlik vardı. Hava soğuk ve nemli kokuyordu ve ışık, alçak, sık dokunmuş yeşillik çatısından geliyordu. sanki krepten süzülmüş gibi,
ama ağaçların manzarasının sonunda deniz ve gökyüzünün ve
altın-yeşil bataklığın ihtişamı parlıyordu. Patricia hayalperest gözlerle baktı. "Hepsi güzel," dedi. "Dr. Nash'in okuduğu neydi? 'Satırlarım hoş yerlere düştü.' Zenginlik ve onur ve derler ki, güzellik ve beni sevecek çok kişi.--Aman Tanrım! Mutluluk diliyorum!" Yanaklarını serin toprağa dayadı ve önündeki ihtişam gül ve
masmavi bir sise dönüştü. "Neden ağlayayım ki," dedi, "satırlarım hoş yerlere dizilmiş?"

Kolları çiçeklerle dolu Margery yanında belirdi. "İşte
mor çiçekler," dedi. "İşte benim için veda yazı ve senin için bir
çarkıfelek çiçeği." Çiçekleri yere attı ve
metresinin ayaklarının dibine oturup, onları çelenklere örmeye başladı.
Sonra çarkıfelek çiçeğini aldı. "Bu tütün evinin yanında, duvara yakın bir yerde yetişiyordu. Margery onu gördü ve onu koparmak için koştu. Tütün evinin kapısı
kapalıydı, ama çarkıfelek çiçeğinin üstünde kütükler arasında büyük bir çatlak vardı." Gülmeye başladı. "Margery çarkıfelek çiçeğini koparırken garip bir şey duydu. Sana
söylesin mi?"

"İstersen, Margery," dedi Patricia kayıtsızca.

Margery öne eğildi ve soğuk, zayıf elini metresinin koluna koydu.

"Tütün evinde yedi adam vardı. Biri, 'Malignantlar
öldürüldüğünde, sonra ne olacak?' dedi ve diğeri, 'Elbette
topraklarına ve evlerine, gümüşlerine ve altınlarına sahip olacağız,
çünkü 'Tanrı onlara hizmetkarlarına bir ganimet verdi' diye yazılmamış mıdır?' diye cevap verdi. Sonra ilki, 'Malignant'ı öldürmeyelim mi, Verney?' dedi. Margery daha fazlasını duymadı. Uzaklaştı."

Patricia ayağa kalktı, solgundu, gözleri parlaktı.

"Daha fazlasını duymadın mı?"

"Hayır."

"Margery, dinlediğin yeri göster bana."

Margery asasını aldı ve ormanın dış mahallelerine doğru yol aldı.
"Orada," dedi asasıyla işaret ederek. "Orada, yaşlının
büyüdüğü yerde."

Patricia elini deli kadının omzuna koydu. "Beni dinle,
Margery," dedi alçak, belirgin bir sesle. "Çok dikkatli dinle.
Çabuk büyük eve git ve babama, ya da Woodson'a, ya da Sir
Charles Carew'a sana vermek üzere olduğum mesajı ver. Anlıyor musun, Margery?"

Margery başını şiddetle salladı, Patricia mesajı verdi ve onun sedirlerin karanlığından ötedeki güneş ışığına doğru
uçup gitmesini izledi; sonra
döndü ve tarla şeridinden hızla ve sessizce
uzun, karanlık, penceresiz tütün evine doğru gitti. Yaklaştığında, ona alçak ve ayırt edilemez bir ses mırıltısı geldi ve kızılağaç kümesine
girdiğinde belirginleşti.

Tütün evinin içinde Muggletonian, alnına damga vurulmuş adam, telaşlı yanaklı genç (Genel Araştırmacının Sekreteri olarak görev yapıyordu), Albay Verney'nin yeni satın aldığı iki hizmetkar, Trail ve Godfrey Landless vardı. Çatıdaki çatlaklardan ve üst kütükler arasındaki yarıklardan yukarıdan gelen belirsiz ışıkta tütün evinin içi gizemli, uğursuz ve tehdit edici görünüyordu. Burada ve orada tütün hala duvardan duvara uzanan direklerden sarkıyordu ve kısmi ışıkta uzun, koyu renk kütleler diğer asılı şeylere harika bir şekilde benziyordu. Altlarındaki büyük fıçılar gölgeli iskeleler gibi görünüyordu ve adamlar, onlara karşı otururken veya ayakta dururken, hayatlarından daha büyük görünüyorlardı. Her yer alacakaranlıktı, bastırılmıştı, ancak karşı duvardaki bir çatlaktan süzülen başıboş bir güneş ışığı Muggletonian'ın korkunç yüzünü ve tıraşlı tacını aydınlatıyordu. Landless, bir fıçıya yaslanarak, ciddi ve kararlı tavırlı bir adama seslendi - Verney Malikanesi'nin yeni edinilmiş hizmetkarlarından biri.

"Binbaşı Havisham, siz akıllı ve cesur bir adamsınız. Bu konuda verebileceğiniz herhangi bir tavsiyeyi memnuniyetle dinlerim."

Havisham başını salladı. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Babanın ruhu oğulda yaşar. Planlamada becerikli, eylemde cesurdu Warham Landless!"

"Ben sadece Robert Godwyn'in bir aracıyım," dedi Landless. "O zaman, düzenlemelerimizi onaylıyor musunuz?"

"Tamamen. Bu cüretkar bir girişim, ancak başarılı olursa--" derin bir nefes aldı.

"Ve başarısız olursa," dedi Landless, "hâlâ özgürlük var."

Diğeri başını salladı. "Evet, ölüm bizim için pek az korkutur."

"Ölüm nedir?" diye bağırdı telaşlı genç. "Karanlıktan aydınlığa kısa, belirsiz bir geçit; Tanrı'nın beyaz avlusunun ön odası; kaldırdığımız
perde; yırttığımız ve GÖRDÜĞÜMÜZ perde! Ruhum ölümü özlüyor, evet, hatta Tanrı'nın avluları için bayılıyor! Ama O, işini bitirene kadar hizmetkarlarını
çağırmayacak. Bu nedenle, kalkıp öldürmek, Rab'bin işini yapmak ve buradan gitmek için acele edelim!"

"Evet!" diye haykırdı Muggletonian. "Ölümden korkmuyorum! Taht'tan ve Yargı kürsüsünden korkmuyorum. İki Şahit benim için konuşacak! Ama Ölüm
bizim üzerimizde değil; zayıfların yanından geçip güçlüleri yakalar. Kötüler
ölecek, çünkü Rab'bin sözü onlara karşı çıktı. 'Ayağını düşmanlarının kanına batıracaksın ve köpeklerinin dili de aynısına! Kılıçtan geçirilecekler, tilkiler için bir pay olacaklar; duman çekilip gittiği gibi onlar da yok olacaklar, mum ateşin önünde eridiği gibi yok olacaklar! Göklerde
oturan onlarla alay edecek. Ve doğrular
O'nun intikamıyla sevinecek!'"

"Amin," diye mırıldandı Trail burnundan. "Gerçekten, ülkenin
iyilikleriyle semireceğiz, günlerimizi rahatlık ve
hoşluk içinde geçireceğiz! Kötüler bizim için çalışacak. Tütün tarlalarımızda çalışacaklar, kadınları bizim hizmetçilerimiz olacak, şaraplarını içeceğiz, zengin giysilerini giyeceğiz ve ceplerimiz onların altın ve gümüşleriyle
dolacak--"

"Susun!" diye bağırdı Landless şiddetle. "Bir kez daha söylüyorum, çılgın hayalperestlersiniz, böyle şeytan işi
bir şey olmayacak! Binbaşı Havisham,
aramızda bu türden çok fazla kişi yok. Sayımızın üçte ikisi Robert Godwyn ve sizin gibi adamlar. Bu adamlar çılgınca konuşuyor."

"Onlara aldırmıyorum," dedi Havisham elini hafifçe sallayarak; sonra, "Özetleyelim. Bu belirlenmiş günde, Oliverianlar olarak adlandırılan bizler ve kurtarıcıların büyük çoğunluğu, koloni boyunca ayağa kalkacağız. Biz--"

"Mülklere zarar vermeyeceğiz veya efendilere ve gözetmenlere gereksiz şiddet uygulamayacağız," dedi Landless kararlı bir şekilde.

"Sadece kendimizi silahlandıracağız, atlar veya tekneler ele geçireceğiz ve bu belirlenmiş yere gideceğiz."

"Evet."

"Köleleri bizi takip etmeye mi çağırıyoruz?"

"Bunu yapacaklar. Evet."

"Ve hepsi bir araya geldiğinde, bize karşı gönderilen herhangi bir güce karşı mı koyacağız?"

"Evet."

"Ve eğer fethedersek, o zaman-"

"O zaman Cumhuriyet, -Commonwealth, -ne seçerseniz seçin--her neyse,
özgürlük."

"Bu umutsuz bir plan."

"Biz umutsuz adamlarız."

"Evet," dedi Havisham düşünceli bir şekilde; "hepimizin hayalini kurduğu ve aramızdan ikisinin boşuna denediğini gördüğüm o kaçış için en iyi şans. Ben kendi girişimim için yarın geceyi ayarlamıştım. Bu daha iyisini vaat ediyor."

"Evet," dedi Porringer, "yıldızlar rotalarında mülteciye karşı savaşıyor! Dört kez denedim, geri alınmayı ve ele geçirilmeyi, gördüğünüz gibi. Bu adam iki kez denedi ve başarısız oldu. Ve Robert Godwyn'in katili başarısız oldu."

"Bunu görmek gerekiyor," dedi Trail. "Roach hapishaneden kaçtı."

Muggletonian haykırdı ve Landless sahteciye döndü. "Nereden biliyorsun?" diye sertçe sordu.

"Duydum," diye yumuşak bir cevap verdi.

"Üzgünüm," dedi Landless sertçe ve sert ve düşünceli bir ifadeyle dikildi.

Havisham tütün evinde sessizliği bozdu.

"Ve şimdi--zaman geçiyor ve gözetmen gelip bizi görev başında bulamayabilir--bana kalkacağımız günü ve herkesin gideceği yeri söyle."

"İkisi de çok yakın," dedi Landless yavaşça. "Gün--" sözünü kesti ve öne eğilerek alacakaranlığa baktı.

"Nedir o?" diye haykırdı Havisham.

"Gözlerim başka gözlerle buluştu. Orada, kütüklerin arasındaki o büyük çatlağın arkasında!"

Muggletonlu kapıya koştu, kapıyı açtı ve kayboldu; damgalı adam da onu takip etti. Tütün evinin geri kalan sakinleri ayağa kalktı ve Havisham yerden bir sırık alıp
üzerinden sağlam bir sopa kopardı. Godfrey Landless, açılan kapıdan içeri giren geniş
güneş ışığına doğru yürüdü ve
kulak misafiriyle yüz yüze geldi, iki kolu da fanatiklerin kabaca kavrayışındaydı, eşikten geçerken.

Malikanenin hanımını tanıyan komplocular dilsiz kaldılar.
Sonraki üç dakikalık ölüm sessizliğinde planlarının
yenildiğini, umutlarının mahvolduğunu, davalarının yenildiğini, hayatlarının kaybedildiğini gördüler.
Güzel yüzünde beyaz bir alaycılık olan zarif figür, onlara gelen ölümdü.
Gölge ruhlarına ağır ve soğuk düştü,
hava bile karardı ve etraflarında soğudu.
Ortalarındaki kadının figürü güneş ışığını topladı, eterik,
parlak, muzaffer bir Kötülük Ruhu oldu.

İlk konuşan Landless oldu. "Onu serbest bırakın!" dedi bastırılmış bir sesle.

Adamlar itaat etti, ancak Muggletonlu tutsağıyla kapı arasına girdi. Hareketi gördü ve alaycı bir şekilde, "Korkmanıza gerek yok; kaçmayacağım." dedi. Çıplak, beyaz kollarında, çok kaba bir şekilde
tutulmuş oldukları yerlerde, hızla koyulaşan izler vardı. Bakışlarını onlardan Muggletonlunun yara izleriyle dolu yüzüne çevirdi. "_Onlar_ yıpranacak," dedi.

"Hanımefendi," dedi Landless kısık bir sesle, "o yerde ne kadar kaldınız?"

Ona bir darbe gibi bir bakış fırlattı. "Yalancı! Sessiz olun!" dedi, sonra gölgeden ona kaşlarını çatan yüz sırasına döndü. "Size sesleniyorum. Hainler, asi hizmetkarlar,
aşağılık komplocular! Hayatlarınız benim elimde."

"Ya sizinkiler?" dedi Trail.

"Kötülüğün annesinin lanetli kızı!" Muggletonian haykırdı, gözlerinde
uğursuz bir ışık yanıyordu. "Kızıl kadın, boş giyimi,
açık saçları ve çıplak göğsü, hafif şarkıları ve kahkahaları
uzun zamandır doğrular için bir suç ve tökezleme taşı olan--senin
kötülük
kasen dolu, hayatın kaybedildi, saatin geldi!" Göğsünden bir bıçak çıkardı ve doğaüstü bir haykırışla başının üzerinde salladı, sonra ona doğru koştu, Landless ile karşılaştı, Landless kendini katil adayına
her ikisini de sendeleyerek
duvara fırlatan bir güçle fırlattı. Bir mücadele başladı ve Landless bıçağı
sağladı. Elinde bıçakla kızın yanına sıçradı, kız hala beyaz yüzünde ve kararlı gözlerinde muhteşem bir gururla, yılmadan duruyordu.

"Ona dokunan ölür," dedi dişlerinin arasından.

Havisham yardımına yetişti. "Erkekler, deli misiniz? Savunmasız bir
kadını öldüremezsiniz! Üstelik böyle bir eylem bizim tam bir yıkımımıza yol açar."

"Eğer cesedi bulunursa, evet!" diye bağırdı telaşlı genç. "Ama su
yakın ve onu buraya şeytanın gönderdiğini kim bilebilir?"

"Onun ölümü mü yoksa bizim ölümümüz mü," diye bağırdı damgalı adam.

Muggletonlu kollarını havaya savurdu.

"Sebep! Sebep! Sabana elini uzatıp da karıkları
bitirmeyen lanetli olsun! Devam edin! Devam edin! Binlerce boyalı İzebel'in
bedenleri üzerinde olsa bile!"

"Zaman daralıyor!" diye bağırdı damgalı adam. "Woodson gelebilir!"

Uzakta duran üç kişiye yaklaştılar. Karanlık yüzlerinde bir tutku ve bir coşku vardı - kadının ellerine düştüğünü, sunağa bağlı bir kurban olduğunu
gördüler. Trail yalnız başına tedirgin görünüyordu ve geri çekilerek dişlerinin arasından mırıldandı.

Landless Patricia'nın önüne çıktı ve onlara sakin ve ölümcül bir bakışla ve bıçağı tutan elini göğsüne doğru çekerek baktı. Onları tanıdığı için, herhangi bir itirazda bulunmanın bir faydası olmadığını gördü; ayrıca bunun gerçekten onun veya onların hayatı olduğunu gördü. Bir yandan, tüm umutlarının çöküşü, birçoğunun ölümü veya sürekli köleleştirilmesi ve kendisi için kesinlikle darağacı ve ip; diğer yandan--

Bir emir işareti yaptı. "Cinayet işlemeyeceksin!" diye haykırdı.

"Bu cinayet değil; fedakarlık."

"Başka bir yol olmalı!" diye haykırdı Havisham.

"Bul onu!"

Havisham mahkûma döndü. "Hanımefendi, duyduklarınız hakkında sessiz kalmaya yemin eder misiniz?"

Muggletonlu çılgınca güldü. "Kim bir kadının yeminine güvenir!"

"İhtiyacınız olmayacak," dedi malikanenin hanımı sakince. Duraksadı
ve gözleri dikkatli ve dinleyen bir bakışla kapıya gitti, sonra
derinliklerinde garip bir ışıkla etrafındaki yüzlere geri döndü. "İsyankar
hizmetçiler," dedi net ve alçak bir sesle, "Size meydan okuyorum! Ve siz, sahte
köle, önümde durun. Nefret dolu yardımınıza ihtiyacım yok." Bunu izleyen
uğursuz sessizlik anında, eli boğazında, ruhu gözlerinde, kapıya doğru sallandı. Aniden bağırdı, "Babam!
Charles! Yardım et!"

Dışarıdan bir cevap çığlığı geldi, ardından kapıdan içeri hücum eden bir adam
oldu ve bir anda oda, iki taraf birbirlerinin üzerine atılırken mücadele eden bedenlerle doldu. Yeni gelenler
yarım düzine siyahi, iki gözetmen ve Sir Charles Carew'di.
Gözetmenlerin tabancaları ve Sir Charles'ın kılıcı vardı. Kılıcıyla birlikte, uzun, tazı gibi sıçrayışlarla ona doğru gelen, başının üstünde bir tahta parçası sallayan ve kılıcı fanatiğin göğsüne
saplayan telaşlı yanaklı gencin hücumunu karşıladı. Zavallı adam sendeledi ve
düştü, sonra dizlerinin üzerine kalktı. Kollarını başının üstüne savurarak,
yıpranmış yüzünü kapıdan içeri akan güneş ışığına doğru çevirdi ve yüksek sesle bağırdı, "Anlıyorum!" Dudaklarından bir kan
fışkırdı, kolları düştü ve inlemeden geriye düşüp öldü.

Topraksız, köle Regulus'la güreşirken, sonunda güçlü figürü yere fırlatmayı başardı, orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve
döndüğünde kendini Woodson'ın tabancası ve Sir Charles'ın rapierinin ucuyla karşı karşıya buldu. Bir bakış, tütün evinin köşelerinde paketlemede kullanılmak üzere sarılmış iplerle bağlanmış, güçsüz ve eylem halindeki kalan komplocuları gösterdi. Telaşlı genç, kapının karşısındaki kan gölünde, korkunç bir manzara halinde yatıyordu. Ayaklarının dibinde, beyninden bir kurşun geçmiş, damgalı adam ve yanında Havisham'ın ölümcül şekilde yaralanmış arkadaşının inleyen figürü vardı. Tüm bunları gerçekleştiren kadın, zarar görmemiş, beyaz, trajik, coşkulu gözlerle duruyordu.

Sakin ve zarif Sir Charles, ucunu indirdi. "Elin oynandı," dedi güzel bir gülümsemeyle. Landless'ın sert, umutsuz bakışları yanından geçti ve gözetmene doğru ilerledi. "Teslim oluyorum," dedi kısaca.

Woodson sertçe kıkırdadı ve tabancasını kemerine soktu. Çok
keyifliydi, gözlerinin önünde dans eden Meclis'ten gelen ödül ve teşekkür vizyonları. "Bir süredir seni gözüm üzerindeydi, genç adam," dedi neredeyse neşeyle. "Bir şeyler çevirdiğinden şüpheleniyordum ama
Tanrım! Bir kadının zekasının seni sonunda tuzağa düşürmüş olması!
Haines, o ipi buraya getir."

Sir Charles, Patricia'nın yanına gitti ve ona kolunu uzattı. "En sevgili ve en cesur kadın!" dedi okşayan bir fısıltıyla. "Benimle gel, senin için korkunç olmalı bu yerden."

Patricia hemen cevap vermedi, ama kapının önünde çerçevelenmiş gülen su ve dalgalanan orman resmine bakarak yanından geçti.

"Bir daha asla güneş ışığını göremeyeceğimi düşünmüştüm," dedi düşsel bir şekilde.
"Margery sana _mesajı_ verdi mi?"

"Evet, dutların altında benimle buluştu. Babanı uyandırmak için beklemezdim, ama gözetmenleri ve tarlalardan gelen zencileri çağırarak hemen geldiler."

"Sana hayatımı borçluyum," dedi. "Sen ve--"

Gözleri dışarıdaki yazdan ayrıldı ve tütün evinin içindeki gölgeli şekillere geri döndü. "Doğrudan seninle geleceğim, kuzen," dedi sessizce, "ama önce o adamla konuşmak istiyorum."

Adam yüzüne hızlı bir bakış attı, ama bir reveransla geri çekildi ve o, Landless'a doğru kararlı adımlarla yürüdü. "Biraz geri çekil," dedi, elinin otoriter bir hareketiyle etrafındaki adamlara doğru. Ona itaat ettiler. Landless, kolları yanlarına bağlı bir şekilde önünde dikilirken, başını kaldırdı ve yüzüne baktı. Adamın gözleriyle karşılaştı. "Bana yalan
söyledin," dedi alçak, sakin bir sesle.

"Bir kez, hanımefendi, ve başkalarını kurtarmak için," dedi gururla,

"Bir kez değil, iki kez. O gece bana anlattığın o masal, o zulüm görmüş masumiyet masalına şimdi inandığımı mı sanıyorsun?
Bir zamanlar inandığımı
düşündüğümde kendimden nefret ediyorum."

"Yine de, bu doğru, hanımefendi."

"Bu yanlış! Dün seni çok büyük haksızlığa uğramış, yiğit bir beyefendi olarak düşündüm... ve sana acıyordum. Bugün daha akıllıyım."

Bir an gözlerini kendi gözleriyle tuttu, sonra bıraktı. "Bir gün
öğreneceksin," dedi.

Kadın ondan uzaklaştı ve ellerini Sir Charles'a uzattı. Adam ona doğru
acele etti ve kadın ona sarıldı. "Beni götür," dedi fısıldayarak.
"Beni eve götür."

Kolunu onun beline doladı. "Baygınsın," dedi şefkatle. "Gel!
Hava seni canlandıracak."

Onu kolundan tutarak evden dışarı çıkardı.
Eşikte uzanan cesedin yanından geçerlerken, cüppesinin eteği
içinde yattığı kana değdi. Kadın bunu gördü ve ürperdi.

"Kan üzerimde!" dedi. "Bu bir alamet!"

"O zaman iyi bir alamet," dedi arkadaşı soğukkanlılıkla, "çünkü bu fanatik bir hainin kanı.
Bunu düşünme." Eşiğe dönüp tütün evine doğru dikkatsiz bir bakış attı. "Woodson, bu leşten kurtul ve bu adamları sessizce büyük eve getir, orada efendin onlarla ilgilenecek."

BÖLÜM XXIII

SORU

"İki şey dışında her şeyi biliyoruz, ama bunlar en önemlileri," dedi Vali, mücevherli parmaklarını masaya vurarak.

"Genç hanımın varlığının bu kadar çabuk keşfedilmesi çok üzücü," dedi Genel Araştırmacı, ". Aksi takdirde--"

"Aksi takdirde birden fazla konu hakkında daha fazla bilgi edinebilirdik," dedi Vali kuru bir şekilde.

"Elimizdekinin en iyisini yapmalıyız," diye devam etti Carrington sakin bir şekilde.
"Sonuçta, bu yeterli."

Vali ayağa kalktı ve başını düşünceli bir şekilde eğip, sağlam elini perukunun buklelerini çekiştirerek odada volta atmaya başladı. "Yeterli değil," dedi sonunda, etrafında topluluğun oturduğu büyük masanın önünde durarak. "Cesur Verney'lerin yiğit kızı sayesinde," - aralarındaki büyük sandalyede oturan Patricia'ya bir reverans ve gülümseme, - "çok şey biliyoruz, ama yeterli değil. Bu düzenbazlar,
kalkmak için bir gün belirlediler;
başvuracakları bir yer belirlediler. O gün yarın olabilir, o yer bir düzine ilçeden herhangi birinde herhangi bir nokta olabilir."

"Sanırım horoz yakında yumurtadan çıkacaktı," dedi Sir
Charles.

"En olası şey," diye cevapladı Vali, "çünkü onların elebaşı bu plantasyona ait. Ama bilmiyoruz. Ve plantasyon sahiplerine ulaşmak, onları uyarmak, James'ten Rappahannock'a ve Henricus'tan Chesapeake'e dağılmış olan bu d-d hainleri tutuklamak için zaman olmayabilir. En iyisi, eğer bulunabilirse tren gruplarını bu lanetli noktada toplamak ve onların gelmesini beklemek olabilir. Ama ne zamanı ne de yeri bilmemek - bir yaygara koparmak ve fırtınanın on plantasyona ulaşmadan önce patlamasını sağlamak - bir noktayı korumak ve bir düzine fersah ötede başka bir yerde yangının yükselmesini görmek - imkansız! Beyler, bu konunun özüne inmeliyiz!"

"En mantıklısı," dedi Albay Verney ciddi bir şekilde. "Tutukluları tekrar inceleyin," diye önerdi Sir Charles.

"Biri bizden daha bilge değil. Bundan emin misiniz, Bayan Patricia?"

"Evet, Ekselansları."

"Hıh! Bir kişi bilmiyor; üçü öldü; o zaman, tıraşlı ve damgalı kaçak ve iki mahkûm kaldı."

"Kaçaktan hiçbir şey öğrenemeyeceksiniz, Ekselansları!" diye seslendi gözetmen, şirketten saygılı bir mesafede durduğu yerden. "O, vahşi atların gerçeği çıkaramayacağı çılgın fanatiklerden biri. Hiçbir Kızılderili işkence kazığı, istemediğinde onu konuşturamaz, isterse de konuşmasını engelleyemez. "

"Ben bu tür insanları tanıyorum," dedi Vali, kısa bir kahkaha atarak, "ve biz
onun üzerinde zaman harcamayacağız, ancak mahkumun -onların lideri gibi görünen kişinin- daha uysal olup olmadığını deneyeceğiz. Getir onu, Woodson."

Gözetmen gittikten sonra, efendinin odasında toplanmış olan
şirketin üzerine bir sessizlik çöktü. Vali, yüzünde şaşkınlıkla bir ileri bir geri yürüdü; Albay, kırlaşmış kaşlarını çattı ve zemini inceledi; Dr.
Anthony Nash, masanın üzerinde sergilenen yazı malzemelerini yanına getirdi ve mürekkep hokkasına batırmak için hazır bir tüy kalem tuttu, bu arada Genel Araştırmacı, dikkatlice sakin bir yüz ifadesiyle, önündeki çiçek kasesinden aldığı pembe bir tüyle oynadı.
Sör
Charles koltuğuna yaslandı ve Patricia'ya baktı, kendisi ve babası arasında oturmuş, sert, parlak gözlerle önüne bakıyordu.
Dudakları, yüzünün mutlak solgunluğuna karşı kızıl bir çiçek gibiydi;
saçları soluk altın bir taçtı. Büyük sandalyede, beyaz kolları koyu renkli tahtaya yaslanmış, ayakları oyulmuş bir ayak taburesinin üzerinde, bir kraliçe gibi görünüyordu ve parlak bir şekilde giyinmiş beyefendiler onun
hizmetçi konseyinde.

Kapı açıldı ve iki gözetmen Landless ile birlikte belirdi, Landless
ilerledi ve düşmanca
yüzlerin halkasının önünde sessiz ve sakin bir şekilde durdu.

"Adınız nedir, efendim?" dedi Vali, kendini
sandalyeye atarak ve kaşlarını çatarak.

"Godfrey Landless."

"Sizin Warham Landless adında birinin oğlu olduğunuzu duydum, isyancı orduda sözde bir albay
ve gaspçının kendisiyle el ele."

"Ben, Commonwealth güçlerinden Albay Warham Landless'ın oğluyum ve Majesteleri Lord Koruyucu'nun dostuyum."

"Hıh! Ve siz de aynı güçlerde savaştınız mı?"

"Worcester'da, evet."

"Hıh! Bir hainin ve isyancının oğlu--hain ve isyancı--ve üstelik bir mahkûm! Güzel bir kayıt! Bu ayaklanma hangi gün gerçekleşti?"

Cevap yok. Vali soruyu tekrarladı. "Bu değerli maden hangi gün çıkarılacaktı? Ve nereye başvuracaktınız?"

Landless sessizliğini korurken, Valinin yüzü kızarmaya ve alnındaki
damarlar şişmeye başladı. "Dilini mi kaybettin?" dedi
sertçe. "Eğer öyleyse, onu geri kazanmanın bir yolunu bulacağız."

"Bu soruları cevaplamayacağım," dedi Landless kararlı bir şekilde.

"Hayatın için tek şansın bu," dedi Vali sert bir şekilde. "Bana
gerçekten cevap ver ve darağacından kaçabilirsin. Reddet ve asıl, ben burada
oturduğum sürece."

"Onlara cevap vermeyeceğim."

"Kendi çıkarlarına bu kadar aldırış etmeyen bir Roundhead gördüysem beni batır,"
diye geveledi Sir Charles. Vali, plantasyonun sahibine fısıldadı, sonra tekrar tutukluya döndü.

"Sana bir şans daha veriyorum," dedi sertçe. "Bugün ne zaman? Burası
neredesi?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Bunu göreceğiz," dedi Ekselansları dudaklarını büzerek.
"Verney, kızını odadan gönder. Woodson, bu işi anlıyorsun, Hindistan'da bulunmuşsun. Bu adam bize bu iş hakkında bildiği her şeyi
anlatacak. Sana yardım etmesi için güvenilir bir veya iki köle çağır."

Patricia alçak bir çığlık attı ve Genel Araştırmacı çiçeği parmaklarının arasında ezdi ve Valiye döndü. "Ekselansları! İtiraz ediyorum! Yapacağınız bu yasal değil! Kesinlikle bu kadar sert
tedbirlere gerek yok."

Valinin öfkesi patladı. "Gerekli değil!" diye haykırdı yüksek bir sesle. "Bu sorulara gerek yok, Koloni'nin kaderi bu sorulara bağlıyken! Eğer başarısız olursak, yarın daha karanlık bir kırk dört gelebilir!
Ve yasal değil! Bu eyalette kanun benim, Binbaşı Carrington; ben Kral'ın temsilcisiyim ve bu benim ayrıcalığım! Ve diyorum ki bu bilgi adil veya
haksız yollarla elde edilmeli. İnsanlıktan
bahse girmenin zamanı değil. Kendimize insanlığı göstermeliyiz; bu yanan
fitili söndürmeliyiz. Yoksa Binbaşı Carrington yanmaya devam etmesini mi istiyor?"

"Hayır," dedi Carrington soğuk bir şekilde. "Aceleyle konuştum. Elbette haklısın ve daha fazla karışmayacağım. "

Bir saat sonra Patricia, geniş, görmeyen gözlerle
bataklıkların göz kamaştırıcı
suyuna ve yeşil kadifesine bakarak hol penceresinin önünde duruyordu. Elleri yanlarında sıkı sıkıya kenetlenmişti ve her iki yanağında da koyu kırmızı bir nokta yanıyordu. Yanında, Verney Malikanesi'nde ilk sorun söylentisi üzerine Rosemead'den gelen çömelmiş Betty Carrington vardı. Gergin kulakları, Vali'nin ara sıra sorguya çekerken duyduğu ses dışında, karşıdaki odadan hiçbir ses duymuyordu. Cevap veren bir ses
gelmedi. Patricia, dışarıdaki zengin sahneden asla ayrılmayan gözlerle ve dudaklarını birbirine bastırarak hareketsiz duruyordu,
ama Betty yüzünü diğerinin eteklerine sakladı ve titredi. Efendinin odasının kapısı açıldı ve ikisi de şiddetle irkildi. Gözetmen koridorda
yürüdü ve elini ofislere açılan kapının
mandalına koymuştu ki metresi onu çağırdı. "Biliyorlar mı?
Adam söyledi mi?" diye sordu çabalayarak.

Woodson başını iki yana salladı. "Bir istiridye kadar aptal. Bir Kızılderiliden
her şeyi almaya çalışabilir. Diğerini deneyecekler - Trail."

Salondan ayrıldı, ancak beş dakika içinde sahteciyle birlikte geri döndü.
Ustanın odasına girdiler ve Patricia, ani bir dürtüyle onları takip etti ve Betty'yi pencere koltuğunda titrerken bıraktı.

Şirkettekilerden biri dışında kimse fark etmemiş, babasının iri omuzlarının gölgesindeki bir koltuğa kaydı.
Vali öne eğilmiş, çok dik oturan Vali ile konuşuyordu, yüz hatları inatçı bir kararlılık ifadesiyle sabitlenmişti. Genel Araştırmacı masanın arkasında oturuyordu,
ve önündeki cilalı tahtada küçük bir yığın yırtık yaprak ve
kırık sap vardı. Odanın en uzak ucunda ve duvara
ağır bir şekilde yaslanmış, muayenesi yeni bitmiş olan tutuklu vardı.

Sir Charles malikane hanımının girişini görmüştü ve şimdi
koltuğundan kalkıp ona doğru geldi. "Tek bir hece bile," diye fısıldadı, gözlerinde soru. "Yuvarlak kafalı inatçılık! Ama bence
bu adam daha uysal olacak."

Tahmini doğrulandı. On dakika sonra Vali zafer kazanmış bir şekilde ayağa kalktı. "Öyleyse!" dedi, derin bir nefes alarak. "Sanırım
biz, beyefendiler, sonunda tam da özdeyiz. Zaman, yarından sonraki gün; yer, bu ilçedeki Poplar Spring. Ve şimdi işe koyulalım! Ulaşabildiğimiz bu
kahrolası Oliverialılar derhal tutuklanmalı. Uzaktaki ve yakındaki tüm plantasyonlara hızlı
haberciler gönderilmeli. Tren grupları
çağrılmalı. Zaman daralıyor, beyler!"

"Ve bu adamlar?" dedi Albay.

"Jamestown hapishanesine gitmeli, orada biri asılacak, tıpkı adımın William Berkeley olması gibi. Diğeri için--"

"Ekselansları bana hayatımı vaat etti," dedi Trail ürkekçe, ama
uğursuz yeşil gözlerinde korku olmayan anlaşılmaz bir şeyle.

"Bir refakatçi toplanmalı," dedi Albay, "ve gün çok ilerledi. Sabaha kadar onları burada tutmanızı tavsiye ediyorum."

"O zaman onları sıkı tutmaya dikkat edin," dedi Vali.

"Bu konuda bana güvenin, Ekselansları," dedi gözetmen sert bir şekilde.

"O zaman işe koyulun beyler," diye bağırdı Vali, "çünkü yapılacak çok şey var
ama bunları yapmak için çok az zaman var. Binbaşı Carrington, sen ve Bay Peyton
Jamestown'a benimle birlikte gideceksiniz. Albay Verney, bölgenizin güvenliği için
hangi önlemleri almanız gerektiğini bileceksiniz. Woodson, atları hemen getir."

Konsey telaş ve karışıklık içinde dağıldı ve üyeleri, heyecanla konuşarak salona akın etti. Carrington sıradaki son kişiydi ve Landless'ın önünde durdu. Müfettiş yardımcısı ve köle Regulus, Trail'in kollarındaki ipleri değiştirmek için biraz uzaktaydı. Genel Araştırmacı kapıya doğru hızlıca bir bakış attı, geri çekilen son kişinin Bay Peyton olduğunu gördü ve dudaklarını Landless'ın kulağına yaklaştırdı.

"Sen cesur bir adamsın," dedi alçak ve sıkıntılı bir sesle. "Ruhumdan sana saygı duyuyorum! Seni kurtarırdım, şimdi kurtarabilirsem. Ama acımasızca bir yere yerleştirildim."

"Bu hayat için hiçbir umudum yok ve korkum da yok," dedi Landless sakin bir şekilde.

Carrington kararsız bir şekilde durakladı ve yüzü kızardı. "Beni suçlamadığınızı söylemenizi duymak isterim," dedi sonunda bir çabayla.

"Sizi suçlamıyorum," dedi Landless.

Woodson kapıda belirdi. "Vali bekliyor, Binbaşı
Carrington."

"Eğer size yardım edebileceğim bir şey varsa, edeceğim," dedi Carrington aceleyle ve
odayı terk etti. Bir an sonra dizginlerin şıngırtısı ve Vali ve Genel Araştırmacı
dönerek uzaklaşırken
ekicinin hızına hızlanan hızlı nal sesleri duyuldu.

BÖLÜM XXIV

BİR MESAJ

Büyük evin kullanılmayan bir çatı katında Godfrey Landless yatıyordu, ayak bileklerinde ipler vardı ve kolları iplerle yanlarına bağlanmıştı ve
kalın bir iple, bir ucu duvardaki bir kirişe tutturulmuştu. O
yalnızdı, çünkü Muggletonian, Havisham ve Trail, gözetmenin
evinde hapsedilmişlerdi. Karşısında, gökyüzünün karesini
çerçeveleyen küçük bir pencere vardı. Hafif bulutların üzerinden süzüldüğünü, güneşin
yavaşça ve görkemli bir şekilde
aşağıdan geçtiğini ve gün batımının bulutları
yüzen kan kırmızısı tüylere dönüştürdüğünü görmüştü. Öğleden beri oradaydı. Kalın duvarlar
aşağıdaki evdeki tüm sesleri ondan uzak tutuyordu--bir ölüler evi olabilirdi.
Kapalı pencereden dışarıdaki yaz dünyasının alçak, aralıksız uğultusu geliyordu, ama alışılmadık bir ses yoktu. Gün batımı borusunu ve tarlalardan gelen kölelerin şarkısını ve
alacakaranlık çökmeye başladığında, bir kırlangıçkuşunun
ağzını duymuştu.

Kapı, onu oraya getiren adamların geri çekilen figürleri üzerine kapandığında, kendini yattığı yere atmıştı,
fiziksel ızdıraptan baygın, sefaletin sersemliği içinde, sadece ölüme karşı hasta bir özlemin bilincinde. Bu ruh hali geçmişti ve kendisi olmuştu.

Gözleriyle bulutların ateşli, hareket eden tüylerini takip ederek yatarken,
Jamestown'daki hapishanenin güneye baktığını hatırladı ve
"Bu, göreceğim son gün batımı" diye düşündü.
Zamanının ve partisinin güçlü, kalıcı inancına sahipti ve bulutların ötesine, gözlerinde bir hayranlık ve ışıkla baktı. Annesinin dizinin dibinde öğrendiği dizeler
geri geldi; bunları kendi kendine söyledi ve o şefkatli, ciddi, hayırsever sözler, sıkıntılı kalbine merhem gibi düştü.
Genç yaşta ölen
annesini ve sonra çocukluğunun sahnelerini ve olaylarını düşündü. Tüm dünyevi umutlar geçmişti, artık mücadele edilemezdi;
Kısa bir süre sonra ölecekti. Ölmek üzereyken, zihni ölümün onu kurtaracağı o iğrenç sefalete değil, uzun geçmişe, annesinin dizinin dibindeki çocuğa, kaçakçının mağarasını aramak için büyük
kayalıklardan aşağı tırmanan çocuğa geri döndü. Çok uzaktaki o zamana
dayanan o doğaüstü ışık onun için güçlü bir şekilde parlıyordu - yüksek karaağaçlardaki
karga yuvalarındaki her dalı, harap bir
oriel etrafındaki her sarmaşık yaprağını, altın bir gökyüzüne karşı siyah; dar sokakların serin, karanlık kokusu burun deliklerini doldurdu; denizin sesi ona geldi; annesinin terasta şarkı söylediğini duydu. Yüzünü aniden gelen bir
şefkatli, kederli olmayan gözyaşlarıyla eğdi.

Bir şey pencereye çarptı, kaba camı parçaladı ve ondan biraz uzakta yere düştü. Büyük bir
çakıldı, bir kağıt parçası bağlanmıştı. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, onu duvara bağlayan ipin çekişiyle iki ayak uzağına kadar yaklaştı. Bir an düşündü, sonra yere uzandı
ve kağıdı çakıla bağlayan ipin ucuna dokunabildiğini gördü. İpi dişlerinin arasına aldı ve yavaşça kendine doğru çekti, sonra dizlerinin üzerine
kalkarak kollarını bağlayan ipleri tüm gücüyle zorladı. Sıkıca çekilmişlerdi, ama sonunda nefes nefese kaldığında onları o kadar gevşetmişti ki bir elini çok az hareket ettirebiliyordu. Onunla ve dişleriyle kağıdı çakıldan ayırdı ve dizinin üzerine yaydı. Sadece, üzerinde bulunan geniş okul çocuğu elini okuyabilecek kadar ışık vardı. Şöyle yazıyordu:--

"Bunun sana nasıl ulaşacağını bilmiyorum. Elimden geleni yapıyorum. Luiz
Sebastian, iki saat önce bataklıktaki kulübede onu, Türk'ü ve Kaptan Laramore'un gemisinden bir denizciyi ve _Roach_'u duyduğumdan beri ondan bir adım bile uzaklaşmama izin vermedi. Beni orada öldüreceklerdi,
ama ben koştum ve neredeyse karargâha varana kadar beni yakalayamadı.
Ama beni birazdan öldürecek, biliyorum; bir bıçağı var ve
kapının eşiğinde oturuyor ve Türk de onunla birlikte ve ben onları geçemiyorum.
Woodson etrafı dolaşırken elini ağzımın üstüne koydu ve bıçağı kalbime koydu ve ben hiç ses çıkaramadım--Tanrım bana merhamet et! Bunu, senin İncil'inden bir sayfaya kanımla yazıyorum, o orada oturup Türk'e fısıldarken. Doğrudan kendi kamarasına gidiyor ve
beni de yanına alıp öldürecek orada ben, biliyorum ki o gelecek. Önce
ahırlara gidiyor ve ben de onunla gitmeliyim. Yeterince yakın geçersek ve
eğer onu görmeden bunu başarabilirsem bunu
sizin olduğunuzu bildiğim odanın penceresine atacağım, eğer başaramazsam--Tanrı hepimize yardım etsin!...
Topraksız, Tanrı aşkına! Bu gece ay doğmadan önce Chickahominiler
ve Mavi Dağlar'dan Ricahecrianlar
plantasyona gelecek. Onlarla birlikte Luiz Sebastian, Türk, Trail,
Roach ve kölelerin çoğu.... Her şey bittiğinde, Kızılderililer
kafa derilerini ve Boz Kurt'u alıp Mavi Dağlar'a doğru yola çıkacaklar; Luiz
Sebastian ve diğerleri tekneleri ele geçirip
Nokta'daki gemiye doğru yola çıkacaklar. Mürettebatı onu teslim edecek ve hepsi birlikte korsan olacaklar. Kadınlar, Kızılderililerden uzak tutabilirlerse onlarla birlikte gidecekler;
erkeklerin hepsi öldürülecek.... Duyduğum her şeyi anlattım. Tanrı aşkına, eğer yapabiliyorsan onları kurtar ve zavallı Dick Whittington'ı hatırla."

Kağıdı düşüren Landless, önce kollarını bağlayan iplere, sonra da onu duvara bağlayan ipe tüm gücüyle sarıldı. Tekrar tekrar umutsuzluğun gücünü ortaya koydu - kasları çatırdadı, alnında büyük boncuklar belirdi - ama ipler dayandı. Zincirlenmiş ayaklarıyla elinden geldiğince yere vurdu; yüksek sesle bağırdı, ama aşağıdan hiçbir cevap sesi veya ses gelmedi. Kullanılmayan odaların üzerindeki evin sonundaydı ve duvarlar ve döşeme çok kalındı. Dişlerini sıktı ve onu tutan iplerle savaşmaya
yeniden başladı. Hepsi boşuna. Sesi kısılana kadar bağırdı - çölde yüksek sesle ağlıyordu. Bir inlemeyle
duvara yaslandı, başka bir çaba için güç topladı. Artık hava
karanlıktı ve ay saat on birde kalktı....
Zeminde bir cam parçası vardı, kırık pencereden gelen kıymıklardan biri.
Bıçak gibi uzun ve dar bir parça olduğunu fark ettiğini hatırladı. Dizlerinin üzerine
çökerek onu aradı ve uzun bir süre sonra buldu. Artık bir
bıçağı vardı ama onu tutan elini yanından altı inç
uzaklaştıramıyordu. Eğilerek kıymığı dişlerinin arasına aldı ve ipi gererek camın keskin kenarını üzerinden geçirdi. Tekrar tekrar
çekti ve sonunda bir telin
koptuğunu fark etti. Bir sevinç heyecanıyla yavaş, zahmetli ve
acı verici işe koyuldu. Zaman geçti, uzun, uzun bir zaman ve yine de ipin ancak yarısı kopmuştu. Çalışırken anları ateşli bir korkuyla saydı,
kalbi tek bir tutkulu duayla zonkladı: "Tanrım, onu kurtarmama izin ver!" Arada sırada dışarıdaki gecenin karanlığına korkunç bir korkuyla baktı - henüz olamayacağını bilmesine rağmen - ay ışığına doğru sallandığını göreceğinden. Bir çalışma aralığı daha ve dik durdu,
güçlerini topladı, tek bir üstün çaba gösterdi - ve özgürdü!
Kollarındaki ipler için zaman yoktu, ama ayak bileklerini bağlayanlardan kurtulmalıydı. Sonsuz bir görev gibi görünüyordu, ama el ve
dostça bir kıymık sonunda bunu başardı; ve kapıya doğru sıçradı. Kapı
kilitliydi. Kendini ona doğru savurdu, bir, iki, üç kez ve
dışarı doğru çarptı, onu büyük, çıplak bir odaya fırlattı.
Bunu geçti, serbest eliyle kilitlenmemiş kapısını açmayı başardı,
dönen bir merdivenden aşağı indi ve üst salona geldi. Karanlıktı, ama
geniş merdivenden yukarı doğru birçok mersin mumunun hoş kokulu ışığı,
ve onunla birlikte kahkaha ve bir adamın lavta eşliğinde şarkı söyleme sesi geliyordu.

BÖLÜM XXV

CENNETE GİDEN YOL

Verney Malikanesi'nin ailesi ve misafirleri büyük odada toplanmıştı.
Gün, karmaşa, telaş ve endişeyle geçmişti; ama geçmişti,
ve gecenin durgunluğu ve zorla hareketsizliği üzerlerindeydi.
Tehlikenin yeni bir şey olmadığı kişilerin hazırlığıyla
saati yakaladılar ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Kötülüğü yarın için yeterliydi.

Albay, zorlu sürüşten yorgun ama öğleden sonraki işinden oldukça memnun, büyük bir sandalyeye gömülmüş ve Dr. Anthony Nash'e satranç oynamaya meydan okumuştu. "Her şey yolunda," dedi onlara, "ve en azından bu bölgedeki plantasyonlarda her şey sakin. Tehlikenin geçtiğine inanıyorum. Tanrıya şükür!" Yastıklarla dolu bir koltukta, omzu bandajlı, dişlerinin arasında uzun bir pipo ve dirseğinde bir çuval dolusu içki ve Bayan Lettice Verney'nin kişiliğinde yaşlı bir Hebe ile Yüzbaşı Laramore yatıyordu. Patricia, gösterişli bir şekilde giyinmiş ve bir rüya kadar güzel, Betty ve Sir Charles ile büyük pencerede oturuyordu. Gözleri ateşli bir parlaklıkla parlıyordu, beyaz elleri hiç durmuyordu, sevgilisiyle gülüyor ve şakalaşıyor, şuna buna hafif bir zekâyla dokunuyordu. Bir iki kez şarkı söylemeye başladı, zengin, tutkulu, gece boyunca zonkluyordu. Nazik Betty ona
şaşkınlıkla baktı, ama Sir Charles büyülenmişti.

Merdivenlerde ve salonda ayak sesleri duyuldu. "Kim o?" diye bağırdı usta, elini
kalesinden çekerek.

"Muhtemelen gözetmen," dedi Dr. Nash. "Kralınıza bakın."

Letters Lettice'den yüksek bir çığlık. Usta ayağa fırladı,
satranç masasını devirdi ve taşları köşelere
gönderdi. Sir Charles, kılıcını çekerek yanına sıçradı,
yaralı Yüzbaşı yastıklarının arasından fırladı ve ilahi
şömineden pirinç bir şömine demiri kaptı.

Kapı girişinde çerçevelenmiş, arkasındaki boşluğun karanlığına karşı olduğundan daha büyük görünen, baş komplocu, Roundhead,
mahkum, Valinin asmaya yemin ettiği asi hizmetçi duruyordu. Kan yüzünden damladı, ipi kestiği cam tarafından kesildi, kollarındaki ve göğsündeki kanla buluştu, vahşice bağlarını zorlayarak yırtıldı. Bir an için ışıktan kör olmuş bir şekilde durdu, sonra odaya doğru ilerledi. Efendisi onu yakaladı. "Hala bağlı!" diye bağırdı bir küfürle. "O zaman yalnız! Buraya nasıl geldin? Burada ne yapıyorsun? Konuş, alçak!"

"Size bu kağıdı getiriyorum, efendim," dedi Landless boğuk bir sesle. "Bunu benden alır mısınız? Ellerimi kaldıramam."

Albay kağıdı kaptı, baktı, tüm kırmızı rengi kaçmış bir yüzle okudu ve titreyen elleriyle Sir Charles'a uzattı. "Oku," diye soludu. "Yüksek sesle oku," ve sandalyesine çöktü, ağır nefes aldı.

Sir Charles okudu. "Lanet olsun!" diye bağırdı, kağıdı elinde ezerek. Laramore "Gemim!" diye kükreyerek ayağa kalktı ve ardından bir küfür
seline başladı. Hanım Lettice'in çığlıkları odayı doldurdu, ta ki kardeşi ağzını eliyle kapatarak onu
sertçe susturana kadar. "Tanrı
Harry adına, Lettice, eğer
susmazsan seni onlara
atacağım! Beyler, Tanrı adına, ne yapacağız?"

"Kapıyı ve pencereyi barikat altına alın ve evi onlara karşı tutun," dedi baronet.

"Rosemead'e, Fitzhugh'a ve Ludwell'e yardım için haber gönderin!" diye haykırdı ilahi. "Bu evi yüz Kızılderili ve zenciye karşı savunacak beş erkek ve üç kadın! Ve saatlerce yardım gelemedi ve şimdi neredeyse on! Dahası, haberci ormanda yatan vahşilerin arasından geçmek zorunda kalacaktı, kafa derisi üzerindeyken Rosemead'e asla ulaşamayacaktı!"

"Ben haberciniz olacağım," dedi Nash ayağa kalkarak, "ve her an yakutlardan daha değerli olduğu için, hemen yola koyulsam iyi olur."

"Sen, Anthony! Tanrı korusun!" diye bağırdı Albay "Kesin ölüme gideceksin."

"Kesin ölüme kalırım, değil mi?" diye karşılık verdi diğeri. "Ama
kısrağım Pixie ve ben, eğer
çeteler kadar kalın olsalardı, kırmızı kötü adamlara karşı temiz topuklar gösterebilirdik. Bana ahır anahtarını ver, Verney. Yeşimin ahırına giden yolu biliyorum ve o, efendisini ateş ve suyun içinden
hiç kişnemeden takip edecektir. Işık istemiyorum. Buradaki tek bir kişi bile
Verney Malikanesi'nden ayrıldığımı bilmemeli."

"Anthony, Anthony, seni giderken görmek istemiyorum, eski dostum!" diye bağırdı Albay.

"Tut, tut, kafa derimi ormanda bırakmak Dick Verney'nin oturma odasında bırakmaktan iyidir!
ama ikisini de yapmayacağım. Evi olabildiğince uzun süre tut ve
şafaktan önce peşimizde yüz adamla
Carrington, Fitzhugh, Ludwell ve beni ara. O zamana kadar _vale_."

Gitmişti. "Ve şimdi kapılar ve pencereler," dedi Sir Charles.

"Pencereler, bu odadakiler hariç, her zaman olduğu gibi geceleri
güvenli. Kepenkler ağır ve sıkı bir şekilde demir parmaklıklı ve sadece
kapılara zincirleri çekmemiz gerekiyor. Evi
ateşlemek onlar için zor olacak, çünkü kütükler bu sabahki duştan
ıslanmış. Yeterli cephane var ve kepenkler delikli. Eğer güçlü olsaydık,
dayanabilirdik, ama Tanrım! Ne yapabiliriz? Hatta bize çağırmayı başarmamız gereken gözetmenlerle bile, eğer bunu şüphe uyandırmadan yapabilirsek, evin bir yüzünü bile savunmaya yetmiyoruz."

"Hiç dürüst hizmetçi yok mu?"

"Gerçek adamları dolandırıcılardan nasıl ayırt edebilirim? Çemberi ayağa kaldırmak, bildiğimizi göstermek ve bizi yok edecek olan madeni kendimize
atmak olurdu. Ve eğer eve, dışarıdaki iblislerle ittifak kurmuş adamları getirirsek, o zaman onların işi onlar için yapılmış olurdu. Sadık olduğunu bildiğim çok az kişi var, ama onları nasıl güvenceye alabilirim
aman Tanrım! ne kadar çaresiziz!"

"Belki size yardım edebilirim, Albay Verney," dedi Landless.

Ölüm sessizliğinin ortasında, odadaki her kişinin gözleri, efendi, saray mensubu, yaralı kaptan, birbirlerinin kollarında titreyen kadınlar, önlerinde bitkin, yırtık ve kanayan ama karanlık yüzünde ve kararlı gözlerinde sessiz bir güçle duran konuşmacıya çevrilmişti.

"Sen mi?" dedi efendi sertçe, "Ne yapabilirsin?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Landless, "ama önce bu bağlardan kurtulmalıyım."

Bir duraklama daha oldu ve sonra Sir Charles, akrabasının başını sallamasına karşılık vererek Landless'ın yanına yürüdü ve rapier'iyle onu bağlayan ipleri kesti.

"Şimdi konuş!" dedi Albay.

* * * * * *

Görünüşe göre, odalar en derin uykudaydı - alçak kulübelerde, sokakta veya meydanda hiçbir hareket yoktu; bataklıklardaki kurbağaların vıraklaması, kırlangıç ​​kuşlarının feryadı ve çamlardaki gece rüzgarının iç çekişi dışında hiçbir ses yoktu. Her şey karanlıktı, sadece doğuda, alçak yıldızlar solmaya başlamıştı.
Aşağılarında, uzun bir siyah bataklık ve su genişliğinde belli belirsiz parlayan, Kaptan Laramore'un gemisinden gelen, Point'in açıklarında demirlemiş donuk kırmızı bir kıvılcım parlıyordu.

Bir an karanlığın geniş manzarasındaki tek ışık gibi görünüyordu;
bir sonraki an, rüzgarda yanlara doğru akan bir meşalenin alevi, meydanın ortasındaki ölü ağaca ve onu çevreleyen kulübelerin penceresiz cephelerine
turuncu bir parıltı saçıyordu. Meşale,
her kapıyı çalıp kulübe sakinlerini meydana çağıran gözetmenin elindeydi. "Efendi seninle bir şey konuşmak istiyor," şaşkın, somurtkan veya şüpheli sorulara verdiği tek cevaptı. Beş dakika içinde meydan kalabalıklaştı. Beyaz ve siyah, hizmetçi ve köle, köylü, mahkûm, Yahudi, Türk, Hintli, melez, dört kişilikli, kömür karası, evcilleştirilmemiş Afrikalı - rengarenk kalabalık, meydanın efendinin, akrabasının, gözetmenin ve Godfrey Landless'ın durduğu o ucuna doğru itişip kakışıyordu. Onların arkasında, gözetmenin evinin basamaklarında Muggletonlu, Havisham ve Trail vardı. Onlar serbestti. Muggletonlunun yara izli yüzünde duygusuz bir kayıtsızlık vardı ama Trail gizlice etrafına baktı ve Luiz Sebastian'ı gördü, o da gözleriyle "Ne oldu?" diye işaret etti. Melez
başını salladı ve basının arasından omuzlarını kaldırarak ilerlemeye devam etti
ta ki ön sıraya, büyük evden gelenlerle yüz yüze gelene kadar. Bir tarafında Türk, diğer tarafında bir Hintli vardı.

Efendi arkadaşlarının önünde bir iki adım attı ve elini kaldırdı.
Serbest bırakılan mırıldanmalar soluk
suz bir sessizliğe dönüştüğünde, Landless'a işaret etti ve genç adam yanına geldi. Artık çok sayıda ışık akıyordu ve insanlar birbirlerini, bazen açıkça, bazen karanlık bir şekilde, düzensiz ışık yükselip alçaldıkça görüyorlardı.

"Şimdi, adamım," dedi efendi yüksek ve yavaş bir sesle, "bu sabah keşfedilen komploda yer alan her adamı bana göstereceksin. Ve onun belirlediği kişi, Kral adına, barışçıl bir şekilde teslim olmanı emrediyorum. Affedilme umudun, bunu yapmana bağlı. Şimdi, Landless!"

"John Havisham," dedi Landless.

"Suçüstü yakalandı," dedi efendi. "Onu buraya, Woodson, önümüze koy. Herkes sıraya girdiğinde, onlara söyleyecek bir sözüm olacak."

Havisham, sanki varlığından habersizmiş gibi Landless'ın yanından geçerek sessiz bir vakarla ilerledi. "Teslim oluyorum," dedi sesini yükselterek, "çünkü başka
seçeneğim yok. Ve burada bulunanlardan da aynısını yapmalarını tavsiye ediyorum.
Planlarımız biliniyor, dostlarımız ele geçirilmiş, ihanete uğramış ve en çok güvendiğimiz, liderimiz dediğimiz adam tarafından terk edilmiş, gerçekten de başka
seçeneğimiz yok."

"Win-Grace Porringer," dedi Landless.

Muggletonlu kollarını havaya kaldırdı. "İscariot!" diye çılgınca bağırdı. "Vay,
günahların geldiği kişiye yazık! Senin için iyi, Warham Topraksız'ın oğlu,
hiç doğmamış olsaydın! İki Şahit'e ve
onların takipçilerine verilen güçle seni lanetliyorum! Anathema maranatha olacaksın!
Bu hayatta kıtlık, susuzluk ve vahşi bir ölüm senin payın olsun ve
gelecek dünyada sonsuza dek yanarak, uluyarak! Amin ve amin!"
Vahşi bir kahkaha atarak Havisham'ın yanına doğru yürüdü ve Trail'i
kapının önünde tek başına bıraktı. Sahtecinin gözleri, başka bir şaşkın soruyla
Luiz Sebastian'ın gözleriyle buluştu, ancak ikincisi kaşlarını çatarak başını salladı. İsminin bir sonraki çağrılacağından şüphe duymayan Trail,
bir adım öne çıkmıştı bile, ancak Landless'ın gözleri onu geçti ve
Luiz Sebastian'ın yanında duran bir adamın yüzüne takıldı.

"John Robert!" diye bağırdı.

Adam, Tekdüzelik Yasası altında acı çeken bir Baptist vaiz, ona nazik, sitemkar bir yüz çevirdi ve kalabalığın arasından sıyrılıp, Havisham ve Muggletonian'ın yanına gitti.

"James Holt!" dedi Landless.

Luiz Sebastian'ın arkasında duran bir köylü, korkunç bir küfür savurdu. "Beni asabilir ve hoş geldiniz, Sayın Yargıç," diye haykırdı, yerine otururken, "eğer bu lanet olası Yahuda'nın önce asıldığını görmeme izin verirseniz!"

Luiz Sebastian iri gözlerini Landless'a dikti. "Adımı söylerse," dedi, yumuşakça gülümseyen yüzün ardındaki kötü beyin, "söyleyecek miyim, yoksa söylemeyecek miyim--? Ayın doğmasına daha çok dakika var."

Ama Landless onu çağırmadı. Trail'i geçtiği gibi yanından geçti,
ve melezden biraz uzakta başka bir köylünün, sonra
Beşinci Monarşi adamının, sonra Cromwell'in gazisinin, sonra plantasyon değirmencisinin ve marangozun, sonra iki Oliverian'ın, sonra da daha fazla köylünün adını verdi. Her adam, ismi söylendiği gibi, efendi ve ekibine bakan uzayan sıraya doğru ilerledi, tabancaları doğrultulmuş ve kurulmuş bir şekilde duruyordu; ve her adam Godfrey Landless'a bir küfür veya bir küfürden daha
acı bir bakış attı.

"Humfrey Elder!" diye seslendi Landless.

Yaşlı uşak kalabalığın arasından, sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi fırladı. "Sayın Yargıç!" diye bağırdı, "_ben_ bir Verney'e karşı komplo kuruyorum, yalan söylüyor! Sayın Yargıç, Naseby'de sizinle birlikte savaşan ben! Bayan Patricia bebekken evden getirdiğiniz ve o günden bugüne şarabınızı
içeri koyan ben! Bu haylazlarla ve Yuvarlak Kafalılarla komplo kuruyorum! Sayın Yargıç, boğazında yatıyor!"

"Sıraya gir, Humfrey," dedi efendisi sessizce; "Seni daha sonra dinleyeceğim, ama şimdi, bana itaat et."

Luiz Sebastian'ın dikkatli gözleri gerçekten de çok dikkatli olmaya başlamıştı.

"Regulus!" diye bağırdı Landless.

Regulus'un protesto patlamasının örtüsü altında, Türk, meleze fısıldadı, "Allah aşkına! Bu, yaklaşmayacağın köle! Efendisi için öleceğini söylemiştin."

"O onlardan değil," diye karşılık verdi diğeri. "Aziz Jago! Eğer anladıysam!
Ama ne önemi var? Ay bir saatten az bir sürede doğacak."

"Dick Whittington!" diye bağırdı Landless.

Bir anlık sessizlik oldu, bu sessizlik, sıradan çıkan ve şimdi büyük evden partiye doğru duran melez tarafından bozuldu. "Üzgünüm ki, senyorlar," dedi en ipeksi sesiyle, "zavallı Dick şimdi ateşle boğuşuyor ve kulübesinde sersem bir şekilde yatıyor.
Yarın, belki daha iyi olur ve siz çağırdığınızda cevap verir."

"Orası senin kulüben, hemen ötende, değil mi?" diye sordu
Landless.

"Elbette," hızlıca bir bakış atarak. "Peki sonra ne olacak?"

Landless sesini bir haykırışa yükseltti. "Dick Whittington!"

"Tanrım! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı melez. "Sesin ona ulaşamaz, ateşten sağır ve dilsiz, sokağın en ucundaki kulübesinde yatıyor."

"Dick Whittington!" diye tekrar yüksek sesle seslendi Landless.

Melezin arkasındaki ve onunla kulübesi arasındaki kalabalıktan bir çığlık yükseldi. Bir sonraki anda, genç Dick Whittington'ın bağlı ve ağzı tıkalı silueti onların arasından geçti. Melezin yanından hızla geçerken, melez öfkeyle homurdanarak onunla boğuştu, ancak umutsuzluğun gücüyle hareketlendi, bağlı olduğu halde çocuk ondan kurtuldu ve Landless'ın ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü. Kalabalığın üzerine o kadar yoğun bir sessizlik çöktü ki doğanın kendisi bile
nefes almayı bırakmış gibiydi. Luiz Sebastian, şüphenin kesinliğe dönüştüğü gözlerden,
buraya, oraya ve her yere bakışlar atarak,
kendi hikayesini anlatan bir şeye rastladı. Kadınların kulübeleri meydandan biraz
uzaktaydı ve büyük eve daha yakındı ve
birinden diğerine, başlarında baş gözetmen olan
bir kadın ve çocuk sırası geçiyordu.

Görüntüyle birlikte, melezin zihnindeki şüphenin son kalıntısı da
kayboldu.... Topraksız, gördüğünü gördü; tabancaların menzilinden
çıkma niyetini gördü; yüzündeki kötü ışığı gördü;
Kızılderiliye işaret ettiğini ve ormanı işaret ettiğini gördü; beyazlardan fark edilmeyecek derecelerde ayrılan ve şimdi
meydanda bir tarafta toplanan köle kalabalığının parıldayan ve yuvarlanan gözbebeklerini ve çalışan dudaklarını gördü; Türk'ü elinde bir bıçakla
gördü; Trail'in gözetmenin kulübesinin önünde gruptan uzaklaştığını gördü ve öne atıldı, güçlü figür içgüdüsü kararlılıkla, Havisham'ın sessiz küçümsemesini ve diğer komplocuların küfürlerini karşıladığı yüzün sakinliği, ateş ve tutkuya bölünmüş, yüksek ve kararlı. Hala üzerinde ve kollarında ve yarı çıplak göğsünde kan vardı; gözleri yanıyordu; ve bir emir
verircesine kolunu kaldırdığında, savaşın dehası gibi görünüyordu ve her gözü ve kulağı yakaladı ve tuttu.

"Adamlar!" diye bağırdı, var ettiği hatta hitap ederek. "Havisham, Arnold, Allen, Braxton! Aynı dava uğruna savaştık
bir zamanlar, Tanrı ve Milletler Topluluğu için savaştık! Bu gece tekrar savaşacağız
ve birlikte; hayatlarımız ve kadınların onuru için savaşacağız! Yoldaşlar,
Ben hain değilim! Sizi satmadım! Bana sebepsiz yere lanet ettiniz.
Dinleyin! Albay Verney, bir saat önce bana ettiğiniz yemini tekrarlar mısınız?"

Efendi yanına yanaştı. "Yemin ederim ki," diye haykırdı, yüksek, erkeksi sesiyle, "bir Hristiyanın inancı, bir beyefendinin onuru üzerine,
bu adamın verdiği isimlerden hiçbiri, bu komploya ortak olmaktan dolayı hiçbir şekilde acı çekmeyecektir. Vali ve Meclis ile öyle bir şekilde çalışacağım ki, bedenlerinize dokunulmayacak ve hizmet süreniz
artırılmayacak. Aramızdaki geçmiş geçmişte kalacak. Bu, komplonun başı ve cephesi olan bu adam hariç herkes için geçerlidir. Onu
kurtaramam. Cezasını o ödemeli, ancak geri kalanınız için günah keçisi o olacak. Size verdiğim söz, iyi veya kötü için sözünü asla bozmayan bir adamın sözü."

"Şu ormanda Kızılderililer var," diye haykırdı Landless. "Sadece
ayın doğuşunu, belirlenen saati, plantasyona düşmesini bekliyorlar. Bana
hain
dedin! Hainler, hainler Luiz Sebastian ve Trail! Kızılderililerle ve kölelerle ittifak kurmuşlar.
Onlara bak ve gerçeği söylediğimi gör!"

Bakış yeterliydi. Kölelerin karanlık kütlesi, tek bir alçak, derin, vahşi homurtuyla
öne doğru sallanmıştı. Bahar için çömelmişken,
üzerlerine doğrultulmuş ve meşale ışığında
parlayan tabancaların tehdidi ve Luiz Sebastian'ın sınırlayıcı hareketi ve sesiyle
hâlâ tasmayla tutuluyorlardı. Hizmetçilerin kalabalığında, artık kölelerden tamamen ayrılmış durumda, gürültü ve karmaşa vardı ve Türk'ün arkasında, partilerin ortasında duran, kötü beyaz yüzlerden oluşan bir falanks oluşturuyordu - ahlaksız, hükümlü, plantasyonun çöpü - ve yanında, sanki yerden fırlamış gibi, Robert Godwyn'in katilinin kötü yüzü ve kızıl saçları belirdi.

Bu yeni gidişat karşısında dilsiz kalan Oliverialıların sessizliği, Havisham'ın Landless'a haykırmasıyla bozuldu: "Ne yapacağız, dostum?"

"Eve gidip onu ve hayatlarımızı savunalım," diye cevapladı Landless,
"ama önce aranızdaki tüm gerçek adamları şu katilleri bırakıp bize katılmaya çağırıyorum."

"Kral adına!" diye bağırdı Albay.

"Tanrı adına!" dedi Landless.

Karşıdaki kalabalığın arasından yedi veya sekiz kişi
başlarını eğerek açık alanda onlara doğru koştu. Topraksız eğildi ve ayaklarının dibindeki anlamsız figürü
kaldırarak omzunun üzerinden salladı.

"Hazırız, Albay Verney. Sakin olun, beyler! Beni takip edin!" İki yüz metre ötede, engin ve karanlık yükselen büyük eve döndü.

Karşıdaki kalabalığın arasından devasa, kömür karası bir Ashantee şefi
çıktı ve savaş narasını atarak aralarındaki boşluğu geçti.
Bir an daha geçseydi, onların üzerine varırdı ve hemen ardından bağıran bir cehennem tazısı sürüsü gelirdi - gözetmenin tabancası patladı ve kara dev
öldü. Kalabalıktan bir çığlık yükseldi, ama onlar kararsız bir şekilde durdular. Hizmetçilerden ve kölelerden kesinlikle uzak tutulan, egemen sınıfa ait ateşli silahlar için batıl inançlı bir korkuları vardı. Dört tabanca, öndekilerden seçilerek ilerlemek için dört can anlamına geliyordu.

"Bırakın gitsinler," diye bağırdı melez alaycı bir kahkaha atarak. "Bırakın gitsinler!
Bırakın kendilerini tahta duvarların içine hapsetsinler, orada hepsini birlikte yakalayacağız - bir tuzaktaki fareler. Silahları olan Chickahominileri, senyorları ve kafa derisi yüzme bıçakları çok parlak olan Ricahecrianları bekleyeceğiz. Ay doğana kadar, büyük evin senyorları ve onlarla birlikte giden diğerleri! Tanrım! İyi bakın, çünkü bu göreceğiniz son şey!"

On beş dakika sonra Verney Malikanesi'nin yaklaşık otuz çaresiz adam tarafından garnizonlandığını gördüm. İçeri girdiklerinde bir karmaşa sahnesiyle karşılaştılar - salon ve alt odalar korkmuş kadınlar ve ağlayan çocuklarla doluydu. Beyaz yanakları ve parlak gözleriyle Patricia, kucağında üç günlük bir bebekle babasıyla buluşmak için öne çıkmıştı. Onun ötesinde, tatlı, solgun yüzünü annesinin üzerine eğen Betty, yatağından
yakalandı ve müfettişin kollarında eve taşındı.
Letice Hanım sırayla hepsinin mahvolduğunu ve öldürüldüğünü haykırıyor, bir yandan da sol elinde rapierle kapıda nöbet tutan ve Doktor'un söylediği gibi sessiz kalmak yerine, Kaptan Laramore'un inatçılığı karşısında ellerini ovuşturuyordu. Efendinin sessizlik için verdiği sert emir, kadınların ve çocukların yaygarasını bir ağıt alt tonuna indirdi. "Hemen işe koyulmalıyız," dedi, "ve güçlerimizi bölüştürmeliyiz. Yaklaşık otuz adam var, değil mi Woodson? Ben on kişiyle önden gideceğim; Charles, sen bir tarafta, Woodson diğer tarafta ve Haines arkada olacak. Laramore, senin için savaşmamıza izin vermelisin, dostum, bunun acı bir hap olduğunu bilmeme rağmen. Adamları topla, Woodson, ve onları dört gruba ayır, her yüz için bir grup ve kadınlara sızlanmayı bırakıp tüfekleri doldurmaya hazırlanmalarını söyle. Haines, silahları raflardan indir ve dağıt. Erkekler ve kadınlar, hepiniz, hayatlarınız ve hayatlarınızdan daha fazlası için savaştığınızı hatırlamalısınız. Yakalanırsanız ne beklemeniz gerektiğini biliyorsunuz."

Sir Charles, ardından Landless, Muggletonian ve üç veya dört kişi daha geldi ve evin baronete ayrılmış tarafını kaplayan, efendinin odasıyla birlikte büyük odaya girdi.
Mumlar hâlâ omurganın üzerinde ve yüksek şöminenin üzerinde yanıyordu ve
yerin ortasında devrilmiş satranç masası duruyordu. Dört pencereden üçü sıkıca kapatılmıştı ama dördüncüsü açıktı ve önünde
karanlığa bakan zarif bir figür duruyordu.

Sir Charles aceleyle oraya doğru yürüdü. "Kuzen! Bu delilik! Kendini
ne tür bir tehlikeye attığını bilmiyorsun. Gel!"

"Ayın doğuşunu bekliyorum," dedi düşsel bir şekilde. "Çok yakın
şimdi. Suyun üstündeki beyaz parıltıya ve yıldızların ne kadar soluk olduğuna bakın!
Ne kadar güzel ve alnınızda esen rüzgar ne kadar serin! Dinleyin!
Bu kesinlikle bir alakarga çığlığıydı! Yine de neden gece duyalım ki?"

"Bu kesinlikle bir alakarga çığlığı," dedi gözetmen, odadaki aceleci geçişinde duraklayarak, "ama Kızılderili dudakları tarafından yapılmıştı."

"Tanrı aşkına, uzaklaşın!" diye bağırdı baronet.

"Bakın! İşte ay!" diye cevapladı.

Bataklık ve su seviyesinin üzerinde ince bir gümüş çizgi belirdi. Kalınlaştı, yuvarlandı ve görkemli bir küreye dönüştü. Bataklıklar siyahtan griye döndü ve suyun karşısında, loş topraklardan büyük gümüş küreye kadar uzun, parlak, ışıldayan bir yol uzanıyordu.

Kapı girişinde barutluklarla ve mermilerle dolu tabaklarla yüklü bir grup kadın belirdi. Biri, elinde solmuş çiçeklerle sarılmış bir sopayla onları bırakıp açık pencereye doğru kaydı.

"Margery!" dedi Patricia yumuşak bir sesle.

Hanımının önünde sıkışan deli kadın, geceye
baktı ve karanlığı kesen ve sonsuza kadar uzanan beyaz parlak yolu gördü. Bir coşku çığlığıyla kollarını yukarı kaldırdı.

"Cennete giden yol! Cennete giden yol!"

Bir ok pencereden ıslık çalarak geçti ve göğsüne -kalbine- saplandı, asa elinden düştü ve öne doğru sallanarak hanımının ayaklarının dibine düştü.

O kadar sakin, durgun ve güzel olan gece yırtıldı ve bir anda o kadar uzun, yüksek ve korkunç bir sesle
iğrenç hale geldi ki, bu bir lejyon coşkulu iblisin çığlığı olabilirdi. Yıldızlara yükseldi,
yere battı ve tekrar yükseldi, dünya dışı, tehditkar,
kanı donduran ve kalbi taşa çeviren.

"Savaş çığlığı," dedi Woodson. "Çabuk pencereyi kapat. "

BÖLÜM XXVI

GECE

Bu korkunç ritim, kargaşanın habercisiydi, onu
takip eden dehşet sessizliği,
kırmızı, beyaz ve siyah isyancılar güçlerini birleştirip
sahip olunan eve doğru
saldırırken derin ve korkunç bir ses kükremesiyle bozuldu.

"Önce cepheyi deneyecekler," dedi efendi, açığından.
"Ben emir verene kadar sakin olun, beyler! Şimdi, bir
wannion ile onlara ver!"

Tüfekler çatladı ve dışarıdan daha yüksek bir çığlık yükseldi.

"İki," dedi usta sakin bir şekilde, kızının elinden yeni bir tüfek alarak.

"Kapıdan içeri dalmaya çalışacaklar, Sayın Yargıç!" diye bağırdı gözetmen gözlem noktasından. "Yanlarında bir çam ağacı gövdesi var."

"Bırakın gelsinler," dedi efendisi sert bir şekilde. "Sıcak bir
karşılama bulacaklar."

Çift sıra vahşi büyük gövdeyi yerden kaldırdı ve
koşarak ilerledi, gelirken bağırıyorlardı. Verandaya çıkan
basamaklara ulaşmışlardı ki, mazgal deliğinden ve pencereden ölümcül bir
ateş
yağdı. Üçü düştü, ancak koçbaşı geldi ve kapıya muazzam bir güçle çarptı. Kapı
dayandı ve verandaya giren yirmi kişiden sadece on ikisi
kendilerine geri döndü arkadaşlar.

"Bunu bir daha denemeyecekler," dedi usta kısa bir kahkaha atarak.

"Bölüyorlar," diye bağırdı gözetmen. "Evi çevreleyecekler. Herkes görev yerine!"

Evin köşesinden büyük oda pencerelerinin altındaki ay ışığıyla aydınlanan çimenliğe doğru, başlarında Luiz Sebastian ve iki Ricahecrian kardeşle birlikte bir Kızılderili ve zenci dalgası geliyordu. Kızılderililerden birkaçının silahları vardı; köleler baltalar, tırpanlar, bıçaklarla silahlanmıştı - alet evinin yağması - ya da eski demirden
tırnak parçalarıyla veya teknelerden alınıp korkunç sopalara
dönüştürülmüş küreklerle. Korkunç bir gürültüyle geldiler, doğu yarımküreden gelen vahşiler kendi ormanlarındaki
hayvanlar gibi uluyordu, batıdan gelenler ise ara sıra daha sert, daha korkunç çığlıklar atıyordu.

Büyük odanın içinde, her zamanki gibi uyuşuk ve zarif Sir Charles, bahçeye inen kapının küçük kare açıklığının yanında durdu ve dışarıdaki kalabalığa tekrar tekrar ateş etti. dönemin zarif beyefendisi oldu, ancak davranışlarındaki ayrıntılı dikkatsizliğin altında soğukkanlı bir hareket hassasiyeti vardı. Beyaz fırfırlarından barut tanelerini umursamazca temizleyen el, tetikte yeterince kararlıydı; dışarıdaki kırmızı ölümden, kadınları yönlendirdiği metresine yorgun bakışlar atan göz, vahşi taktiklerdeki en ufak değişikliği hemen fark ediyordu. Dövüşürken şakalar yapıyordu - bir keresinde Metres Lettice'in dudaklarından titrek bir kahkaha sesi çıkardı. Bir kurşun açıklıktan geçip kolunu sıyırdı. "İlk kan," dedi gülerek.

"Ustanın odasında bir adam ve koridorda iki adam öldürüldü!" diye bağırdı genç Whittington, uzak penceredeki yerinden.

"Ve Margery," dedi Patricia, boynundaki mendili elinde tutarak öne çıkarak. "Yaranı sarayım, kuzen."

Gülümseyerek ve birkaç alçak, okşayıcı sözle kolunu uzattı ve o,
yüzünden daha beyaz olmayan çimenliği sardı; sonra kadınların çalıştığı yere geri döndü, tüfekleri doldurdu ve saldırganlara aralıksız ateş
açan adamlara verdi.

Tüm ev, kuşatılmışların figürlerinin büyük ve belirsiz bir şekilde yükseldiği dumanla doldu ve gürültü -tüfeklerin çatlaması, yüksek sesli emirler ve küfürler, korkmuş bir kadının veya çocuğun çığlığı, yaralıların inlemeleri, ki artık sayıları çoktu- sağır edici hale geldi. Saldırı artık genelleşmişti ve her yüzdeki adamların elleri doluydu. Dışarıda korkunç bir gürültü, küfürler, silah sesleri, bağırışlar,
kapı ve pencereye sert darbeler vardı; içeride gürültü ve kargaşa vardı,
ve korku, sert ve kontrollü, ama erkeklerin dudaklarını solduran ve
kadınların gözlerindeki acıda görülen. Sir Charles, dışarıdaki bağırışların da tanıklık ettiği gibi, oldukça başarılı bir atıştan sonra yeni bir tüfek almak için döndüğünde, Patricia'yı dirseğinin dibinde buldu. "Çok az mermi kaldı, kuzen ve tüm barut bu."

Baronet derin bir nefes aldı. "Vay canına! Talihsiziz! Sizden biri gidip dilenebilir, ödünç alabilir veya çalabilir."

Landless, Muggletonian'ın başındaki boşluğunu terk etti ve
hızla salona girdi, orada perukunu çıkarmış, gömleği yırtılmış, yüzü ve elleri barutla kararmış efendiyi buldu, şimdi kendi eliyle ateş ediyor, şimdi de soluk soluğa kalmış adamlara cesaretlendirmek için bağırıyordu.

"Barut ve saçma!" diye bağırdı. "Tanrı yardımcımız olsun! Siz mi bittiniz? Tek bir tane veya tek bir mermi bile ayıramayız, çünkü onları büyük kapıdan uzak tutamazsak
ölmüş adamlarız!"

Landless gözetmene gitti. "İki mermi daha ve _biz_ dışarıdayız," dedi
Woodson soğukkanlı bir şekilde, konuşurken ateş ederek.

"Yeterince aldıklarına dair hiçbir işaret yok," dedi Landless, dışarıdaki
çığlık iki katına çıkarken ve bir adam beyninden bir kurşunla
maz deliğinden sertçe geriye düşerken.

"Yeter! Kahretsin, hayır!" dedi gözetmen. "Hayatlarımızı yaşadıklarında
yeterince almış olacaklar -- daha önce değil! Ama eğlencelerinin bedelini pahalıya ödüyorlar."

Landless boş ellerle büyük odaya geri döndü.

"Hepsi aynı durumda," dedi, Sir Charles'ın kalkık kaşlarına karşılık olarak.

Diğeri omuzlarını silkti. "Olacak olan olacak.
Ateşimizi
koruyabilseydik -- ama onları kapıdan uzak tutmak zorundaydık!
Görev yerinize gidin ve onları olabildiğince uzun süre uzak tutacağız. Sonra sonsuz hiçliğe
kısa bir geçiş!"

"Kısa bir geçiş!" Muggletonian, Landless'ın kulağına mırıldandı. "Eh, sünnetsiz putperestlerin elinde bunu bulanlar için. Ebedi hiçlik! Aptal, yüreğinde Tanrı yok
dedi ve Tanrı'nın yargı çubuğuna
başından aşağı fırlatılıyor, ki Tanrı, karşılığını vereceğim diyor. Ateist lanet olsun! Geçidi,
ateşli olsa da, intikamcı Tanrı'nın alevleri karşısında hiçbir şey olarak bulsun;
kurtların ölmediği ve ateşin
sönmediği
belirlenen yerine gitsin; belki--"

Bir ağacın gövdesi, odayı sarsan bir güçle kapıya çarptı. "Geliyorlar!" diye bağırdı Sir Charles'ın arkasında duran ve elindeki baltayı başının üzerine kaldıran Regulus.
Bir başka çatırtı ve tahta parçalandı. Pürüzlü açıklıktan kırmızı bir el saplandı - Regulus'un güçlü kollarının tuttuğu balta aşağı doğru
flaşıp 
ve bilekten kesilen el, donuk bir gümlemeyle
yere düştü. Dışarıdan bir haykırış ve bir darbe daha, açıklığı
genişletti. Landless son kurşununu kalabalığa ateşledi ve tüfeğini
sopalayarak kapıya doğru sıçradı, şimdi evin o tarafındaki tüm savunucular kapının önünde toplanmıştı. Sir Charles işe yaramaz tüfeğini
yere fırlattı ve kılıcını çekti. "Kuzen," dedi omzunun üzerinden Patricia'ya, korkmuş kadınların ortasında beyaz ve dik bir şekilde
duruyordu, "en iyisi siz salona gidin, hem de hemen. Burası
şu anda hanımların çardağı olmayacak."

"Gelin," dedi Patricia kadınlara ve salona açılan kapıya doğru ilerledi. Sir Charles'ın yanından geçerken elini uzattı,
ve o da elini yakaladı, dizinin üzerine çöktü ve dudaklarını elinin üzerine bastırdı.

"Babama gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ve ona dua edeceğim, çünkü
salona girdiklerinde kılıcını kalbimden geçirmesini
seviyor. Bu yüzden elveda, kuzen."

Elini çekti ve kapıya doğru yürüdü, Landless'ın yanından o kadar yakın geçti ki
zengin etekleri ona değdi, ama yüzündeki beyaz sakinlikte hiçbir değişiklik olmadı. Dehşete düşmüş kadınlar, sadece Betty Carrington'ın yanından geçerek, önünden salona doğru
basmışlardı. Ayağı eşikteydi, yüksek çığlıklarla büyük
odaya geri döndüler. Salonda gürleyen bir çarpmanın ardından küfürler, çığlıklar, zafer çığlıkları duyuldu. Ustanın sesi tüm kargaşanın üstünden duyuldu, "Charles, Woodson, Haines, üzerimize geldiler! Kadınları sonuna kadar savunun, çünkü hepiniz erkeksiniz!"

Büyük odadaki aralarındaki ve dışarıdaki katiller arasındaki parçalanmış tahta
içeri doğru fırladı. Çıplak, korkunç şekilde boyanmış bir Kızılderili,
bir tomahawk sallayarak açıklıktan atladı ve Sir Charles kılıcıyla
onu deldi. İkinci bir saldırı izledi ve Landless tüfeğinin dipçiğiyle beynini dağıttı. Üçüncüsü ve Muggletonian, çılgınca parlayan ışık ve sürüklenen duman çelenklerinin arasından ona
vurdu ve nişanını kaçırdı. Vahşinin bıçağı havada parladı, sonra alçalarak fanatiğin göğsüne titreyerek saplandı. Dizlerinin üzerine çöktü, iskelet kollarını savurdu ve yara izli yüzünü kaldırdı, içine topraktan olmayan bir ışık girmişti, sonra yüksek sesle bağırdı, "Dön, dön Stronghold'a, ey Hope'un tutsakları!" Gözleri kapandı ve yüz üstü düştü, kanı diğerlerinin ayaklarının etrafındaki
zemini kayganlaştırdı.

Landless Kızılderili'ye yaklaştı, sonunda onu öldürdü ve dönüp kapıdan içeri akan, karşı konulamaz, şiddetli bir Kızılderili ve zenci akıntısını gördü. Salondan silahların şakırtısı ve çok
korkunç bir gürültü geldi ve hemen büyük odaya Albay, Laramore, Woodson ve Haines, ardından yaklaşık on beş adam girdi - büyük odadaki beş kişiyle birlikte, Verney Malikanesi'nin savunucularından geriye kalan tek kişi oldular.

XXVII. BÖLÜM

SABAH

Kadınlar odanın uzak bir köşesinde, sandalye ve masalardan oluşan bir barikat arkasında çömelmişlerdi; erkekler onlarla kana susamışların arasında duruyor ve soğukkanlılıkla, umutsuzca, öyle etkili bir şekilde savaşıyorlardı ki, olasılıklar ne kadar
korksa da, onlara bir umut ışığı geliyordu. Her iki tarafın da cephanesi
tükenmişti ve bu, pozisyon ve silah avantajının saldırıya uğrayandan yana olduğu bir el ele mücadeleye dönüşmüştü.

"Kahretsin, ama onları yine de yeneceğiz!" diye bağırdı Laramore, soluk soluğa ve
ağır ağır kılıcına yaslanarak. "Çekiyorlar; onları yorduk!"

"O cehennem tazısı Kızılderili onları tekmeledikçe ve o sarı şeytan Luiz Sebastian onu destekledikçe asla yorulmayacaklar," dedi gözetmen.

"Akın etmek için toplanıyorlar," dedi Landless.

Saldırganlar karşı duvara geri çekilmişlerdi, aralarında ölülerle dolu ve kanla kayganlaşmış bir boşluk bırakmışlardı. Bu boşlukta şimdi kıvrak figür ve Luiz Sebastian'ın dikkatli, iri gözlü, kehribar rengi yüzü belirdi.

"Ohe!" diye haykırdı, "Hepiniz kölesiniz! Ashanteeler, Popoeler, Angolalılar,
Fidaslar, Malimbeler, Ambriceler! Hepiniz siyahsınız! Ormanı ve
köyü düşünün; eşleri ve çocukları düşünün! Köle tüccarını
ve köle gemisini düşünün! Siz Hindistanlısınız, benim gibi olan Luiz
Sebastian, beyaz adamın kanı olan kanı düşünün ve yine de bir kölenin
kanı -- ve beyaz adamdan benim, Luiz Sebastian'ın ondan nefret ettiğim gibi nefret edin!
Onları öldürün ve kadınları alın!"

Roach'un şişkin figürü ve korkunç yüzü yanında belirdi.
"Ay!" Katil, müthiş bir küfürle bağırdı. "Öldürün onları! Parçalayın
, dövün, çığlıklarını duyun! Yaşlı adamın cebinde para sandığının
anahtarları var. Parlak sarı altınla dolu. Onu öldürün ve
parayı alın ve korsan olup daha fazlasını elde etmek için yola koyulun!"

"Geç oluyor!" diye bağırdı Trail. "Yelkenleri açmalı ve şafaktan önce
gitmeliyiz!"

Ricahecrian şefinin devasa, korkunç şekilde boyanmış bedeni açık alana
girdi ve kendi dilinde bir nutuk çekmeye başladı. Kısaydı ama etkiliydi.

"Tanrım!" dedi Albay, kısık sesle ve kanlı
kılıcını daha sıkı kavradı.

Tek bir tiz ve korkunç çığlıkla Kızılderililer, zenciler, melezler ve
kötü niyetli beyazlar üzerlerine geldi, saflarını bozdular, onları ikili ve üçlü gruplar halinde
geride kalan kırılgan bariyerden uzaklaştırdılar, bariyerin arkasında çığlık atan kadınlar korkuyla sinmiş, bıçak ve tomahawk, balta ve sopayla
vuruyorlardı. Albay'ın iki adamı düştü, biri yedi yıldır esir tutulan Ricahecrian'ın bıçağının altına girdi, diğeri ise Roach'un ağzından köpükler saçarak ve korkunç küfürler ederek sağa sola çılgınca vurduğu
pürüzlü ve düğümlü sopayla yere serildi. Ricahecrian, bıçağı kurbanının kalbinden çekerek, Landless ve Sir Charles'ın umutsuzca mücadele ederek kadınların önündeki konumlarını korudukları yere doğru koştu, ancak Luiz Sebastian, Roach ve yarım düzine zenci, onun ve avının arasına girdi. Bir kenara çekildi ve kadınların ortasına sıçrayarak, yoluna çıkan kişiyi yakaladı, Plymouth'dan yeni gelmiş, Verney Malikanesi'nin hanımlarının gözdesi olan genç ve güzel bir kız. Zavallı çocuğun attığı umutsuz çığlık, tüm kargaşanın üstünde yankılandı. Landless döndü, gördü ve
yardıma koştu--ama çok geçti. Vahşi bir eliyle çözülmüş
saçları topladı, diğer eliyle de saç derisi yüzme bıçağını genç başın etrafından geçirdi--Landless onlara ulaştığında, kısa bir süre önce
görülmeye değer güzellikte olan kadın, ölüm acısıyla kıvranarak
şok edici bir manzarayla karşılaştı. Landless beyaz dudakları ve yanan gözleriyle silahını başının üzerine
salladı ve Gri Kurt'un tıraşlı tacına indirdi. Bir yumurta kabuğu gibi
çatladı ve Kızılderili kurbanının vücudunun üzerine düştü.

Landless, bıraktığı görev yerine geri döndüğünde, Sir Charles'ı
çaresiz bir durumda, ama her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde ve çıplak kafasına ve yırtık ve
kanlı giysilerine rağmen hala etrafında Mahkeme havasıyla, kendisine karşı gelenlere Yeni Dünya'nın muhtemelen
nadiren tanık olduğu bir kılıç ustalığı gösterisi yaparken buldu. Tyburn'den bir yankesiciyi vuran Landless, onun Türk'ü
geçtiğini gördü ve arkasında kabus gibi bir yüz ve Roach'un kaldırılmış
sopasını gördü. Bir uyarı çığlığı attı, ancak sopa aşağı indi ve
yakışıklı, umursamaz yüz geriye düştü ve ince zarif figür
sallandı ve düştü. Landless onu yakaladı, sadece sersemlediğini gördü ve
ayaklarının dibine düşmesine izin vererek kılıcı elinden
çekti ve sert bir gülümsemeyle Roach'a bakarak onun üzerinde durdu.

Katil sopasını tekrar kaldırdı.

"Sonunda tanıştık!" diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak. "Tütün evini ve söylediklerimi hatırlıyor musun? Diyorum ki: 'Her köpeğin bir günü vardır ve
benimkini de alacağım.' Artık benim günüm!"

"Ve dedim ki," diye karşılık verdi Landless, "'Şimdi seni serbest bırakıyorum, ama bir gün
seni öldüreceğim.' Ve _o_ gün geldi."

Roach bir yeminle sopayı indirdi. Landless savruldu ve darbe
zararsızca düştü; kol tekrar kaldırılamadan önce onu yakaladı,
çelikten bir kavrayışla tuttu ve kılıcını kısalttı. Alçak
ölümünü gördü ve merhamet için çığlık attı. "Robert Godwyn'i hatırla!" dedi Landless ve kılıcı sapladı.

Kılıç, silahtan daha etkili bir silahtı ve onunla düşmanı uzakta tutarken, umutsuzca etrafına baktı. Bu odada yaşayanlar kadar ölü vardı. Zemin öldürülenlerle
dolmuştu; vahşi doğada ileri geri sallanan canlılar için tuzaklar kurdular, üzerlerine
tökezlediler ve düştüler ve ayağa kalkamadan öldürüldüler.
Ölülerin dörtte üçü isyancılara aitti, ancak saldırıya uğrayanlar
çok acı çekmişti. Savunmanın başladığı otuz kişiden geriye sadece on ikisi kalmıştı ve bu sayının birkaçı da yaralıydı. Albay kafasındaki bir kesikten kanıyordu, baş gözetmenin kolundan bir mermi geçmişti, Sir Charles hala Landless'ın ayaklarının dibinde hareketsiz yatıyordu. Saldırganların çılgınca
acele etmesiyle neredeyse tüm ekibiyle birlikte odanın diğer ucuna doğru
zorlanan efendi, kadınların neredeyse savunmasız
kaldığını acı içinde görmüştü. Woodson, Havisham, Regulus ve genç Whittington'ın da peşinden gelmesiyle, salondan gelen köle ve beyazların
yeni bir akını onları tekrar ayırdığında, onlara doğru yolunu kesmişti. Yeni gelenler işe yeni gelmiş, üstelik efendinin şaraplarından delirmiş bir şekilde. Sarhoş bağırışlarla Albay ve ekibine doğru ilerlediler, bazıları kaba silahlar, diğerleri gümüş tepsiler ve
tankartlar, tabak sandığının ganimetini savuruyordu. Luiz Sebastian'ın sesi odada yankılandı. "Çabuk bitirin onları, dostlar; sabahın kokusunu alıyorum!"
Bir kahkaha ve dudaklarında bir parça İspanyolca şarkıyla
Landless'a bir bıçakla yaklaştı, ancak beyaz adamın bileğinin bir dönüşü silahı havaya fırlattı.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı melez, ölümcül noktadan
uzaklaşarak ve kanın aktığı kolunu tutarak. "Tanrım! Ama seni yine de alacağım!" ve silahına doğru sıçradı. Topraksız, sürekli tetikte ve o ölümcül kılıcı
herkese doğrultarak, kendisi ve ayaklarının dibindeki hâlâ duygusuz adam için, çok az kişinin müdahale etmek istediği bir daireyi temizledi, çünkü o kılıcın ünü
odayı geçmişti. "Diğerleriyle ilgilenene kadar onu bırakın," dedi melez dişlerinin arasından. "O zaman ona hiç doğmamış olmayı dilemesi için bir sebep verelim."

Koluna bir dokunuş ve Topraksız, Patricia'nın yanında durduğunu görmek için döndü. "Geri dön," diye bağırdı. "Geri dön!"

"Herkesi orada katlediyorlar," dedi kadın kararlı bir şekilde. "Babam
öldü. Düştüğünü gördüm."

"Öyle değil, hanımefendi. Sadece ölülerin üzerinden sendeledi. Bakın, Woodson onları ondan
uzaklaştırıyor. Tanrı aşkına, barikatın arkasına geri çekilin!"

Başını iki yana salladı. "O öldü. Hepsi doğrudan ölecek, kuzenim ve hepsi. Babam bana yardım edemez ve burada yatan bana
yardım edemez. Bu şeytanlar tarafından canlı olarak ele geçirilmeyeceğim ve bıçağım yok. Beni öldürecek misin?"

"Aman Tanrım!"

"Çabuk!" dedi aynı alçak, sabit tonla. "Geliyorlar; bizi
bir anda yere serecekler. Beni öldür!"

Landless cevap olarak sesini, kargaşanın çok üzerinde yankılanana kadar yükseltti ve her iki taraftaki savaşçıların dikkatini çekti.
"İradenizle savaşın, beyler," diye bağırdı, "çünkü yardım yakın! Atların nal seslerini duymuyor musunuz?"

"Aman Tanrım! Haklısınız!" diye bağırdı Albay, aniden ayağa kalkmaya çalışarak. "Dayan, beyler! Anthony Nash Rosemead'e ulaştı ve bize
yardım getirdi!"

"Köpek rahip!" diye bağırdı melez Trail'e şiddetle. "Burada mıydı?
O zaman yardım çağırdılar ve Tanrım! Burada!"

"Ve çiftçinin hızıyla geliyorlar," diye cevapladı Trail. "Biz teknelere ulaşmadan
önce üzerimize gelecekler."

Melez, Hint Adaları'ndan kaçtığı arkadaşına
uğursuz bir gülümsemeyle baktı. "Ay," diye mırıldandı kendi kendine. "Biz teknelere ulaşmadan
önce üzerimize gelecekler, bu yüzden Luiz Sebastian bu sefer korsan
olmaya gitmedi. Pamunkey'e doğru kıvrılan koyda kanoları yakınlarda olan Ricahecrian'larla birlikte kaderini paylaştı.
Çok hızlılar ve Mavi Dağlar'da güvenlik var. Ama önce bir şey var."

Yarım düzine Kızılderili'yi yanına getiren tiz ve tuhaf bir ıslık çaldı. Gri Kurt'un cesedini ve sonra Topraksız'ı işaret etti. Vahşilerin dudaklarından bir
bağırış
çıktı ve ikincisine
saldırdılar. Onlarla karşılaştı, kılıcını birincinin, ikincinin kalbine sapladı: Sir Charles inledi, kıpırdandı ve dizlerinin üzerinde çırpındı. Üçüncüsü bıçağını kaldırdı; aşağı inecekti ama Landless vahşi ile darbenin hedeflendiği yarı sersemlemiş, tamamen çaresiz adamın arasına
atıldı, koluna vurdu ve kılıcını karanlık göğsüne sapladı. Melezin yerden kaptığı kırık bir kürek kafasına indi ve kulağına bir kadının çığlığı
gelince sertçe yere düştü ve ölü gibi yattı. Kendine geldiğinde, büyük odanın hâlâ insanlarla dolu olduğunu ve gürültü ve karmaşayla dolu olduğunu gördü, ancak kalabalık figürler ve heyecanlı sesler, komşu plantasyonlardan gelen hizmetkarların, küçük çiftçilerin ve Albaylar Ludwell ve Fitzhugh, Genel Araştırmacı ve Dr. Anthony Nash'in kiracılarının arkadaşlarına aitti. Ustanın, soluk soluğa, kanayan ama coşkulu bir şekilde, Dr. Nash'in ellerini kendi ellerine aldığını gördü. Sir Charles'ın gülümsediğini ve zengin kokulu enfiye kutusunu Albay Ludwell'e uzattığını ve kadınların histerik kahkahalar ve gözyaşlarıyla sığınak köşelerinden ayrıldığını gördü; Betty Carrington'ın babasının kollarında olduğunu ve Hanım Lettice'in Yüzbaşı Laramore tarafından bir ölü yığınının üzerinden geçirildiğini gördü. Kızılderililer, zenciler, melezler, alçak beyazlar gitmişti.

"Onlar kurtuldular--kötü adamlar," dedi Dick Whittington, yanında belirerek, "atlar gelmeden hemen önce. Ama Woodson, Carrington'ın adamlarından oluşan bir grupla birlikte kölelerin ve mahkûmların peşine düştü.
Onları yakalayacak, diye düşünüyorum ve korsanların sonu gelecek--tek korsanlık bu olacak. Kızılderililer temizlenecekler; sanırım artık Pamunkey'e varmak üzereler."

Landless sendeleyerek ayağa kalktı ve elini kanayan başına koydu. "Kadınların hepsi güvende mi?" diye sordu.

"Zavallı Annis hariç," dedi çocuk. "Zavallı hizmetçinin düştüğünü gördüğümde, Joyce Whitbread'in Banbury'deki annesinin kulübesinde güvende olduğu için Tanrı'ya şükrettim. Ama diğerlerinden hiçbiri yaralanmamıştı. Leydi Lettice ve Leydi Betty Carrington var - Leydi Patricia'yı göremiyorum."

Verney Malikanesi'nin efendisi, etrafını saran beyefendilere son olayı hızlıca anlatırken, kalabalığın arasından fırlayan ve şimdi önünde yarı çıplak, kanayan, beyaz, çökmüş bir yüz ve vahşi gözlerle duran bir adamın belirmesiyle aniden durdu.

"Nedir? Konuş!" diye bağırdı efendi, gözlerinde bilmediği bir şeyin korkusu
büyüdü.

"Kızınız, Albay Verney!" diye bağırdı Landless. "O burada değil.
Ricahecrianlar onu kaçırdı."

İnlemeyle çığlık arasında bir sesle Albay sendeledi ve Carrington onu yakalamasaydı
düşecekti. "Gitti! İmkansız!"
diye bağırdı Sir Charles şiddetle, tüm çalışılmış kayıtsızlığı
rüzgara savruldu. "O, yaptığımız bariyerin arkasındaki kadınlarla birlikteydi. O
burada."

Onu adıyla çağırmaya başladı, yüksek sesle, yalvarırcasına, ama cevap veren bir ses gelmedi.

"Cevap vermeyecek," dedi Landless boğuk bir sesle. "O burada değil. Sonuncusundan hemen öncesine kadar kadınlarla birlikteydi. Babasının düştüğünü gördü ve
onun öldüğünü ve senin de öldüğünü düşündü, Sir Charles Carew, yanıma geldi ve onu öldürmem için yalvardı. Sonra atların sesini duyduk
ve altı Kızılderili -Ricahecrian- Luiz Sebastian'la birlikte bana doğru geldi. Ben üçünü öldürürken o yanımda durdu. Sonra yere düştüm ve
düşerken onun çığlık attığını duydum."

Usta Carrington'un destekleyici kolundan kurtuldu ve ellerinden aniden yaşlı bir adamın yüzüne dönüşen bir yüz kaldırdı. Ama
ses sabitti ve sessizce şöyle dedi:--

"Odayı iyice arasınlar, çünkü çocuk bu ölülerin altında baygın yatıyor olabilir, ama ruhum bana bunun bu adamın söylediği gibi olduğunu ve gittiğini söylüyor. Ama hemen peşlerine düşeceğiz ve Tanrı'nın izniyle onu sağ salim geri alacağız. Sadece bir
saatleri var."

"Evet," diye mırıldandı genç Whittington Havisham'a. "Sadece bir saat. Ama
Chickahominiler dünyanın bu köşesindeki en hızlı kanoları inşa ediyorlar ve duydum ki Ricahecrianların kanoları Chickahominilerin kanolarına göre kırlangıçların turnalara göre olduğu gibidir."

BÖLÜM XXVIII

SULARA DÖNÜŞEN EKMEK

Pamunkey kıyılarından sarkan büyük ağaçlar, altlarındaki suyu mürekkep karalığına
dönüştürüyordu; ama karanlığın çizgileri arasında
batmış güneşten gelen camsı, ateşli kırmızı, büyülü bir çarşaf uyuyordu. Üç tekne
kızıl derede sessizce ve hızla ilerledi, ta ki alçak bir
noktayı dönene kadar, asmaların ve
dutların arasında yuvalanmış ve geç mısırdan oluşan yeşil bir şeritle çevrili bir Kızılderili köyüne varana kadar,
ortadaki dereden dönüp kıyıya doğru yöneldiler.
Sadık hizmetkarlar tarafından kürek çekiliyorlardı ve en önde Verney Malikanesi'nin
efendisi ve Sir Charles Carew oturuyordu. İkinci teknede Genel Araştırmacı ve
Dr. Anthony Nash ve üçüncüde gözetmen ve kürekçiler arasında Godfrey Landless da vardı.

Kıyıya yaklaştıklarında sakinleri, üstlerindeki köyde her zamanki uykulu
akşam sessizliğinin olmadığını gördüler. Kadınlardan ve çocuklardan gelen tiz bir ağlama sesi, toplanan
alacakaranlıkta yükselip alçalıyordu ve kabuk çadırlarının inşa edildiği açık alanda, karanlık figürler bir tür ölçülü dansla ileri geri hareket ediyordu, yavaş ve ciddi ve aralıklarla kasvetli haykırışlarla işaretlenmişti. Tekneler kıyıya değdiğinde ve beyaz adamlar dışarı fırladığında, mısır tarlalarının ortasındaki her zamanki iskelede korkuluk olarak duran bir çocuk, kadınların ağıtlarını ve erkeklerin dansını tamamen durduran tiz bir uyarı
çığlığı attı. Erkekler silahlarını savurarak ve bağırarak nehir kıyısına koştular; ama tomahawk'ı sallayan kollarda pek güç yok gibiydi; sesler
çatlak ve tiz geliyordu ve zayıf öfke ve gürültü, daha yakın bir yaklaşım yeni gelenlerin beyaz olduğunu gösterdiğinde
sönüp gitti. Yüzü kırışıklarla dolu ve göğsü yara izleriyle dolu çok yaşlı bir adam, kadınlar ve çocuklarla
artık çoğalan kalabalığın arasından çıktı.

"Beyaz babalarım tuzlu sudan uzakta. Pamunkey'ler nadiren
yüzlerinin daralan dereden yukarı veya ormandan geldiğini görürler.
Onlar hoş karşılanır. Babalarım kalsın, kadınlarım onlara
chinquepin kekleri ve tuckahoe, pohickory ve succotash ve genç
adamlarım--"

Durakladı ve kadınlardan ormandaki rüzgarın sesi gibi alçak, inleyen bir mırıltı yükseldi.

"Genç adamlarınız, yiğitleriniz nerede?" diye sordu Genel Araştırmacı. "Burada sadece çok yaşlılar ve çok gençler var--bir Huskanawing görmemiş olanlar."

Kızılderili aşağıdaki kızıl sele işaret etti. "Genç adamlarım var;
Cesurlarım var. Aralarında bir werowance ve bir sagamore vardı. İkisinin
üzüm asmasının sapından daha kalın inci telleri var;
puccoon ile boyanmışlar ve üzerlerinde mavi kuş ve
kırmızı kuş tüyleri var. Balta ve ok uçlarından oluşan tepecikleri var,
keskin ve temiz ve çok fazla tütün var ve Kiwassa'nın yurdunda, batan güneşin ötesindeki topraklarda, Okee'nin büyük çadırında şarkı söylüyor ve dans ediyorlar. Ama geri kalanlar--nehrin çamurunda derinlerde yatıyorlar;
kanlarıyla kırmızı; karıları onlar için ağlıyor; köyleri
ıssız kalmış... Tam güneş gücü zamanı üç piponun tütmesini geçtiğinde, Pamunkey'e, sularını
kaydıran kırlangıç ​​kadar hızlı geldi, on iki güneş önce tuzlu suya doğru geçen, gençleri öldüren Ricahecrian köpekleri Aşağımızda yatan
bir köyün adamları. Genç adamlarım onlara karşı çıktılar, ancak bir bulut geldi ve
Kiwassa yüzünü onun arkasına sakladı. Geri dönmediler, tekneleri
battı, Ricahecrian'lar güldüler ve kırlangıçlar kadar hızlı bir şekilde yollarına devam ettiler."

"Ona sorun," dedi Albay boğuk bir sesle.

"Yanlarında bir esir var mıydı - bir kadın, soluk yüzlü bir kadın?" diye sordu
Carrington.

"Güneş gibi saçları ve beyaz bir cübbesi olan. Ve düşen
çınar yaprağının renginde, beyaz babaların tarlalarında çalışanlardan biri olan bir adam. Kadının kolları bağlıydı, ancak onunki bağlı değildi - Ricahecrian köpekleriyle
dövüştü."

"Luiz Sebastian!" dedi gözetmen mırıldanarak bir küfür savurarak. "Ben de
bunu
düşündüm, o sarhoş alçaklarla birlikte değildi, onları Nokta'ya ulaşmadan önce yakaladık. Ve onu öldürmüş olmamız
diğerlerinin hepsinin toplamından daha iyi olurdu, çünkü o şeytanın ta kendisi."

"Hadi gidelim!" diye haykırdı Sir Charles sabırsızlıkla. "Her an değerliyken zaman kaybediyoruz."

Genel Müfettişle konuşan Albay yanına geldi. Yüzündeki tüm neşeli hayat ve ateş kaybolmuştu, gözleri
bitkin ve kan çanağıydı, yaşlı bir adam gibi eğilmişti, ama
konuşurken kullandığı ses her zamanki gibi kararlı ve otoriterdi.

"Evet," dedi. "Hemen gitmeliyiz, ama hepimiz değil. Richard Verney
devletin tehlikesini, çocuğunun tehlikesini unutmamalı ve
özel kavgasının öncelik kazanmasına izin vermemeli. Şafakta Malikaneden ayrıldığımızda
şimdiye kadar kötü adamlarla birlikte olmayı ummuştum, ama olmadı. Bu uzun ve sert bir kovalamaca olacak ve nasıl biteceğini yalnızca Tanrı bilir. Asla geri dönemeyeceğimiz bir vahşi doğaya giriyoruz.
Arkamızda yerleşim yerinde kargaşa ve tehlike, bastırılması gereken bir komplo, bastırılması gereken Chickahominiler, her yerde ihtiyaç duyulan güçlü el var. Herkes görevinin başında olmalı ve Richard Verney,
kendi bölgesinin Teğmeni ve tren gruplarının Albayı, koloniyi tehdit eden tehlikeden çok
fersah uzakta ve yüzü batıya dönük. Devam etmeli, ancak Binbaşı Carrington Kral'a olan görevini yapmak için geri dönmeli ve Anthony Nash sürüsünü terk etmemeli. Ve sen, Woodson,
Malikaneye geri gönderiyorum, oradaki tahribatı onarmak için elinden geleni yap,
ve Hanım Lettice'i koru. Akrabalarım benimle gidecek; öyle değil mi, Charles?"

"Elbette, efendim," dedi baronet sessizce.

"Sizinle gitmeyi tercih ederim," diye homurdandı gözetmen, "ama hem plantasyonda hem de Hanım Lettice'de elimden geleni yapacağım ve
Sizinle Hanım Patricia'yı hemen geri arayacağım. Sanırım küçük tekneyi alacağız?"

"Evet, kürek çekecek dört adamla. Pamunkey'in bir sonraki köyünden bir tekne ve bir mürettebatla birlikte gideceğiz. Adamlarını seç ve gidelim."

"Hıh! Sanırım bizimle geri dönmesi gereken biri var. Sayın
Hakim, tüm bu d--d
Oliverian işlerinin başındaki adamın, Trail'in generalleri olduğuna yemin ettiği adamın, yani hepsinin sanki Oliver'ın kendisiymiş gibi itaat ettiği adamın yanınızda olduğunu biliyor mu?"

"Hayır! Buraya nasıl geldi?" diye bağırdı efendi, kollarını kavuşturmuş ve dudaklarını sımsıkı kapamış bir şekilde, nehrin parlayan kıyılarına doğru sabit bir şekilde bakan Landless'a bakarak.

"Kendim tekneye bindiğimde onu teknede buldum. O zaman hiçbir şey
demedim, çünkü çok acelemiz vardı ve o iyi bir kürekçi. Ama
Sanırım Sayın Hakim onu ​​benimle geri gönderecek? İlk fırsatta sizi
atlatacak."

"Elbette geri dönmeli," dedi efendi kesin bir şekilde. "Buraya kadar
asla getirilmemeliydi. Bu Oliverianlardan bir düzine kadarı diğerlerine örnek olmak için
sallanmalı ve o, liderleri ve bir de suçlu, onların
başına dikilmeli. Dün gece bize yaptığı hizmet ona yardım edemez - kendi hayatı için savaştı. Vali onu asmaya yemin etti ve
Jamestown'a güvenli bir şekilde
gönderilmesinden ben sorumluyum. Onu bağlayın ve
sizinle birlikte geri götürün ve hemen güçlü bir
refakatçi eşliğinde Jamestown'a gönderin." Gözetmenden, nehirden aşağı gidecek olan iki beyefendiye döndü. "Carrington, Anthony Nash, eski dostlar, elveda - sonsuza
kadar olabilir. Anthony, çocuğumu güvende ve lekesiz bulabilmem için dua et."

Kucaklaştılar ve ellerini ovuşturdu, aceleyle tekneye
girdi, çöktü ve yüzünü pelerininle örttü.
Genel Araştırmacı solgun ve sıkıntılı bir yüzle duruyordu ve Dr. Anthony
Nash yüksek sesle dua etti. Kürekçiler yerlerini aldılar ve tekne
orta akıntıya doğru fırladı.

İkinci teknenin dolduğunu gören ve üçüncünün
bir an içinde yükünü alacağını varsayan Landless, ona doğru yürüdü.
Albay Fitzhugh'a ait iki hizmetçiyle, Albay Verney'nin kiracısı ve Rosemead'den bir Kızılderiliyle birlikte biraz kenarda duran gözetmenin yanından geçerken, Woodson bir kolunu uzattı ve onu durdurdu.

"Hayır, hayır, dostum," dedi sert bir gülümsemeyle ama dikkatli bir bakışla ve
adamların etraflarına yaklaşmalarını işaret ederek. "Yolun aşağı, "yukarı."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Landless, geri çekilerek.

"Doktor, Binbaşı, ben ve bu adamlar oradaki işleri halletmek için yerleşim yerlerine geri dönüyoruz ve sen Jamestown hapishanesiyle tanışıklığını
yenileyeceksin."

Landless bir an taş kesilmiş bir şekilde diğerinin kavrayışı içinde durdu,
sonra bir çığlık atarak ondan kurtuldu ve suyun kenarına koştu. Kaptanın bulunduğu
tekne başını akıntıya doğru çevirmişti ve
çağrıya kapalıydı; ikinci teknede adamlar kürekleri hazır tutuyorlardı, Sir Charles ise bir ayağı küpeştede,
Genel Araştırmacı ve ilahiyatçıya ciddi ve nazik bir şekilde veda ediyordu.

"Sir Charles Carew!" diye haykırdı Landless. "Beni de yanınıza almanızı rica ediyorum!"

Sir Charles kıpırdamadan ona soğukça baktı, tuhaf bir gülümseme dudaklarını kıvırıyordu.

"Bir günü hatırlıyorum," dedi, "kıyamete kadar bekleyeceğimi ve sizden bir iyilik istenmeyeceğini söylemiştiniz."

"Cömert değilsiniz," dedi Landless yavaşça, "ama ben bir iyilik istiyorum. Dizlerimin üstünde istiyorum. Sizinle gelmeme izin verin."

Sir Charles tekneye bindi ve kendisi için ayrılmış koltuğa oturdu. "Kusura bakmayın," dedi nazikçe, "bir beyefendi ve Kral'ın bir subayı olarak sizin darağacından kurtulma çabalarınızda size yardımcı olmam görevime uymuyor. Hadi, beyler."

Tekne kıyıdan fırladı ve kararan dereye doğru hızla ilerledi, eşini yakalamak için
hızla ilerledi. Sir Charles İspanyol şapkasını kaldırdı ve dantel bir mendil salladı. "Daha mutlu bir buluşma için, beyler!"
Genel Müfettiş ve ilahiyatçı selamı geri verdi ve
kıçtaki kaslı kürekçileri ve ince, zarif figürüyle kanoyu sessizce izledi. Tekne Albay'ın teknesine yetişti ve ikisi de giderek küçüldü, ta ki sadece siyah noktalar haline gelene ve alacakaranlık onları
yutana kadar.

Landless da taş gibi bir yüzle onları izliyordu. Gözetmen, iki hizmetçinin desteğiyle, ihtiyatla ona yaklaştı, ama buna gerek yoktu, tek bir kelime etmeden, mücadele etmeden veya yüz ifadesinde bir değişiklik olmadan bağlanmaya razı oldu. Mekanik bir şekilde tekneye doğru döndü, ama gözetmen onu geri çekti. "Henüz değil," dedi. "Hepimiz
bittik ve gidenler kadar acele etmemize gerek yok. Şimdi Binbaşı'nın komutanı ve birkaç saat burada uyumanı söylüyor.
Seni öyle bir bağlayacağım ki kaçamayacaksın, söz veriyorum! Fegs! Dün gece senin gibi dövüşebilen bir adamın sonuçta bir köpek gibi ölmesi üzücü! Ama bunun için sadece kendine teşekkür etmelisin."

Kızıl parıltı, soğuyan demirin kızıllığı gibi nehirden de söndü ve karanlık ve sessiz bir şekilde uzandı, sayısız yıldızı belli belirsiz yansıtıyordu. Eğimli kıyı, mısır tarlaları, tütün tarlası ve dut korusu, Kızılderililerin çadırlarının sıralandığı plato, karanlık ve uçsuz bucaksız orman -tüm geniş, kasvetli toprak- da yıldızları vardı -binlerce ateş böceği, periler lejyonları tarafından sallanan huzursuzca parıldayan fenerler. Rüzgar yoktu; en uzun ağaçların tepelerinden inen yabani üzüm şelaleleri tek bir yaprağı bile kıpırdatmıyordu; çamlar sessizdi. Ama kırlangıç ​​kuşları inlemeye devam etti ve bir keresinde bir
katat
çığlık attı ve yakındaki bir yalamaya gelen geyik eğrelti otunun üzerinde çiğnedi. Topraksız, geyik derisinden kayışlarla büyük bir defne ağacına sıkıca bağlı,
gecenin sert, umutsuz gözlerle yaşlanmasını izledi. Yıldızlar solgunlaştı
ve ay ağaç tepelerinin üzerinden yumuşakça yükseldi, altındaki dünyayı gümüşledi. Onun ışığında, bağlı olduğu ağacın merkezini işaretlediği küçük açıklığı ve yerleşim yerlerine geri dönecek olanların kısa çimenlerin üzerine serilmiş Hint hasırlarının üzerinde uzanan uzanmış bedenlerini gördü. Günün zahmeti ve önceki gecenin fırtınası ve stresiyle bitkin
olmuşlardı, ağır bir uykuya dalmışlardı. Aralarındaki gözlemci, "Keşke uyuyabilseydim!" diye düşündü ve kararlı bir şekilde gözlerini kapattı, ancak onu
rahatsız eden, nehrin kıyılarından defalarca ve defalarca geçen uçan bir kano ve altın saçların parlaklığı hâlâ yanındaydı ve gözlerini açtı ve yıldızlara doğru kaldırdı, "Şimdi onların üstünde olabilir." diye düşündü. "

Ne kadar da sessizdi! Ne hava, ne nefes, ne de ses - vücudunun etrafına
birçok kez dolanan, onu ağaca bağlayan, ayaklarının dibine düşen kayışlar, bir
şekil gövdenin arkasından kaydı, koluna ay ışığında parlayan bir bıçak olan elini koydu ve "Takip et," diye fısıldadı,
çimenlerin üzerinden, uyuyanların yanından geçip ormana doğru kaydı.

Hızla ama dikkatli bir şekilde Landless peşinden gitti. Gözetmen ondan
on fit uzaktaydı; yanından geçti, baygın hizmetçilerin yanından geçti,
bir ay ışığı şeridini geçti, bir çekirgenin gölgesine girdi ve
az kalsın altında uyuyan bir adama çarpacaktı. Geri çekildi ve ayağının altında bir dal
kırıldı. Uyuyan kıpırdandı, yan döndü ve
gözlerini açtı. Artık gökyüzünde yüksekte olan ay o kadar parlak parlıyordu ki
ağaçların ağır dallarının altında bile yumuşak bir ışık vardı,
ve Bu ışıkla Majestelerinin Genel Araştırmacısı ve Majestelerinin
asi, mahkûm ve mahkum edilmiş hizmetkarı birbirlerini tanıdılar.
Uzun bir dakika boyunca birbirlerine baktılar, sonra, kendisi ile ay ışığı arasında bir şey olduğunun farkında olduğunu belirten tek bir kelime veya işaret olmadan, Carrington tekrar uzandı, başını kolunun üzerine koydu ve
gözlerini kapattı. Landless hafif ve istikrarlı adımlarla ve dudaklarında bir gülümsemeyle geçerken, görünüşe göre uyuyan figür bir kolunu uzattı ve yoluna uzun ve karanlık bir şey koydu. Hızla etrafına baktı, ancak Genel Araştırmacı hareketsiz yatıyordu, gözleri kapalıydı. Eğilerek nesneyi aldı, bunun
şişesi ve kesesi olan zengin kakmalı bir tüfek olduğu ortaya çıktı. Tekrar durakladı, ancak çimenlerin üzerinde sessizce nefes alan formdan hiçbir işaret gelmeyince, hafifçe ve sessizce oradan ve küçük kamptan ayrıldı ve
ormana girdi, orada bir ağaca yaslanmış, onu bekleyen karanlık bir figür buldu. Tek kelime etmeden ormanın yoğun gölgesine doğru ilerledi ve aynı sessizlikte onu takip etti. Şimdi sık ormanlardaydılar, birbirine geçen dalların ve bir yüksek ağacın tepesinden diğerine uzanan, yeşil ve dalgalı bir çatı oluşturan yabani üzümlerin geniş bir gölgeliğinin altında hareket ediyorlardı,
aşağıdaki dünyanın yoğun karanlığına nüfuz edemeyen ay ışınlarının vurduğu. Sessizce akan küçük ve durgun bir dereye geldiler,
yüksek ağaçların arasından ve suya adım atarak, her iki yanlarında dev siyahlıklar ve üstlerinde ay ile uzun bir süre boyunca yürüdüler.

Tüm bu zaman boyunca figür Landless'ın önünde konuşmadan veya başını çevirmeden ağır ağır yürüyordu, ama şimdi ağaçlar seyrelirken ve ayın altında güzel ve beyaz uzanan yabani keten tarlasına
geldiklerinde, tembel dereden ayrıldı ve Landless da kıyıya
çıktığında ona dönerek, bir zamanlar iyilik yaptığı ve böyle bir gecede, böyle bir ay ışığında
alanda kendisiyle savaştığı Susquehannock'un bronz yüzünü ve devasa formunu gösterdi.

"Monakatocka, sen olduğunu düşünmüştüm," dedi Landless sessizce.

Hiç bitmeyen "Ugh!" ile Kızılderili Landless'ın elini tuttu ve kendi koyu renk omzuna dokundu.

"Ben de minnettarım ve çok daha fazla nedenim var," dedi Landless gülümseyerek. "Eğer beni şu kampın biraz yukarısındaki nehrin kıyısına
çıkarırsan daha da minnettar olacağım."

"Kardeşim o zaman ne yapacak?"

"Nehirden yukarı çıkacağım."

"Kardeşimin kaçtığı soluk yüzlülerin oturduğu kanolardan sonra mı?"

"O kanoların takip ettiği kanodan sonra mı?"

"Kardeşim Algonquin köpeklerine karşı savaş yolunu tutmak istiyorsa,"
dedi Kızılderili sessizce, "Pamunkey'i değil, Powhatan'ı takip etmeli."

"Dün Pamunkey'e doğru giderken bu köyün yanından geçtiler!" diye bağırdı Topraksız.

"Sahte bir iz. Kardeşim biraz daha ileri gitsin, ona
göstereyim."

Beyaz adamın önüne geçti ve keten tarlasından hızla geçerek
tekrar ormana daldı. Dereyi kıvrımlarında takip ederek, geniş ve çamurlu bir dereye
döndüğü yere geldiler,
bu dere de ağaçların ötesinde erimiş gümüş gibi uzanan bir su kütlesine
akışıyordu.

"Pamunkey!" diye haykırdı Landless.

Kızılderili başını salladı ve derenin tam kıyısında yetişen cüce söğüt ve kızılağaç çalılığına doğru yol gösterdi.

"Soluk yüzlüler uyurken, Monakatocka meşguldü. Bakın!" dedi,
çalıları ayırıp işaret ederek.

Çalılığın içinde, eğimli çamura çekilmiş, kırık kürek kalıntıları dışında tamamen boş iki büyük kano vardı.

Landless soluk soluğa kaldı. "Aynı olduklarını nereden biliyorsun?"

Kızılderili eğildi ve koyu lekeleri işaret etti. "Kan. Aralarında
yaralılar vardı. Ve bu." Diğerinin eline bir şey koydu. Landless
ona baktı, sonra onu göğsüne soktu. "Haklısın. Hanımın taktığı bir
kurdele. Ama neden teknelerini bıraktılar ve
neredeler?"

Kızılderili daha büyük kanonun yan tarafını işaret etti. "Pamunkey'lerin
baltaları keskindi. Gerçek erkekler gibi savaşıyorlardı. Bu kano daha
ileri gidemezdi. Bak, içi ıslak - bu kadar uzağa kadar su üstünde kalabilmek için
kabakları çok hızlı sürmek zorundaydılar. Tek bir kano hepsini alamazdı, bu yüzden ikisini de
buraya sakladılar. Soluk yüzlülerin nehri takip edeceklerini biliyorlardı, bu yüzden
kıyılarında kalmaya aldırış etmediler; Pamunkey'ler de onların düşmanı.
Ormanın içinden Powhatan'a doğru gittiler. Kardeşim onların
izini göremiyor, çünkü soluk yüzlülerin gözleri bulanık ama Monakatocka
görebiliyor."

Landless ona döndü. "Monakatocka benimle Ricahecrians'a karşı gidecek mi?" "Monakatocka, doğduğu güzel nehir kıyısındaki köyü hayal etti. Beyaz adamların kolu ona burada, bu ormanda, çadırlarından, savaşçılarından ve silahlarından uzakta ulaşamaz; onu geri çekip dövülemez. Artık tarlalarında çalışamaz. Tekrar gerçek bir adam oldu, uzun evin bir savaşçısı, Conestogas'ın bir şefi. Beyaz kardeşimin onunla birlikte, büyük nehirleri geçerek, ormanın içinden geçmesine izin ver, Susquehanna'ya ve Conestogas köyüne varana kadar. Orada kızlar ve genç adamlar Monakatocka'yı şarkılarla ve danslarla karşılayacaklar ve kardeşim de hoş karşılanacak ve büyük bir şef olacak ve Algonquin'e ve Monakatocka'nın yanındaki soluk yüzlüye karşı savaş yoluna girecek. Mavi Dağlar'da Ölüm var. Güzel nehre, Conestogas'ın avlanma alanlarına gidelim."

Topraksız başını salladı. "Teşekkürlerim ve iyi dileklerim seninle dostum,
ama benim yolum Mavi Dağlar'a doğru uzanıyor. Elveda."

Elini uzattı, ama Kızılderili ona dokunmadı. Bunun yerine, eğildi ve etrafındaki zemini dikkatle inceledi, sonra,
diğerine kendisini takip etmesini işaret ederek,
derenin sınırı boyunca hızla ve sessizce ilerledi. Landless onu geçti ve elini
kolunun üzerine koydu. "Bu benim yolum, ama seninki nehrin karşısında, kuzeyde."

"Kardeşim benimle gelmezse, ben kardeşimle giderim," dedi Conestoga.

XXIX. BÖLÜM

KAYA KÖPRÜSÜ

Yirmi gün boyunca Ricahecrian'ları takip ettiler. Bazen yol
o kadar açıktı ki Landless'ın alışkın olmayan gözleri bile okuyabiliyordu; Bazen sadece ayak basılmamış yollar görüyordu -insanın dünyanın başlangıcından beri
o vahşi doğada olduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu- ama Susquehannock gördü ve istikrarlı bir şekilde ilerledi; bazen onu
tamamen kaybettiler, saatler, günler sonra bulmak için... Onları
batıya, sonra güneye Powhatan kıyılarına, sonra tekrar batıya
götürmüştü. İlk başta, bir öncünün kulübesinin, bir sınır karakolunun veya Powhatan kabilelerinden birinin köyünün
üzerinden yükseldiği ara sıra meydana gelen açıklıklardan kaçınmak zorundaydılar, ama o zaman çoktan geçmişti. Beyaz adamın dünyası
onların çok gerisindeydi, o kadar uzaktaydı ki, onları
tehdit ettiği her şeye rağmen başka bir gezegen olabilirdi; Kızılderili köyleri azdı ve aralarında çok mesafe vardı ve Susquehannock'un
dilini bilmediği kabileler tarafından iskan edilmişlerdi. Çoğunlukla bu köylerden uzak duruyorlardı,
ama bazen akşamın sessizliğinde birine girdiler ve en yaşlı adam tarafından karşılanıp yabancının evine götürüldüler, orada zayıf kahverengi kızlar mısır kekleri, fındıklar ve ızgara balıklarla dolu tepsilerle onlara geldiler ve savaşçılar ve yaşlı adamlar etrafında toplandılar, birinin rengine hayran kaldılar ve diğeriyle görkemli hareketlerle sohbet ettiler.
Bazen, asmaların arasında çömelmiş veya dev bir ağacın gövdesinin arkasında, sessizce, gölgeler gibi, ormanın uzak koridorlarını dolduran mavi pusun içinde kaybolan bir savaş grubunun geçmesini izlediler. Bir keresinde beş kişilik bir grup onlara uyurken saldırdı. Üçünü öldürdüler ve diğerleri kaçtı. Yollarını kesen bir sonraki dereye daldılar ve uzun bir mesafe boyunca yüzdüler, sonra
çıktılar ve yollarına devam ettiler, izlerini kaybettiklerinden oldukça emindiler. Bazen saatlerce yabani üzümlerin, meyvelerin yoğun olduğu örtüler arasında mücadele ettiler; bazen iğnelerle dolu zeminin kayganlık açısından buz gibi olduğu ve mavi gökyüzünün uzaktaki ağaç tepelerinden hafifçe parladığı sonsuz çam
sütunları boyunca millerce yürüdüler. Çamlardaki rüzgar uzun, ölçülü
ritimlerle yükselip alçaldı. Oradaki tek sesi o çıkardı, çünkü kuşlar şarkı söylemeyi unuttu ve böcek dünyası o geniş ve kasvetli katedrallerde sessizliğini korudu.

Yirminci günün öğleden sonra, uzun, pürüzsüz bir kireç taşı kayması
üzerinden nehre doğru akan küçük bir derenin kıyısında durdular. Dağlar son birkaç günde var olmuştu. Uzakta, batı gökyüzünü destekliyormuş gibi görünen geniş, mavi bir sur oluşturuyorlardı. Güneş arkalarında battığında, sanki güçlü bir savaşçı kalesine girmiş gibiydi. Daha yakına geldiklerinde, ormanın kesintisiz
yeşil dalgalandığı yüksek tepelere
düştüler. Önlerinde nehir aniden döndü ve gözden kayboldu,
gri uçurumların asık suratlı bir geçidinden
tamamen kaybolup
sanki yeryüzünün bağırsaklarına
dalgalanmış gibi.... Landless,
şelalenin üzerindeki derenin kıyısına oturdu ve çenesini eline alıp
dağlarla
birlikte ufka baktı. Dallarını suda sürükleyen büyük bir çınar ağacına yaslanan Kızılderili, onu dikkatle izledi.

"Kardeşim yorgun," dedi sonunda.

Landless başını iki yana salladı. Susquehannock durakladı, gözleri hâlâ diğerinin yüzündeydi ve sonra devam etti, "Aradık ve
hiçbir şey
bulamadık. Büyük yağmurlar patikayı
sildiği günden beri beş güneş oldu. Kardeşim çok şey yaptı. Bunu söylesin ve
uzak batıdaki şelalelere ve oradan kuzeye, hoş nehre, Monakatocka'nın halkına, babalarının mezarlarına geri dönelim.
Ve kardeşim Conestogas'a hoş geldin diyecek ve onlardan biri olacak ve büyük bir savaşçı olacak ve hem o hem de Monakatocka
köle oldukları kötü günleri unutacaklar--büyük sudan gelen soluk yüzlü biriyle karşılaşana kadar. Kardeşimin sadece konuşması gerekiyor."

"Eğer önümüzdeki bu tepeler," dedi Landless kasvetli bir vurguyla,
"Alplerden daha yüksek olsaydı, onlara tırmanırdım. Eğer arkalarında
başka bir sıradağ, sonra bir başkası, sonra bir başkası, eğer bir dağ okyanusunun en yakın
dalgasına bakarsak, hepsine tırmanırdım. Eğer
önümüzdeyseler, er ya da geç onları bulurum. Ama
önümüzde olduklarını bilmemek! Onların kuzeyimizde, belki de güneyimizde olabileceğini bilmek! Hatta onları geçmiş bile olabiliriz! Bu çıldırtıcı!"

"Onları geçmedik," dedi arkadaşı yavaşça, "çünkü--" aniden durdu, yanındaki bir sumak çalısından bir dal kopardı ve dizlerinin üzerine çökerek, dereye doğru uzandı. Derede, altlarında küçük girdaplar olan birçok küçük şelale vardı; dallar ve yapraklar bir sonraki minyatür şelaleye çekilmeden önce neşeyle etrafta dönüyordu ve Kızılderili bu girdaplardan birine dalı daldırdı. Bir sonraki anda onu dikkatlice kendine doğru çekti, beyaz bir şey dallarından birine yapışmıştı. Bir dantel parçası olduğu ortaya çıktı -bir veya iki inçten fazla değildi- ve bir kadının
başörtüsünden koparılmış olabilirdi. Landless'ın eli kasılarak onu kavradı.

"Dereden aşağı geldi!" diye bağırdı.

Diğeri başını salladı. "Monakatocka o şelaleden kaydığını gördü. Uzun zamandır suda değil."

"O zaman -Tanrım!-yakınlardalar! Bu derenin yukarısındalar!"

Kızılderili bronz yüz hatlarında memnuniyetle bir bakışla tekrar başını salladı. Landless gözlerini bulutsuz maviye kaldırdı ve dudakları
hareket etti. Sonra, tek kelime etmeden yüzünü dağ deresine doğru çevirdi ve Kızılderili onu takip etti.

Bir saat boyunca derenin kaprisli gezintilerini takip ederek ihtiyatla ilerlediler. Kırık bir asma römorku, ayak altında ezilmiş bir çam kozalağı, çamurlu bir
zeminde bir mokasen izi, onlara uzun zamandır kayıp olan patikayı gerçekten bulduklarını söylüyordu. Sessizce hareket ediyorlardı, bazen çalıların olmadığı kıyıda elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, bazen de dostça bir kızılağaç veya sumak örtüsünün arasından hızla kayarak. Tepeler üzerlerine kapandı ve daha dik hale geldi. Dere bir viraj daha aldı ve suyun, güvenli bir tutunma yeri sağlamak için
çok dik kıyılar arasındaki kayalık bir yatağın üzerinden aktığı bir vadideydiler. Susquehannock kendini sığ suya attı ve arkadaşına da aynısını yapmasını işaret etti. "Monakatocka yangın kokusu alıyor," diye fısıldadı.

Bir an sonra eğrelti otlarıyla kaplı sarkık bir kayanın etrafından dolaştılar ve Landless'ın keskin bir nefes alarak baktığı ve duygusuz rehberinin bile uzun bir "Ugh!" hayretiyle karşıladığı şeye geldiler. Onlara doğru, harikulade bir geçitten geçen coşkulu dere geliyordu. Meşe ve kestane ağaçlarıyla kaplı sarp yamaçlar, aniden dik ve korkunç bir kaya kütlesine dönüştü. Derenin her iki tarafında, suyun iki yüz fit yukarısında, birlikte süpürülerek uçurumu görkemli bir kemerle kaplayana kadar güçlü duvarlar yükseliyordu. Büyük ağaçlar onu taçlandırıyordu; üzüm ve akasma römorkları açıklığı zümrüt yeşili yapıyordu; aşağıda, geniş açıklıktan, üzerinde küçük, pembe bulutların yüzdüğü akşam gökyüzü parlıyordu. Uzaktaki ağaçlardan aşağıya doğru
parıldayan bir kuş,
göklerin karanfiline karşı siyah görünüyordu.

Kızılderili bir kez daha "Ugh!" diye bağırdı, sonra bir iki adım öne doğru gizlice yürüdü,
hareketsiz durdu ve diğerinin yukarı çıkmasını bekledi. "Kardeşim görüyor," dedi basitçe.

Bir ağaçlık alandan doğrudan dereye ve
kemerin içinden baktılar. Altında ve bu tarafta birkaç metre boyunca,
su daha dar bir kanalda akıyor ve küçük bir
kayalık kıyı şeridi bırakıyordu. Landless yüreğinin bir sıçramasıyla, bu kıyıdan yükselen, yeni yakılmış bir ateşin mavi dumanını ve
çömelmiş veya bir yerden bir yere uçuşan bir düzine veya daha fazla karanlık figürü gördü.
Ateşten biraz uzakta, kaya duvarına yakın bir yerde, aceleyle kaba bir kulübe veya çardak inşa edilmişti. Bu
zayıf barınağa bakarken, kapı görevi gören
açıklıktan geçen beyaz bir elbisenin çırpınışını gördü.

"Gece yakında," dedi Monakatocka kulağına. "O zaman kardeşim bir
İrokua'nın tüm bu Algonquin köpeklerini aldattığını görecek."

Sarkık dalların yoğun gölgesine daha da geri çekildiler.
Büyük, düz bir kaya onlara güvenli bir dinlenme yeri sağladı ve
ayaklarını dereden çekerek, ikisi de kendilerini
dostça yüzeye yan yana
kıvrıldılar. Kızılderili cüzdanından birkaç dilim geyik eti çıkardı ve ince bir öğün hazırladılar, sonra sabırla geceyi ve eylem zamanını beklemeye koyuldular. Küçük kamp, ​​kalın dallar tarafından onlardan gizlenmişti, ancak narin, aromatik yaprakların
perdesinden kaya köprüsünü görebiliyorlardı. Etraflarında
yaz öğleden sonrasının kıpırtısı ve mırıltısı vardı--ağaçlardaki rüzgar,
böceklerin vızıltısı, kuşların şarkısı, suyun gevezeliği--ama çok
yukarıda, büyük kemerin gökyüzünü kestiği yerde, dünya uyuyor gibiydi.
Ağaçlar, göklerin kızıl ve altın rengine yaslanarak rüya görüyordu.
Kızılderili'nin doğanın harikalarına olan takdiri sınırlıydı--homurdanarak, "Her şey güvende: ay doğmadan uyan," diye yan tarafına döndü ve
uyuyordu.

Anglosakson komşusu akşamın düşünceli güzelliğini yumuşamış bir kalple izliyordu. Muazzam kayanın ardındaki ihtişam soldu,
yerini inci ve ametistin yumuşak tonlarına bıraktı. Uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinde
akşam yıldızı yüzüyordu. Yarı aydınlıkta, her iki taraftaki gölgeli orman,
ebedi tepelerden gelen gizemli bir güç tarafından
oyulmuş büyük köprüyle harmanlanıyordu. Birlikte, içinden göksel alanlara bakılan devasa bir geçitle
delinmiş karanlık bir dağ oluşturdular. Rüzgarın ilahisi daha da yükseldi. Uzaktaki dalgaların iniltisi gibiydi. Gece çöktü ve yıldızlar tek tek çıktılar. Ta ki mavi tonoz kalın bir şekilde
çizgilerle kaplanana kadar. Vadinin yukarısında ve aşağısında milyonlarca ateş böceği titreşti. Onların huzursuz parıltısı
gözleri yordu. Landless, büyük, sakin ve güzel olan tek yıldıza doğru kaldırdı ve dua etti, sonra o gece parlayan tüm o yıldızı düşündü - çocukluğunun beyaz kasabasının çoğu, ölçüsüz, uykulu bir denizin üzerinde, bir rüya kasabası gibi
güzel ve hareketsiz yatıyordu. Üzerinde büyük bir dinginlik vardı. Emek ve tehlike geçmişti; tutkulu umut ve yerleşik umutsuzluk
geçmişti. Bu yolculuğa çıkmak için geldiği şeyi yapacağından artık hiç şüphesi yoktu, eğer kendisi ile kayaya yaslanmış zayıf kulübe arasında Güney Denizi'nin bu tarafındaki tüm Kızılderililer kamp kurmuş olsaydı hiç şüphesi olmazdı. Büyük kemerden parlayan yıldızlar yavaşça soldu, dere donuk gümüşe döndü ve her iki taraftaki yükselen karanlığın aşağısına beyaz bir tül gibi yumuşak ve titrek bir ışık düştü. Landless uyuyan Kızılderiliyi uyandırmak için elini uzattı ve çıplak kayaya dokundu. Bir an sonra önündeki dallar ayrıldı. Hiçbir ses duymamıştı ama orada, üç ayak ötesinde Susquehannock'un yüksek yüz hatları ve cesur gözleri vardı. "Monakatocka büyük kayaya gitti," dedi gırtlaktan gelen bir fısıltıyla. "Algonquin köpekleri derin uykudadır, çünkü bir Conestoga'nın
peşlerinde olduğunu bilmiyorlar. Üç gündür kayanın altında kamp kurmuşlar ve
yarın yola çıkacaklar. Kız için kayanın dibinde bir kulübe inşa ettiler.
Yanında Ricahecrianlar yatıyor, birinin mokasenleri diğerinin saç tutamına değiyor. Nöbet tutmuyorlar, ama
tüm yere kuru dallar saçmışlar. Üzerlerine basarsanız, Algonquin'lerin
tanrısı onları çok yüksek sesle konuşturacaktır. Ama bir Conestoga
kurnazdır. Monakatocka bir yol bulmuştur."

"O zaman gidelim," dedi Landless ayağa kalkarak.

Yapraklı sığınaklarından sürünerek çıktıklarında, ay çok yukarılarındaki ağaç tepelerinin üzerinde belirdi, vadiyi ışıkla doldurdu ve akan derenin
elmaslarını huzursuz bir şekilde parlattı. İki adam, kaygan taşlara ayaklarını dikkatlice basarak, dere boyunca temkinli bir şekilde ilerlediler. Landless bir keresinde tökezledi, ancak büyük bir kayaya takıldı ve düşmekten
kurtuldu, ancak bir taş suya
sıçradı. Kayanın gölgesine çekildiler ve kulaklarını zorlayarak dinlediler, ancak bir kırlangıç-zavallının çığlığı dışında hiçbir cevap sesi gelmedi ve yollarına devam ettiler. Kampa yüz fit yaklaştıklarında, Kızılderili dereden ayrıldı,
dere ile uçurum arasındaki toprak şeridini geçti ve
kayanın yüzü boyunca yerden yaklaşık beş fit yükseklikte uzanan
kırık ve engebeli bir çizgiyi işaret etti. Landless baktı ve çok dar bir çıkıntı gördü, burada ve orada sadece engebeli ve kırık kayaların bir çıkıntısı, hayal edilebileceği gibi tehlikeli ve zor bir yol. O kadar dar ve önemsiz görünüyordu ki, uçurumdan geçen beyaz bir adam
asla fark etmemiş olabilirdi.

"Bu bizim yolumuz," dedi Susquehannock. "Bu köpeklerin ve çıtırdayan dallarının başlarının üzerinden, doğrudan kızın yattığı yere gider."

Landless tek kelime etmeden kayadaki bir çatlaktan çıkan bir sedirin gövdesine tutundu ve kendini yarığa doğru salladı. Kızılderili onu takip etti ve sessizce ve dikkatle tehlikeli yolculuklarına başladılar. Landless bu işte acemi değildi. Çocukken, sık sık
yüz fit aşağıda denizin
gürültüsüyle
kırıldığı asık suratlı beyaz kayalıkların yüzünü
çevrelerdi. O zamanlar bir kuş yuvası yüksek cesaretin ödülüydü, ölüm ise baş dönmesinin veya yanlış adım atmanın cezasıydı. Şimdi,
iki metre bile altında katı toprak olmasına rağmen, yanlış bir adım onu
daha korkunç bir sona doğru
çarpıp düşürecekti - ama ödül! Gözlerinde bir ışık vardı, kayaya yaslanmış kulübeye doğru sürünerek yaklaştıkça.

Büyük bir ateşin için için yanan közlerini geçtiler ve uyuyan Kızılderililerin çemberine
tam olarak geldiler. Ay ışığında düşmüş heykeller gibi yatıyorlardı, bronz uzuvları hareketsiz, yüksek, sert yüz hatları ölüm kadar duygusuzdu. Kemerlerinden tomahawk ve
kafa derisi yüzen bıçağın parıltısı geliyordu ve her savaşçının yanında yayı ve ok kılıfı vardı. Sadece bir adamın tüfeği vardı. Silah kolunun çukurunda yatıyordu, namlusu koyu tenine karşı parlak bir çizgi oluşturuyordu. Teni diğer yatan figürlerinki kadar koyu değildi ve geriye atılmış ve koluna yastık gibi konmuş yüz bir Kızılderilinin yüzü değildi. Luiz
Sebastian'dı. Ricahecrianlardan biraz daha yakın bir yerde,
ve kapının hemen önünde yatıyordu; Landless onun üstünde durduğunda,
döndü ve uykusunda güldü.

Landless yavaşça ve dikkatlice çıkıntıdan aşağı indi, mokasenli ayakları çakıl taşlarından arınmış ve dalların ötesindeki zemine değdi. Geriye baktı ve Susquehannock'un devasa figürünü gördü, kayaya yaslanmış, elinde bıçak ve uyuyan savaşçıların birinden diğerine dikkatli gözlerle bakıyordu,
sonra melezin vücudunun üzerinden hafifçe geçti ve kulübeye girdi.

İçerideki karanlık iğrençti. Gözlerini karanlığa alıştırmak için bir an durakladı,
dışarıdan bir baykuşun ötüşü geldi.
Bu, kendisi ve arkadaşı arasında kararlaştırılmış bir işaretti ve tehlikeyi haber vermek için
döndü.

Kapının önünde yatan kıvrak, sarı figür uyanmıştı. Landless bakarken dizlerinin üzerine kalktı, sonra hızlı,
kedi gibi bir zarafetle ayaklarını uzattı, uyuyan halkanın etrafına dinleyen bir bakış
attı ve silahını yavaşça yere koydu, sonra sessiz bir adımla ve kötü yüzünde bir gülümsemeyle o da kulübeye girdi.

Landless, melez eşikten iyice geçene kadar bekledi ve
sonra üzerine atladı, onu yere sürükledi,
dizini göğsüne bastırarak tuttu. Kıvrandı ve mücadele etti, ama beyaz adam
daha güçlüydü ve onu aşağıda tuttu; bağırmaya çalıştı, ama diğerinin elleri boğazındaydı ve hayatını boğuyordu. Landless tüm
gücünü bir eline koyarak diğer eliyle bıçağını aradı.
Bu hareket yüzünü açıklıktan titreyen ay ışığının şaftına doğru getirdi. "Sen!" dedi melezin gözleri ve
kavrayan elleri boğazındaki eli yırttı. El daha da yaklaştı ve diğer Topraksızla birlikte bıçağı sarı
göğsüne sapladı. Kıvranan form tamamen hareketsiz hale geldiğinde dizlerinden kalktı ve
ay ışığıyla buluşmak üzere geriye fırlatılan kötü yüze baktı. Mücadele
sadece bir dakika sürmüştü ve sessizdi--uyuyan
bir vahşi bile kıpırdamamıştı. Ama şimdi kulübenin içinde korkmuş nefesler duyuyordu. Bu sırada gözleri karanlığa alışmıştı ve
karşı köşede beyaz bir oyuk seçebiliyordu. Ona doğru
ilerlediğinde, hareket etti ve yanından geçip gidecekti,
ama onu yakaladı. "Madam!" diye fısıldadı. "Bağırma. Benim,
Godfrey Landless."

Karanlıkta, tuttuğu formdan dehşetin katılığının
ayrıldığını hissetti. Ona doğru sallandı ve başı kolunun üzerine düştü. Baygın figürü kaldırdı ve melezin vücudunun üzerinden geçerek
barakadan çıktı ve Monakatocka'nın girişin yanında, elinde bıçakla ve uyuyan Ricahecrian'lara dikkatle bakarak durduğunu gördü.

BÖLÜM XXX

GERİ YOL

Landless geldikleri patikaya döndü, ancak Kızılderili
başını salladı ve aniden dönerek ayaklarının dibinde hırçınlaşan dereyi işaret ederek, sessizce suya
girdi, ancak önce kulübenin yanında yerde duran Luiz Sebastian'ın silahını ele geçirdi. Sessizce onu takip eden Landless,
yüzünü nehre doğru çevirecekti, ancak yine
Susquehannock başını salladı ve yavaşça ve temkinli bir şekilde
dere yukarı doğru ilerlemeye başladı.

Diğeri nasıl itaat edeceğini biliyordu. Bir eliyle, çok uzun mesafeler boyunca aramaya geldiği kadının bilinçsiz halini tutarken, diğer eliyle
kayanın ve çıkıntılı uçurumun yanında sabitlenerek, yoldaşını, uyuyan Ricahecrianların yanından, büyük kemerin gölgesinden, ötesindeki ay ışığının ihtişamına doğru takip etti. Ancak uzun bir mesafe kat edip, geniş, yaralı uçurumların yanından, büyük mazıların üst dallarıyla oluşturulmuş yakın, karanlık, kokulu tünellerden, suyun üzerlerine uzun, kesintisiz, camsı yeşil yamaçlar halinde düştüğü pürüzsüz kaydıraklardan geçene kadar Landless alçak sesle şöyle dedi:

"Nereye geri dönmek yerine neden bu dereden yukarı gidiyoruz? Seyahat ettiğimiz yol onların yolu."

Kızılderilinin belli belirsiz, isteksiz gülümsemesi Susquehannock'un yüzünde belirdi. "Beyaz adam ormanda olmadığı sürece çok bilgedir. O zaman
sanki her dere ateş suyu akıyormuş ve hepsini içmiş gibi olur. Bir
pappoose onu kandırabilir. Bu Algonquin köpekleri uyanıp yavru geyiğin kaçtığını ve sarı kölenin öldürüldüğünü gördüklerinde, izimizi
arayacaklar ve nehirden geldiğimizi görecekler. Sonra,
geri dönüş yolu bulamayıp, sadece oradaki suya girdiğimizi,
kızın kulübesinden önce,
dereden aşağı, nehre geri döndüğümüzü düşünecekler. Kendileri nehre inecekler,
ama oraya ulaştıklarında ne yapacaklarını bilemeyecekler. 'Ricahecrian'ların ardından Mavi Dağlar'a gelenler çok olmalı, büyük yürekli ve silahlı olmalı' diye düşünecekler. 'Teknelerle geldiler ve cesurlarından biri ve bir İrokua, bu dereden yukarı gizlice
çıktı, Kiwassa gözlerini ve kulaklarını
kapattığında Ricahecrianlara rastladı ve Ricahecrianların aldığı geyiği çaldı ve soluk yüzlülerden onlarla birlikte kaçan adamı öldürdü.' diye düşünecekler. Ve tekne olmadığını ve sadece iki adamın onları Mavi Dağlara kadar takip ettiğini bulmaları uzun zaman alacak, çünkü bu derenin nehre karıştığı yerdeki izimizi çok dikkatli bir şekilde
kapattım. Bir
süre sonra onu bulacaklar ve bir süre sonra da Conestogas şefinin, beyaz kardeşinin ve kızın dereden yukarı çıktığını ve bizi takip edeceklerini görecekler. Ama bu tam güneş
gücünden sonra olacak ve o zamana kadar buradan çok uzakta olmalıyız."

"İyi," dedi Landless kısaca. "Monakatocka ormanın bilgeliğine sahip."

"Monakatocka büyük bir şeftir," diye veciz bir cevaptı.

"Onların ne kadar büyük bir başlangıç ​​​​yaptığımızı gördüklerinde bizi takip edeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Güneşten güneşe, şahin kadar keskin gözlü,
vahşi atlar kadar yorulmak bilmez, kurt kadar aç bir şekilde, soluk yüzlülere dost olan
kabilelere ulaşana kadar izimizde olacaklar. Ve bundan sonra çok daha uzun güneşler olacak. Kardeşime Ölüm'ü Mavi Dağlar'a kadar takip ettiğimizi söyledim. Şimdi Ölüm izimizde. "

Kendini daha büyük bir dereye boşaltan bir dereye geldiler ve
Susquehannock yatağından yukarı doğru yol gösterdi. Şu anda, derenin kenarından biraz geriye uzanan
hafif eğimli çıplak bir taş kütlesine, alçak bir tepeye ulaştılar.

"İyi," diye homurdandı Susquehannock. "Mokasen burada güneşin
silmeyeceği
bir iz bırakmayacak."

Kayaya tırmandılar ve geldikleri
geçitten aşağı bakarak durdular. "Kardeşim yorgun," dedi Kızılderili.
"Monakatocka kızı taşıyacak."

"Yorgun değilim," diye cevapladı Landless.

Kızılderili, diğerinin omzuna atılmış yüze baktı.
"Güzel ve kızların hoş nehrin koynundan kopardığı
çiçeklerden daha beyaz."

"Kendine geliyor," dedi Landless ve onu nazikçe
yatırdı kaya.

Şu anda, yanında diz çökmüşken gözlerini sessizce ona doğru açtı.
"Sen geldin," dedi düşsel bir şekilde. "Seni hayal etmiştim. Babam ve kuzenim
nerede?"

"Sizi hala arıyorum, hanımefendi, şüphem yok, ama sizi
aldıktan sonraki günden beri onları görmedim. Pamunkey'e çıktılar ve sizi çok
özlediler. Bu Susquehannock sayesinde daha şanslıyım."

Yattı ve ona sakince baktı, hiç şaşırmamıştı, sadece yüzünde büyük bir huzur vardı. "Melez," dedi, "Ondan diğerlerinden daha çok korktum.
Kulübeye girdiğini gördüğümde ölmesi için dua ettim. Onu öldürdün mü?"

"Öyle olduğundan eminim," dedi Landless, "ama emin değilim, emin olmak için çok aceleciydim."

"Umursamıyorum," dedi. "Yaşarsa bana zarar vermesine izin vermeyeceksin, ya da Kızılderililerin beni tekrar almasına izin vermeyeceksin?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Landless.

Çocuk gibi gülümsedi ve gözlerini kapattı. Ay ışığında akan cübbesini ve dizlerine düşen, onu altın bir örtüye saran gevşek saçlarını beyazlatırken, bir hayalet, aşağıdaki derenin sisinden dokunmuş bir yaratık, kayasının üzerinde uyuyan bir Loerelei gibi görünüyordu. Hala yanında dizlerinin üzerinde duran Landless, çarpan bir kalple onu izlerken, tüfeğine yaslanan Susquehannock, karanlık ve duygusuz bakışlarını ikisine doğru eğdi. Sonunda ikincisi, "Arkamızdaki köpekler uyanmadan ve Altın Saç
hızlı seyahat edemez. Hadi gidelim."

"Hanımefendi," dedi Landless.

Gözlerini açtı ve ayağa kalkmasına yardım etti. "Acele etmeliyiz," dedi nazikçe. "Bizi takip edecekler ve izimizi bulmadan önce aramıza mümkün olduğunca çok fersah koymalıyız."

"Bunu düşünmemiştim!" dedi, gözleri büyüyerek. "Her şeyin
geçtiğini sanıyordum - dehşet - korku! Hadi gidelim, acele edelim! Ben
oldukça güçlüyüm; ormanda nasıl yürüyeceğimi öğrendim. Gel!"

Kızılderili önlerinden kaydı ve dost canlısı kayaların üzerinden yol gösterdi.
Onları bırakıp kendilerini çam iğnelerinden oluşan bir halının üzerinde buldular ve
sonra eğrelti otunun sıra sıra büyüdüğü ve zengin siyah toprağın ayaklarının altında bir sünger gibi
verdiği bir vadide. Burada Kızılderili, Landless'a Patricia'yı
taşıttı ve kendisi en son geldi, diğerinin ayak izlerinde geriye doğru yürüyerek ve her adımdan sonra durup izlerini örtmek için Kızılderili kurnazlığının
önerebileceği her şeyi yaptı. Daha kayalık çıkıntılara geldiler ve
uzun bir mesafe boyunca bu çıkıntılar boyunca yürüdüler, sonra geniş ve sığ bir dere bulup yukarı çıktılar. Yavaşça şafak vaktinin soluk ışığı ormanın içine
yayıldı. Başlarının üstündeki dallarda sayısız kuş çırpınmaya
ve cıvıldamaya başladı, sincaplar durmaksızın gevezelik etmeye başladılar ve
beyaz sisin içinden, derenin kıvrımlarında,
ormanın eğrelti otlarından su içmeye gelen geyikleri gördüler. Önlerinde ağaçsız,
ağaçsız, sadece kaba bir ot ve kısa mavi dikenlerle, arıların dünyasının vızıldadığı; tırmandılar ve
zirveden bulutsuz maviye yükselen bir ateş topunu izlediler.
Sınırsız ormanın üzerinden esen sabah rüzgarı, kaşlarını yelpazeledi,
ve orman sesi ve tütsü dalgası aşağıdaki dünyadan onlara doğru
sürüldü. Etraflarında Mavi Dağlar vardı - devasa kütleler, bulutlu zirveler, sis denizinden yükselen geniş surlar - gizemli sabitlikler, düz toprakların yerleşimcileri tarafından neredeyse hiç inanılmayan ve hiç görülmeyen - çok fazla altın ve Roanoke, Güney Denizi ve uzun cübbeli Doğu halklarının
gezgin kolonicilerinin yerleştirildiği büyülü bir ülke.

"Ah, dağlar!" dedi Patricia. "Korkunç, asık suratlı dağlar! Ne zaman onlardan kurtulacağız? Düz topraklara ve mavi suya ne zaman ulaşacağız?"

"Umarım çok geçmeden," dedi Landless. "Bakın, yüzlerimiz doğuya - eve doğru."

Bir an sessizce durdu, yüzü gerildi, yanaklarına renk yavaşça geri geldi ve gözlerine ışık geldi, sonra aniden şöyle dedi:--

"Babam sizi peşimden mi yolladı?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman sen nasıl buradasın?"

Gülümseyerek ona baktı. "Hapishaneyi kırdım ve geldim."

Yüzünden bir gölge geçti ama bir anda kayboldu. "Çok
minnettarım," dedi. "Beni ölümden daha kötü bir şeyden kurtardın."

"Ben minnettarım," diye cevapladı.

Sessizce tepeden indiler ve kendilerinden önce gelen Susquehannock'u, arazide oradan oraya kıvrılan sayısız dereden birinin yanında düz bir kayanın üzerinde yaktığı ateşin önünde çömelmiş halde buldular.

"Şu köpeklerin bu patikayı gözetlemek için İrokua gözlerine ihtiyacı olacak," dedi, ona doğru gelirken kasvetli bir memnuniyetle. "Kardeşim ve Altın Saçlı'nın ateşin yanında dinlenmesine izin verin, Monakatocka ormana gidip onlara yiyecek bir şeyler getirsin."

Gitmişti, devasa figürü tepeler arasındaki boşluğu hala dolduran sisin içinden geçerken olduğundan daha büyük görünüyordu ve
Landless ve Patricia ateşin yanına oturdular. Landless
yerin üzerine serpiştirilmiş ölü odunları ateşin üzerine yığdılar ve
alevler sıçrayıp çıtırdadı, yamaca ince mavi duman
gönderdi ve sakin derenin koynuna kızardı. Görevini
tamamlayıp oturduğunda, erkek ve kadına bir sessizlik ve kısıtlama çöktü, bu kadar çok garip ve
yoldan geçen, birbirinden çok farklı hayatlar
geçirerek, çorak ve vahşi bir dünyanın kalbindeki bu arkadaşlığa ulaştılar. Ateşin kızıl ışığında birbirlerinin karşısına oturdular ve her biri karanlık veya
parlayan çukurlara baktığında aynı şeyi gördüler - tütün evi ve orada olanlar.

"Sana inanmak istiyorum," dedi Patricia sonunda, çekici gözlerini karşıdaki yüze kaldırarak. "Ama nasıl yapabilirim? Bana yalan söyledin!"

Landless gururla başını kaldırdı. "Hanımefendi, beni dinler misiniz - eğer isterseniz savunmamı? Siz bir Kraliyetçisiniz: Ben bir Milletler Topluluğu adamıyım. Sizin ve sizinkilerin gözünde on yıl önce, bir Süvarinin hem burada hem de evdeki Hükümetin çöküşünü planlamak için adil ve kahramanca bir şey olduğunu göremiyor musunuz? Milletler Topluluğu'nun da kendi davaları için, onlar için Stuart'ın ve Kilise'nin Süvari için olduğu kadar gerçek, yüce ve kutsal bir dava uğruna çabalamakta hiçbir utanç görmediğini... Ve köle özgürlüğü için savaşmayacak mı? Sizce insanların hapishanelerde çürümesi, gemilerin iğrenç ambarlarında yatması, öküzler gibi alınıp satılması, küreğe, tütün tarlasına zincirlenmesi, toprağın çöpleriyle güdülmesi, parmağa, kırbaca itaat etmesi bir tercih mi? Bizler - onlar Oliverian olarak bilinirler ve suçlu olanlar ve eğer
tercih ederseniz, her iki taraftan da ben, iplerle buraya getirildik. Bizi
kovanlara veya bizi aptal hayvanları satın alır gibi satın alanlara ne gibi bir sadakatimiz vardı? Tanrı yaşar, hiç kimse! Artık insan olarak görülmüyorduk,
taşınabilir mallar, hayvanlar, köleler, kafese kapatılmış ve zincirlenmiştik. Ve kafese kapatılmış
bir hayvan, eğer yapabiliyorsa, parmaklıklarını kıracağı gibi, biz de parmaklıklarımızı kırmaya çalıştık. Siz
esir oldunuz, hanımefendi. Özgürlük sizin için tatlı değil mi? Biz de onu özledik. Hayatlarımızı
atışta ortaya koyduk ve kaybettik. O rüya
bitti, --bırakın gitsin!... İsyancılar arasında onur vardır, hanımefendi, hırsızlar arasında olduğu gibi. Fırtınadan sonraki o sabah, sana yalan söyleme
ya da gerçekten bir hain olma seçeneğim vardı... Ama daha önce inanmanı
istediğim şeye gelince, o gerçekti, gerçektir. Biliyorum ki, senin gözünde hâlâ Kral'a isyan eden biriyim, beni bekleyen felaketi fazlasıyla hak ediyorum, ama sana söylediklerimden sonra, bir beyefendinin inancıyla, bu tepelerin sessizliğinin üstündeki Tanrı'nın önünde, beni başka bir şeyde suçlu olarak görüyorsan, bana çok haksızlık ediyorsun, kendine çok haksızlık ediyorsun!"

Birdenbire durdu ve ayağa kalkıp ateşe daha fazla odun yığmaya başladı.
Omuzunda karanlık bir şey olan Kızılderili figürü hayalet ormandan çıktı ve sisin içinden onlara doğru geldi.

"Monakatocka kahvaltımızı buldu," dedi Landless, kayıtsızlıkla ve arkadaşına bakmadan konuşmaya zorlayarak. "Buna sevindim, çünkü açlıktan baygın olmalısın."

"Çok susadım," dedi alçak bir sesle.

"Suyun kenarına gelirsen, en azından bu çabucak
düzeltilebilir."

Ayağa kalktı oturduğu kayadan onu takip etti
küçük derenin kıyısına kadar. "Keşke bir kadeh altın alsaydım," dedi, "ve burada büyük bir yaprak bile yok. Ellerimden içer misiniz hanımefendi?"

"Evet," dedi; sonra kasıtlı olarak, bir duraklamadan sonra, "çünkü
onların temiz eller olduğuna inanıyorum."

Konuşurken kendi eli onunkine dokundu ve o da sessizce dudaklarına götürdü. Derenin yanındaki çimenlerin üzerine diz çökerek, ellerindeki suyu
kaldırdı ve o eğilip onlardan içti, sonra tekrar ateşe
gittiler ve Monakatocka vahşi bir hindiyle gelene kadar
konuşmadan ateşin yanında oturdular. Bir saat sonra Susquehannock ateşi dikkatlice söndürdü, tüm közleri ve külleri dereye
kaydı, sabah yemeklerinin kalıntılarını büyük kayaların altına sakladı,
tüm mokasen izlerini yok etti ve tepeler arasındaki küçük çukuru, muhtemelen hiç insan ayağı girmemişken, birkaç saat önce olduğu gibi
görüntüye getirdikten sonra, dereye
girdi ve yolculuk.
Öğleden önce, güneye doğru kıvrılan dereyi terk ettiler ve
ormanın karanlık kalbine dalarak yüzlerini doğuya doğru çevirerek hızla ilerlediler.

BÖLÜM XXXI

AÇIKLIKTAKİ KULÜBE

Beş gün sonra, yolcuları tepelerdeki çukurun yaklaşık otuz fersah doğusunda gördüler. Hızlı bir şekilde seyahat etmişlerdi, her gece sadece birkaç saat uyuyorlardı ve gündüzleri sadece
Topraksız, sessizce tetikte, yanındaki kadının gözlerindeki yorgunluğun arttığını gördüğünde veya onun geride kalan ayak seslerini fark ettiğinde dinlenmek için duruyorlardı. Arkalarında daha yüksek
dağları bırakmışlardı, ancak yine de ıssız bir bölgeden geçiyorlardı. Derelerin üzerindeki tepelerde hiçbir Kızılderili köyü yoktu; dolaşan gruplarla karşılaşmadılar; yalnız bir avcı onlarla karşılaşmadı;
hiçbir yerde insan yaşamına dair bir işaret yoktu. Düşmanları
izlerinin üzerindeyse, bunu bilmiyorlardı - mükemmel bir barış, mükemmel bir yalnızlık onları
çevreliyor gibiydi. Yine de Kızılderili uyanıktı; izlerini
akıl almaz bir yaratıcılıkla örterek, akan her dereden, her taşlı yamaçtan yararlanarak, sadece tepelerin gizli bir çukurunda veya kıvrımında ateş yakarak, geyiği veya yabani kümes hayvanlarını
aşağı indirmek için yayını ve okunu kullanarak - arkalarından gizlice yürüdü veya dinlenme yerlerini yaptıkları ağaç veya kayaya dik bir şekilde oturdu, yorulmak bilmez, dikkatli, ihtiyatın nefes alan görüntüsü. Eğer uyuduysa, bu, düşen bir meşe palamudunun sesi, eğrelti otunun içindeki bir kekliğin uykulu kıpırtısının onu
uyandırmaya yettiği bir uykuydu. Bazen
ateşlerin yanında dinlenirlerdi, çünkü karanlıkta kurtların sesini duyarlardı; gerekli olduğu gecelerde Susquehannock tüfeğini dizlerinin üzerine koyup, keskin ve huzursuz gözleriyle her yöne doğru karanlığı deliyordu. Kurtlardan daha kötü hiçbir şey yoktu - henüz korkaklardı, çünkü
hızla yaklaşsa da, kış ve kıtlık hala
uzaktaydı- onları tehdit etmiyordu; orman seslerinden başka hiçbir ses onları rahatsız etmiyordu; seyrek çalılıkların arasından veya yosun ve keklik meyvelerinin üzerinden ayı veya porsuktan daha korkunç hiçbir şey geçmiyordu. Fakat
Kızılderili izlemeye devam etti.

Günler geçtikçe Topraksız ve Patricia kızaran ormanda yan yana yürüyorlardı. Elleri onu kayalıkların üzerinden veya vadilerden aşağı sabitliyor veya
geniş sassafras yatakları veya millerce uzunluktaki yabani üzüm yığınları arasında ona bir yol açıyordu ve yolları dere yatağı boyunca uzandığında onu taşıyordu. Yorgunluktan şikayet etmesine gerek yoktu, çünkü onun ne zaman yorgun olduğunu anlıyor ve dur diyordu. Rustik yemeklerinde ona
ciddi bir nezaketle hizmet etti ve gece için mola verdiklerinde onun
düşen yapraklardan bir yatak yaptı ve bunun için dallardan bir perde ördü. Çok az ve sadece saatin ihtiyaçları hakkında konuştular. Kadın ona doğru nazikçe ve nazikçe yürüdü, ona yaptığı her şey için sesi ve gülümsemesiyle teşekkür etti ve gözlerinde hiçbir güvensizlik yoktu; ama adam derinliklerinde bir gölge gördü veya gördüğünü hayal etti ve "O unutmuyor ve ben de unutmamalıyım" diye düşünerek kendine bir gözetleme noktası ve üzerinden geçmemesi gereken bir sınır koydu.

Altıncı günün öğleden sonra, iki sarp, yoğun ormanlık dağın arasındaki sadece bir çatlak olan derin ve dar bir vadiden geçiyorlardı ki Kızılderili olduğu yerde durdu ve bir uyarıda bulundu "Ugh!" sonra dinler gibi öne eğildi.

"Ne oldu?" diye sordu Landless alçak bir sesle. "Hiçbir şey duymuyorum."

"Bir ses," dedi diğeri aynı tonda. "Henüz ne olduğunu bilmiyorum, çünkü çok uzakta. Ama önümüzde."

"Devam edelim mi?" diye sordu Landless ve Kızılderili başını salladı.

Öğleden sonraydı ve geçit sola ve sağa doğru kıvrılırken arkalarında kapanan tepeler güneşi gizliyordu. Çam, kestane, ceviz ve meşe gibi büyük ağaçlar da karşı kıyılardan birbirlerine doğru eğilmişlerdi ve eğrelti otlarıyla kaplı sarkan kayalarla birlikte alttaki geçidin alacakaranlığını oluşturuyorlardı. Burada ve orada bir huş ağacının gümüş gövdesi dik ve dik duruyordu ve hayalet gibi bir nöbetçi gibi görünüyordu. "Hala duyuyor musun?" diye sordu Landless, ölüm sessizliği içinde biraz uzaklaştıklarında.

"Evet."

"Ve hala önümüzde mi?"

"Evet."

"Ah, ne olabilir?" diye bağırdı Patricia, beyaz yüzünü
Landless'a doğru çevirerek.

Açık alanlardan esen soğuk bir rüzgar vadiye doğru hızla esti. "Çok hafif bir ses duyuyorum," dedi Landless, "ormanın kalbindeki bir ağaçkakanın tıkırtısı gibi."

"Bu, beyaz adamın baltasının sesi," dedi Kızılderili. "Biri
bir ağaç kesiyor."

"Bizden çok uzaklarda bir korucu veya öncü olamaz!" diye haykırdı
Landless. "Buraya kadar hiçbir beyaz adam gelmedi. Bir Kızılderili olmalı!"

Susquehannock başını iki yana salladı. "Bir Kızılderili neden ağaç kessin ki?
Onları öldürüyoruz ve kurtlar onunla işlerini bitirdiğinde bir adamın kemikleri gibi çıplak ve beyaz olana kadar ayakta bırakıyoruz ve
kendiliğinden düşüyorlar."

"Babam hala beni arıyorsa," dedi Patricia alçak sesle, "duyduğumuz onun
grubu olmasın? Orada bir dere olabilir.
Kanolar
yapabilirler."

"Bütün kalbimle öyle olmasını diliyorum, hanımefendi," dedi Landless. "Ama yakında
öğreneceğiz. Bakın, Monakatocka önden gitti."

Cevap vermedi ve geçidin karanlığında yürümeye devam ettiler.
Sonra yolları engebeli ve kırık oldu, büyük taşlarla tıkandı
ve yukarıdaki kayalardan çıkıntı yapan ve
asmalarla örtülü sedirlerle yoğun bir şekilde gölgelendi. Adam ellerini uzattı ve o onları tuttu ve o
engebeli yerlerden geçmesine yardım etti. Ellerinin kendi ellerinin arasında titrediğini hissetti ve
onu ilham eden umudun coşkusuyla olduğunu düşündü.

"Eğer gerçekten öyleyse," dedi bir keresinde, kelimeleri yakalamak için eğilmek zorunda kalacağı kadar alçak bir sesle, "eğer gerçekten babamsa, o zaman bana bu şekilde
yardım edeceğin son sefer bu."

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Son kez."

Kayaları geçip, vadinin genişlediği yere geldiler. Onları şaşkına çeviren ses artık açıkça duyulabiliyordu; baltanın hızlı, çınlayan darbelerini yanlış anlamak mümkün değildi. Çıkıntılı bir uçurumun etrafından döndüler ve aniden vadinin soğuk karanlığından, tepe ve vadi, sonbahar ormanları ve akan sudan oluşan asil bir manzaraya çıktılar, hepsi batan güneşin altın ışığıyla yıkanmıştı ve seyahat ettikleri karanlıktan sonra paha biçilemez derecede parlak ve değerli bir görünüme sahipti. Ancak ikisinin de ünlemesini sağlayan şey manzaranın güzelliği değildi. Biraz uzakta, kısa otlarla ve solgun altın çubuklarla kaplı bir tepecik yükseliyordu ve tabanı bir miktar genişlikte kristal bir dereyle yıkanmıştı ve tepeciğin üzerinde, birkaç muhteşem akçaağaçla gölgelenmiş ve yabani akasmaların soluk ve tüylü çiçekleriyle kaplı, küçük, kaba bir kulübe duruyordu. Duman çılgın bacasından yükseldi ve kapının önündeki yeşil çimenlikte küçük, yarı çıplak bir çocuk yuvarlandı - beyaz bir çocuk. Yolcular hayretle bakarken, bir kadının sesi taze ve tatlı bir şekilde, bir İngiliz baladında yankılandı. Tepeciğin etrafındaki ağaçlar temizlenmişti ve onların yerinde sararmış Hint mısır sapları yükseliyordu. Altın çubuğun altınıyla tüylü ve mısırın altınıyla çevrili küçük höyük, ormanın sınırsız denizinden bir peri adası gibi yükseliyordu ve gerçek elflerden oluşan bir grubun görünümü, gezginleri minik kulübeden, neşeli çocuktan ve kadının net şarkısından daha az şaşırtmış olurdu. Kızılderili, bir meşe ağacının gövdesinin arkasından yanlarına doğru kaydı. "Öğk," dedi vurgulayarak. "Deli ve bu yüzden hala kafa derisi var." Konuşurken, biraz uzakta, sırtı ormana dönük bir adamın bir ağacı kesmekle meşgul olduğu yeri işaret etti.

"Çok cüretkar," dedi Landless. "Daha uzun bir süre beyaz bir adamın -öncü, korucu, avcı veya tüccar- yüzünü görmeyi düşünmedik. O, evini
kurt ağzına inşa etti."

Patricia kulübeye hüzünlü gözlerle baktı. "Orada bir kadın var," dedi ve Landless, uzun, zahmetli ve acı dolu yolculuklarında ilk kez sesinin titrediğini duydu. "Onların yanından geçmeye gerek yok, değil mi? Çok güzel ve huzurlu görünüyor. Burada bir geceliğine dinlenemez miyiz?"

"Evet," dedi Landless nazikçe, tüm hayallerini ve arzularını okurken, bir kadının arkadaşlığına duyduğu özlemi, ama çok kısa bir süre için. Kızılderili de onaylayarak başını salladı. "İyi! Ama Monakatocka
bu gece nöbet tutacak."

Damalı ışık ve gölgenin arasından tepeciğin eteğinde çalışan adama doğru ilerlediler. Sesini duydukları kadın kulübenin kapısına geldiğinde, elini gözlerine siper etti, vadiye doğru baktı ve üç figürün oradan çıktığını gördü. Yüksek bir çığlık atarak ayaklarının dibindeki çocuğu kaptı ve tepeciğin aşağısına, sesini duyan adama doğru koştu, adam baltasını düşürdü, yanındaki bir kütüğe yaslanmış bir tüfeği aldı ve dönerek tüfeği yeni gelenlere uzattı.

"Bana mendilinizi verin, hanımefendi," dedi Landless ve elinde beyaz çimenle ilerledi.

"Dur!" diye bağırdı tüfekli adam.

"Biz dostuz," diye seslendi Landless. "Bu hanım ve ben Yerleşimlerden geliyoruz. Bu Kızılderili Algonquin değil, Iroquois - boyutundan da anlayabileceğiniz gibi bir Susquehannock. Korkmanıza gerek yok. Biz tamamen yalnızız."

Adam yavaşça silahını indirdi. "Bütün şeytanlar adına, burada ne yapıyorsunuz?" dedi, alnına sıçrayan soğuk teri elinin tersiyle silerek. Uzun boylu, kaslı bir yapıya ve cesur bir yüze sahip, neredeyse Kızılderilinin rengine yakın bir bronzlukta bir adamdı.

"Aynı soruyu sana da sorabilirim," dedi Landless, gülümseyerek ona doğru yaklaşarak. "Bu hanım, onu Mavi Dağlar'a götüren bir grup gezgin Ricahecrian tarafından yakalanıp götürüldü. Bu gece için sizden misafirperverlik istiyoruz. Kadın çok yorgun ve haftalardır bir kadının yüzünü görmedi. İyi karının ona nazikçe
yalvaracağını biliyorum."

Şimdi adamın yanında duran kadın gülümsedi, ama kuşkuluydu; adamın yüzü de bulutlanmıştı ve gözlerinde huzursuz bir ışık vardı.
Landless, ona dikkatle bakarken, alnında belirgin
huzursuzluğunu açıklayan bir işaret gördü.

"Benden korkmana gerek yok," dedi sessizce. "Buraya, en uzak karakol olarak kabul edilen yerden
bu kadar uzakta, bu vahşi doğaya nasıl geldiğin bizi ilgilendirmez."

Adam, adamın bakışlarını üzerinde hissederek, istemsiz bir hareketle elini alnına doğru kaldırdı, sonra da beceriksizce indirdi.

"Anlıyorum," dedi Landless. "Anlıyorum. Ben bir hizmetçiydim -- ben bir hizmetçiyim. İsterseniz bir kaçak da. Başım dertteydi. Sana ihanet etmem
eğer yapabilseydim: bunu yapamam, söylemeye gerek yok. Şimdi, bu gece için bizi
koruyacak mısın?"

"Evet," dedi adam, yüzü aydınlanarak. "Dediğin gibi, istesen bile bize zarar veremezsin, çünkü efendiler, d--d gözetmenleri ve
tazılar bizim için dünyanın sonunda. Onların ulaşamayacağı yerdeyiz.
Hanımefendiyi getir. Joan, burada, ona bakacak."

Bir saat sonra kadın ve Patricia, uzun dağ alacakaranlığında kapının önünde yan yana oturdular. Ayaklarının dibinde küçük çocuk öttü ve
ellerini çırptı ve kapının etrafında büyüyen altın çubuğu çekiştirdi. Altlarında, sakin derenin yanında, kulübenin sahibi ve
Godfrey Landless yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı, bazen ağaçların gölgesinde kayboluyorlardı, bazen açık alanlarda belirsizce görünüyorlardı, Kızılderili ise
aşağıya indikleri vadinin karanlığına bakarak akçaağaçların altında boylu boyunca uzanıyordu.

"Bakması güzel ve huzurlu," dedi Patricia düşsel bir şekilde, "ama
Bu korkunç dağlarda tehlike yaşıyor. Neden buraya geldin?"

"Sevdiğimiz için geldik," dedi kadın basitçe.

"Ama neden vahşilerin diyarına, güvenlikten, Yerleşimlerden bu kadar uzağa?"

Kadın gözlerini yanındaki güzel yüze çevirdi ve sessizce inceledi.

"Sana söyleyeceğim," dedi sonunda, "çünkü senin güzel olduğun kadar iyi olduğuna ve bir melek kadar güzel olduğuna inanıyorum. Ve, senin bir hanım olduğunu görebilmeme rağmen, sen de benim gibi bir kadınsın ve benim kadar çok acı çektin ve sanırım benim sevdiğim gibi sen de sevdin."

"Ben hiç sevmedim," dedi Patricia.

Kadın gülümsedi ve başını salladı. "Gözlerinde sadece bununla birlikte gelen bir bakış var. Biliyorum." Çocuğu yanına aldı ve
küçük elini göğsüne vurarak hikayesine başladı:--

"Plantasyonlara gelmek, nehrin yukarısındaki bir çiftçinin hizmetçisi olmak ve kendimi geliştirmek için imzaladığımdan beri dört yıl geçti. Zor bir hayattı, hanımım, zor bir hayat - ne kadar zor olduğunu tahmin edemezsiniz... Bir gün, komşu bir çiftçi efendime bir mesaj gönderdi ve ben (çünkü evde hizmet ediyordum) haberciden aldım. Haberci, İngiltere'deki köyde tanıdığım biriydi. Servetini kazanmak için evden ayrılmıştı ve uzun zamandır adını duymamıştım. Bana sevgilim derlerdi. Onu gördüğümde bağırdım ve o da ellerimi ellerine
tuttu... Ondan sonra, pazar günleri, eğitim günlerinde, fırsat buldukça buluştuk. Tanışmamızdan önce iki kez kaçmaya çalışmıştı ama daha sonra hiç denemedi. Efendisi sert bir adamdı - benimki daha
kötüydü... Bir süre sonra gizlice buluşmaya başladık - geceleri... Sen bir
hanımefendisin - bu farklı - anlayamazsın; ama onu sevdim, onu
ülkedeki herhangi bir hanımın sevebileceği kadar sevdim; belki daha iyi... Takip edildiğim ve yakalandığım bir gece geldi ve o da benimle birlikteydi." Çocuğun kaldırdığı altın çubuktan yapılmış kokusuz mızrağı koklamak için
ara verdi ve "Evet, sevgilim, güzel, güzel, güzel," dedi, sonra
gözleriyle derenin yanında yukarı aşağı yürüyen figürleri takip ederek devam etti. "Ertesi gece bizi şerifin elinde, adliye binasının
hapishanesinde bulduk. Ah o bomboş, korkunç, ağır gece! Kırbacı
hissettim bile--umursamıyordum--ama platformu ve direği ve
altındaki ağzı açık kalabalığı gördüm. Onu düşündüm ve kalbim burkuldu;
Annemi düşündüm ve gözyaşlarım yağmur gibi düştü... Pencerede bir ses
du ve ne olduğunu görmek için taburemin üzerine çıktım. Oydu!
Bir bıçağı vardı ve parmaklıkları
kırıp koparana kadar çalıştı, sonra beni pencereden içeri sürükledi ve
birlikte yıldızların altında durduk--özgür! Bir an sonra su kenarına ve oraya bağlı bir tekneye
indik . Tekneyi çözdük ve
tüm hızımızla nehirde kürek çektik. Gardiyanı öldürmüş ve
kaçmıştı, yanında bir tüfek ve bir balta getirmişti. O gece boyunca
kürek çektik ve sabah olduğunda yerleşim yerlerini neredeyse geçmiştik,
çünkü başlangıçta nehrin yukarısında çok ilerlemiştik. O gün sazlıkların arasında saklandık, ama gece olunca akıntıyı hızlandırdık. Uzak batıdaki şelalelere geldik ve teknemizi orada bıraktık. Günlerce ormanda yürüdük, aceleyle, her gün, çünkü gece yattığımızda, rüyalarımda meşalelerin parıltısını gördüm ve tazıların ulumalarını duydum. Uzun bir süre sonra buradan çok da uzak olmayan bir Kızılderili köyüne geldik ve orada vahşilerin merhametinin beyaz adamın merhametinden daha merhametli olduğunu gördük. Bizi deli sanmış olabilirler - bilmiyorum - ama bize zarar vermediler. Bir süre orada, yabancının çadırında yaşadık ve çocuk orada doğdu." Tuttuğu ve göğsüne vurmayı hiç bırakmadığı küçük elini dudaklarına bastırdı. "Köyde kalacaktı ama uykumda hala tazıları duyuyordum ve dost canlısı Kızılderilileri bırakıp yola devam ettik. Tam da böyle bir akşam vakti bu tepeye geldik - batıda ışık ve üzerinde büyük beyaz bir yıldızın parladığı çok durgun bir dere. Yanına uzandık ve o gece
rüya görmeden uyudum.... O zamandan beri buradayız ve burada kalacağız
ölene kadar."

"Şimdi güzel," dedi Patricia, "ama kısa bir süre sonra
kış ve çok soğuk olacak."

"Acı soğuk," dedi kadın. "Kar bu tepelerde uzun süre yatıyor ve
rüzgar vadiden aşağı uluyor."

"Ve kurtlar kışın cesurdur."

"Çok cesur. Kolumdaki bu yara, tam burada, eşiğin üzerinde dövüştüğüm birinin dişlerinden."

"Kızılderililer her zaman tehdit eder, yaz veya kış."

"Eh, er ya da geç bize saldıracaklar. En sonunda o şekilde
öleceğiz. Ama ne önemi var ki--birlikte ölelim mi?"

Malikanenin hanımı saf, solgun yüzünü hayretle, ama yine de anlayışla, yüzüne yazdı.

"Mutlusun!" dedi, neredeyse fısıldayarak.

"Evet, mutluyum," diye cevapladı kadın, yüzündeki hafif kızıl batıdan gelmeyen bir ışık.

BÖLÜM XXXII

SALDIRI

Gece yarısı civarında, kulübenin tek odasına bağlı sundurmada yatan Landless, omzunda bir el hissetti ve gözlerini açtı, açık kapıdan hafifçe içeri giren yıldız ışığını
engelleyen gölgeli bir figüre.

"Hist!" dedi figür. "Ricahecrians!"

Landless ayağa fırladı. "Aman Tanrım! Emin misin?"

"Vadiden çıkıyorlar. "Çamur sesini doğrudan duyacaksınız."

Susquehannock'un ayağıyla harekete geçen kulübenin sahibi ayağa kalktı.
Böyle bir alarm, olabilecek en az şaşırtıcı şey olduğundan,
aklını başına topladı ve ilk nefesi alıp "Kızılderililer!" diye haykırdıktan sonra hazırlıklarına yeterince soğukkanlılıkla devam etti.
Landless'ın kadınları uyandırdığı kulübeye koşarak,
çakmak kutusunu aradı ve sabit bir elle bir ışık yaktı ve
bir çam dalını ateşledi, bunu almak için deldiği bir tahta bloğa
taktı; sonra tüfeğini ve barut boynuzunu duvardan çekti.

"İkinizin de silahları var," dedi soğukkanlılıkla. "İyi! Savaşarak öleceğiz. "Kadın
kapıya uçmuştu, ağır tahta parmaklıkların
üzerine çekildiğini görmüştü ve şimdi kararlı bir yüzle ve elinde bir
baltayla yanında duruyordu.

Bir sessizlik anı ve sonra sessiz gece savaş çığlığıyla
yarıldı - korkunç ses, ölüm ve işkencenin habercisi, vahşi
ritminde tüm terör fikirlerini yoğunlaştırıyordu! Bir an daha ve birçok mokasenli ayak sesi ve birçok vücudun kapıya
fırlatılması duyuldu. Kapı tutuldu ve adam tüfeğinin namlusunu kütüklerin arasındaki çatlaklardan birine
dayayıp ateş etti. Patlamayı bir
bağırış izledi. Silah ve çığlıklar kargaşanın habercisiydi. Dışarıda şeytani çığlıklar,
kapıya hızla vurulan darbeler, gizli ayaklar, tırmanan şekiller vardı;
içeride duman ve tüfeklerin sesi, çocuğun ağlaması ve şimdi her birini ortaya çıkaran kırmızı ve titrek bir ışık vardı kaba iç mekanın ayrıntısı, şimdi tamamen gölgeye gömüldü.

"Onları sıcak yapıyoruz," diye bağırdı kulübenin sahibi, tüfeğini yeniden doldururken. "Bizden önce cehenneme gidecek olanlar var. Joan, kızım--"

Bir çatlaktan ıslık çalarak geçen bir ok, beynini deldi ve bir
çatlamayla yere düştü. Kadının attığı çığlık, dışarıdan zafer dolu bir haykırışla karşılık buldu ve sonra bir sesin konuştuğu duyuldu.

"Bu melez!" diye bağırdı Patricia, ellerini kavuşturarak.

"Evet," diye cevapladı Landless sertçe. "O şeytan için işimi bitirdiğimi düşünmüştüm,
ama öyle görünmüyor. Bu sefer daha şanslı olmam dileğiyle!"

"Öf!" dedi Kızılderili ve alçak ve kuru ot ve yosunla kaplı çatıyı işaret etti.

"Anlıyorum," dedi Landless. "Kulübe yanıyor. Ne olursa olsun beş dakika içinde oradan ayrılmalıyız."

"Asla canlı bırakmayacağız," dedi Kızılderili sakin bir şekilde. "Köpekler bizi
hızlıca yakaladı. Conestogas'ın Şefi yabancı bir ülkede ölecek; kemikleri dağların kurtlarının oyuncağı olacak; kafa derisi bir Algonquin köpeğinin çadırının önünde asılı kalacak. Köyü ve hoş nehri asla
görmeyecek, asla barış çubuğu içmeyecek, o ve yiğitleri, Wyandotlar ve Lenni Lenape'lerle birlikte kulübenin önündeki dutların altında
oturup duruyorlar. Mısır ziyafetini asla görmeyecek. Bir daha asla savaş dansı yapmayacak, savaş partisine liderlik etmeyecek.
Sagamore ölür ve kabilesine kim haber verecek? Ormandaki bir yaprak gibi, suya atılan bir çakıl taşı gibi
düşecek. Yaprak
görülmeyecek: dere çakıl taşının üstünde kapanacak--gitti!" Sesi
sert ve kederli bir ilahiye dönüştü ve engin bedeni genişledi,
daha da uzadı. Silahını yere attı ve uzun, parlak bıçağını çekti.

"Üzerimize geldiler!" diye bağırdı Landless ve Patricia'yı arkasına itti.

Çalılarla birbirine bağlanmış, fidan gövdelerinden yapılmış kaba kapı içeriye doğru çarptı, muazzam bir
gürültünün ardından yere düştü ve bir düzine vahşi kulübeye
atıldı.
Landless ateş etti, birini dizine çarptı; sonra tüfeğini sopaladı ve
omzunun üzerinden savurdu. Kendisiyle Susquehannock arasında, eğilmiş vücudu ve göğsüne doğru çekilmiş bıçağıyla yanında duran ve işgalciler arasında birkaç ayak genişliğinde bir boşluk vardı ve bu boşlukta şimdi korkunç bir şey oldu.

Bir tarafta adamın bedeni, üstünde çömelmiş kadın, diğer tarafta ise küçük çocuğun yattığı bir deri yığını vardı. Bitkinlik ve sessizlik içinde hıçkırarak ağlamıştı, ancak kapıdan içeri akan vahşi biçimler, artan ve korkunç
çığlıklar, duvarları ele geçiren alevler ve kulübeyi dolduran boğucu
duman tarafından yeniden dehşete düşürülmüştü, şimdi şilteden indi ve zayıf bir
ağlamayla annesine doğru uzaya doğru yürüdü. Ricahecrian şefinin yolunu kesti - aşağı baktı, kollarını uzatmış küçük, sendeleyen figürü gördü, onu yakaladı ve ayaklarından tutarak başını yere çarptı. Çocuğun onu kaldırırken çıkardığı çığlık, o zamana kadar sağır olan annesinin
kulaklarına ulaştı. Vahşilerin haykırışlarının çok üstünde yankılanan bir çığlıkla ayağa kalktı ve ileri atıldı, ancak birkaç saat önce uyuması için şarkı söylediği bebeğin parçalanmış halini ayaklarının dibinde buldu. Onu göğsüne aldı ve bir başka korkunç çığlıkla vahşiye doğru
koştu. Vahşi onunla karşılaştı, serbest kolunu yakaladı, kaldırdı ve
bıçağını göğsüne sapladı. Çocuğu hala göğsüne bastırırken, Kızılderili hala hayatta kalan üçüne doğru
sıçrarken, inlemeden
düştü.

Susquehannock onunla karşılaştı. Soğuk bir gülümsemeyle "Bir şef için bir şef," dedi ve ikisi ölümcül bir kucaklaşmayla birbirlerine kenetlendiler. Ricahecrian öldüğünde, Susquehannock Landless'ı bulmak için döndü - önünde bir Kızılderili ölmüştü, diğeri yaralı bir yılan gibi kıvranıyordu - ayaklarının dibindeki bedenin üzerinden zarif figürle ve Luiz Sebastian'ın kehribar rengi, kötü, gülümseyen yüzüyle karşı karşıyaydı. Alevler artık o kadar güçlüydü ve duman o kadar yoğun ve boğucuydu ki, kulübeye giren yirmi veya daha fazla kişinin dumanı, ancak çok azı duvarların içinde kalmıştı, duvarlar hızla bir fırının duvarlarına dönüşüyordu, çoğu dışarıdaki temiz havaya çekiliyordu, oradan şeytanlarının işine koyulmak için içerideki daha cesur ruhları bağırıyorlardı. Bunlar şimdi _toplu halde_ sadık üçünün üzerine geliyorlardı. Biri tomahawk'ını fırlattı; Landless'ın kafasının yarım santim uzağında ıslık çaldı ve arkasındaki duvara saplandı. Bir diğeri bıçağıyla ona saldırdı, ama o
tüfeğini kullanarak onu yere serdi ve tekrar melez adama döndü, o da
elinde bıçakla, ona doğru koşma şansını kolluyordu.

"Sarı köleye bak, kardeşim," diye haykırdı Susquehannock, "Ben bu köpeklere
bakacağım," ve devasa bedenini onların üzerine fırlattı. Biri bıçağının önünde yere düştü; bir diğerinin sırtını kırdı, onu
bir kamış gibi dizinin üzerine eğdi; üçüncüsü düştü, beynini tomahawk'ıyla yarıp geçti - dışarıdan taze bir akım geldi ve o aşağı indirildi
ve bıçaklar ona saplandı. Ayağa kalkmaya çalışırken, muazzam gücünün son bir insanüstü çabasıyla, onları bir geyiğin köpekleri üzerinden silkelediği gibi silkeledi ve kolunu uzatarak, giderek yoğunlaşan dumanın arasından belli belirsiz görülen Landless'a haykırdı;--

"Kardeşim, elveda! Mavi Dağlarda Ölüm'ü bulacağımızı söylemiştim... İrokualar Algonquin köpeklerine gülüyor, Ölüm'e gülüyor--gülerek ölüyor."

Vahşi, dünya dışı, boğuk bir kahkaha attı, figürü bir fırtınadaki çam gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Tarif edilemez ve çok
korkunç bir ses olan kahkaha, alçak, boğuk, boğazda basit bir hırıltıya dönüştü,
sessizliğe dönüştü ve kahkaha atan kişi, fırtınanın
çok fazla geldiği bir çam gibi
yere çakıldı.

Landless inlemeye benzer bir nefes aldı, ancak gözlerini önündeki sarı tehditten ayırmadı.

"Ricahecrianlar benim iyi dostlarım," dedi Luiz Sebastian. "Bana Mavi Dağlar'daki köylerinde bir çadır vaat ediyorlar. Oraya bir gelin
götüreceğim ve o da Kızılderili kızı olmayacak."

Landless aralarındaki ölü bedenin üzerinden ona vurdu, ancak melez
geri sıçrayarak darbeden kurtuldu.

"Benim saatim," dedi, hala gülümseyerek.

Çatının bir kısmı çöktü ve aralarında bir alev bariyeri oluştu. Bir duman
hacmi yükseldi ve Landless ile Patricia, dayanılmaz sıcak ve yanan duvarların ve çatının geri kalanının üzerlerine çökme tehlikesiyle kapıya doğru ilerleyen Kızılderilileri ve melezleri belirsiz bir şekilde gördüler. Landless'ın ötesinde, bu gece yarısı ziyareti onlara geldiğinde uyuduğu
küçük kulübeye açılan kare bir açıklık vardı. Patricia'yı kollarında kaldırarak ona doğru yürüdü ve kendilerini geçici bir
güvenlikte buldular. Bunun sadece bir an için olduğunu biliyordu, çünkü alevler çoktan kulübeyi
tutuyordu, ancak yükünü yere koyarken
cesaretlendirici sözler fısıldadı.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Tanrı'nın ellerindeyiz. O adamın
gücüne girmektense ölmeyi tercih ederim. Ancak kulübenin kapısı açık ve
yol açık görünüyor. Şimdi bile kaçamaz mıydık?"

"Ah! Hanımefendi, alevler kulübenin etrafını gündüz kadar aydınlık yapıyor.
Kesinlikle bizi görürlerdi. Ve yine de kalırsak yanarız. Ateş başımızın üstündeki bu samanlığa ulaştığında deneyeceğiz."

"Ben burada kalmayı tercih ederim," dedi Patricia.

Arkalarında alevler kükredi ve çıtırdadı, kulübe bir meşale gibi yanıyordu ve alevlerle birlikte vahşilerin zafer çığlıkları yükselip alçalıyordu, kulübeyi örten sarmaşıklarla öylesine örtülüydü ki sanki onunla bir bütünmüş gibi görünüyordu,
duvardaki kapının olduğu boşluğun önünde toplandılar ve
hala yaşayan kurbanlarının oradan çıkmasını beklediler.

"Bakın!" diye soludu Patricia, Landless'ın kolunu tutarak.

Kulübenin açık kapısına doğru durup, oradan aşağı, tepeciğin aydınlatılmış yamacına bakıyorlardı. Işığa, tepenin eteğindeki karanlığın içinden, şimdi bir adam kayıyordu, sadece peştamal vardı ve
korkunç aletlerle boyanmıştı; figürde, sessiz ve öne eğilmiş, vahşi kurnazlık; gözlerinde kana susamışlık. Adımlarında ikizi, sonra üçüncüsü, her noktada tam olarak aynı, sonra dördüncüsü, beşincisi geldi - uzun bir sıra, gölgeler kadar sessizce sürünerek - bir kabus alayı - korkunç ışıkta yukarı doğru.

Landless, Patricia'yı gölgeye daha da çekti.

"Bekle," dedi. "Kurtuluşumuzu kanıtlayabilirler."

Gizli sıra tepeciğin zirvesine ulaştı, sonra bir diske
genişledi ve kaçakların durduğu zayıf sığınağın yanından geçti. Bir an ve savaş çığlığı duyuldu, Ricahecrian'lardan gelen bir çığlık patlamasıyla ve sonra da uzun ve korkunç bir haykırışla karşılık verildi.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Landless.

El ele tutuşarak, şimdi hafif bir alevin içinde olan kulübeden ve baygın Samaritanların çetesinin geldiği yamaçtan aşağı koştular.

"Dere!" dedi Landless. "Eğer onu yok etmedilerse, üzerinde küçük bir sal var."

Suya doğru yöneldiler, salı bir sazlık kümesinin içinde saklı ve
zararsız buldular ve üzerine bastılar. Toplamda yeni faktörün ortaya çıkmasından itibaren on dakika içinde, Avrupa'da nehir olarak adlandırılacak kadar geniş bir dere boyunca, yavaş da olsa, istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlardı.
Yanan kulübeden gelen parıltı azaldı, alevli kütle küçüldü ve yanan bir çalıya
benzedi, sonra da bir yıldıza dönüştü. Dağdaki mücadelenin sesi daha uzun sürdü, ama sonunda o da
sönüverdi.

"Hangisi galip gelecek?" dedi Patricia sonunda, dik duran ve sırık tutan Landless'ın ayaklarının dibine çömeldiği yerden.

"Ricahecrianlar daha güçlüydü," diye cevapladı. "Ama öyle bir muamele görebilirler ki bir daha bize saldıramazlar. Umudumuz bu olmalı."

Patricia'nın bozduğu uzun bir sessizlik izledi.

"Bebek," dedi titreyen bir sesle, "zavallı, güzel, masum küçük şey!"

"İyi gidiyor," dedi Landless. "Bütün zahmet ve acılardan kurtuldu. Olduğu gibi daha iyi."

"Adam ve kadın birlikte gitti," dedi Patricia, hala hıçkırık sesiyle. "Böyle olmasını seçerlerdi sanırım. Ama zavallı Kızılderili--"

"O benim arkadaşımdı," dedi Landless yavaşça, "ve ona ölümü ben getirdim."

"Ona ölümü ben getirdim!" diye bağırdı Patricia, kollarını havaya kaldırarak.
"Sana ölümü ben getireceğim!"

Sesi, etraflarındaki tepelerden kasvetli bir şekilde yankılanan bir haykırışa dönüştü ve ellerini aniden bir tutkuyla sala vurdu.

"Bana istenmeyen bir hediye getirmezsin," dedi Landless kararlı bir şekilde,
"sadece hayatımı sana hizmet edebileceğim zamanın
geçmiş olması şartıyla."

Cevap vermedi ve cüce söğütler ve iç çeken sazlıklarla kaplı kıyılar arasından, küçük nehirde sessizce yollarına devam ettiler.
Şafakla birlikte, kırılgan teknelerini
kullanamayacakları akıntılara geldiler. Suyu terk ederek, yüzlerini yükselen güneşe doğru çevirdiler ve dünyanın sonuna kadar uzanıyormuş gibi görünen ormanda yolculuklarına devam ettiler. BÖLÜM XXXIII

YAPRAK DÖKÜŞÜ

Günler geçti ve orman sade, ama fantastik,
tuhaf bir güzellik sergiledi. Üstünde soluk mavi bir gökyüzü asılıydı; içinde ise sürekli, soluk mavi bir pus vardı, içinden ağaçların kızıl ve altın rengi parlıyordu - ısıtmayan büyük
şenlik ateşleri, asla tüketilmeyen alevli odun yığınları.
Sabah ve akşam üzerlerine soğuk, beyaz bir sis örtülüydü, yoksa
gün doğumu ve gün batımıyla alay ederlerdi.
Alçak
tepelerin zirvesi boyunca bir ateş tarağı uzanıyordu - sumağın, yaprağın ve meyvenin kızıl rengi;
ayakların altında patikalar ve kan lekeleri gibi kızıl asmalar vardı; gezginlerin içmek için eğildiği
derelere çınarın altını düşüyordu. Tepelerden kırmızı ve sarı bir dünyaya bakıyorlardı, baharı utandıran muhteşem bir çiçek açma ve çiçeklenme, orada burada koyu yeşil sedir veya çam adası olan bir ihtişam denizi. Gün geçtikçe aynı sakin mavi gökyüzünü, aynı mavi pusu, aynı
kırmızı ve altının yere doğru yavaşça sürüklenmesini görüyorlardı. Rüzgarlar esmiyordu ve
ormanın mırıltısı susmuştu. Tüm sesler boğuk ve
uzak görünüyordu. Geyikler uzun koridorlardan sessizce geçtiler, kunduz ve
su samuru sessizce dereye kaydılar, ayı tökezleyen kütlesini şekilsiz bir gölge gibi insan mahallesinden
uzaklaştırdı. Zaman zaman
büyük yabani güvercin sürüleri havayı karartıyordu, ama bir bulut gibi
geçip gittiler. Şarkı söyleyen kuşlar gitmişti. Sadece geceleri uyanık duyuluyordu,
çünkü o zaman kurtlar uluyordu ve panterin seyrek çığlığı
kanı donduruyordu ve gezginlerin yakması gereken ateşler
karanlığın içinde kükredi ve çıtırdadı. Gündüzün güzelliği, engin
ve melankolik; gecede, gölgeler ve gizemler, vahşi
hayvanların sesi ve yıldızların durgunluğu; her zaman bir düşman,
ne kadar uzakta veya ne kadar yakında, arkalarında olduklarını bilmiyorlardı.

Bir gerçeklikten çok bir hayalet gibi görünen bu dünyada, Topraksız
ve Patricia mutluydu ve yaşadılar. Tüm tutku, tüm korku, tüm güvensizlik
ve öfke o büyülü dinginlikte uyuyordu. Geçmişten hiç bahsetmediler,
neredeyse onu düşünmeyi bırakmışlardı. Çimlerin üzerine diz çöktüklerinde
bir kristal derenin yanında ve üstündeki ağaçların doğasına göre kırmızı şarap veya erimiş altın gibi görünen sudan içtiklerinde, bu
Lethe'nin suyu olabilirdi.

Sınırsız ormanda da, güneş ve gölgenin,
gladeş ve vadinin, kristal akarsuların ve minik vadilerin tekdüzeliğinde, her biri diğerinin
karşıtı, yoğun ormanlarda ve çimenli savanlarda;
dün bugüne çok benziyordu ve bugün de yarına çok benziyordu, geleceğe dair hiçbir
iz yoktu. Yarının her zaman bugüne benzemesi gereken büyülü bir topraktı. Yüzlerini doğuya çevirdiler ve her gün gücünün izin verdiği kadar fersah yürüdüler ve Landless,
ölmüş Susquehannock'u elinden geldiğince taklit ederek,
izlerini örtmek için tüm önlemleri aldı; ama bu yapıldıktan sonra her şey yapıldı ve endişeleri geride bıraktılar. Landless, bir rüya içinde yürürken bunun bir rüya olduğunu biliyordu ve kendi kendine, "Uyanmalıyım, ama henüz değil. Biraz daha rüya göreceğim ve mutlu olacağım." dedi. Ama Patricia rüya gördü ve bunu bilmiyordu. O, alışılmış halini korudu veya daha doğrusu, o, sessiz bir ısrarla, onun için korudu. O, ona sadece "Madam" diye hitap etti ve onun rahatını önemsedi ve
her şeyde, bir kraliçeye göstereceği resmi nezaketle ona karşı tavır aldı. Kendi kendine, "Godfrey Topraksız, Godfrey Topraksız, belki de bir süreliğine çok şeyi unutabilirsin; ama
bunu değil! Eğer unutursan, sen onurlu bir adam değilsin." dedi.

Kendinin efendisi olarak, onun yanında yürüdü, onunla ilgilendi, ona baktı, onu korudu, sanki bir aşktan kaçmış bir şövalye ve o da sıkıntılı bir prensesmiş gibi ona hizmet etti. Ve onu nazik bir nezaketle ve gücüne, bilgeliğine ve kaynaklarına karşı tamamen güvenilir, çocuksu bir bağımlılıkla ödüllendirdi. Ona karşı tüm tavrı, yarı şakacı, tamamen zarif ve kadınsı, anlatılamaz bir çekicilikle işaretlenmişti. Malikanenin hanımı gitmişti ve onun yerine büyülü ormanın Patricia Verney'i taşınmıştı - çok farklı bir yaratık.

Böylece ölmekte olan yaz boyunca ilerlediler ve yumuşak güneş ışığının, yumuşak sisin, fantastik güzelliğin
şimdisinde mutluydular. Bazen sessizce yürüyorlardı, kelimelere ihtiyaç duymayacak kadar gerçek yoldaşlardı; diğer
zamanlarda konuşuyorlardı ve saatler uçup gidiyordu, çünkü ikisinin de zekâsı,
zekası, hızlı hayal gücü, yüksek hayal gücü vardı. Bazen kahkahaları
ormanın açıklıklarında yankılanıyordu ve meşelerdeki sincapları
gevezelik etmeye zorluyordu; bazen akşamın hüzünlü zarafetinde, mor alacakaranlık ağaçların arasından battığında ve büyük yıldızlar birer birer
çıktığında, ciddi şeylerden, yaşam ve ölümün gizemlerinden,
ruhtan ve onun ahiretinden bahsediyorlardı. Erkenden onun asla
önce sessizce dua etmeden yatmadığını fark etmişti. Bir zamanlar buna Püriten ikiyüzlülüğü olarak gülerdi, ama şimdi,
karanlık bir gecede, ormanın sesleri etraflarında yüksek sesle yankılanırken ve
rüzgar ağaçların arasından estiğinde, ona yaklaştı ve
yanına diz çöktü. O zamandan beri her gece, ateşlerinin yanına yatmadan önce ve karanlıktan tuhaf ve kederli sesler geldiğinde,
baykuş öttüğünde ve kedi bağırdığında ve kurdun uzun ulumasına arkadaşı cevap verdiğinde, başı açık bir şekilde durdu ve birkaç kısa, basit kelimeyle ikisini de Tanrı'ya emanet etti. "İkimiz de huzur içinde uzanıp uyuyacağım, çünkü Sen, Tanrım, beni yalnızca
güvende yaşamaya zorlarsın."

Bir gün geldi ki, çam ağaçlarının olduğu karanlık, pürüzsüz zemine oturdular ve görkemli sütun sıralarının arasından,
uzakta, pasajın, kırmızı meşe ve sarı akçaağaçtan oluşan kırık ve karışık bir ihtişamla
kapalı olduğu yere baktılar. Landless ona, bunun
bir katedralin uzun nefindeki gül penceresine bakmak gibi olduğunu söyledi.

"Hiç katedral görmedim," dedi; "Ama onları hayal ettim,
ama, Milton'ınızın 'loş dini ışığını' ve yuvarlanan
müziği."

"Birçok katedral gördüm," diye cevapladı. "Ama hiçbiri benim için Westminster'daki manastır kadar önemli değil. Eğer bir gün görürseniz--"

Yüzündeki bir şey onu durdurdu; bir sessizlik oldu ve sonra sessizce şöyle dedi:--

"Ne zaman görseniz, belki daha iyi olur, hanımefendi?"

"Evet," diye cevapladı, kocaman sabit gözlerle önüne bakarak.

Cümlesini bitirmedi ve çam ağaçlarından ayrılıp geniş bir savanın uzun otları ve sazlıkları arasından zorla geçene kadar ikisi de tekrar konuşmadı. Yabani kuşlarla dolu ve soluk mavi gökyüzünü yansıtan küçük, berrak bir dereye geldiler ve her zamanki gibi onu kollarının arasına alıp sığ suda taşıdı. Onu nazikçe diğer tarafa bırakırken, kadın alçak bir sesle, "Bildiğini sanıyordum. O gece olmasaydı, bizi buraya getiren o gece olmasaydı, sen ve ben, şimdi Londra'da, Whitehall'da, belki bir maskeli baloda veya gösteride olurdum. Brokar ve mücevherlerle kaplı olurdum, böyle olmazdım--" Konuşurken yırtık elbisesine dokundu, sonra garip bir kahkaha attı. "Ama Tanrı hükmeder! Ve sen--"

"Mahkemede asla bahsedilmeyen bir yerde olurdum, hanımefendi," dedi Landless sertçe. "Mezar, yani. Tabii ki Ekselansları beni zincirlerle asmayı teklif etmemişse."

Sanki vurulmuş gibi bağırdı. "Yapma!" dedi tutkuyla. "Benimle böyle konuşma! Buna katlanamam!" ve savanın ötesindeki ormana doğru
onun yanından koşarak geçti.

Ona yaklaştığında onu yosunlu bir sette yatarken buldu ve yüzü gizlendi.

"Hanımefendi," dedi diz çökerek, "beni affedin."

Kadın ellerinden renksiz bir yüz çekti. "Yerleşim yerlerinden ne kadar uzağız?" diye sordu.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Muhtemelen sınır karakollarından yirmi fersah."

"Dost kabilelerden ne kadar uzağız?"

"Bu mesafeden daha az."

"O zaman onlara ulaştığımızda, efendim," dedi buyurgan bir şekilde, "beni şelalelerin yukarısındaki köylerden birinde onlarla birlikte bırakacaksınız. "

"Seni orada bırakmak!"

"Evet. Onlara soluk yüzlü şeflerden birinin, büyük beyaz şefin 'kardeş' dediği birinin kızı olduğumu söyleyeceksin ve sonra bana
zarar vermeye veya beni alıkoymaya cesaret edemeyecekler. Beni
nehirden aşağı en yakın karakola gönderecekler ve oradaki adamlar beni
Jamestown'a ve böylece eve götürecekler."

"Peki seni neden Jamestown'a ve böylece eve götürmeyeyim?" diye sordu Landless gülümseyerek.

"Çünkü--çünkü--Yerleşimlere dönersen
kaybolacağını _biliyorsun_."

"Ve yine de geri döneceğim," dedi bir kez daha gülümseyerek.

Ellerini birbirine vurdu. "Çıldıracaksın--çıldıracaksın! Eğer onların
lideri olmasaydın!--ama şu anki haliyle, hiç umut yok. Beni dost Kızılderililerle
bırak, sonra sen kuzeye git. New
Amsterdam'a doğru yola çık. Tanrı, şimdiye kadar yaptığı gibi sizi Kızılderililerin arasından geçirecek.
Bunu yapması için ona dua edeceğim. Ah, bana gideceğinize söz verin!"

Landless elini tuttu ve öptü. "Kesinlikle güvende olsaydınız, hanımefendi," dedi nazikçe, "ve başka bir şey olmasaydı,
giderdim, çünkü siz bunu istiyordunuz ve sizi, sizin hizmetçiniz olan birinin kaderi için, ne kadar hafif olursa olsun, acıdan kurtarırdım. Sizden giderdim ve başka türlüsü sizi üzebilirdi, hayatımı ormanda, kış boyunca sürdürmeye çalışırdım--"

"Ah, kış!" diye haykırdı. "Kışın geleceğini unutmuştum."

"Ama sizin önerdiğiniz şeyi yapmak," diye devam etti, "sizi vahşi ve hain Kızılderililerin insafına bırakmak, ama yarı itaatkar, beyazların sadece mecbur oldukları için dostları olmak - söz konusu bile olamaz. Sizi kaba avcılar ve tüccarlar arasında bir sınır karakolunda veya yarı vahşi bir öncünün yanında bırakmak da aynı şekilde imkansızdır. Albay Verney'e hangi hikayeyi anlatmanız gerekir? 'Ricahecrianlar beni Mavi Dağlara götürdüler. Orada hizmetkarınız Landless beni buldu ve evime doğru uzun bir mesafeye getirdi. Ama sonunda, kendi boynunu kurtarmak için, Devlete
zarar vermek için, beni hala vahşi doğada ve tehlikede bıraktı ve yoluna devam etti.' Onurum, hanımefendi, benimdir ve onu lekelemeyi tercih etmiyorum. Tekrar ediyorum: Hikayenizin tanığı ben olmalıyım. Arkadaşlarınızın
anlayışının çok ötesinde, bir vahşi doğada haftalarca dolaştınız. Sizin dünyanıza göre, hanımefendi, ben bir asi, hain ve mahkûmum, her türlü alçaklığı, her türlü suçu işleyebilecek bir alçağım. Eğer seninle geri dönersem, kendimi Vali ve Konsey'in
gücüne atarak, en azından
efendimin kızına doğru kendimi öyle bir şekilde taşıdığım için
onların bu konuda
ellerinden hiçbir şey gelmeyeceği için
korkmayacağım. Tembel ve eleştirici olanlar, 'Bu adamla haftalarca süren günlük ve saatlik arkadaşlıktan
zarar görmeden geldim' dediğinde inanmaktan başka bir şey yapamazlar. İsyankar, hain ve hapishane kuşu
olsa da, bana asla söz, düşünce veya eylemle zarar vermedi....' Tüm bu sebeplerden dolayı, hanımefendi, hala yoldaş olmalıyız."

Konuşurken yüzünü örtmüştü ve bitirdiğinde saklamıştı. Tekrar konuştuğunda ağaçların yavaş yavaş uzayan gölgeleri
küçük açıklığı siyaha bürümüştü. Sadece her zamanki
sesiyle dinlenmiş ve yolculuklarına devam etmeye hazır olup olmadığını sormak içindi.

Başını kaldırdı ve ona yüzen gözlerle baktı, sonra titreyen iki elini uzattı. Ellerini aldı, ayağa kalkmasına yardım etti ve
ellerini bırakmadan önce eğilip dudaklarıyla dokundu. Sonra yan yana
ve sessizce etraflarındaki dünyanın sakin
sakinliğinde yolculuklarına devam ettiler.

BÖLÜM XXXIV

BİR KAZA

Sabahın erken saatleriydi ve sis ormanın ve James'in
göğsünün üzerinde ağırlaşmıştı. Topraksız ve Patricia sönmekte olan
ateş közlerini bir araya topladılar ve üzerlerine taze odun yığdılar. Alevler sıçradı, üşümüş bedenlerini ısıttı ve kamp yerleri olan
boşluğu neşeli bir ışıkla doldurdu, ağaç gövdesini, düşmüş kütüğü ve solmuş eğrelti otunu
örten nem elmaslar gibi parlıyordu. Geyik eti, ızgara balık, fındık ve birkaç
geç üzüm salkımından oluşan kahvaltıları, yakındaki bir kaynaktan gelen en soğuk suyla birlikte, kahkahalar ve hoş sohbetler arasında yendi. Orada oyalandıktan sonra, Landless ateşlerini dikkatlice söndürüp, tüfeğinin ateşlenmesini sağladıktan sonra, yolculuklarına döndüler.

Bir ok atımı ötede nehir vardı ve Patricia, beyaz sisin dağıldığını, balıkların sudan yükselen gümüş parıltısını ve balıkçılın dalışını görebilmeleri için kıyılarında yürümelerini istedi. Landless kabul ederek, nehre indiler ve dereye doğru uzanan kayalık bir
toprak çıkıntısının üzerinde durarak, sisli genişliğe baktılar, sonra istemsizce dönüp yukarı baktılar. O anda sis dağıldı.

"Ah!" diye bağırdı Patricia ve geri çekilip neredeyse yere kadar büzüldü.

Landless onu kollarına aldı ve çakıl taşlarının üzerinden ve
kıyıdan yukarı doğru koştu. Ormana dalarak kamp yerlerinin yanından geçen küçük dereye doğru yöneldi ve suya girerek hızla
yukarı doğru yürüdü.

"Bizi gördüler mi?" diye sordu Patricia alçak, gergin bir sesle.

"Korkarım öyle."

"Teknelerini karaya doğru çevirdiler. Şu anda ormandalar."

"Evet."

"Ve hiç şüphe yok ki aynılar. Melezin başındaki kırmızı mendili gördüm."

"Evet, aynılar."

"Bizden çok uzaktaydılar. Ah, her an üzerimize gelebilirler!"

"Büyük tehlikedeyiz," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama o kadar da yakın değil. Bizden yaklaşık bir mil yukarıdaydılar ve teknelerini saklamak ve izimizi bulmak için karaya çıkmaları gerekiyor, bunların hepsi zaman alacak. Onların bir saatlik bir başlangıç ​​yapmasını bekleyebiliriz ve izimizi şimdi yaptığımız gibi keserek bunu artırmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız. O zaman şelalelerden ve onların altındaki karakoldan çok da fazla fersah uzakta olamayız,
ya da her an Ricahecrianlara karşı uçmak için bizim teşvikimize ihtiyaç duymayacak bir Monaca köyüne rastlayabiliriz. Tanrım, onları yine de yeneceğiz."

Biraz rahatlamış bir şekilde, dereden ayrılana kadar konuşmadan kollarının arasında yattı, sonra onu yere bıraktı ve elini ona vererek, ormanın uzun koridorları boyunca düşen yaprakların üzerinden onunla birlikte koştu.

Üzerlerine kırmızı altın yağmurları düştü; ayaklarına yapışmış ateşli sarmaşıklar, ya da ağaçlardan sallanarak, vahşi kıvrımlarla yüzlerine vuruyordu;
çamlar altındaki zemini buz gibi yapmıştı; muhteşem mantarlarla kaplı çürüyen kütükler yollarını kapatıyordu; karanlık ve zehirli bataklıklar önlerinde belirdi ve etrafından dolanmak zorundaydılar - orman, çocuklarıyla birleşti ve onlara hizmet etti.

İki yabancı nefes nefese hızla ilerledi. Güneş ağaç tepelerinin üzerine
çıktı ve yarı çıplak dalların arasından onlara baktı. Öğle vakti geldi ve kısa, parlak öğleden sonra, ve yine de ormanın içinden hızla
geçtiler ve yine de yaprakların hışırtısı ve uğultusundan ve kendi kalplerinin atışlarından başka bir ses duymadılar. Yükselen bir yere
geldiler ve tırmandıklarında kendilerini bir chinquepin sırtında buldular ve
önlerinde yağmurla yıkanmış, kayalarla dolu toprağın ani bir inişi vardı. O kadar yakın bir uçurumdu ki Patricia dehşet içinde bir
ünlemle geri çekildi.

"Önce ben gideceğim," dedi Landless. "Ellerini ver bana. Hadi!"

Yarı yolda, toprak kaymaya başladı. Patricia yukarı ve omzunun üzerinden bakarak bir çığlık attı. Tam üstlerinde, toprağa gömülü büyük bir kaya yerinden oynuyordu, düşüyordu! Onun çığlığı üzerine
Landless gözlerini kaldırdı, tehdit edici kütleyi gördü, onu belinden yakaladı ve tek bir büyük çabayla onu bir sonraki an inen çığ yolundan
çekti ve onu da beraberinde yere
götürdü.

Yüzüne çarpan su sesiyle bilincine kavuştu ve
gözlerini açtığında Patricia'nın üzerine eğildiğini gördü, bembeyazdı,
trajik gözleri ve dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti. Yüz metre ötede, güneş ışığında akan nehre koşmuş,
su almak için,
şapkasına koymuş, boynundaki mendili çıkarmış, ıslatmış ve alnına koymuştu. Elleri
yırtık ve kanıyordu. Adam onları gördü ve bir haykırış attı. "Önemli değil," dedi; "Kayayı hareket ettirmek zorundaydım." Henüz tam olarak bilincini
kalamamış olan adam, gözleri kadından, bir tarafta yatan ve üzerinde kan lekeleri olan büyük kayaya kaydı. "Kötü bir düşüş geçirdim," dedi titrek bir şekilde, ama kadının gözlerindeki sıkıntıdan dolayı hafif konuşmaya çalışarak, "ama bitti. Hadi! Acele etmeliyiz. Kaybedecek
zamanımız yok."

Konuşurken ayağa kalkmaya çalıştı, ama çabasıyla birlikte bir acı
sancısı geldi ve yere, baygın ve hasta bir şekilde yığıldı.

"Ah! Yapamazsın!" Patricia sesinde büyük bir hıçkırıkla bağırdı. "Bu
senin ayağın. Kaya üstüne düştü."

Bir an gözlerini kapatıp yattıktan sonra doğruldu ve bıçağıyla
yaralı uzuvdan mokasenini kesmeye başladı. Hemen
başını kaldırdı. "Evet, çok kötü ezilmiş. Bununla ilgili bir şey yapılamaz."

Uzun süre birbirlerine umutsuz bir sessizlik içinde baktılar,
Patricia'nın alçak sesle, "Şimdi ne yapacağız?"

"Devam etmeliyiz," diye cevapladı Landless. "Burada kalmak ölüm."

Yaslandığı kıyıya tutunarak kendini yukarı
sürükledi ve bir an acıdan kararmış gözlerle durdu; sonra dudaklarını
bırakarak bir adım öne çıktı. Bronz teni soldu ve alnında
acı boncukları belirdi, ama bir adım daha attı. Patricia, yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarıyla ona doğru geldi ve kolunu onun
omzuna doladı. "Senin koltuk değneğin olacağım," dedi gülümsemeye çalışarak. "Ben de silahı taşıyacağım."

Önlerinde, kesik bir uçurum çizgisine doğru yükselen, dik eğimli, çimenli bir yokuş vardı, sedirlerle taçlandırılmış ve burada ve orada kızıl sarmaşıklarla asılıydı ve tabanlarına dağılmış büyük gri kayaların rastgele bir karışımı vardı. Bu yokuşta o kadar yavaş ilerlediler ki, kayalıklar Arap masalındaki dağlara benziyordu, ilerledikçe geri çekiliyorlardı. Topraksız iki kez sendeledi ve dizlerinin üzerine düştü, ancak acı ve sıkıntı dolu bir sonsuzluktan sonra zirveye ulaştıklarında ve Patricia onu dinlendirmek istediğinde, başını salladı ve eliyle kayalıkların eteğindeki dar, kayalarla dolu platoyu işaret etti.

Alışılmış sorgusuz sualsiz itaatiyle
kayalara doğru döndü ve bir süre daha acı çektikten sonra kendilerini
bir tür kayalık odada, doğal bir blok evde buldular; bu doğal blok evin bir duvarı dik uçurum, diğer duvarları ise farklı yükseklik ve şekillerdeki kayalardı.

Üstlerinde mavi gökyüzü parlıyordu; kayaların arasındaki boşluklardan
aşağıya, parlayan nehre ve rengârenk ormanlara baktılar ve arkalarında
kayalar yükseliyordu. Güçlü bir rüzgar esiyordu ve
kayayı örten asmalardan kırmızı yaprakları üzerlerine doğru savuruyordu.

Patricia garip bir sesle, "Uzun gri kayalıklar," dedi, "ve
Martinmas rüzgarı. Güneş ışığında akan nehir de."

Topraksız kayalık zemine çöktü. "Daha fazla gidemem," dedi. "Tanrım
yardım et!"

"Başka bir adamın buraya kadar gelebileceğini sanmıyorum," diye cevapladı. "Şimdi ne yapacağız?"

"Bensiz devam etmelisin."

Öfkeyle bağırdı, "Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Dinle," dedi ciddiyetle, kendini ona doğru sürükleyerek. "Şelalelerden sadece birkaç fersah uzakta olabiliriz, üstlerindeki Kızılderili köylerinden daha da az. O köylerden birine ulaşırsan en azından bu şeytanlardan güvende olursun. Onların başlangıcını koruduk. Birkaç saat
buraya ulaşamayabilirler ve geldiklerinde, Tanrı yardımcım olsun, onları burada bir saatten daha fazla tutacağım. Bu yer doğal bir kale ve silahları yok. Cephanem bitene kadar beni almayacaklar ve mermi ve barut stoğu olduğunu biliyorsun. Senin benimle olduğunu, kayaların ardında saklandığını düşünecekler--"

"Ve ben de seninle olacağım!" diye haykırdı şiddetle.

"Hayır, hayır. Sağımızdaki uçurumdan bu geçitten geçmelisin,
ve oradan tüm hızınla nehirden aşağı. Lütfen Tanrım, yarın
seni güvende bulacaktır. Tek yol bu. Burada kalmak onların
ellerine düşmektir. Ve gecikmemelisin. Hemen gitmelisin."

"Ve sen--" dedi fısıldayarak.

"Bugün hayatımı kaybetmem birkaç hafta sonra değil de ne fark eder? Bunun için üzülüyorum," ayağına bir bakış atarak, "çünkü bu beni seninle olmaktan, seni mükemmel bir güvenliğe
götürmekten alıkoyuyor. Aksi halde
önemli değil. Zaman kaybediyorsunuz, hanımefendi."

Göğsü inip kalkarken ve ayağı yere vurarak duruyordu,
harika gözlerinde okuyamadığı bir ifade. "Gitmiyorum," dedi
sonunda.

BÖLÜM XXXV

OLMAYAN TEKNE

"Gitmeyecek misin?" diye bağırdı Landless.

"Hayır, gitmeyeceğim!" diye cevapladı hararetle. "Benim hakkımda neden böyle bir şey
düşünüyorsun? Bak! Birlikteyiz, sen ve ben, uzun haftalardır!
Sen benim sadık rehberim, sadık koruyucum oldun. Defalarca
hayatımı kurtardın. Ve şimdi, şimdi çaresiz olduğunda, orada çaresizce yatmanın benim yüzümden olduğu,
bu korkunç ormanda olmanın benim yüzümden olduğu zamanlarda, bana
gitmemi söylüyorsun! Seni başıma getirdiğim kadere bırakmamı! Kendimi kurtarmamı! Kendimi
kurtarmayacağım! Ama geçen gün beni şelalenin altında bırakman senin için onursuzluktu --neredeyse güvende. Bana emrettiğin şeyi yaparsam, onursuzluğumu kabul et!"

"Hanımefendi, hanımefendi, kadınlar erkeklerle olduğu gibi değil!"

"Kadınları umursamıyorum! Kendimle ilgileniyorum. Asla, asla,
çaresiz ve yaralı bir şekilde, benim için ölen adamı bırakmayacağım!"

"Dizlerimin üzerinde yalvarıyorum!" diye haykırdı Landless çaresizce. "Beni
kurtaramazsın, bana
yardım edemezsin. Kaderimin acısını
yaratacak olan sensin. Bu şeytanlardan
kaçtığına inanarak ölmeme izin ver ve sonra, bana ne yaparlarsa yapsınlar, son nefesimle cömert kadını kutsayarak mutlu bir şekilde öleceğim, ki bu kadın bana değersiz hayatımı, genç, parlak, masum hayatı karşılığında -asla bilmeyecekleri kadar gururlu ve sevinçli bir şekilde- vermeme izin verdi. Git, git, çok geç olmadan!"

Kendini bir adım daha yaklaştırdı ve elbisesinin eteğini kavrayarak
dudaklarına bastırdı. "Elveda," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Bir süre
kayaların arkasında kal, sonra nehri takip et. Bana karşı nazik ol.
Elveda."

"Çok geç," dedi. "Nehri kayaların arasındaki bu çatlaktan görebiliyorum. O iki kanodan biri az önce geçti, nehirden aşağı gidiyordu. İçinde yedi Ricahecrian ve melez vardı. Onu
oldukça net bir şekilde gördüm, çünkü yüzleri ormana dönük şekilde kıyıya yakın kürek çekiyorlardı. Buradan aşağıya bir noktada karaya çıkacaklar ve
izimizi arayacaklar. Bulamadıklarında, bizim aralarında ve grubun geri kalanı arasında olduğumuzu anlayacaklar ve arkamızdan bize gelecekler. Şimdi
gidersem, onları karşılamak için olacak. Gideyim mi?"

"Hayır, hayır," diye inledi Landless. "Çok geç. Tanrı yardımcın olsun! Yapamam."

Gözlerinde biriken iri yaşlar beyaz yanaklarına düştü.
"Ah, neden," dedi acıklı bir şekilde, "neden az önce kendine zarar vermene izin verdi?" Yüzünü durduğu kayaya çevirdi ve
kolunun arasına saklayarak alçak sesle hıçkırmaya başladı. Ayaklarının dibindeki adamın onu duyması yüreğine
dokundu.

Şimdi ağlaması durdu. Uzun, titrek bir iç çekti ve
gözlerinden yaşları sildi. Elleri küçük, istemsiz, kadınsı bir hareketle dağınık saçlarına gitti ve ona solgun bir
tebessümle baktı.

"Bu kadar korkak olmak istememiştim," dedi basitçe. "Şimdi
cesur olacağım."

"Sen dünyanın en cesur kadınısın," diye cevapladı adam.

Aşağılarında, kızıl ve altın rengi zafer bayraklarıyla
gösteriş yapan boyalı orman dalgalanıyordu. Güçlü bir güney rüzgarı esiyordu ve onlara bir Birçok sesin fısıltısı gibi bir ses. Parlayan nehir de
saslarına ve çakıllarına mırıldanıyordu ve havada, geniş yabani kümes hayvanı sürülerinin sudan koyu duman gibi
yükselmesiyle ya da yüzeyinde kayarak onu sayısız elmas
püskürtmelerine ayırmasıyla donuk kanat vızıltıları duyuluyordu. Ufukta, Ossa'nın Pelion'a yığılmış
olduğu--dünyanın çok yukarısına inşa edilmiş, surları, kuleleri ve inci ve mercandan burçları olan fantastik Jack ve Fasulye Sırığı kaleleri--yükseliyordu. Yukarıda
gökyüzü yoğun bir şekilde mavi ve sakin yükseliyordu.

Bırakmak üzere oldukları dünyanın tüm zenginliği, sıcaklığı ve güzelliği, mahkûm çiftin ruhlarına akıyordu. Her biri, kalplerinde ona sonsuza dek veda ediyordu. Patricia, yukarı kalkmış bir yüz ve berrak gözlerle, masmavi gökyüzüne derinlemesine bakarak duruyordu. "Düşünmeye çalışıyorum," dedi, "ölümün aslında o kadar da acı olmadığını. Bugün güzel -- ama bizimki daha güzel bir yarın olacak! Bugünden sonra asla
yorgun, korkmuş veya tehlikede olmayacağız. Ölmekten korkmuyorum; ama
ah! Keşke şimdi, hızla, sessizce, ansızın gelebilseydi; kan olmadan -- dehşet -- gidebilseydik" titreyerek
sustu. Gözlerini kapattı ve başını kayaya yasladı.
Landless, güzel, solgun yüzü, titreyen göz kapaklarını, inci dişlerinin arasına çekilmiş mercan alt dudağı, acıma ve umutsuzlukla izledi. Beyninde korkunç işkence görüntüleri belirdi; narin uzuvların kıvrandığını gördü, acı dolu çığlıkları duydu... Eğer melezi
öldürürse, iş oraya varabilirdi; eğer melez yaşarsa, kendini
öldüreceğini biliyordu. Ona Monakatocka'nın olan bıçağı vermişti ve şimdi o da onu koynunda saklıyordu... Sonbahar gününün ihtişamı karardı ve söndü, acının
acı suları
üstüne doğru kabardı, ölçülemez bir deniz; o zamana kadar hiç acı çekmemiş gibi geldi ona. Üzerine soğuk bir ter boşandı ve
anlaşılmaz bir öfke ve çaresizlik çığlığıyla yaralı ayağına ölümcül bir düşmana
vurdu. Kız darbenin sesiyle haykırdı.

"Ah, yapma, yapma! Ne yapıyorsun? Sargıyı gevşettin ve
yeniden kanıyor."

Onu engelleme çabalarına rağmen, yırtılmış ve ezilmiş ayağına sardığı mendili çok dikkatli ve şefkatle yeniden düzeltti.
"Çok acıtmış olmalı," dedi acıyarak.

Küçük hizmet eden elleri ellerine aldı ve öptü. "Ah, hanımefendi,
hanımefendi!" inledi. "Tanrı biliyor ki seni kurtarmak için kanımın her damlasını
binlerce kez dökerdim. Ölüm benim için hiçbir şey değil, hayat da
onu korumak isteyeceğim kadar güzel değil. Mezar dünyadakilerden
daha az korkunç bir hapishanedir ve Tanrı'da daha merhametli bir Yargıç bulacağımı düşünüyorum. Ama
sen--çok genç ve güzelsin, arkadaşların, aşkın var--"

Onu onur ve tatlılıkla dolu bir hareketle durdurdu. "O hayat
sonsuza dek gitti,--binlerce mil ve çağlar boyunca ötede. Yıldızlardan
daha uzak bir dünya ve biz Cennet'e ondan
daha yakınız.... Senin ve benim bu kayaya nasıl sürüklendiğimizi düşünmek garip. Bir yıl önce birbirimizin yüzünü hiç görmemiştik, birbirimizin isimlerini hiç duymamıştık ve yine de sen bu kayaya hapishaneden ve
denizaşırı yollardan geliyordun ve ben seninle buluşmaya geliyordum... Ve burası bizim ölüm yerimiz,
ve birlikte öleceğiz ve yarın belki de küçük kuşlar hikayedeki çocuklara yaptıkları gibi
bizi yapraklarla örtecekler. Onlar
kardeştiler.... Zamanımız geldiğinde korkmayacağım, çünkü seninle olacağım... kardeşim."

Landless yüzünü elleriyle örttü.

Gölgeler uzadı ve bulut kaleleri pembe bir şekilde kızarmaya başladı,
ancak güneş hala ağaç tepelerinin üzerindeydi. Mor bir ışık ormanın koridorlarını doldurdu, bir geyik sürüsü, alışılmış bir şekilde, hayalet bir birlik gibi, oradan geçti. Kayboldular ve ormanın
sessizliğinden, aniden, bir tilkinin ürkmüş havlaması duyuldu. Bir gölge, güneş ışığıyla aydınlanmış bir sokaktan diğerine doğru hızla ilerledi,
kayalıkların altındaki ormanın eteklerinde, belki on tane sayılabilecek kadar durdu,
sonra döndü ve geldiği karanlığa geri döndü.
Kayalıkların altındakiler onu görmediler.

Birdenbire Landless başını kaldırdı. Yüzünde, çok fazla şüphe ve ruhsal sıkıntıdan
sonra değişmez bir
kararlılığa ulaşmış birinin bakışı vardı. Tüfeğinin ateşlemesine baktı ve onu barutluğu ve mermi kesesiyle birlikte
yanındaki kayaya koydu.
Kendini dizlerinin üzerine
kaldırarak aşağıdaki ormana uzun ve dikkatle baktı.
Tehlike belirtisi yoktu. İki güçlü meşenin altındaki kareli zeminde sincaplar neşeli kedi yavruları gibi birlikte oynuyorlardı ve
berrak havadan bir ağaçkakanın tıkırtısı duyuldu. Orman, içinden
geçen gölge kadar sessizdi. Bir sırrı çok iyi saklayabilir.

Landless kayaya yaslandı. Çok kan kaybetmişti ve bu
ve ezilmiş ayağının acısı onu dakikalarca baygın ve hasta yaptı.
Dişlerini sıktı ve ölümcül baygınlığı geri çekti,
sonra yanında duran kadına döndü, elleri önünde kenetlenmişti,
gözleri batan güneşi izliyordu, dudakları bazen kederli
kıvrımlara bürünüyordu, bazen de kırık ve duyulmayan dua sözcükleri mırıldanıyordu. Kadın cevap vermeden önce iki kez seslendi, ona
görmüş ama görmemiş ateşli ihtişamlı gözlerle döndü. "Nedir o?" diye sordu kadın düşsel bir şekilde.

"Yeryüzüne geri dön, hanımefendi," dedi. "Sana söylemek istediğim bir şey var. Beni ölmekte olan bir adam gibi şefkatle ve acıyarak dinle."

"Dinliyorum," diye cevapladı kadın. "Nedir o?"

"Şu, hanımefendi: Sizi seviyorum. Tanrı aşkına yüzünüzü çevirmeyin! Ah, biliyorum ki
sonuna kadar güçlü olmalıydım, sizi
bu şekilde üzmemeliydim! Belki de korkak rolü oynuyorum, ama konuşmalıyım!
Onsuz ölemem. Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!"

Sesi bir haykırışa dönüştü; içinde uzun süre bastırılmış tutku, umutsuz hayranlık, sessizliğin bağlarını
kırmış olmanın şiddetli sevinci çınlıyordu. Konuştu
hızla, kalın bir sesle, kekeleyen bir dille, bazen ellerini tutkulu bir şekilde
açarak, bazen de parmaklarının arasında yere serpilmiş kurumuş yosunları
ve dalları ezerek. "Seni ilk gördüğüm
gün sevdim. O zamandan beri seni seviyorum. Şimdi seni seviyorum. Tanrım! Seni ne kadar seviyorum! Senin için ölmek mi? Senin için on bin kez ölürüm! Senin için _yaşarım_
! Ah, seni ilk gördüğüm gün! Cehennemdeydim ve sana
kaybolmuş Dives'ın körfezin diğer tarafındaki meleğe baktığı gibi
baktım... Sana bunu söylemeyi hiç düşünmemiştim. Biliyorum ki asla, asla, asla... Ama bu bizim ölüm günümüz. Birkaç saat içinde
gitmiş olacağız. Bana öfkeyle dünyayı terk etme. Acıdığını,
anladığını, affettiğini söyle.... Konuş benimle, hanımefendi!"

Güneş daha da alçaldı ve gölgeler uzadı ve derinleşti ve hala
Patricia yukarı kalkık ve öte yana dönük yüzüyle ve
sıkıca birbirine kenetlenmiş parmaklarıyla sessizce duruyordu. Ölümcül bir zayıflığın inlemesiyle Landless, alnını onun üzerinde durduğu alçak kaya kaidesine değdirene kadar kendini daha da yakınlaştırdı. "Anlıyorum," dedi sessizce. "Sonuçta,
söylenecek hiçbir şey yok, değil mi? Benim--deliliğimi unutmaya çalış.
Eğer istersen, bunu ölümün kapısındaki birinin çılgınlığı olarak düşün. Aramızdaki gibi olsun."

Patricia döndü--güzel yüzü değişti.
Yanaklarında güller açtı, gözleri derinliksiz ihtişam kuyularıydı, dudaklarında enfes bir gülümseme vardı; altın saçlarından oluşan halesiyle mest olmuş bir
ortaçağ azizi gibi görünüyordu. İnce vücudu Landless'a doğru sallanıyordu ve konuştuğunda sesi bir keman tonu gibiydi, yumuşak, zengin, okşayan,
titreyen.

"Tekne yoktu," dedi.

"Tekne yoktu!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Nehirden aşağı giden kano. Sana yedi Kızılderili ve
bir melezin olduğunu söylemiştim. Sana yalan söyledim. Kızılderili yoktu, melez yoktu,
bir kano yoktu. Bulutların gölgeleri nehrin üzerindeydi ve yabani kuşlar ve bir keresinde bir balıkçıl atmaca daldı. Başka hiçbir şey görmedim."

Landless ona dik dik bakarak baktı. "Hayatını
attın," dedi sonunda kendi sesi gibi görünmeyen bir sesle.

"Evet, hayatımı attım."

"Ama neden--neden--"

Zengin renk yüzüne ve boynuna yayıldı. Rüzgarda eğilmiş bir nilüferin zarafetiyle ona doğru sallandı, nefesi alnını yelpazeledi,
ve eli yumuşakça, çırpınarak, genç bir kuş gibi ona dokundu.

"Nedenini tahmin edemiyor musun?" dedi büyüleyici bir gülümsemeyle.

Bir süre önceki tüm ıstırap, kaderin tüm dehşeti,
üzerinde asılı kalan umutsuzluğun tüm beyaz sakinliği gitmişti. Boyalı ormanda an be an daha da yaklaşan dehşet
unutulmuştu. Uzun kirpiklerinin altından ona utangaçça ve
bir başka harika kızarmayla baktı.

Landless ona baktı, anlayış gözlerinde yavaş yavaş belirdi.
Beş dakika boyunca kayalıkların altında ölüler gibi bir sessizlik oldu. Sonra
büyük bir çığlık atarak onun ellerini tuttu ve onu kendine doğru çekti.
"Öyle mi?" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı, dudaklarında titreyen bir kahkahayla. "Ölüm bizi serbest bıraktı, seni ve beni. Bana nişan öpücüğümü ver, tek aşkım."

Onlar için bir an Cennet, tarif edilemez ve yüce bir mutluluk.
Sonra, arkalarındaki kayalıklar savaş narasının sesiyle çınladı.

BÖLÜM XXXVI

SON SAVAŞ

Pamunkey kıyılarında güneşli bir öğleden sonra Vali ile barış çubuğu içen o grubun kalıntıları ormandan dışarı fırladı. Uzun ve iri uzuvlu, fantastik ve korkunç
resimlerle boyanmış ve isimsiz eylemlerin iğrenç hatıralarıyla süslenmiş; kanın şehveti her vahşi çizgide büyükçe yazılmış ve karanlık ve
yuvarlanan gözlerle; bıçak ve tomahawk kavrayan kalkık ellerle ve
dünyadan gelmeyen çığlıklar atan dudaklarla--güzel, tehlikeli ormandan daha
korkunç bir görüntü çıkamazdı, altın akşamın müziğine daha
çarpıcı bir uyumsuzluk girmişti.

Kayalıkların altındaki kayalık kalelerindeki ikisi için hayaletin
hiç korkusu yoktu. Dünyanın tüm acısı, ızdırabı, umutsuzluğu onlardan
geçiyordu--ormanın içinden yükselen çığlık onun
çandı. Bunu duyduklarında gülümsediler ve yüzlerini kaldırarak
çok renkli akşam gökyüzünün ötesine, Sevginin her şey olduğu açık alanlara baktılar.
Gizli ve umutsuz sevginin muzaffer ve kabul edilmiş sevgiye dönüştüğü anın sarhoşluğu onlarla birlikteydi. Ölümün pençesindeyken
tarifsiz bir mutluluk onları ele geçirdi. Yüz ifadeleri değişti;
Kaygı ve acı çizgileri, gözyaşlarının izleri, hepsi gitmişti ve
mutlu ruhun güzelliği parladı. O kısa zaman diliminde aşkın gençlik
ve güzellik onlarındı. Onların etrafında, alçak tepelerin ardında batan
güneşin etrafında olduğu gibi, bir ihtişam, geçici olduğu kadar parlak bir ölmekte olan ihtişam
soluklanıyordu. Ayrıca, bir hafiflik ve ruh neşesi
hissediyorlardı - tanrıların nektarını içmişlerdi ve hiçbir kurşuni ağırlık
kaygı, hiçbir ağır keder onlara asla dokunamaz, onları
bir daha asla o hüzünlü dünyaya
sürükleyemezdi.

"Sen güzelsin," dedi Landless, ona bakarak, hatta silahını omzuna kaldırırken bile; "Seni ilk gördüğüm günkü kadar güzeldin. Verney Malikanesi'ndeki asmalarda arıların vızıltısını duyuyorum. Gülleri kokluyorum. Başımı kaldırıp Dünya Gülü'nü görüyorum. Gözlerim o zaman kamaşmıştı, şimdi kamaşıyor, Dünya Gülüm."

"O gün brokar ve dantel giymiştim ve boğazımın etrafında inciler vardı," dedi saf bir zevkle gülerek. "Yanaklarımda da allık vardı, efendim ve gözlerim karardı. Bugün bir dilenci hizmetçiyim, paçavralar içinde, güneşte yanmış--"

"Fındık rengi hizmetçi," dedi.

"Evet," diye cevapladı, "fındık rengi hizmetçi--'Çünkü tüm insanlık
aklımda'--sen bile bitirebilirsin, efendim."

Ricahecrian'lar bir konsey toplamak için yokuşun eteğinde durmuşlardı.
Çok geçmeden bitti. Başka bir çığlık patlamasıyla dik yamaçtan yukarı
ve kurbanlarının arkasında saklandığı kayalara doğru koştular. Landless,
Patricia ile birlikte girdikleri kayaların arasındaki boşluğun bir tarafına diz çökerek ateş etti ve vahşilerin en öndekisi kollarını kaldırdı, korkunç bir çığlık attı ve arkadaşlarının yolunu kesti. Bir an için hücum durduruldu, bir sonraki an geldiler,
öfkeyle bağırıp silahlarını savurdular. Landless ateş etti ve
ıskaladı, tekrar ateş etti ve devasa bir savaşçının uyluğunu deldi,
onu yere çarptı. Sıra sallandı, durdu, sonra
döndü, bir tarafa doğru sürüklendi ve böylece gözden kayboldu.

"Bu geçidi çok zorlu buldular," dedi Landless. "Şimdi yan taraftan bir giriş zorlamaya çalışacaklar. Ön tarafı izleyin, kraliçem, ben onlara bakarken, kayaların üzerinden geliyorum."

"Sadece meleze baktım," dedi. "Diğerleri benim için gölgeler."

"Zamanı geldi," dedi Landless. "Ondan korkma, tatlım."

"Korkmuyorum," diye cevapladı. "Mükemmel bir aşkım var."

Sağ taraflarındaki uzun bir kayanın tepesinde koyu kırmızı bir çizgi belirdi - bir vahşinin, parmaklarını sıkan kolu. Üzerinde, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, önce bir kartal tüyü, sonra kaba siyah bir saç tutamı, sonra yüksek bir alın ve sert gözler yükseldi. Landless'ın atışının yankısı kayalıklarda yankılandı ve duman dağıldığında sadece çıplak gri kaya ona bakıyordu. Ama arkasından alaycı bir haykırış geldi.

"Beni kötü bir nişancı sanacaksın, canım," dedi gülümseyerek, tüfeğini yeniden doldururken. "Yine ıskaladım."

"Yaralı olduğun için," dedi. "Keşke yaraların olsaydı."

"Yaralı bir kalbim vardı ama sen onu iyileştirdin," dedi ve ona
parlayan gözlerle baktı.

Güneş battı ve tepelerin uzun alacakaranlığı başladı. Akşam yıldızı, Landless sessizce "Son hücum," dediğinde ve onu bir anlığına kayaların üzerinde sallanan bir kola boşalttığında, gökyüzünün soluk ametistinde parlıyordu.

"O zaman bu son," dedi Patricia.

"Evet, bu son. Onları şimdilik geri püskürttük ama
şimdi yapabileceğimiz her şeyi yaptığımızı görecekler ve sonra--"

Ön taraftaki boşluğun yanındaki görevinden ayrıldı ve gelip onun yanına diz çöktü ve o da onu kollarına aldı.

"Önümüzde Ölüm değil, Hayat var," dedi alçak bir sesle.

"Tanrı ve Sevgi, başka bir şey değil," diye cevapladı Patricia. "Ama aradaki
nehir senin için
acı olacak, tatlım."

"Birlikte geçeceğiz," dedi, "ve böylece--" Başını kaldırdı ki
parlak gülümsemesini görsün ve dudakları buluştu.

"Dinle!" dedi doğrudan elini onun üzerine koyarak. "Bu ses ne?"

Başını iki yana salladı. "Rüzgar çıktı ve orman hışırdıyor ve
iç çekiyor. Başka bir şey yok."

"Çok uzakta," diye cevapladı, "ama küreklerin batışı gibi. Ah!"

Karşılarında, kayaların arasındaki dar açıklıkta çerçevelenmiş, kıvrak, yarı çıplak figürü kızıl batıya karşı koyu, ve kötü dudaklarında ve kötü gözlerinde bir gülümsemeyle Luiz Sebastian duruyordu. Ardından gelen
ölümcül sessizlikte, şimdi işe yaramaz ve bir kenara atılmış olan tüfeğin yüzünden, yaralı ve bir bıçaktan başka silahsız düşmanına ve o düşmanın kollarındaki kadına doğru gülümseyerek baktı; sonra,
dönmeden, Kızılderili dilinde birkaç kelime söyledi. Arkasındaki karanlık
kütleden vahşi bir zafer çığlığı geldi, ardından
bir başka ölüm sessizliği.

Patricia'yı hala bir kolunda tutan Landless, dizinin üzerinden kalktı ve
onun karşısına dikildi.

"Yine karşılaştık, Senor Landless," dedi Luiz Sebastian yumuşak bir şekilde.
Cevap alamayınca, kalın dudaklarını kaplan gibi
genişleterek tekrar konuştu. "Bir kaza geçirdin, anlıyorum. Tanrım! O ayak
seni acıtıyor olmalı! Ama çam kıymıklarının verdiği zevkle hemen unutacaksın. "

"Bunun verdiği hazla unutacağım," dedi Landless, Patricia'yı serbest bırakarak ve aniden ve şiddetle melezin üzerine atlayarak
ikisi de kayalar arasındaki açıklıktan sendeleyerek,
dar platoya ve Ricahecrianların halkasına doğru ilerledi. Luiz
Sebastian güçlüydü, panterin kolayca maskelenmiş gücüne sahipti, ancak
Landless umutsuzluğun gücüne sahipti. Ağır bir şekilde yere
atılan ve rakibinin diziyle orada sabitlenen melez, kaldırılan
bıçağın parıltısını gördü ve bu hayatta bir kadının çığlığının yankılanıp onu kurtarmasından başka hiçbir şey göremezdi. Landless duydu, döndü, Patricia'nın
kayaların sığınağından sürüklendiğini, ayaklarının üzerine
atladığını, işini
yapmadığını ve mücadele ettiği vahşiler
yumağına doğru koştuğunu gördü. Bir an onu, onu ayaklarının dibinde ölü tutan Kızılderiliyle birlikte yanında gördü. Arkalarında savunma odalarının ön duvarını oluşturan büyük kaya. Kolunu onun omzuna doladı ve
onu kendisiyle birlikte geri çekti, ta ki bu kayaya yaslanana kadar, sonra da
kaldırılmış bıçakla ilerleyen vahşilerle yüzleştiler.

Tavrı o kadar kararlıydı, gücünü o kadar korkunç bir şekilde kanıtlamışlardı,
alınmadan önce en azından içlerinden birinin o bıçağı tadacağından o kadar emindi ki, Ricahecrianlar durakladı, ileri geri sallanarak, bağırarak, kendilerini çılgınca
hayvanlar gibi, kana olan şehvetleri dışında her şeye kör ve sağır olarak
gönderecek bir öfkeye dönüştürdüler.

"Yaprakların üzerinden ayak sesleri duyuyorum," dedi Patricia.

"Rüzgar içlerinde hışırdıyor ya da geyikler geçiyor," diye cevapladı Landless. "Aman Tanrım! Mutlu musun?"

Alçak, berrak bir kahkahayla cevap verdi. "Mutluluğu sıkı tutuyorum," dedi.
"Artık bizden kaçamaz."

"Geliyorlar," dedi. "Son öpücük, kalbimin kalbi."

Dudakları buluştu ve gözlerinde bir gülümsemeyle buluştu, sonra onu nazikçe arkasına
aldı ve tekrar Luiz Sebastian'a bakmak için döndü.

Gözleri sarı yüze sabitlenmiş bir şekilde, savaş boyasının siyahıyla benekli ve çizgili sarı göğse vurmak için elini kaldırmıştı, o sırada aradan süzülen bir Kızılderili kolunu kaldırdı ve
bıçağı şıngırdatarak kayalara doğru gönderdi. Vahşi bir zafer çığlığıyla silahı kaptı ve salladı, arkadaşlarını gösterdi, onlar da işlerini tamamladıklarını ve şu ana kadar
izledikleri ikisini ellerinde gördüklerinde, ormanı coşkulu çığlıklarıyla çınlattılar. Birkaçı sadık çiftin etrafını sardı, onlara şeytani çığlıklar ve daha az şeytani olmayan kahkahalar yöneltti ve onları bıçak ve tomahawk ile tehdit etti, ancak çoğunluk dik yamaçtan aşağı ve
ormanın dibine doğru aktı.

"Odun toplamaya gidiyorlar," dedi hala gülümseyen Luiz Sebastian. "Yakında bir şenlik ateşi yakacağız. Senor Landless, sanırım, köle olduğu eski zamanlarda sık sık odun taşımıştır ve arkasındaki güzel hanım ona öyle davranırdı - gizlice iyilikler yapmadığı sürece. Ama Tanrım! Şimdi onu efendi yaptığına göre, odunu onun için biz taşımalıyız!"

Landless, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona sessizce küçümseyerek baktı. "Engereğin doğası zehrini kullanmaktır," dedi sakince. "Böyle bir şey beni
kızdıramaz."

"Aynı zamanda engereği ezmek de iyidir," dedi dirseğinin dibinde bir ses.

Konuşmacı, Sir Charles Carew, yamaçtan aşağı nehre doğru uzanan
dağların arkasından gelmişti. Elinde çekilmiş kılıcı vardı ve konuşurken, melezin vücudundan geçirdi. Öfke ve şaşkınlık yemini hala dudaklarında olan zavallı, inlemeden yere düştü, bir iki an kıvrandı ve sonra sonsuza dek hareketsiz kaldı.

Aşağıdaki ormandan yüksek sesli bir bağırış ve haykırış kargaşası yükseldi, ardından bir tüfek ateşi geldi. Ses üzerine platodaki yarım düzine vahşi döndü ve yamaçtan aşağı daldı, dibe ulaşmadan önce kurtarma ekibinin bir kısmının yukarı doğru hücumuyla karşılaştılar. Kısa bir süre için alacakaranlık açıklıkları, alçak tepeler ve çatık
kayalıklar, küçük bir savaşın sesine, tüfeklerin hızlı şaklamasına, beyazların net haykırışlarına ve vahşilerin haykırışlarına yankılandı.
Ama bu sonuncular derece derece zayıfladı, aralarında mesafeler oluştu,
yok oldu--kısa bir on dakika ve Mavi Dağlar'daki köye geri dönecek savaşçı kalmadı.
Yoğun kan dökücüler,
kendi paralarıyla ödendiler.

Tepede Sir Charles, kılıcını kınına sapladı ve
kayanın üzerinde bembeyaz ve hareketsiz duran Patricia'ya doğru yürüdü. "Zamanında yetiştim," dedi. "Tanrıya şükür!"

Patricia, adamın uzattığı elleriyle buluşmak için hiçbir hareket yapmadı, ama onun yanından Landless'a baktı. Yüzü mermer gibiydi, gözleri tek bir aptalca soruydu.
Landless onların bakışlarıyla karşılaştı ve onun bakışlarında umutsuzluk, vazgeçme,
güçlü kararlılık ve uzun bir veda okudu.

"Zamanında geldiniz, Sir Charles Carew," dedi. "Biraz daha gelseydiniz,
sizin erişiminizin ötesinde olurduk. Hanımefendiyi güvende ve
iyi bulacaksınız, gördüğünüz gibi, bu son alarmla sarsılmış olsa da. Benim adıma konuşacaktır,
güveniyorum, size ona tüm saygımla davrandığımı,
onun için yapabileceğim her şeyi yaptığımı söyleyecektir... Hanımefendi, tüm tehlike geçti.
Kendinizi toparlayıp akrabanız ve kurtarıcınızla konuşmayacak mısınız?"

Ses tonunda ve tavırlarında belli bir sakinlik ve vakarla, sanki tüm duyguların, ister umut ister korku olsun, ötesine geçmiş biri gibi konuştu ve ona diktiği gözlerinde bir emir vardı.

"Konuş benimle, kuzenim; bana hoş geldin," dedi Sir Charles,
dizinin üzerine çökerek.

Güçlü bir ürpertiyle, kararan nehrin ve akşam yıldızının karşısındaki hareketsiz, beyaz ve sertçe sakin yüzünden uzağa baktı

Sakin bir şekilde çorak bir dünyaya parlayan.

Sonunda konuştu. "Bu dünyanın neredeyse ötesindeydim, kuzen, bu yüzden biraz geç
geri
dönüyormuşum gibi görünüyorsa beni affet. Elbette sana teşekkür ediyorum - canım teşekkür ediyorum - hayatımı kurtardığın için - benim için çok kıymetli olan hayatımı."

Garip bir gülümsemeyle ona elini uzattı ve dudaklarını
elinin üzerine bastırdı. "Baban aşağıda, sevgili kuzenim. Onu karşılamak için aşağı inelim mi? Buna gelince - beyefendi," Landless'a kaşlarını çatmış gibi bir gülümsemeyle dönerek, "bu kadar değerli bir mücevherin koruyucusu (eminim güvenilir bir koruyucu) olarak onu ödüllendirmemizi engelleyen koşulların bir araya gelmesinden dolayı üzgünüm. Ancak Albay Verney mümkün olan her şeyi yapacak - ben yapacağım. Bu arada yaralı olduğunu üzülerek gözlemliyorum. Bana izin verirse, aşağıda olan ve üç krallığın en iyi berber cerrahı olan uşağımı ona göndereceğim. Gel, sevgili hanım."

Landless'a alçak ve törensel bir şekilde eğildi, Landless de selamı büyük bir nezaketle karşıladı ve elini Patricia'ya uzattı. Bir an Landless'a kocaman, koyu gözlerle baktı, sonra ruhu onun ruhuna itaat ederek döndü ve tek bir kelime etmeden veya geriye bakmadan ondan uzaklaştı.

Batıdan gelen renk oldukça solmuştu ve Landless, gözetmenin yanında durduğunun farkına vardığında
yıldızlar kalınlaşıyordu. "Gördüğüm en zor tutulan kişi sensin," dedi o değerli
kasvetli bir şekilde ve yine de ayaklarının dibindeki adamı tutulması zor kılan niteliklerin ses tonunda belli bir takdirle, "ama sanırım seni sonunda yakaladık. Gittin ve kendini bilbolara koydun."

Landless gülümsedi. "Bu sefer beni tutabilirsin. Ben karışmayacağım. Ama
bana buraya nasıl geldiğini söyle. Plantasyonlara geri gönderildin."

"Ay," dedi diğeri, "ve sana şunu söyleyebilirim ki, seni Sir William'a kayıp olarak bildirmek zorunda kaldığımda, ödenecek bir şeytan vardı. Ama Binbaşı Carrington
dostumdu ve ben bir dil sürçmesiyle kurtuldum. Eh, yaklaşık üç hafta sonra, bu süre zarfında köpekler ve arama görevlileri kaçak zencilerin çoğunu geri getirdi ve Bayan Lettice her gün histerik nöbetler geçirdi, Albay ve Sir Charles, onları Pamunkey'den yukarı kürek çeken yirmi adamdan on tanesiyle geri döndü. Geri kalanlar Monacan'larla bir çalılığa düşmüştü. Ricahecrian'larla karşılaşmamışlardı, ne saçlarını ne de derilerini görmemişlerdi, nehir boyunca uzanan Kızılderili köylerinden sadece bir rapor almışlardı, o da hiçbir Ricahecrian'ın oradan geçmediğiydi. Bu yüzden bir süre sonra sahte bir kokuya kapıldıklarına inanmaya zorlandılar ve daha fazla adam almak ve Rappahannock'a çıkmak için aceleyle Plantasyonlara geri döndüler. Rappahannock'a çıktılar ve amaçlarına uygun hiçbir şey bulamadılar, bu yüzden James'i ve Şelaleler'in üstündeki ülkeyi denemek için tekrar geri döndüler. Bu sefer daha önce devrilmiş bir kovan gibi olan Yerleşimleri oldukça sessiz buldular, değerli arsanızın elebaşlarının hepsi asılmıştı ve geri kalanlar damgalama, kırbaçlama ve sürelerin iki katına çıkarılmasıyla koyunlar kadar uysal hale getirilmişti. Yani, tütün içeride ve plantasyon sessiz olduğundan,
işler Haines'e bırakıldı ve ben de Albay'la birlikte geldim. Binbaşı
Carrington da, Vali'nin kara listelerinde olduğu söyleniyor, ancak
Tanrı bilir ki bu ayaklanmayı bastırmada yeterince aktifti,
eski dostunun kızını aramaya katılmasına izin verilmesini istedi ve
bu yüzden şu anda ormanda. Ve Bay Cary orada ve Bay Peyton
(Bayan Betty Carrington _onu_ çağırdı) ve Bay Jaclyn Carter. Fegs!
Kolonideki genç soyluların yarısı hizmetlerini Albay'a
sürdü. Bayan Patricia için kafalarını
kurt ağzına sokmak için gönüllü olmak moda oldu. Ama Sir Charles çoğunu
boğdu. 'Beyler,' diyor, 'iyi şeylerin fazla olamayacağı söylenmesine rağmen, size hatırlatmak isterim ki, bu batı cennetinde ormanla ve Kızılderililerle ilk mücadele edenlerin felaketli talihleri, üçte ikisinin beyefendi olmasına atfediliyor. Bu nedenle, yarıldığı kayadan uzak duralım'--"

"Kaç tane komplocu arkadaşım öldürüldü?" diye sözünü kesti Landless.

"Tüm başlıcaları--Trail'in lider olarak kınadığı kişileri. Geri kalanları, kolay kolay unutamayacakları bir ders verdikten sonra affettik. Kurtarıcılar ve kölelerle geçmişi geride bıraktık--Verney Malikanesi'nden o gece kaçan ve başlarında Trail ile birlikte Kaptan Laramore'un korsana dönüşecek gemisine doğru yola çıkan o şeytanlar hariç. Eh, teknelere ulaştılar ve bir grup gemiye sağ salim ulaştı, siyah bayrağı çekti ve Hindistan'a doğru yelken açtı ve orada yelken açtı, cinayet ve yıkımla, sanırım bugüne kadar. Ama diğer tekne
fazla doluydu ve dümenci sarhoştu ve kanalın ortasına
varmadan önce alabora oldu. Bazıları boğuldu ve karaya
çıkanlar ertesi sabah asıldı. Ama Trail ilk teknedeydi."

"Ne zaman--nehirden aşağı doğru yola çıkıyoruz?"

"Gece yarısı. Ve Albay'ın emri o zamana kadar
burada kayaların arasında kalman ve aşağıdaki adamlara görünmemen. Başlamadan
önce seni görecek. Bu arada ben sana eşlik edeceğim." Ve 
gözetmen piposunu ve tütün kesesini çıkardı, eskisini doldurdu, yaktı ve kayaya yaslanarak memnun bir sessizlik içinde sigara içmeye başladı.

Landless da sessizce oturdu, başı kayaya yaslanmış
ve yüzü gökyüzünün büyüyen ihtişamına doğru kalkmıştı. Gece
rüzgarı, çıplak tepenin ve kırık kayanın etrafında kederle esen,
dokunuşunda bir kış ipucuyla alnına çarptı. Onunla birlikte
orman seslerinin gelgiti geldi - yaprakların hışırtısı, dalların birbirine çarpmasının donuk
gıcırtısı, sazlıklardaki suyun yıkanması, kanatların vızıltısı, gece kuşlarının çığlıkları - çocukluğunun ninnileri kadar eski ve şefkatle tanıdık hale gelen toprak ilahisinin tüm alçak ve gizli notaları. Altında, tepenin eteğinde, koyu ve görkemli çamlardan oluşan bir kare büyük bir ateşle aydınlatılmış, kıpkırmızı yanan, pürüzsüz kahverengi toprağın üzerine titrek gölgeler düşüren ve etrafında birçok figürün oturduğu veya hareket ettiği. Kahkahalar ve şakalar, yeminler ve şarkı parçaları tepedeki yalnız gözlemciye kadar yükseldi. Onlara aldırmadı -o dünyanın üstündeydi- ve ilkinden biraz uzakta yanan o diğer ve daha küçük ateşten hiçbir ses gelmiyordu--ve aralarındaki ağaç gövdeleri o kadar çok ve o kadar kalındı ​​ki ışıktan başka hiçbir şey göremiyordu.

BÖLÜM XXXVII

VALE

Gözetmen piposundan külleri silkeledi ve kemerine taktı.
"Efendi," dedi kısaca, ayağa kalkarken, üç pelerinli figür, onları takip eden bir zenci, yamaçtan yukarı ve kayalıkların altındaki taş yığınlarına doğru geldi. Onları karşılamak için ilerledi, meşaleyi Regulus'un elinden aldı ve uçurumdan sarkan ölü ve yapraksız bir asma kütlesini ateşledi. Kayalık odayı dolduran ve kayalıkların yüzünü bir ateş şelalesi görünümüne
dönüştüren parlak ışıkta, görüşmeye katılanlar sessizce birbirlerine baktılar.

Albay Verney ilk konuşan oldu. "Yaralı olduğunuzu görmek beni üzdü," dedi ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim, efendim, önemli değil."

Albay platonun uzunluğunu iki kez yürüdü, sonra tutuklusunun yanına geri döndü. "Kızım bana her şeyi anlattı," dedi biraz kısık bir sesle. "Siz ve Susquehannock'un onu arayıp bulduğunuzu;
birden fazla kez cesurca onun için savaştığınızı; Kızılderili öldürüldükten sonra onu ormanda yönlendirip koruduğunuzu;
her şeyde ona karşı sadakatle ve saygıyla davrandığınızı,
söz, düşünce veya eylemle ona zarar vermediğinizi. Kızım benim için çok değerlidir - hayattan daha değerlidir, nankör değilim. Size yürekten teşekkür ediyorum."

"Hanım Patricia Verney de benim için değerlidir," dedi Sir Charles, akrabasının yanında durmak için öne çıkarak. "Ben de onu arkadaşlarına - sevgilisine geri döndüren adama teşekkür ediyorum."

"Ve Tanrı'ya," dedi üçüncü kişi yaklaşarak, "bu kadar çok şey borçlu olduğumuz bu cesur adamı kurtarabilmeyi isterdim. Eğer Virginia Valisi olsaydım--"

"Hiçbir şey yapamazsın, Carrington," diye araya girdi Albay sabırsızlıkla. "Adam mahkûm - solgunluğun dışında! Bir mahkûm ve bir Oliverian komplosunun başı! Kral bile onu affedebilirdi! Ve eğer affederse, Jamestown'daki hapishanenin duvarlarının onu ne kadar süre ayaktakımından - ve en yakın ağaçtan - uzak tutacağını düşünüyorsun? Hayır, hayır, William Berkeley sadece görevini yapıyor. Ve yine de - ve yine de -"

Tekrar kayaların arasında yürümeye başladı, kaşlarını çatarak ve perukunun buklelerini çekiştirdi. "Sen cesur bir adamsın," dedi sonunda, Landless'ın önünde durup enerjik bir şekilde konuşarak, "ve ruhumdan seni
kurtarabilmeyi diliyorum. Olan biten her şeyi memnuniyetle görmezden gelirim,
seni memnuniyetle serbest bırakırım, sana yardım ederim, sana mümkün olduğunca, geçmişini geri getirmen için yardım ederim - ama yapamam. Ellerim bağlı; bu imkansız - bunun imkansız olduğunu kendin görmelisin."

"Bunu benden daha net kimse göremez, Albay Verney," dedi Landless kararlı bir şekilde. "Yine de bu isteğiniz için teşekkür ederim."

"Seni benimle geri götürmek," diye devam etti diğeri, tekrar yukarı aşağı yürümeye başlayarak, "seni geri götürmek, bağlı bir şekilde, kesin ölüme götürmektir. Ve tek bir alternatif var - seni burada, vahşi doğada bırakmak. Buradaki
varlığınız yalnızca takdirine güvenebileceğim kişiler tarafından bilinir.
Dillerini tutarlar ve hiç kimse daha akıllı olmak zorunda değildir. Ama
Yerleşimler sonsuza dek sana yasaklanacak ve bu nokta ile Hollandalılar veya Yeni İngiltereliler arasında yüzlerce fersah uzanıyor. Dahası,
açıklaman her koloninin yetkililerine gönderildi. Ve
yaralısın ve kış yaklaşıyor. Bu sadece bir ölüm
seçimi olabilir! Keşke başka bir yol olsaydı - ama yok!
Seçmelisin."

Ardından gelen ölüm sessizliğinde Albay, Genel Araştırmacının yanına geri döndü ve ikisi de düşünceli bir şekilde tutukluya bakarak ayakta durdular. Kısmen tüketilmiş asmalardan gelen ışık azalmaya başlayınca,
gözetmen Regulus'a meşalesini toplayıp yere serpilmiş çalıların bir miktarına tutmasını işaret etti. Zenci
itaat etti ve Arap masallarındaki cin gibi, uyandırdığı hafif alev ve kıvrılan dumanın arkasında durdu. Kayalık odanın ortasında duran Sir Charles, bir an tereddüt etti, sonra her zamanki uyuşuk zarafetiyle
Landless'ın bir kayaya yaslandığı yere doğru yürüdü,
elinin gölgelediği gözleri yere sabitlenmişti.

"Hangisini seçersen seç - Skylla ya da Charybdis -" dedi Sir Charles en tatlı tonuyla, "muhtemelen seninle son kez
konuşacağız. Geçmişte aramızda,
sonraki olaylar ışığında, pişman olmaktan başka bir şey yapamayacağım pasajlar oldu. Bana paha biçilmez bir hizmette bulundun. Ayrıca, Malikane Evi'nin basıldığı gece hayatımı kurtardığını da öğrendim.
Sözle veya eylemle sana
verdiğim herhangi bir hakaret için senden özür dilemek istiyorum, efendim." Ve elini en nazik gülümsemesiyle uzattı.

"Geride bıraktığı dünyaya karşı hayırsever olmak ölmekte olan bir adama yakışır," dedi Landless, biraz soğuk ama bir o kadar da gülümseyerek, "ve böylece hiç
düşünmediğim şeyi yapıyorum," ve diğerinin parmaklarına kendi parmaklarıyla dokundu.

Sir Charles ona merakla baktı. "İyi bir düşmansın," dedi hafifçe. "Birbirimizden nefret etmemiz önceden yazılmamış olsaydı,
seni bir arkadaş olarak arzulamak kalbimde yer ederdi.
Ormanda kalmaya devam et, yemin
edebilirim?"

"Evet," diye cevapladı Landless, gözleri aşağıdaki ormandaki ışığa dikilmiş halde. "Ben daha kolay kaderi seçiyorum."

"İlgili herkes için daha kolay," dedi diğeri tuhaf bir tonlamayla.

Landless ona dikkatle baktı, ancak saraylı yüz ifadesi ve
anlaşılmaz gülümsemesi hiçbir şey ifade etmiyordu. "Sadece beni ilgilendiren kendim için daha kolay," dedi Landless sertçe.

Arkasındaki kayanın yanından sürüklenerek yukarı çıktı ve iki yaşlı adama döndü. "Karar verdim, Albay Verney," dedi yavaşça, "Burada kalacağım, ve bu seni memnun edecek."

"Size bırakabileceğimiz her şeyi vereceğiz," dedi Albay hevesle ve biraz da duyguyla. "Bol miktarda cephane, yiyecek, battaniye, bir balta - Tanrı bilir ki
yapabileceğim kadar az şey var ama bunu da çok isteyerek yapıyorum."

"Tekrar teşekkür ederim," dedi Landless yorgun bir şekilde.

Sir Charles vurguyu yakaladı. "Dinlenmeye ihtiyacın var," dedi nezaketle, "ve bu konu kapandı, sana daha fazla müdahalemiz
gereksiz olduğu kadar istenmeyen de. En iyisi
inmemiz, beyler?"

"Evet," dedi Albay. "Elimizden geleni yaptık." Sonra Landless'a,
"Ay doğarken nehirden aşağı iniyoruz - sonsuza dek görüş alanınızdan.
Sana açıkça söyledim, senin gibiler arasında
döndüğümüz dünyada senin için hiçbir umut yok. Hiç olmadığına inanıyorum. Ama
seni neyle baş başa bırakmamız gerektiğini düşündün mü? İnsan olarak konuşursak,
ölüm ve sadece ölüm, kış ormanında."

"Düşündüm," dedi Landless.

"Ruhumdan, seni kurtaracak bir mucizenin gerçekleşmesini diliyorum!"

"Kötü bir istek!" dedi diğeri gülümseyerek, "ancak gerçekleşme şansı çok az."

"Korkmuyorum," dedi Albay inlemeye benzer bir sesle, "ama yine de istiyorum. İşte elim ve onunla birlikte kızıma yaptığın hizmet için
yürek dolusu teşekkürlerim. Ve kaderinden
derinden pişman olduğumu ve yapabilseydim seni kurtaracağımı inanmanı istiyorum."

"İnanıyorum," dedi Landless basitçe.

Albay elini alıp sıktı, sonra sertçe döndü ve
gözetmene onu takip etmesini işaret ederek, kayaların çemberinden çıktı.

Sir Charles tüylü şapkasını kaldırdı. "Düşmandık," dedi, "ama
çekişme bitti--ve her şey söylendiğinde, ikimiz de İngiliz'iz. Birbirimize
kötü niyet beslemediğimize inanıyorum."

"Hiçbir şey taşımıyorum," dedi Landless.

Gözleri hala diğerinin soluk sessiz yüzüne dikilmiş olan Sir Charles, kayaların arasındaki açıklıktan çıktı ve yerini
Genel Araştırmacı aldı. "Eğer yapabilseydim seni kurtarırdım," dedi alçak ve sıkıntılı bir sesle. "Cesur bir adama ve yiğit bir beyefendiye eğiliyorum," ve o da gitti.

Aşağıdaki açıklıkta, beyefendi maceracılar, korucular, Kızılderili rehberler ve kurtarma ekibini oluşturan hizmetçiler, ay doğmadan önce kısa bir dinlenme için
tek tek, yanan ateşlerin yanına
attıklarında hareket, kahkaha ve şarkı yavaş yavaş sessizliğe gömüldü.

Kayalıklar arasında, titrek nöbet ateşlerinin ve karanlık nehrin
yıkamasının çok yukarısında, yıldızların, beyaz donun
ve çıplak uçurumların durgunluğu vardı. Kuzey göklerinde yumuşak bir ışık oynuyordu ve
arada sırada bir yıldız kayıyordu. Onun izlerini
çizgili göklerde işaretleyen adam, kendisini ayaklarının dibindeki ormandaki alt ışıklar dünyasından
o kadar uzaklaşmış biri olarak düşünüyordu. Zaten yarının yalnızlığının, yarının, yarının, azalan ormandaki günlerin yavaş yavaş sürüklenişinin, umutsuz gecelerin, o büyük yalnızlığın dehşetinin bir önsezisini hissediyordu ve ayrıca, o yaklaşımı hızlandırmak, bundan böyle kemiğinden kemik, etinden et olacak olanı kucaklamak için ateşli bir arzu duyuyordu. Aşağıdaki karanlık derede küreklerin çırpınışını ve kendisine soğukça parlayacak olan ayın yükselişini istiyordu, arkadaşsız, asla kaçmayı ummadığı o uçsuz bucaksız kaleye hapsolmuş halde. Kayalar arasındaki temkinli ayak seslerinin sesi, hasta ve gezgin hayalini şimdiki zamana geri getirdi. Dirseğinin üzerinde doğrulup karanlığa dikkatle baktığında, biri uzun boylu, diğeri çok daha zayıf iki figür gördü, kendisine doğru yaklaşıyorlardı. Şu anda daha büyük olan figür aniden durdu ve tepenin kenarındaki düz bir kayanın üzerine
oturarak yüzünü aşağıdaki ormandaki ateşlere doğru çevirdi.
Diğeri hafifçe ve aceleyle geldi - bir an sonra dizlerinin üzerine
kalktı, onu kollarına aldı ve başını göğsüne koydu.

"Seni bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim," dedi sonunda.

"Regulus'un beni getirmesini sağladım," diye cevapladı kadın. "Diğerleri bilmiyor -
uykuda olduğumu düşünüyorlar."

Alçak, düzgün, tekdüze bir sesle konuştu ve alnına koyduğu eli mermer gibiydi. "Kalbim öldü sanırım," dedi kadın. "Keşke vücudum da öyle olsaydı."

Kadını kendine doğru çekti ve yüzünü ve ellerini öpücüklerle kapladı.
"Aşkım, leydim," dedi kadın. "Beyaz gülüm, orman güvercinim!"

Titreyerek ona sarıldı. "Aşağıda deliriyordum," diye fısıldadı. "Ama şimdi--şimdi--ağlayabilirmişim gibi hissediyorum." Adam onun gözyaşlarını yüzünde hissetti, ama bir anda tekrar sakinleşti. "Geçen gün bulduğumuz, soğuktan uyuşmuş kuşu hatırlıyor musun?" dedi. "Neşeli, özgür ve hafif kalpliydi, ama onu ellerime alıp ısıtmaya çalıştığımda çırpınacak gücü yoktu--ve
yapamadım. Ben de o kuş gibiyim. Dünya çok gri ve soğuk ve kalbim--bir daha asla ısınamayacak."

"Tanrı seni teselli etsin," dedi kırık bir şekilde.

"Bana ay doğduğunda burayı terk edeceğimizi söylediler--ve seni. Senin için yapabilecekleri tek şeyin seni burada bırakmak olduğunu söylüyorlar. Hepsi!--Aman Tanrım!"

"Ellerinden geleni yaptılar," dedi ciddi bir şekilde. "Bunu biliyorum.
Ve senin de öyle yapmanı istiyorum, tatlım."

Ona çılgınca baktı. "Sessizdim," dedi, kenetlenmiş ellerini göğsüne bastırarak. "Onlara söylemedim. Gözlerinde
okuduklarıma itaat ettim. Ama iyi miydi? Ah, canım, konuşmama izin ver!"

Ellerini göğsünden alıp kendi ellerine koydu. "Hayır," dedi gülümseyerek, "Seni bunun için fazla seviyorum."

Nehrin karşısındaki ormandan kurtların ağlaması geldi, sonra bir
mezar sessizliği; sonra uzun kuru otlarda ve
yapraksız asmalarda bir fısıltı yükseldi ve soğuk bir esinti alınlarındaki saçları kaldırdı. Fısıltı bir mırıltıya dönüştü, uzun ve derin, uzak bir şelalenin veya çok uzak bir kıyıya çarpan dalgaların sesi gibi - ağaçlar dünyasındaki rüzgarın sesi. Bir yıldız kaydı, koyu mavi gökyüzünden
kaybolmak üzere beyaz bir ateş akışı bıraktı. Ormandan
yine kurtların çığlığı duyuldu. Aşağıdaki kampta bir hareketlenme oldu ve kayanın üzerinde oturan figür başını onlara doğru çevirdi ve
uyarıcı bir el kaldırdı.

"Gitmelisiniz," dedi Landless. "Buraya gelmeniz çılgınlıktı.
Bakın, ışık doğuda büyüyor."

Alçak, ıssız bir inleme sesiyle onun bıraktığı elleri sıktı ve
yüzünü onunkine doğru kaldırdı. Adam onu ​​alnından, gözlerinden ve
ağzından öptü. "Elveda, hayatım, aşkım, kalbim," dedi. "Bir saatliğine
mutluyduk. Elveda!"

"Cesur olacağım," diye cevapladı. "Hayatımı yaşayacağım. Tanrı'ya dua edeceğim. Ve, Godfrey, sana karşı her zaman sadık olacağım. Seni bir daha asla görmeyeceğim, canım, senden bir daha asla haber alamayacağım, son günüme kadar
hala bu dünyadan mısın yoksa uzun zamandır orada, o ışıkların ötesinde beni mi bekledin, asla bilemeyeceğim. Eğer -eğer ölüm- gelirse
İyilik, beni bekle -ötede--mükemmel bir güvenle, canım, çünkü sana geleceğim--sana olduğum gibi geleceğim, Godfrey."

Yüzünü onun ellerine doğru eğdi.

Esinti tazelendi ve dalgaların sesi dalgaların sesine dönüştü. Doğuda soluk ışık güçlendi. Altlarındaki figür
ayağa kalktı ve el salladı.

"Ay geliyor," dedi Patricia. "Bir zamanlar onu bekliyordum - dehşet içinde, kalbimde gurur ve öfkeyle. Sonra, seni düşündüğümde, senden
nefret ediyordum. Şimdi bunu düşünmek garip. Bana veda et."

"Ben de güçlü olacağım," dedi. "Rabbin zevkini bekleyeceğim.
Onun iyi zamanına kadar, gelinim!"

Ayağa kalkıp onu kollarının arasına aldı, sonra dudaklarından öptü ve nazikçe kendinden ayırdı. Bir an heykel gibi durdu,
sonra yüzünü kaldırarak ve ellerini göğsünde kavuşturarak döndü ve
yavaşça, ama geriye bakmadan, kaya çemberinden ayrıldı.
Açıklıktan kölenin ona doğru geldiğini ve ona arkaya düşmesi için işaret ettiğini gördü - bir an sonra, her iki karanlık figür de tepenin alnının altına
batmıştı.

Rüzgar gittikçe daha güçlü esti, ormanın sesi gittikçe daha yüksekti. Aşağıda, sazlıklarındaki nehrin yıkanması, dalların birbirine sürtünerek çıkardığı donuk inleme, yaprakların ve meşe palamutlarının düşüşü, çamların yüksek sesle iç çekmesi, baykuşun, panterin ve kurdun çığlıkları, yukarıda, göklerin engin kubbesi ve solan yıldızlar. Doğuda bir ışıltı; doğu tepelerinde dev bir dalganın beyaz kenarı gibi gümüş bir
tepe; yavaşça ve sakin bir şekilde yukarı doğru yükselen soluk bir ihtişam - ölü bir dünya - tüm tutkusu, tüm acısı, tüm emek ve mücadele bitmiş ve bitmiş - daha hüzünlü bir dünyaya doğru parlıyordu.

Gölgeli kıyıların altından geniş ay ışığının aydınlattığı derenin ortasına uzun bir kano fırladı, ardından ikinci ve üçüncüsü geldi ve
dönerek, o uzun, parlak, titrek, dalgalı patikadan aşağı hızla gitti.

Üç teknenin sonuncusunda ve en küçüğünde bir adam kıç tarafındaki koltuğundan kalktı ve gözleri ay ışığında beyazlamış uçurumların çizgisine dikildi, tüylü şapkasını nazik bir hareketle kaldırdı, sonra eğildi ve
kendisi ile daha iri yarı bir beden arasında hareketsiz ve sessiz oturan pelerinli ve başlıklı bir figürle konuştu. Bu kanoyu zenciler çekiyordu ve kürek çekerken
şarkı söylüyorlardı. Çıkardıkları vahşi ilahiler -yarı ağıt, yarı çılgınlık-
ayrıldıkları o çoraklığa uygundu.

Gümüş selin üzerindeki siyah çizgiler sadece noktalara dönüştü ve ağıt notaları dere boyunca hafifçe ve daha da hafifçe sessizleşti. Bir süre yankılar kıvrımlı tepeler ve uzun gri kayalıklar arasında yuvarlandı, ama sonunda sonsuza dek
yok oldular.

-------------------------------------------------------------------------

[Yazıcının notu: bu metnin orijinal 304. sayfasının 9427. satırındaki "By this time his eyes"
adlı esere atlanan "time" sözcüğü eklendi.]

Mary Johnston'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Umut Mahkumları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS OF HOPE ***

***** This file should be named 21886.txt or 21886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/8/21886/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
