*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter the Great (Büyük Petro)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: June 21, 2007  [eBook #21889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Peter the Great, by Jacob Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Peter the Great


Author: Jacob Abbott



Release Date: June 21, 2007  [eBook #21889]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER THE GREAT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
21889-h.htm veya 21889-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/8/21889/21889-h/21889-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/8/21889/21889-h.zip)

Tarihin Yaratıcıları

BÜYÜK PETROL

JACOB ABBOTT tarafından

Gravürlerle

[İllüstrasyon: BÜYÜK PETROL PORTRESİ.]

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları
1902

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli dokuz yılında, Harper & Brothers tarafından, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1887, Benjamin Vaughan Abbott, Austin Abbott, Lyman
Abbott ve Edward Abbott.

ÖNSÖZ.

Rus medeniyetinin kurucusu olarak kabul edilen Büyük Petro'nun ününü duymamış çok az kişi vardır. Ancak, büyük Moskova hükümdarının gençler arasında ünü büyük ölçüde, endüstriyel sanatları halkına tanıtma çabaları sırasında, gemi yapımının sanatını ve gizemini öğrenmek için Hollanda'ya şahsen gitmiş olması ve oradaki bir tersanede kendi elleriyle çalışmış olmasından kaynaklanmaktadır. Petro'nun bu pratik çalışmaları sürdürdüğü küçük dükkan, Amsterdam'dan çok uzak olmayan bir gemi yapım kasabası olan Saardam'da hâlâ ayaktadır. Bina ahşaptır ve artık çok harap durumdadır; Ancak, daha fazla zarar görmesini önlemek için,
biraz daha büyük bir tuğla binaya
kapatıldı ve her yıl çok sayıda meraklı gezgin tarafından
ziyaret ediliyor.

Bu olayla geliştirilen karakterin göstergelerinden beklenebileceği gibi, Petrus'un tüm tarihi, herkes için ilgi ve öğreti dolu bir anlatı oluşturuyor.

[Yazıcının notu: Orijinal kitapta, her sayfanın içeriğini özetleyen bir başlığı vardı.
Bu başlıklar, her bölümün başında giriş paragraflarında toplandı.
Başlıklar ayrıca sayfadaki olayların gerçekleştiği yılı da içerir.
Bu tarihler, bölüm başlığı ile giriş paragrafı arasına, örneğin Bölüm I için "1676-1684" şeklinde bir tarih aralığı şeklinde yerleştirilmiştir.]

İÇERİK.

Bölüm

I. PRENSES SOPHIA
II. PRENSES'İN ÇÖKÜŞÜ
III. PETER'İN ÇOCUKLUĞU VE GENÇLİĞİ
IV. LE FORT VE MENZIKOFF
V. HÜKÜMDARLIĞIN BAŞLANGICI
VI. İMPARATORUN TURU
VII. TURUN SONU
VIII. İSYAN
IX. REFORMLAR
X. NARVA SAVAŞI
XI. ST. PETERSBURG'UN İNŞASI
XII. MAZEPPA İSYANI
XIII. PULTOWA SAVAŞI
XIV. İMPARATORİÇE CATHARINE
XV. PRENS ALEXIS
XVI. ALEXIS'İN KAÇIŞI
XVII. YARGILAMA
XVIII. ALEXIS'İN KINANIŞI VE ÖLÜMÜ
XIX. SONUÇ

GÖRÜNTÜLER.

PETER'İN PORTRESİ . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_.

KAÇIŞ

MENZİKOF KEKLERİNİ SATIYOR

PETER NAKLİYELER ARASINDA

PETER DÖNÜYOR CELAT

RUS VE İSVEÇ SINIRININ HARİTASI

İSVEÇLİLERİN HİLELERİ

ST. PETERSBURG DURUMU

İSVEÇ KRALI'NIN KAÇIŞI

İMPARATORİÇE CATHARINE

ÇAR'IN HAPİSHANEDE ALEXIS'İ ZİYARETİ

BÜYÜK PETER.

BÖLÜM I.

PRENSES SOPHIA. 1676-1684

Petrus'un ebeveynliği--Babasının çift evliliği--Babasının ölümü--Prensesler--İnzivaya çekildikleri yerler--Theodore ve
John--Manastırda huzursuz olan Sophia--İsteği--Muhtemel
nedenleri--Başarısı--Etkisinin artması--Kıskançlıklar--Kurulan
partiler--İmparatorluk muhafızları--Karakterleri ve
etkileri--Tehlikeler--Sophia ve askerler--Sophia'nın devam eden
başarısı--Theodore'un ölümü--Petrus'un ilan ettiği--Sophia'nın
kurduğu komplolar--Devrim--İnsanları heyecanlandırmanın yolları--Zehirleme--Dolambaçlı
olayların etkisi--Petrus ve annesi--Trinity Manastırı--Natalia'nın kaçışı--Petrus'un kıl payı kurtuluşu--Kargaşa şehir--Sophia başarısız oldu--Couvansky'nin planları--Sophia'nın askerleri yatıştırma girişimi--Hiçbir etki üretilmedi--Couvansky'nin görüşleri--Oğlu için bir
evlilik
planı--Sophia'nın öfkesi--Bir strateji--Couvansky
tuzağa düştü--Ölümünün yarattığı
heyecan--Galitzin--Aldığı önlemler--Başarılı oldular

Büyük Petro'nun tahta çıktığı koşullar
çok dikkat çekici--aslında bazı açılardan oldukça romantik bir hikaye oluşturuyor.

1645'ten 1676'ya kadar Rusya İmparatoru olarak hüküm süren babasının adı Alexis Michaelowitz'di. Bu İmparator
Alexis hayatı boyunca iki kez evlendi. İlk eşinden Theodore ve John[1] adında iki oğlu ve dört kızı oldu. Kızlarının isimleri Sophia, Catharine, Mary ve Sediassa idi. İkinci eşinden iki çocuğu oldu - bir oğlu ve bir kızı. Oğlunun ismi Peter'dı ve kızının ismi Natalia Alexowna'ydı. Tüm bu çocuklardan en çok ilgilenmemiz gerekenler, ilk eşinden olan en büyük iki oğlu Theodore ve John ile en büyük kızı Sophia;
ve ikinci eşinden olan en büyük oğlu Peter, bu tarihin kahramanı.
İkinci eşinin ismi Peter'ın annesi Natalia'ydı.

Elbette, babasının ölümünden sonra Theodore tahtın varisiydi. Ondan sonra ardıllık sırasında John geldi; ve John'dan sonra ikinci eşinin oğlu Peter geldi; çünkü Moskova monarşisinin eski yasalarına ve geleneklerine göre, kızlar
tamamen ardıllıktan dışlanmıştı. Gerçekten de, kızlar sadece tahttan dışlanmakla kalmadılar, aynı zamanda oğullarının tahtı talep etmesini önlemek için özel önlemler alındı. Evlenmeleri yasaklandı ve bu kuralı ihlal etmelerini imkansız kılmak için, hepsi evlenme yaşına gelmeden önce manastırlara yerleştirildiler ve hayatlarını orada inzivaya çekilerek geçirmeye zorlandılar. Elbette, bu prenseslerin kaldığı manastırlar çok zengin ve görkemli bir şekilde donatılmıştı ve kraliyet sakinleri, bu tür inzivalarda kendileri için mümkün olabilecek her türlü konfor ve lüksün tadını çıkardılar ve bu da onları aşkın tüm zevklerinden ve ev hayatının tatlılarından sonsuza dek mahrum bırakabilecek bir ölçüde uzlaştırabilirdi. 
Şimdi öyle oldu ki hem Theodore hem de John zayıf ve hasta çocuklardı, Petrus ise güçlü ve sağlamdı. Soy yasası,
ancak, amansızdı ve Alexis'in ölümü üzerine Theodore tahta çıktı. Ayrıca, Alexis'in oğulları arasından seçim yapmak mümkün olsa bile, Peter o sırada hüküm sürmek için çok gençti, çünkü
babasının ölümünde henüz dört yaşındaydı. 1672'de doğdu ve babası 1676'da öldü.

Theodore o sırada yaklaşık on altı yaşındaydı. Elbette, ancak, çok genç ve sağlığı çok zayıf olduğu için, hükümetin yönetiminde aktif bir rol alamadı, ancak her şeyi danışmanlarının ve devlet bakanlarının eline bırakmak zorundaydı, onlar da işleri uygun gördükleri şekilde yönetiyorlardı, ancak her zaman Theodore'un adına hareket ediyorlardı. Genç Çar'ın böylece astlarının eline bıraktığı
gücün bir payına sahip olma hırsına sahip çok sayıda kişi vardı; ve bunların arasında belki de en hırslısı, Theodore'un kız kardeşi olan ve imparatorluk görgü kurallarının ve düzenlemelerinin kendisini gönderdiği
manastırda bu süre boyunca kapalı kalan Prenses Sophia'ydı. Bu hapiste çok huzursuzdu ve serbest bırakılsa kamu işlerinin yönetiminde önemli bir rol oynayabileceğini düşünerek serbest bırakılmayı çok istiyordu. Bu yüzden yetkililere, hastalığında kardeşini görmek ve ona bakmak için saraya gitmesine izin verilmesi için başvuruda bulundu. Bu başvuru sonunda kabul edildi ve Sophia saraya gitti. Burada, sürekli yatağının başında nöbet tutarak ve kendisinden başka kimsenin ona bakmasına veya ilaç vermesine izin vermeden, kardeşinin bakımına o kadar büyük bir gayretle kendini adadı ki, sadece onun değil, sarayın tüm soylularının kalbini, görünüşte ilgisiz kardeşçe şefkatiyle kazandı.

Gerçekten de, Sophia'nın başlangıçta kardeşinin ihtiyaçlarını karşılama ve hastalığında onu teselli etme ve rahatlatma arzusunda ilgisiz ve samimi olması imkansız değildir. Ancak, başlangıçta bu ne olursa olsun, sonuç olarak bir süre sonra o kadar çok popülerlik ve nüfuz kazandı ki sarayda oldukça önemli bir kişi oldu. Çok yetenekli ve yetenekli bir genç kadındı ve ayrıca güçlü ve erkeksi bir karaktere sahipti. Yine de tavırlarında çok hoş ve etkileyiciydi; ve imparatorluğun ileri gelenleriyle, sırayla hasta odasında kardeşini ziyarete geldiklerinde, o kadar nazik ve aynı zamanda o kadar zekice sohbet etti ki, hepsi onun karakteri hakkında çok yüksek bir fikir oluşturdu.

Ayrıca Theodore'un zihninde büyük bir üstünlük elde etti ve bu, kendi başına, saraylıların gözündeki önemini çok artırdı. Hepsi, imparatorun herhangi bir iyiliğini elde etmek istiyorlarsa, prensesle iyi geçinmeleri gerektiğini düşünmeye başladılar. Böylece, nüfuzunun ne kadar hızlı arttığını gören herkes, onun en eski ve en sadık arkadaşı olma itibarına sahip olmak istedi; bu yüzden hepsi onu yüceltmek için çaba sarf ederek birbirleriyle yarıştı.

Bir süre işler bu şekilde çok başarılı bir şekilde devam etti; ancak sonunda, tahmin edilebileceği gibi, şüpheler ve kıskançlıklar ortaya çıkmaya başladı ve bir süre sonra, prensese karşı çıkan bir tarafın unsurları gelişmeye başladı. Bunlar çoğunlukla imparatorluğun eski soylularından, imparatorlar altında devletin başlıca gücünü kullanmaya alışmış büyük ailelerin başkanlarından oluşuyordu. Bu kişiler, prensesin elde ettiğini gördükleri üstünlükten doğal olarak kıskanıyorlardı ve bunu kısıtlamak veya kontrol etmek için birlikte plan yapmaya başladılar. Ancak, bu soyluların yanı sıra, o sırada imparatorluk sarayında çok önemli bir güç daha vardı, yani ordu. Tüm despotik hükümetlerde, hükümdarın kendisini yerinde tutmak için emri altında güçlü bir askeri güce sahip olması gerekir; ve bu gücü halktan mümkün olduğunca ayrı ve bağımsız tutması gerekir. O sırada Rusya'da imparatorlar tarafından organize edilmiş ve imparatorluk muhafızları olarak onlar tarafından korunan çok güçlü bir birlik vardı. Bu birliğin adı Strelitz'di; ancak, anlatıyı gereksiz yere yabancı sözcüklerle doldurmamak için, onlara sadece Muhafızlar diyeceğim.

Elbette, despot bir hanedan tarafından büyük ölçüde hükümdarı tebaasına karşı savunmak amacıyla organize edilen ve sürdürülen bu tür birlikler, zamanla devlette çok önemli bir güç unsuru haline gelir. Subaylar, ülkenin soylularından ayrı ve onları kıskanan kendi başlarına bir sınıf oluştururlar; ve bu durum sıklıkla çok ciddi çatışmalara ve salgınlara yol açmıştır. Muhafızlar bazen onları
yaratan hanedan için çok güçlü olduklarını kanıtlamış ve kendi generallerini ülkenin gerçek hükümdarları yapmışlardır. Böyle bir durum olduğunda, ortaya çıkan hükümete askeri despotizm denir. Bu, Roma imparatorluğu günlerinde olmuştur. Başlangıçta ülkenin düzenli otoriteleri tarafından
oluşturulan ve bir süre onlara sıkı bir şekilde tabi tutulan ordu, sonunda artık kontrol altında tutulamayacak kadar güçlü hale geldi ve birçok ardışık
saltanat boyunca kendi önde gelen general imparatorlarını yaptılar, böylece başlangıçta onları
örgütleyen ve koruyan cumhuriyeti tamamen yıktılar.

Moskova'da şimdi büyük bir etkiye ve güce sahip olan bu tür bir askeri birlikti. Prenses Sophia, böyle bir gücün etkisini kendi tarafında güvence altına almanın kendisi için ne kadar önemli olduğunu bilerek, subaylara büyük ilgi gösterdi ve
tüm birlik nezdinde popülerliğini
artıracak hiçbir şeyi ihmal etmedi.
Sonuç olarak Muhafızlar onun arkadaşları oldu, eski soyluların birçoğu ise ondan şüpheleniyor ve kıskanıyordu ve artan etkisini
kıstırmak için yollar bulmaya başlıyorlardı.

Ancak, yapabildikleri her şeye rağmen, Sophia'nın etkisi
devamlı olarak arttı, ta ki kamu işlerinin gidişatı neredeyse tamamen onun yönetimi altına girene kadar. Devletin başbakanı, neredeyse tamamen onun çıkarlarına adanmış olan Prens Galitzin adında biriydi. Gerçekten de, onun etkisi sayesinde görevine
atanmıştı. Bu durum yaklaşık altı yıl sürdü ve
sonunda Theodore aniden hastalandı. Kısa süre sonra yaşayamayacağı ortaya çıktı. Ölüm döşeğinde Peter'ı halefi olarak atadı ve kardeşi John'u atladı. Bunun sebebi John'un o kadar
aşırı derecede zayıf ve güçsüz olmasıydı ki böyle bir imparatorluğu yönetmeye
tamamen uygunsuz görünüyordu. Çektiği diğer çeşitli hastalıkların yanı sıra epilepsi hastasıydı, bu hastalık onun herhangi bir sorumluluk ve bakım
yükü
üstlenmesini tamamen uygunsuz hale getiriyordu.

Sophia'ya karşı çıkan bazı soyluların etkisiyle Theodore'un Peter'ı halefi olarak bu şekilde atanmış olması muhtemeldir. Ancak bu ne olursa olsun, Peter o zamanlar sadece on yaşında olmasına rağmen Theodore'un ölümünden hemen sonra soylular tarafından imparator ilan edildi. Sophia çok hayal kırıklığına uğradı ve bu olaylardan çok
öfkelendi. John onun öz kardeşiydi, Peter ise ikinci karısının oğlu olduğu için sadece üvey kardeşiydi. John da, zayıf sağlığı nedeniyle, muhtemelen
hiçbir zaman hükümetin sorumluluğunu üstlenemeyecekti ve eğer Theodore'un yerine geçmesine izin verilseydi, kendisi yaşadığı sürece naip olarak gerçek gücü elinde tutabileceğini düşünüyordu; oysa Peter birkaç yıl içinde imparatorluğu kendisi yönetecek güce ve canlılığa sahip olacağına söz vermişti ve bu arada, azınlıkta kaldığı
sürece, ailesinin kendi koluyla bağlantılı kişilerin etkisi altında kalacağını ve bu kişilerin ona düşman olacağını ve böylece imparatorluğunun sona ereceğini beklemek doğaldı.

Bu yüzden, yüce gücün Peter'a devredilmesine direnmeye karar verdi.
Gizlice Muhafızları kendi tarafına çekti. Muhafızların başkomutanı Couvansky adında bir subaydı. Tekliflerini hemen kabul etti ve onunla birlikte bir devrim planladı ve örgütledi.

Halkı ve Muhafızları çileden çıkarmak ve onları uygun şiddet seviyesine çıkarmak için Sophia ve Couvansky, merhum imparatorun doğal bir ölümle ölmediği, zehirlenerek öldüğü yönünde bir rapor yaydılar. Bu cinayetin, Theodore ve kardeşi John'u bir kenara bırakarak, John'un, Theodore'un gerçek varisi olan John'un haklarını ihlal ederek, imparator yapmayı planladıkları Peter adına iktidarı kendi ellerine almayı uman bir grup tarafından işlendiğini söylediler. Ayrıca, komplocuların bildiği üzere, Muhafızların tüm baş subaylarını zehirlemek için bir plan da yapılmıştı. Muhafızlar, eğer ortadan kaldırılmazlarsa, onların kötü eylemlerine karşı çıkacaklarını ve belki de bunların gerçekleşmesini engelleyeceklerini biliyorlardı. Theodore'un öldürülmesine neden olan zehir, hastalığında ona bakan ve ilacıyla birlikte ona zehir vermek için rüşvet alan iki doktor tarafından verilmişti. Muhafızlar, kendilerine cenaze töreninde dağıtılan
brendi ve bira ile karıştırılacak olan zehirle yok edilecekti. Bu hikayeler Muhafızlar arasında ve ayrıca Moskova halkının önemli bir kısmı arasında büyük bir heyecan yarattı. Muhafızlar büyük bir güçle
sokaklara ve sarayların etrafına çıktılar. Önce
imparatoru zehirlemekle suçlanan iki hekimi yakaladılar ve onları oracıkta öldürdüler. Sonra, Peter'ın
yanında olan partinin liderleri ve Theodore'un cinayetini kışkırtanlar olması gereken yüksek rütbeli soyluları ve devlet memurlarını alıp meydanlara sürüklediler ve onları merhametsizce katlettiler. Bazılarını parçalara ayırdılar. Diğerlerini, askerlerin onları karşılamak amacıyla kaldırdıkları
alttaki mızraklara imparatorluk sarayının duvarından fırlattılar.

Bu sırada Peter sarayda annesiyle birlikteydi. Natalia, kendisi için değil, oğlu için aşırı derecede endişeliydi. Devrim
başlar başlamaz saraydan kaçtı ve
Peter'ı kollarında taşıyarak imparatorun Trinity Manastırı olarak adlandırılan ünlü aile inzivasına uçmak üzere yola çıktı. Bu manastır, Çar'ın bir tür kır sarayıydı ve hoş bir kırsal inziva olmasının yanı sıra, dini karakterinden dolayı, sığınmak isteyen kaçakların, her türlü olağan koşulda, kendilerini şiddetin ve her türlü düşmanca tacizin
erişemeyeceği bir yerde hissedebilecekleri bir sığınaktı.

Natalia, Peter ve birkaç hizmetçiyle birlikte bu sığınağa kaçtı, ancak tüm yol boyunca Muhafızlar tarafından
sık sık takip edildi. Kaçaklar
yolda yakalansalardı, hem anne hem de oğul şüphesiz acımasızca
parçalanırdı. Ancak, çok zor kurtuldular,
çünkü Natalia manastıra vardığında askerler ona çok yakındı.
İçlerinden ikisi, kapılar kapanmadan önce onu takip etti. Natalia
manastırın merkezini oluşturan kiliseye koştu
ve çocuğuyla birlikte sunağın dibine sığındı. Askerler
kılıçlarını sallayarak onu orada takip ettiler ve görünüşe göre ölümcül darbeyi vurmak üzereydiler; ancak yerin kutsallığı onları son anda durdurmuş gibiydi ve ellerinde kaldırdıkları kılıçlarla bir an durakladıktan ve kurbanlarına
böylece kaçtıkları için beddualar ettikten sonra somurtkan bir şekilde geri çekildiler.

Bu arada şehirdeki kargaşa devam etti ve birkaç gün boyunca
kimse bunun nasıl biteceğini tahmin edemedi. Sonunda bir tür uzlaşma
sağlandı ve iki taraf John'un tek başına değil, kardeşi Peter ile birlikte Çar ilan edilmesi konusunda anlaştılar,
naiplik şimdilik olduğu gibi, Sophia'nın elinde kalacaktı. Böylece Sophia gerçekten de tüm amaçlarına ulaştı; Peter'in isminin, kardeşiyle birlikte nominal olarak Çar olarak kalması
hiçbir sonuç vermedi, çünkü onun partisi mücadelede en güçlü olduğunu kanıtlamıştı ve tüm gerçek güç onun elindeydi. Bu zaferi esas olarak Couvansky ve Muhafızlar aracılığıyla elde etmişti; ve şimdi, askeri şiddet yoluyla amaçlarını gerçekleştirdikten sonra, elbette, onların karargahlarına çekilmelerini ve itaat etme alışkanlıklarını ve sivil otoriteye boyun eğmelerini istiyordu. Ancak bunu yapmayacaklardı. Couvansky, yönetimi ve kontrolü altındaki korkunç örgütün aracılığıyla ne kadar önemli bir kişi olabileceğini keşfettikten sonra, hemen gücünü bir kenara bırakmaya yanaşmadı; ve isyan ve yağma zevkleriyle sarhoş olan askerler artık kolayca dizginlenemezdi. Sophia, birçok despot yöneticinin benzer durumlarda yaptığı gibi, artık kontrol edemediği bir gücü harekete geçirdiğini gördü. Couvansky ve emrindeki birlikler şehirdeki tahribatlarına devam ettiler, zengin evleri iştahlarını ve tutkularını tatmin edebilecek her şeyden
yağmaladılar ve kendilerine karşı olan tarafa ait olduğunu düşündükleri herkesi öldürdüler.

Sophia önce onları yatıştırmaya ve uzlaştırıcı önlemlerle düzene sokmaya çalıştı. Şimdi güvenlik için geri çekildiği Trinity Manastırı'ndan, Couvansky'ye ve ordunun diğer şeflerine bir mesaj göndererek, merhum imparator olan kardeşinin ölümünün intikamını almak ve gerçek halef John'un haklarını savunmak için gösterdikleri gayret için onlara teşekkür etti ve devlete yaptıkları büyük hizmetleri hatırlamaya ve zamanı geldiğinde ödüllendirmeye söz verdi. O, şimdi, yaptıkları harekette hepsinin amaçladığı amaç tamamen ve mutlu bir şekilde gerçekleştiğinden, askerlerin daha fazla şiddetten alıkonulup karargahlarına geri çağrılması gerektiğini ekledi.

Bu mesajın hiçbir etkisi olmadı. Gerçekten de, komuta ettiği kolordunun gücünün ne kadar büyük olduğunu
bulan Couvansky, kendisini en yüksek komutaya
yükseltebileceği fikrini tasarlamaya başladı. Muhafızların hepsinin kendisine bağlı olduğunu ve onlardan ne isterse onu yapacaklarını
düşünüyordu.
Komutasındaki başlıca subaylarla gizli görüşmeler yaptı ve onlara, ilan edilen prenslerden hiçbirinin hüküm sürmeye uygun olmadığını söyleyerek,
düşündüğü devrim için zihinlerini hazırlamaya çalıştı. John'un, maruz kaldığı sayısız ve umutsuz bedensel
zaaflar nedeniyle neredeyse bir aptal olduğunu söyledi. Peter henüz küçük bir çocuktu; ve sonra, ayrıca,
erkek olduğunda bile, büyük olasılıkla kardeşiyle aynı hastalıklara maruz kalacaktı. Bu adamlar, Muhafızların devlete sunabileceği hizmetleri takdir edecek
zekaya veya ödüllendirecek güce asla sahip olmayacaklardı; oysa o, onların
komutanı ve kendi bedenlerinden biri olarak, onlara bolca adaleti yerine getirmeye hem muktedir hem de istekli olacaktı.

Couvansky ayrıca, ordu aracılığıyla elde etmeyi umduğu
gücü, oğlunu imparatorluk ailesinin prenseslerinden biriyle evlendirerek
sağlama ve sürdürme tasarımını tasarladı.

Sophia'nın kız kardeşi olan ve ondan yaşça büyük olan
Catharine'i, nişanlısı olarak seçti. Bu planı Sophia'ya ihtiyatla önerdi, onaylaması ve desteklemesi için ikna edilebileceğini umuyordu, bu durumda
yolundaki her engelin ortadan kalkacağını ve hırsının amaçlarına kolayca ve kalıcı bir şekilde ulaşılacağını düşündü.

Fakat Sophia böyle bir teklife tamamen öfkelendi. Ona göre orduda sıradan bir generalin imparatorluk ailesiyle evlilik yoluyla bir bağ kurmayı ve bunun sonucunda da en yüksek gücün kendisine ve onun soyundan gelenlere sonsuza dek devredilmesini istemesi küstahlığın ve küstahlığın zirvesiydi. Bu planları en etkili şekilde bozmak için derhal güçlü önlemler almaya karar verdi. Couvansky'yi öldürmeye karar verdi. Ancak, komuta ettiği kuvvet o kadar büyüktü ki
açık bir mücadeleyle hiçbir şey başarmayı umamazdı,
bir stratejiye başvurmaya karar verdi. Buna göre Couvansky'nin planlarını destekliyormuş gibi yaptı ve bunları yürürlüğe koymanın yollarını kafasında döndürüyor gibiydi. Diğer şeylerin yanı sıra, kısa süre sonra Prenses Catharine'in şenliğinin Trinity Manastırı'nda yapılacak görkemli bir
kutlanacağını duyurdu ve Couvansky'yi buna katılmaya davet etti.[2]
Couvansky bu daveti sevinçle kabul etti, bu vesilenin oğluna ilişkin görüşlerini
ilerletmek için kendisine takdire şayan bir fırsat sağlayacağını varsaydı. Böylece oğluyla birlikte Couvansky, manastıra gitmek üzere Moskova'dan belirlenen günde yola çıktı. Hiçbir ihanetten şüphelenmediği için, sadece küçük bir refakatçi eşliğindeydi. Yolda, Galitzin'in, Sophia'nın devlet bakanının, olay yerine gönderdiği iki yüz atlıdan oluşan bir grup tarafından pusuya düşürüldü. Couvansky'nin muhafızları hemen
yenildi ve hem kendisi hem de oğlu esir alındı. Hemen, onları kabul etmek için hazırlıkların çoktan yapıldığı bir eve götürüldüler ve orada, hiç gecikmeden, her ikisine de ihanet suçlamasıyla verilen ölüm cezası kendilerine okundu ve
oturdukları yerde başları kesildi.

Bu infaz haberi büyük bir hızla yayıldı ve tabii ki, tüm Muhafızlar arasında, kendilerine bildirildiği anda yoğun bir heyecan ve kargaşaya yol açtı. Şeflerini ve babalarını, kendi deyimleriyle, bu şekilde
öldürdükleri için hükümete karşı intikam tehdidinde bulundular. Kısa süre sonra harekete geçtiler ve her zamankinden daha öfkeli bir şekilde öldürmeye, yağmalamaya ve yok etmeye başladılar. Gösterdikleri şiddet bir tepkiye yol açtı. Muhafızlar arasında bile, bu aşırılıkları hoş görmeyen ve hatta hükümete boyun eğmeye meyilli kişilerden oluşan bir parti kuruldu. Bakan Galitzin, bu anlaşmazlıklardan yararlanarak
görevlerine geri dönmeye meyilli olanlarla bir iletişim başlattı. İşi o kadar iyi yönetti ki, sonunda askerlerin büyük bir kısmı getirildi ve sonunda, kendileri, isyanda en aktif olan subayları öldürdüler ve boyun eğmelerinin bir göstergesi olarak
bakana başlarını sundular. Ayrıca, kendilerinin sürüklendiği şiddet ve aşırılık için hükümetten af ​​dilediler. Elbette, bu af hemen kabul edildi.
Couvansky'nin ve öldürülen diğer subayların yerleri, Prenses Sophia'nın çıkarına olan yeni atamalarla dolduruldu ve tüm birlik görevine geri döndü. Moskova'da düzen kısa süre sonra tamamen sağlandı ve Sophia ile sarayının manastırı terk edip kasabadaki kraliyet sarayına dönmesi güvenli hale geldi. Galitzin daha yüksek bir makama terfi etti ve daha önce sahip olduğundan daha geniş yetkilerle donatıldı ve Sophia sonunda ülkenin gerçek hükümdarı olarak kendini kanıtladı, ancak tabii ki kardeşlerinin adına hüküm sürdü.

[1] Bu isimlerin Rusça biçimi Foedor [Yazdıranın notu:
Feodor?] ve Ivan'dır.

[2] Bu kutlamalar İngiltere ve Amerika'daki doğum günü kutlamalarına biraz benziyordu, sadece yapıldıkları gün hanımın doğum günü değil, onun koruyucu azizinin, yani adını taşıdığı azizin şenlik günüydü. Yunan veya Katolik Kilisesi'nin hüküm sürdüğü ülkelerde kullanılan tüm kız isimleri, her biri takvimde kendi bayramı olarak ayrılmış belirli bir güne sahip olan azizlerin isimleridir. Her kız, adını aldığı azizi koruyucu azizi olarak kabul eder ve bu azizin bayramı, kendi doğum günü yerine, onun onuruna kutlanan
yıldönümü olur.

BÖLÜM II.

PRENSES'İN ÇÖKÜŞÜ. 1684-1869

Sophia gücünün zirvesindeyken--Askeri seferler--Tartary Cham'ı--Mazeppa--Kökeni ve tarihi--Ünlü cezası--Sonraki
tarih--Başarısız savaş--Sophia'nın kurnaz politikası--Orduya verilen ödüller ve onurlar--Muhalefet--Planları--Önerilen
evliliğin nedenleri--Amaçlanan eş--Politikacıların nedenleri--Peter'ın evliliğinin
sonuçları--Peter'ın kır evi--Galitzin'in dönüşü--Prensesin
telaşı--Kazaklar--Sophia'nın komplosu--Muhafızlar
Komutanı--Prens Galitzin--Komplonun ayrıntıları--Komplonun
keşfedilme şekli--Gönderilen haberciler--Nöbetçiler-- müfreze
gelir--Peter'ın sığınma yeri--Sophia'nın bahaneleri--Muhafızlar--Sophia onları güvence altına almaya çalışır--Petrus'un davasına
bağlıdırlar--Sophia'nın endişesi--İlk heyeti--Heyetin
başarısızlığı--Sophia patriğe başvurur--Görevi
başarısız olur--Sophia'nın umutsuzluğu--Son planları--Manastırdan
kovulur--Thekelavitaw'ın teslim olması talep edilir--Yargılanır--İşkenceye tabi tutulur--İtirafları--Bunların değeri--Uygulanan
işkence
yöntemleri--Çeşitli cezalar verilir--Galitzin
sürgün edilir--Oğlu onun kaderini paylaşır--Thekelavitaw'ın cezası--Sophia ile ilgili
karar--Peter'ın Moskova'ya aleni girişi--Kazanır tek
güç--John'un karakteri ve durumu--Sophia'nın sonraki tarihi

Prenses Sophia artık tam güce sahipti, böylece
saraylarda ve başkentte hüküm sürüyordu, tabii ki
devlet işlerinin olağan yönetimi ve imparatorluğun yabancı ülkelerle ilişkileri
Galitzin ve diğer bakanlara bırakılmıştı. Bu gücü ele geçirdiği yıl 1684'tü
ve 1689'da naipliği sona erdi, böylece aslında yaklaşık beş yıllık bir süre boyunca Rus imparatorluğunun hükümdarı oldu.

Bu süre zarfında hükümeti tarafından bir veya iki önemli askeri sefer düzenlendi. Başlıca sefer, o zamana kadar Türklere ait olan Kırım'ın fethi için imparatorluğun güney kesiminde düzenlenen bir seferdi. Polonya o dönemde çok güçlü bir krallıktı ve Türklerle savaşa giren Polonyalılar, Ruslara veya o zamanlar genel olarak adlandırıldıkları gibi Moskovalılara, Kırım'ı fethetme girişiminde kendilerine katılmalarını önerdiler. Kırım'da ve kuzeydoğusundaki ülkede yaşayan Tatarlar Türklerin tarafındaydı, bu yüzden Rusların mücadele etmesi gereken iki düşmanı vardı.

Tatarların en büyük hükümdarı Cham adlı bir reisti. O, büyük bir güce ve onura sahip bir hükümdardı, hatta Moskova'da hüküm süren Çarlardan bile üstündü. Aslında, Cham'ın bu üstünlüğünün tek bir şekilde tanındığı ve kabul edildiği eski bir antlaşma vardı; bu da o zamanların fikirlerini ve tavırlarını ilginç bir şekilde gösteriyordu. Anlaşma, diğer şeylerin yanı sıra, Çar ve Çam'ın her karşılaşmasında, Çar'ın Çam'ın atına binerken onun üzengisini tutmasını ve ayrıca ata şapkasından yulaf vermesini şart koşuyordu.

Moskovalılar ile Tatarlar arasındaki Kırım'ın ele geçirilmesi için yapılan savaşta, Byron'ın şiirleriyle çok ünlü olan belli bir şahsiyet ortaya çıktı. Bu kişi, ekilmemiş bir ülkenin karmaşık çalılıkları arasında, çıplak bir şekilde vahşi bir ata bağlı olarak yaptığı korkunç yolculuğu şair tarafından çok fazla grafik güçle
tanımlanan ve sıklıkla resimlerde ve gravürlerde tasvir edilen talihsiz şef Mazeppa'ydı.

Mazeppa, Polonyalı bir beyefendiydi. Polonya Kralı'nın ailesinde bir uşak olarak yetiştirildi. Erkek olduğunda, asilzadenin karısıyla girdiği bazı uygunsuzluklarla belli bir Polonyalı asilzadeyi ölümcül şekilde
kırdı. Kocası onu yakalayıp acımasızca kırbaçlattı ve sonra vahşi, kontrol edilemeyen bir atın sırtına bağladı. Her şey hazır olduğunda at Ukrayna'ya salındı ​​ve sırtında hissettiği olağanüstü yükten dehşete düşerek, gem veya dizginle kontrol edilemeyen bir şekilde, ormanın en vahşi girintilerinde çılgınca koştu, ta ki sonunda korku ve yorgunluktan bitkin bir şekilde yere düşene kadar. Bazı Kazak köylüleri Mazeppa'yı bulup kurtardılar ve yaralarından iyileşene kadar kulübelerinden birinde ona baktılar. Mazeppa iyi eğitimli bir adamdı ve o günlerde uygulanan savaş sanatlarında oldukça yetenekliydi. Kısa sürede Kazaklar arasında büyük bir popülerlik kazandı ve sonunda aralarında bir şef oldu ve Prenses Sophia'nın naipliği sırasında Moskovalıların Türklere ve Tatarlara karşı verdiği Kırım seferlerinde kendini büyük ölçüde gösterdi. İmparatoriçenin hükümeti tarafından bu şekilde yürütülen savaş başarılı olsaydı, Moskova'daki partisinin konumunu büyük ölçüde güçlendirecek ve kendi gücünü artıracaktı; ancak başarılı olmadı. Seferin başkomutanı olan Prens Galitzin, sonuçta birliklerini ülkeden çekmek ve çok tatmin edici olmayan bir barış yapmak zorundaydı; ancak seferin gerçek sonucunun Moskova'da bilinmesine izin vermeye cesaret edemedi, çünkü böyle bir istihbaratın orada neden olacağından emin olduğu
bir memnuniyetsizlikten korkuyordu; ve mesafe o kadar büyüktü ve o günlerdeki iletişim araçları o kadar azdı ki, hesapları tahrif etmek nispeten kolaydı. Böylece, Tatarlarla barış yaptıktan ve ordusunu çekmeye başladıktan sonra, Moskova'ya Çarlara ve ayrıca Polonya'daki Kral'a, Tatarlara karşı elde ettiği büyük zaferler, topraklarında elde ettiği fetihler ve sonunda onları son derece elverişli şartlarda barış yapmaya zorladığı haberleriyle haberciler gönderdi. Bu haber Moskova'ya ulaştığında, Prenses Sophia, elde edilen zaferler nedeniyle imparatorluk genelinde büyük halk şenlikleri düzenlenmesini emretti. Moskova hükümetinin geleneğine göre, büyük zaferlerin kazanıldığı durumlarda, konsey ordunun subaylarına ve askerlerine resmi bir teşekkür ve takdir mektubu hazırladı ve özel bir haberciyle şeflere terfiler ve diğer onurlar ve adamlara para ödülleri ile birlikte onlara gönderdi. Prenses ve hükümeti, bu yollarla girişimlerinin kötü başarısını gizlemeyi ve halk nezdinde itibar ve güç kazanmak yerine, itibar ve güç kazanmayı umuyordu.

Ancak tüm bu zaman boyunca Sophia'ya ve planlarına karşı çıkan bir parti yavaş yavaş oluşuyordu ve artık her geçen gün sayı ve etki olarak artıyordu. Bu partinin adamları doğal olarak Peter'ın etrafında toplandılar ve onu liderleri yapmak niyetindeydiler. Peter artık büyümüş ve genç bir adam olmuştu. Bir sonraki bölümde çocukluğunun ve gençliğinin nasıl geçtiğine dair biraz bilgi vereceğiz; ancak artık yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve ona bağlı olan parti onunla evlenme
planı oluşturdu. Bu yüzden ona bir eş seçmeye başladılar.

Onları bu önlemi savunmaya iten nedenler, elbette,
tamamen politikti. Peter evlenirse ve çocuk sahibi olursa, tüm dünyanın tacın onun ailesine geçmesi gerektiğini göreceğini düşünüyorlardı, çünkü John'un çocuğu yoktu ve o kadar hasta ve güçsüzdü ki kendisinin bile uzun süre hayatta kalması mümkün değildi. Bu nedenle, Peter'ın evliliğinin ve bir varisin doğumunun, tüm insanların düşüncelerinin, kendilerine lütufta bulunmaları gereken gerçek kişi olarak ona yöneleceğini çok iyi biliyorlardı; ve bunun, onun önemini büyük ölçüde artıracağını ve böylece onun adına hareket eden tarafın gücüne güç katacağını düşünüyorlardı. 

Tam da bekledikleri gibi oldu. Danışmanların Peter için seçtiği eş, imparatorluğun büyük
erkek çocuklarından birinin kızı olan asil bir genç hanımdı. Adı Ottokessa Federowna'ydı. Prenses Sophia, evliliği engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak çabaları sonuçsuz kaldı. Peter evlendi ve bu olay, soylular ve halk arasındaki önemini büyük ölçüde artırdı ve partisinin gücünü ve etkisini artırdı. Bu tür tüm durumlarda, bir taht için rakip
talep sahipleri veya rakip hanedanlar arasında bir yarışın devam ettiği durumlarda, çok sayıda olmasa da, bazı kişiler, tuttukları taraf açısından, onur ve görev ilkeleri ve hak olduğunu düşündükleri şeye sadık kalma ilkeleriyle yönetilirler. Ancak tüm ülkelerde ve tüm çağlarda saray mensuplarının ve politikacıların büyük çoğunluğu yalnızca hangi tarafın haklı olduğunu değil, hangisinin başarılı olma olasılığının yüksek olduğunu bulmaya heveslidir. Buna göre, bu durumda, Petrus'un evliliği, ailesinin kendi koluna en sonunda yüce gücü güvence altına alma olasılığını daha da artırdığından, soylular arasında ona ve arkadaşlarına kur yapma eğilimi büyük ölçüde arttı. Bu eğilim, Petrus'un karısının bir oğul doğurmak üzere olduğu beklentisiyle daha da güçlendi. Petrus'un tarafında bir oğul ve varisin ortaya çıkma olasılığı, John'un umutsuz çocuksuzluğuyla bağlantılı olarak, terazinin kefesini tamamen Petrus'un tarafının lehine çevirmiş gibi görünüyordu. Bu özellikle, kamu işlerine ilgi duyma yaşına gelen tüm genç soylular için geçerliydi. Tüm bu genç adamlar John'un
aptallığını, karanlık ve belirsiz beklentilerini küçümsüyor ve Peter'ın
yetenekleri ve enerjisiyle ve önünde açılmakta olan
parlak gelecekle
çok büyülenmiş görünüyorlardı. Bu yüzden Sophia ve John'un davasına hala bağlı olan soylular bile,
oğullarının, reşit olur olmaz hepsinin
diğer tarafa geçtiğini görerek
mahcup oldular.

Peter o sıralarda genç karısıyla birlikte Moskova'dan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir nehrin kıyısında bulunan kendisine ait bir kır sarayında yaşıyordu. Bu kır sarayının adı Obrogensko'ydu.

Prens Galitzin Kırım'daki seferlerinden döndüğünde Moskova'daki durum böyleydi. Prens, Sophia ve partisinin gücünün hızla azaldığını ve Sophia'nın kendisinin
gelecekle ilgili büyük bir endişe ve heyecan içinde olduğunu gördü. Prenses Galitzin'e çok görkemli bir karşılama yaptı ve savaştaki iddialı
başarısı için ona büyük ve sıra dışı onurlar
vererek onu alenen ödüllendirdi. Yine de birçok kişi dolaşan
anlatılanların doğruluğundan çok şüpheleniyordu.
Peter'in taraftarları zaferlerin gerçekten kazanıldığına dair kanıtlar istedi. Prens Galitzin başkente Mazeppa'nın başında olduğu önemli bir Kazak kuvveti getirdi. Kazakların daha önce hiç Moskova'ya girmesine
izin verilmemişti; ancak şimdi, Sophia kendisini çevreleyen tehlikelerden
kurtulmak için umutsuz bir plan
yapmış ve bu adamların liderleri tarafından kendilerine verilen herhangi bir emri
uygulayacağını bilerek, Galitzin'e onları duvarların içine getirmesini, Mazeppa'ya savaş sırasında yaptığı önemli hizmetler için
onurlandırma bahanesiyle talimat verdi. Fakat bu
tedbir halk arasında pek de hoş karşılanmadı ve Kazaklar
aslında duvarların içine getirilmiş olsalar da, orada öyle kısıtlamalara tabi tutuldular ki, sonuçta Sofya onları
kendi planını uygulamak için kullanamadı, fakat imparatorluk Muhafızlarının düzenli
Moskof birliklerine güvenmek zorunda kaldı.

Onun kurduğu plan, Petrus'un suikastından başka bir şey değildi. Kendisini çevreleyen tehlikelerden kendini kurtarabileceği ve gücünü koruyabileceği başka bir yol göremiyordu.
Kardeşi Çar John her geçen gün daha da zayıflıyor ve önemsizleşiyordu; Peter ve ona çok düşmanca duygularla bakan ekibi ise giderek güçleniyordu.
Peter yaşamaya devam ederse, onun hızla düşüşünün kesin olacağından emindi. Buna göre Peter'ın ölmesi gerektiğine karar verdi.

Bu sırada Muhafızların başkomutanı Theodore Thekelavitaw adında bir adamdı. Bu yüce göreve, Couvansky'nin ölümü üzerine Sophia tarafından
yükseltilmişti. Bu göreve, özellikle de onun çıkarlarına olan bağlılığı nedeniyle onu seçmişti. Buna göre şimdi Peter'ın suikastı
planının yürütülmesini ona emanet etmeye karar verdi.

Sophia planını Prens Galitzin'e önerdiğinde, ilk başta buna şiddetle karşı çıktı, çünkü böyle bir girişimin beraberinde getireceği umutsuz tehlike nedeniyle. Fakat ona davanın gerekliliğini o kadar hararetle vurguladı ki, eğer çok kesin önlemler alınmazsa, sadece kendisi yakında iktidardan indirilmekle kalmayacak, aynı zamanda kendisi ve tüm ailesi ve arkadaşlarının da aynı ortak yıkıma karışacağını ima etti, sonunda isteksizce kabul etti.

Plan sonunda tamamen olgunlaşmıştı. Muhafızların komutanı Thekelavitaw, Obrogensko'ya kendisiyle birlikte gitmesi için altı yüz adam seçti. Gece gideceklerdi, plan Peter'ı yatağında yakalamaktı.
Belirlenen gece geldiğinde, komutan adamlarını topladı ve onlara talimatlarını verdi ve tüm grup girişimi başarıyla tamamlama umuduyla Obrogensko'ya doğru yola çıktı.

Fakat tüm plan çok dikkat çekici bir şekilde bozuldu. Komutan adamlara talimatlarını verirken, böyle bir suçun aracı olma fikriyle şoke olan iki asker, karanlıkta fark edilmeden gizlice kaçtı ve Peter'ı tehlike konusunda uyarmak için mümkün olan en hızlı şekilde Obrogensko'ya koştu. Peter dehşet içinde yatağından fırladı ve hemen annesinin kardeşleri olan amcalarının kaldığı dairelere onları yanına çağırmak için onları çağırdı. Geldiklerinde aceleyle bir istişare yapıldı. Peter'ın amcalarının kafasında askerlerin anlattığı hikayeye inanılıp inanılmayacağı konusunda bir şüphe vardı. Sophia'nın böylesine korkunç bir suçu
düşünmesinin mümkün olamayacağını
düşünüyorlardı. Buna göre, Peter ve ailesini göndermek için herhangi bir önlem almadan önce, şehre haberciler göndermeye ve Muhafızlardan oluşan bir müfrezenin gerçekten Obrogensko'ya gelip gelmediğini
öğrenmeye karar verdiler. Bu haberciler hemen yola çıktılar; Ancak, Moskova'ya yarı yola
varmadan önce, Thekelavitaw'ın Muhafız müfrezesiyle karşılaştılar, Thekelavitaw'ın kendisi de onların başındaydı ve gizlice yol boyunca ilerliyorlardı. Haberciler, birlik geçene kadar yol kenarında saklandılar. Sonra dolambaçlı bir yoldan aceleyle uzaklaşarak, birliğin önüne tekrar geçtiler ve suikastçılar gelmeden önce saraya ulaştılar. Peter, karısı, kız kardeşi ve ailesinden bir veya iki kişiyle birlikte bir arabaya binmek ve Thekelavitaw ve çetesi gelmeden önce saraydan uzaklaşmak için tam zamanında yetişti. Sarayın kapılarında görevli nöbetçiler, Peter ve ailesinin ani
ayrılışına çok şaşırmışlardı ve şimdi, Moskova'daki kışladan gece yarısı, hiçbir uyarıda bulunmadan, bu kadar büyük bir yoldaş grubunun aniden ortaya çıkması karşısında ölçüsüzce şaşkına dönmüşlerdi. [İllüstrasyon: Kaçış.]

Saray'a varır varmaz, Thekelavitaw'ın adamları her yerde Peter'ı aradılar, ancak tabii ki onu bulamadılar. Daha sonra nöbetçileri sorguladılar ve Peter'ın ailesiyle birlikte saraydan çok aceleyle ama çok kısa bir süre önce ayrıldığı söylendi. Kimse nereye gittiklerini bilmiyordu.

Elbette, Thekelavitaw'ın yapabileceği tek şey,
rahatsız ve endişeli bir şekilde, Prenses Sophia'ya geri dönmek ve planlarının başarısızlığını bildirmekti.

Bu arada Peter, ailenin her türlü umutsuz tehlike durumunda ortak sığınağı olan Trinity Manastırı'na kaçmıştı.
Olayın haberi
hızla yayıldı ve genel bir heyecan yarattı.
Petrus, manastırdaki inziva yerinden Sophia'ya bir mesaj göndererek,
onu Thekelavitaw ve çetesini canını almaya gönderdiğiyle suçladı. Sophia, işlerin aldığı dönüşten çok endişelendi.
Ancak, Peter'ın kendisine yönelttiği suçlamayı şiddetle reddetti. Thekelavitaw komutasındaki askerlerin Obrogensko'ya sadece muhafızları rahatlatmak amacıyla gittiğini söyledi.
Buna kimse inanmadı. Böyle bir adam grubunu gece yarısı bir fersah veya daha fazla mesafeye, bir kır sarayının muhafızlarını rahatlatmak amacıyla götürme fikri saçmaydı.

Heyecan arttı. Ülkenin önde gelen soyluları, Peter'a bağlılıklarını ve onu destekleme ve koruma kararlılıklarını ilan etmek için manastıra akın etmeye başladı. Aynı zamanda Sophia, arkadaşlarını bir araya getirmek için elinden geleni yaptı. Her iki taraf da Muhafızların iyi niyetini kazanmaya çalıştı. Prenses onları Moskova'daki sarayının önünde topladı ve orada Çar John'un eşliğinde bir balkonda belirdi; Çar onlara bir konuşma yaptı - şüphesiz ki Sophia'nın kendisi için hazırladığı bir konuşma. John, bu konuşmada Muhafızlara, kardeşi Peter'ın Trinity Manastırı'na çekildiğini söyledi, ancak bunun nedenini bilmiyordu. Ancak, devlete karşı bazı planlar
kurduğundan korkmak için çok fazla nedeni olduğunu söyledi.

"Duyduğumuza göre," diye ekledi, "sizi oraya gidip ona eşlik etmeniz için çağırmış, ancak ölüm cezası tehdidiyle gitmenizi yasaklıyoruz."

Sophia daha sonra Muhafızlara hitap etti, John'un söylediklerini doğruladı ve onların zihninde kendi lehine bir ilgi
uyandırmak için ustaca çabaladı. Muhafızlar sessizce dinlediler; ancak bu nutukların üzerlerinde çok az etki yarattığı anlaşılıyor, çünkü hemen ardından bir grup halinde manastıra yürüdüler ve orada Peter'a davasına bağlılıklarını açıkça söylediler.

Sophia artık çok endişeliydi. Her şeyin kaybedildiğinden korkmaya başladı.
Peter'a hoşnutsuzluğunu dile getirmek ve mümkünse bir uzlaşma sağlamak için bir elçilik göndermeye karar verdi. Bu göreve babasının kız kardeşleri olan iki teyzesini ve tabii ki Peter'ın teyzeleri olan ve en yakın aile akrabalarını, yani kendisinin ve Peter'ın akrabalarını dahil etti. Bu hanımlar
elbette çok yüksek rütbeli prenseslerdi ve yaşları ve aile bağlantıları, Sophia'nın onların
arabuluculuğuna çok fazla güvenmesine yol açıyordu.

Bu hanımlardan, kendisinin şüphelenildiği suçtan tamamen masum olduğuna ve askerleri sarayına kötü niyetle gönderdiğine dair hikayelerin, kendisiyle onun arasında anlaşmazlık
ekmek isteyen düşmanları tarafından
uydurulduğuna dair Peter'a güvence vermelerini istedi. Ona, kaçması için hiçbir sebep olmadığını ve artık Moskova'ya her an
güvenli bir şekilde dönebileceğini söyledi.

Peter teyzelerini çok saygılı bir şekilde karşıladı ve
söyleyeceklerini dikkatle dinledi; ancak, ona
konuşmalarını tamamladıktan sonra, manastıra geri çekilmesinin
haklı bir nedene dayanmadığına dair onlara güvence verdi: ve olayın tüm koşullarını
belirtmeye ve açıklamaya devam etti ve onu yok etmek için bir komplonun gerçekten oluşturulduğuna ve
infaz arifesinde olduğuna dair o kadar çok ve kesin
kanıt gösterdi ki, prensesler artık Sophia'nın gerçekten suçlu olduğundan şüphe edemezlerdi. Bu kanaate vardıklarında üzüntüye boğulmuşlardı ve gözlerinde yaşlarla Moskova'ya dönmeyeceklerini, manastırda kalıp yeğenlerinin talihini paylaşacaklarını ilan ettiler.

Sophia, heyetinin sonucunu öğrendiğinde her zamankinden daha fazla endişelendi. Bir süre şaşkınlık ve sıkıntı içinde kaldıktan sonra, Kilise'nin başı ve tabii ki imparatorluğun en yüksek din adamı olan patriğe başvurmaya karar verdi. Ona kendisi ve kardeşi arasında arabuluculuk yapması için yalvardı ve yalvardı ve sonunda onun gözyaşları ve yakarışlarından o kadar etkilendi ki gitmeye razı oldu.

Bu elçilik diğerinden daha başarılı olmadı. Petrus'a, patriğe sunduğu kanıt, sadece
kurulmuş olan komplonun gerçekliğiyle ilgili değil, aynı zamanda eğer başarılı olsaydı, patriğin kendisinin görevden alınması gerektiği gerçeğiyle de birlikte sunulmuştu, böylece onun yerine
Sophia'nın çıkarlarına daha bağlı başka bir din adamı konulabilirdi. Patrik bu istihbarat karşısında
şaşırdı ve şok oldu ve bundan o kadar korktu ki
Sophia'ya raporunu vermek için geri dönmeye cesaret edemedi ve
kendisinden önce hanımların yaptığı gibi, kriz geçene kadar
Petrus'la birlikte manastırda kalmaya karar verdi.

Prenses artık neredeyse umutsuzluk içindeydi. Prens Galitzin'in hala onunla birlikte kaldığı ve sarayda onun davasına bağlı kalan başkaları olduğu doğrudur. Bu kalan birkaç arkadaşını bir araya çağırdı ve şimdi ne yapılması gerektiğini belirlemek için onlarla hüzünlü ve endişeli bir istişare yaptı. Thekelavitaw ve Peter suikastı planına derinden karışmış bir veya iki kişinin sarayda yakın bir yerde saklanması ve ardından prensesin Galitzin ve diğer önde gelen arkadaşları eşliğinde hep birlikte Trinity Manastırı'na gitmesi ve orada Peter'ı yatıştırmak ve mümkünse kendilerini yaklaşan kaderlerinden kurtarmak umuduyla ona kişisel bir çağrıda bulunması kararlaştırıldı. Bu planı uygulamaya koydular; ancak Sophia ve onunla birlikte olanlar sarayın yarısına ulaşmadan önce, onları durdurmak ve Peter adına Moskova'ya dönmelerini emretmek için manastırdan gönderilen bir asilzadeyle karşılaştılar. Haberci, prensesin manastıra kabul edilmeyeceğini ancak kapıların kendisine kapalı olduğunu söyledi. Böylece Sophia ve maiyeti döndü ve umutsuzca geri dönüp Moskova'ya doğru yürüdüler.

Ertesi gün, üç yüz kişilik bir Muhafız birliğinin başında bir subay, sarayındaki Prenses Sophia'dan Thekelavitaw'ı teslim etmesini talep etmek üzere manastırdan gönderildi, böylece Thekelavitaw vatana ihanet suçlamasıyla yargılanabilecekti.
Sophia bu talebe uymak konusunda son derece isteksizdi. Doğal olarak, aracısını ve ajanını, kendisinin planladığı ve onu girişimde bulunmaya teşvik ettiği suçun cezalarını çekmekten kurtarmak istemiş olabilir; ancak tutukluyu teslim etme konusundaki aşırı isteksizliğinin başlıca kaynağı, onun kendisini de dahil edecek ifşaatlardan korkmasıydı. Bir süre tereddüt ettikten sonra, büyük bir zihinsel sıkıntı ve ızdırap içinde olduğu bir dönemde itaat etmesi gerektiğine karar verdi ve böylece Thekelavitaw inzivadan çıkarıldı ve teslim oldu. Askerler derhal onu ve onunla birlikte teslim olan diğer bazı kişileri aldılar ve onları
zincirlerle güvenli bir şekilde sabitleyerek hızla
manastıra götürdüler.

Thekelavitaw, manastırın büyük salonunda yargılandı,
burada önde gelen soylulardan oluşan bir mahkeme, davasını dinlemek için
düzenlendi. Hakimleri tarafından uzun süre yakından sorgulandı,
ama cevapları kaçamak ve tatmin edici değildi ve sonunda onu suçunu itiraf etmeye ve suç ortaklarının isimlerini ifşa etmeye zorlamak için işkenceye tabi tutmaya karar verildi. Bu çok
adaletsiz ve zalim bir prosedürdü, ama o zamanlar
kabul edilen kaba fikirlere uygundu.

Thekelavitaw'a uygulanan işkence bir
kırbaçla kırbaçlamaydı. Kırbaç büyük ve güçlü bir kırbaçtı, kamçısı sert, kalın bir deri kayıştan oluşuyordu ve özel bir şekilde
hazırlanmıştı, böylece onunla verilen darbelerin neden olduğu acının şiddetini büyük ölçüde
artırıyordu. Thekelavitaw bu korkunç aletten birkaç darbeye katlandı ve sonra her şeyi itiraf etmeye
hazır olduğunu söyledi; bu yüzden onu tekrar hapishaneye götürdüler ve orada söyleyeceklerini dinlediler. Komployla ilgili olarak tam bir açıklama yaptı. O,
tasarımın Peter'ın kendisini, annesini ve Peter'ın ailesinin koluyla bağlantıları olan birkaç kişiyi öldürmek olduğunu söyledi. Komplonun başlatıcısının Prenses Sophia olduğunu söyledi ve bunda öncü rol oynayan birçok başka kişiyi belirtti.

Bu talihsiz mağdurun ifadeleri doğru da olabilir, yanlış da. Artık bu şekilde zorla alınan tanıklıklara hiçbir şekilde güvenilemeyeceği iyi biliniyor, çünkü bu tür
koşullar altındaki insanlar işkencecileri tarafından kabul edileceğini düşündükleri her şeyi söyleyecek ve acılarını sona erdirmenin bir yolu olacak.

Bu durumda gerçekte ne olursa olsun, Thekelavitaw'ın tanıklığına inanıldı. Buna inanılarak daha fazla tutuklama yapıldı ve komplonun ek ayrıntılarını açıklamaları için birçok kişi işkenceye tabi tutuldu. Bu davalarda mağdurların işkence yöntemlerinden birinin önce başlarını tıraş edip sabit bir pozisyonda bağlamak ve sonra üzerine damla damla kaynar su dökmek olduğu söylenir; bu da çok kısa bir süre içinde, söylendiğine göre, hiçbir ölümlü kahramanlığın uzun süre dayanamayacağı, müthiş ve korkunç bir acıya yol açmıştır.

Tüm bu zorla alınan itiraflar alındıktan ve zavallı tanıkların suçladığı kişiler güvence altına alındıktan sonra, mahkeme farklı suçluların göreceli suçunu belirlemek ve cezaları belirlemek için iki gün çalıştı. Bazı tutukluların kafası kesildi; diğerleri müebbet hapse mahkûm edildi; diğerleri sürgüne gönderildi. Prens Galitzin'in cezası ömür boyu Sibirya'ya sürgündü. Mahkemeye çıkarıldı ve yargıçlar tarafından cezasının resmi olarak açıklanması istendi. Bu, şu anlama geliyordu: "Karga'ya, direğin altındaki bir kasabaya gitmesi emredildi, orada, yaşadığı sürece, majestelerinin gözünde rezil olarak kalacaktı, yine de, büyük iyiliğinden dolayı, ona günlük geçimi için üç peni vermişti; ancak adaleti, tüm mallarının hazinesine devredilmesini emretmişti."

Galitzin'in, komploda babasıyla bir şekilde karışmış gibi görünen bir oğlu vardı. Her neyse, babasının kaderini paylaşmaya mahkum edildi. Oğlunun uzun ve kasvetli yolculuğunda ona eşlik etmesi, prens için bir teselli miydi yoksa oğlunun da buna katlanmak zorunda kalmasını görmek, felaketinin acısını iki katına mı çıkardı, söylemek zor olurdu. Ailenin kadın üyeleri de onlarla birlikte gönderildi.

Prens gönderilir gönderilmez, sarayını ele geçirmek ve içindeki mülkün envanterini çıkarmak için memurlar gönderildi.
Memurlar muazzam miktarda hazine buldular.
Diğer şeylerin yanı sıra, bir mahzende gömülü, muazzam miktarda para içeren güçlü bir kutu keşfettiler.
Büyük ağırlıkta dört yüz gümüş kap ve birçok başka zengin ve pahalı eşya vardı. Tüm bu şeyler müsadere edildi ve gelirler imparatorluk
hazinesine aktarıldı. Muhafızların başkomutanı Thekelavitaw'ın başı kesildi. Obrogensko'ya doğru yürüyen müfrezenin doğrudan komutasını elinde bulunduran ast subay, önce kamçıyla kırbaçlanarak, sonra dili kesilerek ve sonra da geçimini Galitzin'e verilenin üçte biri kadar bir miktar ödenekle Sibirya'ya gönderilerek cezalandırıldı. Müfrezenin bazı erleri de dillerinin kesilmesine ve daha sonra Sibirya'ya gönderilerek samur avcılığı yaparak geçimlerini sağlamaya gönderildi. Peter, kız kardeşi olan Prenses Sophia'nın alenen cezalandırılmasını veya herhangi bir şekilde açıkça aşağılanmasını istemiyordu, bu yüzden yakından izlenebileceği ve korunabileceği, şehrin biraz dışında tenha bir yerde bulunan belirli bir manastıra çekilmesine karar verildi. Sophia bu kararnameye uymaya son derece isteksizdi ve kendi isteğiyle manastıra gitmeyecekti. Muhafızların komutanına, onu oraya götürmek için silahlı adamlardan oluşan bir birlik göndermesi ve eğer gönüllü olarak gitmezse zorla götürmeleri emredildi; bu yüzden Sophia boyun eğmek zorunda kaldı ve manastıra yerleştirildiğinde, sadece kapılarda nöbet tutmakla kalmayıp, aynı zamanda oraya giden tüm yolları korumak için askerler yerleştirildi, böylece zavallı tutuklunun kendisine sempati duymaya veya yardım etmeye meyilli olabilecek herkesle olası tüm iletişimini etkili bir şekilde kesmiş oldular. Uzun yıllar boyunca bu durumda, yakın bir tutuklu olarak kaldı. İki gün sonra - komployla ilgili her şey halledildikten sonra - Peter'ın Moskova'ya dönmesi kararlaştırıldı. Şehre on sekiz bin kişilik silahlı bir Muhafız refakatçisiyle görkemli bir zaferle girdi. Peter, at sırtında birliklerin başında göze çarpacak şekilde ilerliyordu. Karısı ve annesi de bir arabayla onu takip etti.

Kraliyet sarayına vardığında, merdivenlerde Sophia'nın komplosunda hiçbir rolü olmadığı düşünülen kardeşi John tarafından karşılandı. Peter, kardeşini nazikçe selamladı ve arkadaş olmalarını umduğunu söyledi. John da aynı şekilde karşılık verdi ve böylece iki kardeş, nominal olarak yüce gücün ortak sahipleri olarak yeniden göreve getirildiler, ancak Sophia ortadan kaldırılıp, önde gelen tüm arkadaşları ve taraftarları ya başları kesilerek ya da sürgün edilerek, hükümetin tüm kontrolü aslında Peter'ın ve danışmanlarının ve arkadaşlarının eline geçti.

Kardeşi Çar John, kamu işlerinin yönetiminde herhangi bir rol alabilecek kadar zayıf ve etkisizdi. O,
zayıflıkları ve acıları nedeniyle melankolik ve ruhen çökkündü ve
zamanının çoğunu, ülkenin yerleşik kilisesinin ritüellerine ve geleneklerine göre, kendisini başka ve daha mutlu bir dünyaya hazırlamanın
en iyi yolu olarak ibadet ederek geçirdi. Bu tarihten yaklaşık yedi yıl sonra öldü.

Prenses Sophia on beş yıl tutuklu olarak yaşadı.
Bu süre boyunca, onun davasına hala bağlı olanlar tarafından serbest bırakılması ve iktidara geri dönmesi için birkaç çaba sarf edildi,
ama hepsi başarısız oldu. Yaşadığı sürece sıkı bir şekilde hapsedildi.

BÖLÜM III.

PETRUS'UN ÇOCUKLUĞU VE GENÇLİĞİ. 1677-1688

Ailede sıkıntılı zamanlar--Peter'ın ilk valisi--Onun
nitelikleri--Peter'ın ilk çalışmaları--Mizacı ve
karakteri--Sophia'nın ona olan kıskançlığı--Onun ahlakını bozma planları--Vali görevden alınır--Yeni sistem benimsenir--Sophia'nın
beklentileri--Peter'ın elli oyun arkadaşı--Komplo başarılı olmaz--Peter
bir askeri okul düzenler--Peter pratik bir tamircidir--Fikirleri ve
niyetleri--Davul çalması--El arabası--Okulun
ilerlemesi--Peter'ın karakter enerjisinin sonuçları

Şimdi, Peter'ın çocukluğunun ve ilk gençliğinin nasıl geçtiğini ve hayatının bu erken döneminde karakterini
belirleyen belirtileri anlatmak için anlatımımızda biraz geriye gitmeliyiz. Evlendiğinde henüz on sekiz yaşındaydı ve tabii ki, babası Alexis'in ölümünden sonra uzun yıllar boyunca aileyi oyalamaya devam eden tüm o çekişmeler ve anlaşmazlıklar, o çok küçükken gerçekleşti.
Babasının ölümü sırasında, yani başladığında henüz dokuz yaşındaydı.

Peter'ın babasının, küçük oğlunun eğitimini üstlenmesi için seçtiği kişi, ilk etapta, Menesius adında çok yetenekli bir generaldi. General Menesius doğuştan İskoçtu ve memleketinin edebiyat seminerlerinde iyi bir eğitim almıştı, bu yüzden savaş sanatıyla ilgili her şeydeki bilgi ve becerisinin yanı sıra tüm Avrupa dillerinde de oldukça bilgiliydi ve Avrupa'nın farklı ülkelerini çok iyi gezmiş olması nedeniyle Peter'a, bu tür araştırmalara ilgi duyacak yaşa geldiğinde, Batı Avrupa'nın sanat ve bilimleri, çeşitli ülkelerin medeniyetinin karakteri ve bunların sırasıyla kaydettiği farklı ilerleme dereceleri hakkında eğitim verme yetkisine sahipti. Ancak Peter valisinin sorumluluğuna verildiğinde henüz beş yaşındaydı ve dolayısıyla o zamanlar yaşına uygun olan sadece en temel derslerdi. Elbette,
General Menesius'un görevi küçük öğrencisinin bu konulardaki eğitimine kişisel olarak katılmak değildi, sadece uygun öğretmenlerin atanmasını ve görevlerini sadakatle yerine getirmelerini sağlamaktı.

Çar Alexis, Peter'in babası yaşamaya devam ettiği sürece, bu düzenleme altında her şey başarılı ve iyi bir şekilde devam etti.
General
Menesius, sorumluluğuyla sarayda ikamet etti ve yavaş yavaş ona karşı güçlü bir bağ kurmaya başladı. Gerçekten de, Peter o kadar hayat ve ruhla doluydu ve yaptığı ve söylediği her şeyde o kadar çok zeka gösteriyordu ki ve o yaşta kendisine öğretilmesi gereken şeyleri o kadar istekli ve kolay bir şekilde öğreniyordu ki, onu tanıyan herkesin, yani annesinin ailesinin koluna mensup olan veya onunla bağlantılı olan herkesin gözdesiydi. Alexis'in ilk karısının çocuklarıyla bağlantılı olanlarla sürekli kıskançlık ve şüphe konusuydu ve yetenek ve kapasiteye dair verdiği kanıtlar ne kadar çoksa, doğal rakipleri ona karşı o kadar kıskanç oluyordu.

Sonunda, babası Alexis öldüğünde ve üvey kardeşi Theodore tahta çıktığında, ailenin iki kolu arasındaki bölünme her zamankinden daha belirgin hale geldi; ve Sophia manastırdan serbest bırakıldığında ve Theodore'un ilk bölümde anlatılan aptallığı nedeniyle kamu işlerini kontrol etmeyi başardığında, iktidarının devamı konusunda onun için ilk huzursuzluk kaynaklarından biri, Peter'ın yetenekli ve enerjik bir genç adam olarak büyüyeceği ve er ya da geç hükümeti kendi eline alacağı olasılığıydı. Bunu önlemek için aklında birçok plan dönüyordu. İlk başta ona en uygun görünen şey, çocuğu şımartmaya çalışmak ve lükse yönelmekti. Buna göre, Menesius'u Peter için yaptığı düzenlemeleri değiştirmeye ikna etmeye çalıştı, böylece onu kısıtlamalardan kurtarıp istediği gibi davranmasına izin verdi. Planı ayrıca ona çok özgürce zevk ve hoşgörü araçları sağlamaktı, çünkü onun yaşındaki bir çocuğun bu cazibelere karşı koyma sağduyusuna veya kararlılığına sahip olmayacağını düşünüyordu. Bu nedenle, öğrenimindeki ilerlemesinin etkili bir şekilde engelleneceğini ve belki de yiyip içerek veya diğer zararlı hoşgörülerle sağlığını bozacağını ve yapısını bozacağını düşündü. Ancak Sophia, General Menesius'u böyle planlarda kendisiyle işbirliği yapmaya ikna edemeyeceğini gördü. Öğrencisini erdemli ve yetenekli bir adam yapmaya gönlünü koymuştu ve Sophia'nın önerdiği gevşeklik ve hoşgörü sisteminin onun
sonucunu mahvedeceğini çok iyi biliyordu. Uzun bir mücadeleden sonra, Sophia, Menesius'un katı olduğunu fark ederek, onu görevinden aldırmak ve çocuk için başka bir düzenleme yapılmasını sağlamak için manevra yaptı ve bu sayede amaçlarına ulaşacağını düşündü. Böylece Menesius, genç
sorumlusuna veda etti, ancak ayrılırken ona, sadakatle görevinin yerine getirilmesinde başladığı gibi, her türlü tembellik veya aşırılığa karşı koyması ve gençken sabır, azim ve çalışkanlıkla zihnini yararlı bilgilerle doldurma ve bir adam olduğunda kendisine fayda sağlayabilecek her türlü sanat ve beceriyi edinme işine kendini adaması için en acil öğütleri vermeden değil.

General Menesius görevden alındıktan sonra, Sophia, Peter'ın yönetimi için tamamen yeni bir sistem benimsedi. Bu zamandan önce Theodore ölmüştü ve Peter, John ile birlikte imparator ilan edilmişti, Sophia onların adına naip olarak hüküm sürüyordu. Prenses şimdi Peter'ı Moskova'dan biraz uzaktaki küçük bir köyde bulunan bir sarayda kendi evinde yerleştirmek için bir düzenleme yaptı ve onunla birlikte oyun arkadaşları ve eğlendirici olarak yaşayacak elli çocuk atadı. Bu çocuklara mümkün olan her türlü hoşgörü sağlandı ve çok az kısıtlamaya tabi tutuldular. Sophia'nın niyeti
istedikleri gibi davranmalarıydı ve
zamanlarını öyle bir şekilde geçireceklerinden hiç şüphesi yoktu ki
hepsi tembel, kötü ve işe yaramaz olarak büyüyeceklerdi. Hatta Peter'ın aşırı hoşgörülerle sağlığını o kadar bozacağı ve onu erken bir mezara götüreceği konusunda bile bir umut vardı.

Gerçekten de, plan o kadar iyi kurgulanmıştı ki, muhtemelen bu koşullar altında kendileri için ustaca kurulmuş bir tuzağa düşüp mahvolmayacak çok fazla çocuk yoktur; ancak Peter bundan kurtuldu. İster eski valisinin tavsiyeleri ve talimatları, ister kendi doğal sağduyusu, isterse ikisinin birleşimi olsun, önüne çıkan cazibelere direndi ve çalışmalarını bırakıp zamanını tembellik ve ahlaksızlık içinde geçirmek yerine, sahip olduğu ayrıcalıkları elinden geldiğince geliştirdi. Hatta oyun saatlerini ve kendisine sadece eğlence araçları olarak verilen arkadaşları bile birer gelişme aracına dönüştürmeyi başardı. Çocukların bir tür askeri okul haline gelmesini sağladı ve onlarla birlikte tüm evrimleri öğrendi ve bir kampta gerekli olan tüm disiplini uyguladı. Kendisi de en baştan başladı. Sadece eğlenmek için gürültü yapmak amacıyla çoğu çocuğun yaptığı gibi davul çalmayı değil, düzenli ve bilimsel olarak davul çalmayı öğretti, böylece kampta ve savaş alanında kullanılan tüm vuruşları ve işaretleri anlayıp uygulayabildi. O, tahkimatı inceledi ve çocukları, kendisi de dahil olmak üzere, düzenli ve bilimsel bir şekilde bir pil inşa etmek için işe koydu. Ayrıca, çocukların oyun oynaması için ayrılmış bir dükkânda aletlerin kullanımını da pratik olarak öğrendi; ve tahkimatı yaparken kullandığı el arabası kendi elleriyle inşa ettiği bir el arabasıydı.

Bu alıştırmalarda arkadaşlarına karşı hiçbir üstünlük iddia etmedi, ancak aralarında bir eşit olarak yerini aldı, hizmet etme sırası geldiğinde kendisine verilen emirlere itaat etti ve yapılması gereken en zor işlerin tamamını üstlendi.

Bunların hepsi, yenilik sürdüğü sürece kısa bir süre devam eden ve sonra daha eğlenceli bir şey için bir kenara atılan sıradan çocuk oyunları da değildi.
Peter, bir adam olduğunda tüm Rusya'nın imparatoru olacağını biliyordu. O, o uçsuz bucaksız ülkenin halkları arasında, alışkanlıkları ve karakterleri bakımından yarı vahşi, çok sayıda vahşi ve çalkantılı kabile olduğunu ve bunların ancak askeri güçle kontrol edilebileceğini ve ülkenin de, kendisi iyi hazırlanmadığı takdirde, hükümetine karşı düşmanca bir tavır takınacak ve belki de topraklarına büyük saldırılarda bulunacak başka uluslarla çevrili olduğunu biliyordu. Bu nedenle, askeri sanatın tüm ayrıntılarıyla iyice tanışarak, gelecekte ortaya çıkabilecek acil durumlara hazırlanmak istiyordu. Ordularından herhangi birinde gerçek bir davulcu olarak görev yapması veya kendi elleriyle toprak taşıyıp tahkimat inşa etmesi, hatta işin yapılacağı el arabalarını yapması için çağrılacağını hiç beklemiyordu; Ancak her şeyin nasıl yapılması gerektiğini ayrıntılı olarak bilirse bu şeyleri çok daha akıllıca ve başarılı bir şekilde denetleyebileceğinin farkındaydı ve bu yüzden bunları nasıl yapacağını öğrenmek için çok çaba sarf etti. Yaşlandıkça okula askeri sanatın daha yüksek ve daha yüksek dallarını sokmayı ve her şekilde organizasyonunu iyileştirmeyi ve mükemmelleştirmeyi başardı. Bir süre sonra öğrenciler için Avrupa'nın farklı uluslarının askeri okullarında kullanılanlara benzer gelişmiş üniformalar ve ekipmanlar benimsedi; kendisi ve arkadaşları yıllar geçtikçe ve çalışmaları daha da yüksek takdir etme gücü kazandıkça askeri bilimin farklı dallarında profesörler kurdu. Sonuç olarak,
en sonunda on sekiz yaşına geldiğinde ve oradan ayrılma zamanı geldiğinde, kurum iyi organize edilmiş ve iyi donanımlı bir askeri okul olarak tamamen yerleşmişti ve
uzun bir süre boyunca bu şekilde başarılı bir şekilde çalışmaya devam etti.

Peter'ın bu şekilde gösterdiği enerji ve yetenek sayesinde, önde gelen soyluların birçoğu onun davasına bağlandı ve bu sayede sonunda Sophia'yı naipliğinden alabilecek ve iktidarı kendi eline alabilecekti,
son bölümde anlatıldığı gibi, reşit olmadan bile.

IV. BÖLÜM.

LE FORT VE MENZIKOFF. 1689-1691

Hayatta başarının koşulları--Acentelerin seçimi--Bir
ev inşa etmek--Başarının sırrı--Peter'ın gençliği--Le Fort ve Menzikoff--Amsterdam'ın
tüccarları--Le Fort muhasebe evinde--Kopenhag'a gider--Askeri yaşamla
tanışır--Büyükelçi--Le Fort bir
tercümandır--İmparatorun dikkatini çeker--Akıllı
cevapları--İmparatorun memnuniyeti--Elçinin görüşü--Bir kadeh şarap--Le Fort imparatora teslim edilir--Saraydaki
atanması--Sonraki kariyeri--Üniformalar--Le Fort'un önerisi--Bir
elçinin
evet
kadrosu--Çar'ın sürprizi ve zevki--Le Fort bir
sipariş alır--Üniformaları yapmak--Bir şirket--Şirket
imparatorun karşısına çıkar--Sonuç--Yeni iyileştirmeler
önerilir--Değişiklikler--Tarifenin yeniden düzenlenmesi--Değişikliğin etkileri--Maliye--Gelen marangozlar ve duvarcılar--Yeni saray--Le Fort'un
artan etkisi--Cömertliği--Peter'ın sert mizacı--Le Fort bir
şefaatçi--Prens Menzikoff--Erken tarihi--Servetini aramaya
çıkması--Turtaları ve kekleri--İmparatorla müzakereler--Menzikoff'un
Le Fort'un şirketinde--Menzikoff'un gerçek karakteri--Peter ve karısı arasındaki kavga--Kavganın nedeni--Ottokesa'nın acımasız kaderi--Peter'ın
karakterindeki
ciddi hatalar

Bir kişinin hayatındaki durumu ne olursa olsun, girişimlerindeki
başarısı daha fazlasına bağlı değildir, sonuçta, Yapılması gerekeni yapma konusundaki kişisel yeteneğine değil, kendisiyle işbirliği yapacak ve bunu yapmasına yardımcı olacak uygun kişileri seçmedeki sağduyusuna ve yargısının sağlamlığına bağlıdır. İnsanlar tarafından üstlenilen tüm büyük girişimlerde, kendi elleriyle gerçekleştirebilecekleri çok küçük bir kısım vardır ve en mükemmel şekilde tasarlanmış planların çoğu, bunların başarılması için güvenilen insanların seçiminde bilgelik eksikliğinden dolayı başarısız olur. Bu, küçük veya büyük her şey için geçerlidir. Bir adam bir ev inşa etmek için çok akıllıca bir plan yapabilir. Evin yeri için mükemmel bir yer seçebilir ve iyi bir plan çizebilir ve fon tedariki için geniş düzenlemeler yapabilir, ancak nasıl seçeceğini veya iyi inşaatçıları nerede bulacağını bilmiyorsa, planı sefil bir şekilde sona erecektir. Yetenekli ama dürüst olmayan inşaatçılar seçebilir veya dürüst ama yeteneksiz olabilirler veya başka bir
radikal kusura maruz kalabilirler; her iki durumda da ev kötü inşa edilecek ve plan başarısız olacaktır.

Birçok kişi, böyle bir talihsizlik başlarına geldiğinde, "Ah! Bu benim
hatamız değildi. İnşaatçıların hatasıydı" der; buna verilecek doğru cevap, "Bu _senin_ hatandı. Genel planı ve düzenlemeleri akıllıca oluşturabilmenin yanı sıra, işi yürütmek için işe alacağın adamların karakterlerini ayırt edecek kadar da sağduyuya sahip olmadıkça, bir ev inşa etmeyi üstlenmemeliydin." Bu sonuncu özellik, tüm girişimlerde başarı için birincisi kadar önemlidir. Gerçekten de, çok daha önemlidir, çünkü iyi _insanlar_ kötü bir planın kötülüklerini düzeltebilir veya önleyebilir, ancak iyi bir plan asla kötü adamların kötü eylemlerine karşı güvenlik sağlayamaz.

Tarihte en yüksek şöhrete kavuşan hükümdarlar ve büyük askeri komutanlar, çeşitli tasarımlarının başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi için doğru türde yeteneği keşfetme ve ortaya çıkarma konusundaki
incelikleri ve
sağduyularıyla her zaman dikkat çekmişlerdir.

Peter, Prenses Sophia'nın düşüşünden sonra, ilk kez nominal olarak en yüksek gücün sahibi olduğunda, çok gençti ve hükümetin yönetimi aslında onun adına işleri yöneten farklı soyluların ve devlet memurlarının elindeydi. Zaman zaman bu adamlar arasında büyük anlaşmazlıklar oluyordu. Kendilerini klikler ve zümreler halinde oluşturuyorlardı ve her biri diğerlerinin etkisinden kıskanıyordu. Peter giderek yaşlandıkça ve pozisyonunda giderek daha güçlü hissettikçe, kamu politikasının yönlendirilmesinde ve kontrolünde daha büyük bir rol üstlendi ve planlarında kendisine yardımcı olması için ilk seçtiği kişiler, daha sonra büyük sorumluluk ve onur pozisyonlarına yükselttiği iki çok yetenekli adamdı. Bu adamlar, sonunda, gerçekten de, devlet adamı olarak oldukça seçkin oldular ve Peter'ın planlarının geliştirilmesinde ve gerçekleştirilmesinde çok önemli ve çok etkili araçlar oldular. Bu devlet adamlarından ilkinin adı Le Fort'du; ikincisininki ise Menzikoff'tu. Bu iki adamın eski tarihçiler tarafından anlatılan hikayesi oldukça romantiktir. Le Fort, Cenevreli bir tüccarın oğluydu. Çocukluğundan beri asker olma konusunda güçlü bir arzusu vardı, ancak babası, askeri bir hayatın onu maruz bırakacağı zorlukları ve tehlikeleri göz önünde bulundurarak onu bir tüccar yapmayı tercih etti ve bu yüzden ona Amsterdam'ın büyük tüccarlarından birinin muhasebe evinde bir yer sağladı. Amsterdam şehri o günlerde dünyanın en büyük ve en zengin ticaret merkezlerinden biriydi.

Babaları tarafından kendilerinin seçtiği mesleği yapmaktan alıkonulan ve bunun yerine sevmedikleri bir duruma sokulan çok sayıda genç,
meşru olmayan ve somurtkan bir şekilde görevlerinin başına geçer ve işinde başarılı olmak veya işverenlerini memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmezdi; ancak Le Fort, öyle görünüyor ki, bundan farklı bir çocuktu. Amsterdam'daki muhasebe evindeki işine iyi bir kalple gidiyordu ve kendini işine o kadar çok çalışkanlık ve kararlılıkla adamıştı ki, ayrıca etrafındaki herkesle ilişkilerinde o kadar sevimli bir tavır sergiliyordu ki,
çok geçmeden, anlatılanlara göre, tüccar onu "kendi çocuğu gibi" sevmeye başladı. Bir süre sonra, dünyanın farklı bölgelerine sürekli gemiler gönderen tüccar, bir keresinde Kopenhag'a bir gemi göndermek üzereydi ve Le Fort gemiye binmek için izin istedi. Tüccar sadece gitmeye istekli değildi, ayrıca ona kargonun tüm sorumluluğunu da verdi, satışıyla ilgilenmesi ve gemi limana vardığında gelirin havale edilmesi talimatını verdi. Le Fort buna göre gemiye bindi ve Kopenhag'a vardığında kargoyu satma ve parayı geri gönderme işini o kadar ustaca ve iyi bir şekilde yaptı ki tüccar ondan çok memnun kaldı. Kopenhag, Danimarka'nın başkentidir ve Danimarkalılar o zamanlar oldukça güçlü ve savaşçı bir ulustu. Le Fort, gemisi oradayken kasabanın sokaklarında yürürken, Danimarkalı askerlerin ileri geri yürüdüğünü ve evrimlerini gerçekleştirdiğini sık sık gördü ve bu görüntü, asker olma konusundaki eski ilgisini zihninde canlandırdı. Kısa süre sonra subaylardan bazılarıyla tanıştı ve onların çeşitli maceralarından ve yaşam tarzlarının ayrıntılarından bahsettiklerini duyunca, onlara katılmak için çok istekli oldu. Onlar da onu çok seviyorlardı. Dünyanın o bölgesinde konuşulan farklı dilleri öğrenmede büyük ilerleme kaydetmişti ve subaylar, ona açıkladıkları askeri prensipleri ve her türden evrimi öğrenmede çok hızlı olduğunu gördüler. Bu sıralarda, Danimarka'dan Rusya'ya bir elçi gönderilecekti ve dünyayı görmeye ve asker olmaya büyük bir eğilimi olan Le Fort, elçinin treninde keşif gezisine eşlik etme konusunda güçlü bir arzuya kapıldı. Zaten Rus dilinin bir kısmını biliyordu ve daha fazla çalışmak için tüm gayretiyle işe koyuldu. Ayrıca onu tanıyanlardan -muhtemelen Amsterdam'daki tüccardan- tavsiyeler aldı ve tanıştığı Kopenhag'daki subayların lehine nüfuz sağladı. Bu ön adımlar atıldığında, elçiliğe tercümanlık görevi için başvuruda bulundu; ve karakteri ve yeterlilikleri açısından uygun bir inceleme yapıldıktan sonra, görevi aldı. Böylece, kargo satıldıktan sonra Amsterdam'a geri dönmek yerine, elçinin maiyetinde Rusya'ya gitti. Elçi, genç tercümanı için kısa sürede çok güçlü bir dostluk kurdu ve Moskova'ya vardığında onu gizlice birçok önemli hizmette kullandı. Elçinin kendisi de kısa sürede Moskova'da büyük bir etki kazandı ve yalnızca önde gelen Rus soylularıyla değil, aynı zamanda Peter'ın kendisiyle de oldukça samimi bir ilişkiye kabul edildi. Bir keresinde, Peter elçinin evinde yemek yerken -bazen yapmaya alışkın olduğu gibi- Le Fort'u fark etti; Le Fort, çekici görünümü ve hoş tavırları nedeniyle oradaydı. Ayrıca, bir yabancı için Rus dilini
olağanüstü derecede iyi konuştuğunu fark etti. İmparator, Le Fort'a kökeni ve tarihiyle ilgili bazı sorular sordu ve verdiği cevaplardan, genel tavır ve davranışlarından
çok memnun kalarak, ona
hizmetine girmeye istekli olup olmadığını sordu. Le Fort, çok saygılı bir şekilde, "Böylesine büyük bir hükümdara hizmet etme konusunda ne kadar hırsı olursa olsun,
şimdiki efendisi olan elçiye karşı olan görev ve minnettarlığı,
önce onun onayını almadan hiçbir şey vaat etmesine izin vermez." diye yanıtladı.

"Pekala," diye yanıtladı Çar; "_Ben_ efendinizin onayını isteyeceğim."

"Ama umarım," dedi Le Fort, "Majesteleri, soruyu sorarken benden başka bir tercüman kullanır."

Peter, Le Fort'un bu iki cevabından da çok memnundu - biri, ilk işvereni tarafından onurlu bir şekilde serbest bırakılıncaya kadar, bir hizmeti bırakıp diğerine geçmek istemeyerek taahhütlerine olan titiz sadakatini gösteriyordu, diğeri ise, imparator ile elçi arasındaki konuşmaya, tercümanlık görevinin onu doğal olarak yapmaya yönelteceği gibi, katılmamayı istemesine neden olan zihin inceliğini gösteriyordu, ancak elçinin gerçek fikrini hiçbir çekince olmadan ifade etmekte tamamen özgür olabilmesi için iletişimin tarafsız bir kişi aracılığıyla yapılmasını tercih ediyordu. Buna göre, Çar, yanına başka bir tercüman alarak, elçinin yanına gitti ve ona Le Fort hakkında sorular sormaya başladı. Peter, "Çok iyi Rusça konuşuyor," dedi. "Evet, lütfen Majesteleri," dedi büyükelçi, "istediği her şeyi öğrenme konusunda bir dehaya sahip. Dört ay önce yanıma geldiğinde Almanca'yı çok az biliyordu ama şimdi çok iyi konuşuyor. Kafilemde iki Alman tercüman var ve dili ikisi kadar iyi konuşuyor. Ülkeme geldiğinde tek kelime Rusça bilmiyordu ama Majesteleri şimdi ne kadar iyi konuştuğuna kendiniz karar verebilirsiniz."

Bu arada, Peter ve büyükelçi Le Fort hakkında böyle konuşurken, kendisi odanın başka bir bölümüne çekilmişti. Çar, genç beyefendinin davranışlarındaki mütevazılıktan çok memnundu;
ve büyükelçiyle görüşmeyi bitirdikten sonra, ancak ondan Le Fort'u hizmetinden çıkarmasını istemeden, Le Fort'un olduğu odaya geri döndü ve hemen ondan bir kadeh şarap getirmesini istedi. O sırada hizmetine girmekle ilgili olarak ona başka bir şey söylemedi, ancak Le Fort, onun yüz ifadesinden ve ondan şarap isteme biçiminden, elçiyle yaptığı konuşmada fikrini değiştirmesine yol açacak hiçbir şey olmadığını çok iyi anladı. Ertesi gün, muhtemelen bu arada Le Fort hakkında daha fazla soru
sormuş olan Peter, elçiyle yaptığı konuşmada konuyu tekrar gündeme getirdi. Elçiye, genç adam Le Fort'u yanında bulundurmak istediğini söyledi ve ondan ayrılmaya
istekli olup olmadığını sordu. Elçi, kendi hizmetinde bu kadar hoş ve gelecek vaat eden bir adamı tutmayı
istemesine rağmen, değişimin Le Fort için çok avantajlı olduğunu ve buna itiraz etmek için ona çok iyi davrandığını söyledi; ayrıca, majestelerine karşı görevini çok iyi bildiğini ve majestelerinin isteyebileceği türden herhangi bir düzenlemeye kolayca onay vermemesi gerektiğini de ekledi.

Ertesi gün Peter, Le Fort'u çağırdı ve onu resmen ilk tercümanı olarak atadı. Bu ofisin görevleri, Le Fort'un imparatorun huzurunda çok fazla bulunmasını gerektiriyordu ve Peter kısa sürede ona aşırı derecede bağlandı. Le Fort, kendisine genç bir adam dememize rağmen, artık yaklaşık otuz beş yaşındaydı, Peter ise henüz yirmi yaşında bile değildi. Dolayısıyla, Petrus'un ona çok güvenmeyi öğrenmesi ve sık sık bilgi için ona bakması doğaldı ve bu, Le Fort'un Avrupa'nın kalbinde, hem barış hem de savaşla ilgili tüm medeniyet sanatlarının Rusya'da şu anda olduğundan çok daha ileri bir durumda olduğu yerde yetiştirilmiş olması nedeniyle daha da kolaydı. Le Fort, imparatorun ölümünden yaklaşık on yıl sonra gerçekleşene kadar imparatorun hizmetinde kaldı; ve bu süre zarfında büyük bir üne kavuştu ve kamu işlerinin yönetiminde ve özellikle de Petrus'un Batı Avrupa'nın sanatlarını ve gelişmelerini anlamasına ve kendi topraklarına tanıtmasına yardımcı olmada çok önemli bir rol oynadı. Le Fort'un Çar'ın işlerine getirdiği ilk gelişme, birliklerin giyimi ve teçhizatıyla ilgiliydi. Muhafızlar, o zamana kadar, kullanışlı olmaktan uzak, eski moda bir Rus üniforması giymeye alışmışlardı. Dış giysi, uzuvların hareketini önemli ölçüde engelleyen bir tür uzun ceket veya sabahlıktı. Bir gün, Le Fort imparatorun hizmetine girdikten kısa bir süre sonra, Peter onunla sohbet ederken ona askerleri hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Adamlar gayet iyi," diye cevapladı Le Port, "ama bana öyle geliyor ki giydikleri kıyafet, şu anda batılı uluslar arasında yaygın olarak benimsenen giyim tarzı kadar askeri kullanıma uygun değil."

Peter bu tarzın ne olduğunu sordu ve Le Fort, eğer majesteleri buna izin verirse, ona görme fırsatı vermek için önlemler alacağını söyledi.

Bunun üzerine Le Fort hemen Danimarka büyükelçisinin terzisine gitti. Bu terzi, elçinin Kopenhag'dan beraberinde getirdiği bir terziydi, çünkü o günlerde elçi gibi yüksek rütbeli ve mevki sahibi kişilerin yanlarında, ihtiyaç duyabilecekleri tüm ticaret ve mesleklerden kişileri götürmeleri gelenekti, böylece, nerede olurlarsa olsunlar, tüm ihtiyaçlarını kendi içlerinde karşılayabilecek araçlara sahip olabilirlerdi ve ziyaret ettikleri insanlara hiç bağımlı olmazlardı. Le Fort, terziyi, Kopenhag'daki kraliyet muhafızlarının giydiği tarzda, biri subay, diğeri rütbeli bir asker için olmak üzere iki askeri takım elbise dikmesi için görevlendirdi. Terzi, ilk takım elbiseyi iki günde bitirdi. Le Fort elbiseyi giydi ve sabah, her zamanki
adetine göre, imparatoru odasında bekleyeceği zaman, yeni üniformasını giyerek içeri girdi.

Çar, beklenmedik manzara karşısında şaşırdı. İlk başta Le Fort'u yeni kıyafetiyle tanıyamadı; ve sonunda onu tanıdığında ve
durumu anlamaya başladığında, fazlasıyla memnun oldu.
Üniformayı her yerinden inceledi ve sadece elbiseyi değil,
ayrıca Le Fort'un ona batılı ulusların askeri tarzının gerçekte ne olduğunu bilme fırsatını
sağlamasındaki yaratıcılığını ve gayretini övdü. Kısa bir süre sonra Le Fort, imparatorun huzuruna sıradan bir askerin üniformasını giyerek tekrar çıktı. İmparator bu elbiseyi de inceledi ve rahatlığı ve askeri yaşamın ihtiyaç ve acil durumlarına uyumu açısından üstünlüğünü gördü. Hemen, bu şekilde giyinmiş ve donatılmış bir muhafız bölüğüne sahip olmak istediğini ve ayrıca batı tarzına göre disiplin altına alınıp eğitilmelerinden çok memnun olacağını söyledi. Le Fort, eğer majesteleri ona görevi vermekten memnun olursa, böyle bir bölüğü organize etmeye çalışacağını söyledi. İmparator ondan bunu yapmasını istedi ve Le Port hemen görevi üstlendi. Gerekli malzemeleri tedarik etmek için Moskova'nın dört bir yanındaki farklı tüccarlara gitti - çünkü bu malzemelerin çoğu Moskova'da pek kullanılmıyor ve bu nedenle Le Fort'un ihtiyaç duyduğu takım elbise sayısını yapmak için yeterli miktarda tedarik etmek kolay değildi. Ayrıca, farklı elçilerin veya Batı Avrupa'dan gelen büyük tüccarların evlerinde bulabildiği tüm terzileri aradı ve sonuç olarak elbiseleri uygun şekilde kesme ve yapma biçimine aşina oldular. Elbette, Le Fort'un işe ayırmak istediği kısa sürede bu kadar çok üniforma dikmek için hatırı sayılır sayıda terzi gerekecekti.

Le Fort daha sonra Moskova'daki yabancılar ve göçmenler arasında, hem elçilerle hem de diğerleriyle bağlantılı olanlar arasında, Batı ordularının tatbikat ve taktiklerine bir dereceye kadar aşina olan ve örgütlemek üzere olduğu şirkette hizmet etmeye istekli adamlar bulmak için dolaştı. Kısa sürede elli kişilik bir şirket kurdu. Bu bölük tamamlandığında, yeni üniforma giydiğinde ve uygun şekilde eğitildiğinde,
Le Fort bir sabah onların başına geçti ve onları davullar çalarak ve bayraklar sallayarak saray kapısının önünde yürüttü. Çar,
onları geçerken görmek için pencereye geldi.
Görüntü karşısında çok şaşırdı ve çok memnun oldu. Adamlara daha yakından bakmak için aşağı indi; Le Fort'un onlara
eğittiği egzersizleri yaparken yanlarında durdu. İmparator o kadar memnun oldu ki
kendisinin de bölüğe katılacağını söyledi. Egzersizi bizzat yapmayı öğrenmek istiyordu, böylece başkalarının bunu nasıl yapması gerektiğini pratik bir şekilde öğrenebilecekti. Buna göre kendisi için bir elbise yaptırdı ve daha sonra sıradan bir asker olarak saflarda yerini aldı ve diğerleriyle birlikte tüm egzersizlerde eğitildi.

Bu başlangıçtan itibaren değişim, giyim tarzı ve tüm imparatorluk ordusu için taktik sistemi, daha önce geçerli olan eski moda ve hantal uygulamaların yerine Batı Avrupa'nın kompakt ve bilimsel sisteminin getirilmesiyle yeniden düzenlenene kadar devam etti. İmparator, ordusunda Batı'daki gelişmelerin benimsenmesinden kaynaklanan muazzam avantajları deneyimledikten sonra, şimdi Batı medeniyetinin unsurlarını aynı şekilde endüstri ve sanatın olağan dallarına sokmak için bir deney yapmak istiyordu. Le Fort'a, Danimarka, Almanya, Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinden ülkeye çok sayıda mekanikçi ve zanaatkar getirmeyi, böylece gelişmiş yöntemlerinin ve süreçlerinin Rusya'ya getirilmesini önerdi. Le Fort bu öneriye hemen katıldı, ancak imparatora, böyle bir önlemi herhangi bir önemli iyiliğin başarılması için gereken ölçekte başarılı kılmak için, öncelikle ülkenin genel yasalarında, özellikle de yabancı uluslarla ilişkilerle ilgili olarak, bazı önemli değişiklikler yapılması gerektiğini açıkladı. Bu değişikliklerin ne olacağını tam ve ayrıntılı olarak bildirdiğinde, imparator bunlara hemen uydu ve önerilen yasalarda değişiklikler yapıldı. Yabancı ülkelerin ürün ve imalatları üzerindeki gümrük tarifesi büyük ölçüde
azaltıldı. Bu iki yönlü bir etki yarattı.

İlk olarak, yabancı ülkelerden mal ithalatını büyük ölçüde artırdı ve böylece Rusların yabancı tüccarlar, imalatçılar ve zanaatkarlarla ilişkilerini teşvik etti ve insanları giderek daha iyi bir yaşam tarzına ve giyim, mobilya ve ekipmanda gelişmiş modalara alıştırdı ve böylece ülkeyi Rus sanatlarının ve imalatlarının teşviki için mümkün olan en kısa sürede geniş bir pazar sağlamaya hazırladı.

İkinci olarak, yeni sistem imparatorluğun gelirlerini büyük ölçüde
artırdı. Gümrük tarifesinin düşürüldüğü doğrudur, böylece ithal edilen ürünler değişiklikten sonra öncekine göre sadece yaklaşık yarı oranında ödendi. Ancak daha sonra yeni yasalar ithalatı o kadar artırdı ki, kayıp hazineye fazlasıyla telafi edildi ve
imparator çok kısa bir sürede mali durumunun büyük ölçüde iyileştiğini gördü. Bu, ülkeye Almanya, Fransa, İskoçya ve diğer Batı Avrupa ülkelerinden çok sayıda yabancı üretici ve zanaatkar getirmek için önlemler almasını sağladı.
Bu adamlar imparator tarafından ülkeye getirildi ve orada kamu harcamalarıyla beslendiler, ta ki kendi geçimlerini sağlayabilecekleri kadar çeşitli meslek ve ticaret alanlarında yerleşene kadar.
Diğerlerinin yanı sıra, Ruslara alışkın oldukları, genellikle çok kaba ve elverişsiz ahşap kulübelerden daha iyi konutlar inşa etmeyi öğretmek için çok sayıda marangoz ve duvarcı getirdi. Masonların çalıştığı ilk girişimlerden biri, imparatorun kendisi için Moskova'da yontulmuş taştan yapılmış güzel bir saray inşa etmekti; bu, o şehirde inşa edilmiş olan bu türdeki ilk yapıydı. Bu kadar zarif ve dayanıklı bir malzemeden yapılmış bir sarayın görüntüsü, tüm zengin soyluların taklit etmesini sağladı; böylece, masonlar imparatorla olan ilişkilerinden
kurtulur kurtulmaz, bu soylular için yeni evler ve saraylar inşa etmekte bolca iş buldular.

Bunlar ve buna benzer birçok başka önlem, Le Fort tarafından Çar'ın hizmetinde kaldığı süre boyunca tasarlandı ve tüm plan ve önerilerinin beraberinde getirdiği başarı, sonunda ona büyük bir etki kazandırdı ve kendisi için büyük bir itibar ve ün kazanmanın yolu oldu. Ve yine de tavırlarında ve davranışlarında o kadar ihtiyatlı ve gösterişsizdi ki, eğer bize ulaşan hikayeler doğruysa, imparatorun ona gösterdiği büyük ilgi, ülkenin yerli soylularının kalplerinde, uyandırması beklenen kıskançlık ve kötü niyetten önemli bir ölçüde bile uyandırmadı. Le Fort çok fedakar ve tarafsız bir yapıya sahipti. Herkesle olan ilişkilerinde cömertti ve imparatorun zihninde edindiği üstünlüğü, diğer memurları, yüce efendilerini kızdırdıklarında hak etmedikleri veya aşırı cezadan kurtarmak için sık sık kullanırdı; çünkü itiraf edilmelidir ki, Peter, karakterinin tüm mükemmelliklerine rağmen, hayatının bu döneminde aceleci ve tutkulu olma ününe sahipti. Çelişkilere karşı çok sabırsızdı ve isteklerine karşı hiçbir tür muhalefete tahammül edemezdi. Kendisi büyük bir karakter kararlılığına sahip olduğundan ve hareketin hızı ve enerjisiyle keyif aldığından,
bazen, kendisi kadar zengin bir doğaya sahip olmayan başkalarının gecikmeleri, tereddütleri veya etkisizlikleri yüzünden canı sıkıldığında tüm sabrını yitirirdi. Bu durumlarda sıklıkla mantıksız ve bazen de şiddet yanlısıydı; ve Le Fort onu her zaman dizginlemek ve yatıştırmak için
elinin altında olmasaydı, birçok durumda cömert olmayan ve zalimce davranmış olurdu. Le Fort, bu tür zorluklarda her zaman aracılık ederdi;
öyle ki Rus soyluları veya boyarlar, sonunda ona babaları olarak baktılar. Aslında, Petrus'un aracılık etmemesi durumunda ölüme mahkûm edeceği çok sayıda kişinin hayatını kurtardığı söylenir. Diğerlerini kırbaçtan,
diğerlerini de sürgünden kurtardı. Bir zamanlar, imparator öfkeyle, subaylarından birinin kırbaçlanmasını sağlayacakken, Le Fort'un düşündüğü gibi, böyle bir cezayı hak edebilecek hiçbir suç işlememişti, Le Fort, diğer tüm yollar başarısız olduktan sonra, kendi göğsünü ve omuzlarını açtı ve öfkeli imparatora isterse vurmasını veya kesmesini, ancak masum kişiyi bağışlamasını emretti. Çar, bu asil cömertlik karşısında tamamen
etkilendi ve Le Fort'u kollarına alarak, müdahalesi için ona teşekkür etti ve aynı zamanda titreyen tutuklunun, onu bu kadar asil bir şekilde kurtaran arkadaşına karşı minnettarlık dolu
kalbiyle huzur içinde ayrılmasına izin verdi.

Hükümdarlığının ilk dönemlerinde Peter'ın hizmetindeki diğer bir baş görevli
Prens Menzikoff'tu. Kökeni çok mütevazıydı.
Hristiyan adı Alexander'dı ve babası Volga kıyısındaki bir manastırın hizmetinde çalışan bir işçiydi. O zamanların manastırları, hizmetçiler veya vasallar tarafından ekilen geniş değerli toprak parçalarıyla donatılmıştı ve bu ekmenin gelirlerinden rahipler destekleniyordu ve manastır binaları onarılıyor veya genişletiliyordu.

Alexander hayatının ilk yıllarını babasıyla birlikte manastır arazilerinde çalışarak geçirdi; Ancak, büyük bir ruha ve enerjiye sahip bir çocuk olduğu için,
yavaş yavaş bu yaşam biçiminden hoşnutsuz olmaya başladı; çünkü
o günlerin köylüleri, soyluların veya rahiplerin topraklarını
işleyen babası gibi, kölelerden pek de iyi değillerdi. O zaman, İskender, on üç veya on dört yaşında geldiğinde, evdeki durumunu ve
olasılıklarını çok kasvetli ve cesaret kırıcı bularak,
dünyaya çıkıp servetini aramaya karar verdi.

Böylece babasının kulübesini terk edip Moskova'ya doğru yola çıktı.
Yolda ve şehirde çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra, sonunda bir pastanede bir yer buldu; ancak, turta ve tart yapmak ve
pişirmekle uğraşmak yerine, bunları satmak için sokaklara gönderildi.
Müşterileri ürünlerine çekmek için sokaklarda şarkılar söyler ve
hikayeler anlatırdı. Gerçekten de, şüphesiz, efendisinin onu evde fırıncılıkta çalıştırmak yerine bu şekilde işe almasına yol açan şey, bu sanatlardaki yeteneğiydi.

İmparatorun dikkatinin ilk olarak genç Menzikoff'a nasıl çekildiğine dair anlatılan hikaye çok ilginçtir, ancak büyük hükümdarlarla ilgili diğer tüm kişisel anekdotlarda olduğu gibi, buna ne kadar inanılabileceği çok şüphelidir. Bir gün sokaktan geçen Petrus'un, Menzikoff'un bir şarkı söylerken veya bir dinleyici kalabalığına bir hikaye anlatırken onu dinlemek için durduğu söylenir. Duyduğu şarkılardan biriyle çok eğlenmiş ve şarkının sonunda çocukla konuşmuş ve sonunda ona tüm kek ve turta stoğu, sepet ve her şey dahil, için ne alacağını sormuş. Çocuk, tüm kekleri ve börekleri satacağı tutarı söyledi, ancak sepete gelince, bunun efendisine ait olduğunu ve onu satma yetkisinin olmadığını söyledi.

[İllüstrasyon: Menzikoff keklerini satıyor.]

"Yine de," diye ekledi, "her şey majestelerine aittir ve majestelerinin, bu nedenle, bana sadece emri vermesi gerekir ve ben de onu size teslim edeceğim."

Bu cevap Çar'ı o kadar memnun etti ki, çocuğu yanına çağırdı ve onunla daha fazla konuştuktan ve onunla ilgili ek sorular sorduktan sonra, o kadar memnun oldu ki, onu hemen hizmetine aldı. Bütün bunlar, Le Fort'un imparatora Batı Avrupa'da benimsenen üniforma stilini ve askeri disiplin sistemini sergilemek için bir şirket kurma planının oluşturulmasından önce gerçekleşti, daha önce
tanımlandığı gibi. Menzikoff bu şirkete katıldı ve tatbikatlara ve gelişmelere o kadar çok ilgi gösterdi ve o kadar büyük bir
zeka derecesi ve çeşitli manevraları anlama ve uygulama konusunda o kadar çok hazır olma gösterdi ki, Le Fort'un özel dikkatini çekti. Kısa süre sonra şirkette göreve terfi etti ve sonunda Le Fort'un çeşitli önlemlerinde ve planlarında baş işbirlikçisi oldu. Bundan sonra, zamanla Peter'in ordusundaki en seçkin generallerden biri olana ve en ünlü seferlerinden bazılarında çok önemli bir rol oynayana kadar derece derece yükseldi. Bu tür hikayeleri okurken, doğal olarak, bu hikayelerin konusu olan kişilere karşı güçlü bir ilgi duymaya yönlendiriliriz ve bazen farkında olmadan karakterleri hakkında aşırı olumlu görüşler oluştururuz. Örneğin, bu Menzikoff, çocukluğunda servetini aramak için tek başına Moskova'ya giderken gösterdiği girişimci ruha, hikaye anlatma ve şarkı söyleme yeteneğine, Le Fort'un askeri manevralarını öğrenmede duyduğu ilgiye ve elde ettiği başarıya ve daha sonra bir askeri komutan olarak kazandığı büyük ayrıcalığa rağmen, sonuçta, herhangi bir adil ve uygun ahlaki görev standardı açısından çok kötü bir adam olabilirdi. Gerçekten de, onun böyle olduğunu varsaymak için çok neden var. Her durumda, daha sonra Peter ve karısı arasında, kendisine karşı görünen koşullar altında gerçekleşen korkunç bir kavgaya karıştı. Bu kavga, Peter'ın yalnızca iki yıl evli kalmasından sonra ve henüz yirmi yaşına bile gelmemişken gerçekleşti. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kocanın ve karının arkadaşları tarafından çok farklı hikayeler anlatılır. İmparatoriçenin
sorunun, Peter'ın kötü arkadaşlıklara, özellikle de kötü kadınlarla birlikteliğe, Menzikoff'un Peter'ın hizmetine ilk girdiğinde
çekilmesinden kaynaklandığı söylendi. Menzikoff'un pastacının hizmetindeyken ahlaksız bir genç adam olduğu ve kasabadaki kötü ve ahlaksızların uğrak yerlerine sık sık gittiği söylendi; ve Peter'ın hizmetine girdikten sonra, Peter'ın kendisi de onunla birlikte bu yerlere gitmeye başladı, tabii ki kılık değiştirerek, böylece bilinmemek için. Bu Ottokesa'yı rahatsız etti ve onu kıskanç yaptı; ve kocasına itiraz ettiğinde öfkelendi ve suçlama yoluyla onu kendisine sadakatsizlikle suçladı. Menzikoff da imparatoriçenin kendisine yönelttiği suçlamalara doğal olarak içerledi ve karısına karşı Peter'ın tarafını tuttu. Tarafların birbirlerine karşı yaptıkları şikayetlerin gerekçeleri ne olursa olsun, güç Peter'ın tarafındaydı. Karısını reddetti ve sonra onu inzivaya çekti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Bu davadan haklı olarak çıkarabileceğimiz olumsuz çıkarımların yanı sıra, Peter'ın karakterinin birçok ve büyük mükemmelliğine rağmen hayatının bu döneminde şiddetli ve tutkulu bir mizaca sahip olduğuna, çelişki veya muhalefete karşı çok sabırsız olduğuna ve herhangi bir nedenle şüphe veya hoşnutsuzluğunun nesnesi haline gelenlere karşı davranışında genellikle mantıksız ve adaletsiz olduğuna dair başka işaretler de var. Bu özelliklerin karakterinde örneklendiği çeşitli olaylar ve durumlar, tarihinin sonraki bölümlerinde yer alacaktır.

BÖLÜM V.

HÜKÜMDARLIĞIN BAŞLANGICI. 1691-1697

Peter'ın sınırsız gücü--Hakimiyet alanının genişliği--Karakteri--Hakimiyet alanıyla ilgili
istekleri--Çin'e elçilik--Sibirya--Misafirperver
olmayan
iklim--Sürgünler--Batı medeniyeti--Gemi yapımı--Hollanda
tersaneleri--Saardam--Kırsal saraydaki mavna--İmparatorun
ilk gemileri--Sahte savaşlar--Azof--Azof'a karşı deniz harekâtları--Topçuların ihaneti--Yenilgi--Yeni girişim--Türk
filosu ele geçirildi--Azof'un düşüşü--İmparatorun şöhreti--Bir filo
inşa etme planları--Yabancı işçiler--Cezalar--Keyfi işlemleri--Genç soyluları
yurt dışına gönderiyor--Muhalefet--Somurtkan ruh hali
zihnin--Ulusal önyargıların incinmesi--Muhalefet partisi--Memnun olmayanların
argümanları--Halkın dini duyguları--Patrik--Dindar
bir
plan--Komplocuların planı--Yangınlar--Moskova'da onlardan duyulan korku--Modern şehirler--Yabancıları katletme planı--Gün--Ortaya çıkan
komplo--Petrus'un aldığı önlemler--İşkence--Komplocuların
cezalandırılması--Pazar yerindeki sütun

Petrus artık yirmi yaşına çok da uzak değildi ve belki de -hem kapsamını hem de mutlaklığını göz önünde bulundurursak--herhangi bir Avrupa hükümdarının iddia ettiği kadar büyük bir güce sahipti.
Ayrıcalıklarını sınırlayacak yazılı bir anayasa yoktu ve onu yasalarla kontrol edecek bir Yasama Meclisi veya Parlamento yoktu. Bir bakıma, Alexander Menzikoff'un keklerini satarken söylediği gibi, her şey
ona aitti. Sözü kanundu. Yaşam ve ölüm onun
kararnamesine bağlıydı. Egemenliği o kadar genişti ki, komşularından birine -Çin İmparatoru'na- bir elçi göndermek istediğinde, elçinin başkentten sınıra gitmesi _on sekiz aydan_ fazla süren sürekli ve gayretli seyahatler gerektirdi.

Petrus'un konumu böyleydi. Karakter olarak yetenekli, hırslı, ileri görüşlü ve kararlıydı; ancak aynı zamanda öfkeliydi,
düşmanlarına karşı acımasız ve uzlaşmazdı ve yılmaz bir iradeye sahipti.

Hemen imparatorluğunun iyileştirilmesine, tıpkı bir vatandaşın mülkünü iyileştirmek ve mülkünün sahibi olarak servetini ve önemini artırmak isteyebileceği gibi, güçlü bir ilgi duymaya başladı. Yukarıda bahsi geçen elçiyi, iki ülke arasındaki ticareti artırmak ve iyileştirmek için düzenlemeler yapmak üzere Çin'e gönderdi. Bu görev çok etkileyici bir şekilde düzenlendi. Elçiye, sekreter, tercüman, hukuk müşaviri ve benzeri sıfatlarla onunla birlikte giden yirmi bir kişilik bir tren eşlik etti, ayrıca partinin beyefendilerine hizmet etmek ve bagajları taşımak ve onlarla ilgilenmek için çok sayıda hizmetçi ve takipçi vardı. Bagaj, elçinin ve maiyetinin arabalarını takip eden bir vagon treninde taşındı, böylece keşif gezisi ülkeden yürüyüşteki küçük bir ordu gibi geçti.

Elçiliğin geri dönmesi yaklaşık üç yıl sürdü. Ancak, bu önlem son derece başarılıydı. İki imparatorluğun ilişkilerini çok tatmin edici bir zemine oturttu.

Çar'ın egemenliği o zamanlar olduğu gibi şimdi de Avrupa ve Asya'nın tüm kuzey kısımlarından Buz Denizi kıyılarına kadar uzanıyordu. Bu bölgenin çok önemli bir kısmı ünlü Sibirya'dır. Buradaki topraklar, uzun ve kasvetli kışlar ve buna bağlı olarak yaz mevsiminin kısa olması nedeniyle ekilmeye pek değer değildir. Ancak iklimin bu soğukluğu, samur, vizon, ermin ve su samuru gibi çok sayıda güzel kürklü hayvanın üretilmesine neden olur; çünkü doğa bunu öyle düzenlemiştir ki, herhangi bir iklim ne kadar soğuksa, orada yaşayan hayvanların üzerinde yetişen kürk de o kadar ince ve sıcaktır. Sibirya sakinleri, bu nedenle, esas olarak etleri veya kürkleri için vahşi hayvanları avlamak ve madenlerde çalışmakla meşguldür; ve çok eski zamanlardan beri, suçluları sürgüne göndermek ve onları hayatlarının geri kalanını bu zahmetli ve tehlikeli işlerde geçirmeye zorlamak bir gelenek olmuştur. Elbette, soğuk, maruz kalma ve yorgunluk, zor kaderlerinin düşüncesi ve memleketlerinin anılarının neden olduğu zihinsel sıkıntı ve acıya eklendiğinde, bu mutsuz dışlanmışların çok daha büyük bir kısmını kısa sürede mezara götürür. Peter, bu tenha ve neredeyse ulaşılamaz bölgelerle iletişim kurma ve madenlerin çalışmasını iyileştirme ve genişletme çabalarıyla çok ilgileniyordu. Ancak düşünceleri esas olarak, egemenlik alanının Avrupa kısmının durumuyla ve Batı Avrupa'nın sanatlarını ve gelişmelerini halkı arasında daha da kapsamlı bir şekilde tanıtma planlarıyla meşguldü. Bu amaca yönelik herhangi bir ipucu veya öneri sağlayabilecek her fırsatı değerlendirmeye hazırdı.

Dikkatinin ilk olarak gemi yapımı konusuna çevrilme şekli bunu gösteriyordu. O günlerde Hollanda tüm dünya için büyük bir ticaret ve denizcilik merkeziydi ve gemi yapımı sanatı bu ülkede diğer ülkelerden daha fazla ilerleme kaydetmişti.
Hollandalılar dünyanın her yerinde kolonilere sahipti.
Savaş gemileri ve ticaret filosu her denize nüfuz ediyordu ve
deniz komutanları girişimcilikleri, cesaretleri ve denizcilik becerileriyle evrensel olarak ünlüydü.

Hollandalılar sadece kendileri için gemiler inşa etmekle kalmıyor, aynı zamanda tersanelerine dünyanın her yerinden siparişler gönderiliyordu, çünkü bu tersanelerde savaş, ticaret veya eğlence amaçlı her türlü gemi
başka herhangi bir yerden daha iyi ve daha ucuza inşa edilebiliyordu.

Bu gemi ve tekne yapım faaliyetlerinin yürütüldüğü başlıca merkezlerden biri Saardam kasabasıydı. Bu kasaba, ülkenin büyük ticari başkenti olan Amsterdam'ın yakınında yer alır. Derin ve durgun bir nehrin kıyıları boyunca bir veya iki mil uzanır ve bu nehir, rıhtımlar ve tersaneler için en eksiksiz ve kapsamlı tesisleri sağlar. Bir gün, Peter, Le Fort ile birlikte, küçük bir gölün ve onunla bağlantılı bir kanalın bulunduğu, arazide keyif amaçlı yelkencilik için yapılmış kır saraylarından birindeyken, dikkatini orada yatan bir yatın şekli ve yapısına çekti. Bu yat, saray arazisi hazırlanırken Hollanda'dan gönderilmişti ve imparator, Le Fort ile bu konuda konuşmaya başladı ve bu da gemiler ve genel olarak gemi yapımı konusuna yol açtı. Le Fort, efendisine Hollanda ve Avrupa'nın diğer deniz güçlerinin savaş gemilerinden elde ettiği avantajları o kadar güçlü bir şekilde temsil ediyordu ki, Peter hemen bir donanmaya sahip olma isteği duymaya başladı. Elbette, yolda büyük zorluklar vardı. Rusya neredeyse tamamen bir iç ülkeydi. İyi deniz limanları yoktu ve başkent Moskova çok içeride yer alıyordu. Sonra, ayrıca,
Petro'nun sadece gemisi yoktu, ayrıca Rusya'da bunları nasıl inşa edeceğini bilen
bir tamirci veya zanaatkar da yoktu.

Ancak Le Fort, Peter'ın konuya ne kadar derin bir ilgi duyduğunu fark ettiğinde, soruşturmalar yaptı ve sonunda Moskova'daki Hollandalı tüccarlar arasında kendisine birkaç küçük gemi inşa edecek bazı gemi yapımcıları bulmayı başardı ve bu gemiler tamamlandığında, şehirden çok uzak olmayan bir göle indirildi. Daha sonra aynı yerde, firkateynler şeklinde başka gemiler inşa edildi; ve bunlar denize indirildiklerinde, Le Fort'un yönetimi altında uygun şekilde
donanımlandırıldı ve silahlandırıldı ve imparator, gölde onlarla yelken açmaya, bunların yönetimi için gerekli tüm
evrimleri kişisel olarak öğrenmeye ve
birini diğerine karşı kışkırtarak sahte savaşlar yapmaya büyük ilgi gösterdi.
Gemilerden birinin komutasını kaptan olarak aldı ve bundan sonra
bu unvanı en onurlu unvanlarından biri olarak kabul etti. Bütün bunlar
Petrus yaklaşık yirmi iki yaşındayken gerçekleşti.

Bundan çok uzun zaman geçmeden imparator, denizcilik bilgisini gerçek anlamda kullanmaya başlama fırsatı buldu.
Birkaç Avrupa gücüyle birlikte, bir düşmana karşı bir tür deniz harekâtı yaparak, Türklere ve Tatarlara karşı yeniden savaş ilan etti.
İlk seferin başlıca amacı, Don Nehri'nin ağzına yakın, Azak Denizi kıyısında bulunan Azak şehrini ele geçirmekti. Petro, şehre sadece karadan yaklaşıp kuşatmakla kalmadı, aynı zamanda kıyılar boyunca inşa ettirdiği çok sayıda tekne ve gemiyle, şehre giden nehri de ele geçirdi. Bu şekilde şehrin tüm erzaklarını kesti ve o kadar sıkı bastırdı ki, söylendiğine göre, surlara açılmaya hazırken şehre karşı yükseltilmiş olan ana bataryayı düşmana ifşa eden bir topçu subayının ihaneti olmasaydı, onu alacaktı. Rus asıllı olmayan, Çar'ın hizmetine aldığı yabancılardan biri olan bu topçu, kolordusuna komuta eden Rus asilzadesinden gördüğü kötü muameleden dolayı çileden çıktı; bu yüzden gizlice bataryadaki tüm topların temas deliklerine çivi çaktı ve sonra geceleyin Türklerin yanına gidip onlara ne yaptığını bildirdi. Buna göre, sabahın erken saatlerinde Türkler dışarı çıktı ve bataryaya saldırdı ve savunmayla görevli adamlar, toplara koştuklarında ateş edilemeyeceğini gördüler. Sonuç olarak batarya alındı, adamlar kaçtı ve toplar imha edildi. Bu yenilgi Rus ordusunu tamamen şaşırttı ve planlarını öyle etkili bir şekilde altüst etti ki kuşatmayı kaldırıp geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak başka bir seferde girişimi yenileme beklentisiyle. Buna göre, ertesi yıl girişim yenilendi ve kuşatmacılarla işbirliği yapmak için nehirde çok daha fazla tekne ve gemi inşa edildi. Türklerin kendi gemileri vardı ve bunları kasabayı korumak için Azak Denizi'ne getirdiler. Ancak Petrus birkaç küçük gemisini indirdi ve bunlar aracılığıyla Türk komutanını nehrin biraz yukarısına çekmeyi başardı. Petrus daha sonra tüm filosuyla ona saldırdı ve Türk gemileri alt edildi ve ele geçirildi. Böylece Petrus ilk deniz zaferini neredeyse karada kazandı. Bir nehir kıyısındaki ülkeyi
kurduğu tekneler ve diğer küçük tekneler arasında onları cezbederek deniz gemilerinden oluşan bir filoyu fethetti ve ele geçirdi.

Bundan kısa bir süre sonra Azof alındı. Teslim olma şartlarından biri, hain topçunun
Çar'a teslim edilmesiydi. Moskova'ya götürüldü ve orada tarif edilemeyecek kadar korkunç işkencelerle
öldürüldü. Adamın Rus komutanı tarafından
çok ağır yaralandığını inkar etmediler, ancak ona yapması gerekenin imparatora tazminat için başvurmak olduğunu ve
güvendiği emaneti haince düşmana teslim ederek intikamını almak olmadığını söylediler.

İmparator, Azof kuşatmasındaki operasyonlarının başarısıyla Avrupa genelinde büyük ün kazandı. Bu başarı, özellikle Azof'un eline geçmesinden bu yana açık denizde bir limanı olduğu için, gemi inşasına olan ilgisini de büyük ölçüde artırdı.

Tek kelimeyle, Peter artık savaş gemilerinin inşasına hemen başlamak için çok istekliydi. Karadeniz'de Türklerle karşılaşmasını sağlayacak bir filoya sahip olmaya kararlıydı. En büyük zorluk, gerekli fonları sağlamaktı. Bu amaca ulaşmak için kullandığı araçlar konusunda asla titiz olmayan Peter, hemen çok kararlı önlemlere başvurdu. Savaşı sürdürmek için halka konulan olağan vergilerin yanı sıra, belirli sayıda zengin soylunun her birinin bir gemi için ödeme yapmasını emretti; ancak, soylunun inşa etmek için yaptığı masrafın bir telafisi olarak, gemiye kendi adını vermekte özgürdü. Aynı kararname, bir dizi kasaba, manastır, şirket ve kamu
kurumları için de çıkarıldı. İmparator ayrıca, Hollanda'dan, Venedik'ten ve diğer denizcilik ülkelerinden Rusya'ya çok sayıda işçi gönderilmesi için düzenlemeler yaptı. İmparator, firkateynler, erzak gemileri, bomba gemileri, kadırgalar ve galiaslardan oluşan yaklaşık yüz gemi ve tekneden oluşan bir filonun inşası ve donanımı için planlarını bu şekilde yaptı. Bunların hepsi üç yıl içinde inşa edilecek, donatılacak ve her bakımdan denize açılmaya hazır hale getirilecekti; ve herhangi bir kişi veya taraf o zaman gemisini hazır hale getiremezse, kendisine tahakkuk ettirilen verginin miktarı iki katına çıkarılacaktı.

Tüm bu işlemlerde, Çar, gençliğinden ve dik başlı karakterinden beklenebileceği gibi, çok özet ve birçok bakımdan keyfi ve despotça bir şekilde hareket etti. Soyluların filosunun inşası için bu kadar büyük meblağlarda katkıda bulunmalarını gerektiren kararnameleri büyük bir memnuniyetsizlik ve şikayete yol açtı. Ve çok geçmeden genel hoşnutsuzluğu fazlasıyla artıran başka önlemlere başvurdu. Filo hazırlanırken genç soyluların ve diğer zengin ve seçkin kişilerin oğullarının hatırı sayılır bir kısmını Avrupa'nın batı ülkelerine seyahat etmeye atadı ve onlara ilgi duydukları nesnelerle ilgili özel talimatlar verdi. Bu önlemin amacı, bu genç adamlara yurtdışı seyahatlerinin avantajlarını sağlayarak ve kendi ülkelerinin uygar yaşamın sanatları ve uygulamaları konusunda gelecekteki ilerlemesiyle ilgili fikirlerini genişleterek Rusya'daki genel istihbarat standardını ilerletmekti. İmparatorun bu konudaki genel fikri mükemmeldi ve önlemin etkisi daha nazik ve ılımlı bir şekilde uygulansaydı mükemmel olurdu. Ancak genç adamların babaları, oğullarının ülkeden bu şekilde kesin bir şekilde çıkarılmasının emredilmesinden öfkelendiler, ister gitsinler ister gitmesinler ve babaların bu tür yolculuklar için gereken büyük miktarda parayı sağlamaları ne kadar sakıncalı olursa olsun. Genç bir adamın bu şekilde gönderildiği için o kadar öfkelendiği, ülkesinin bu tedbirden kendi durumuyla ilgili olarak hiçbir fayda sağlamaması gerektiğine karar verdiği ve buna göre, gönderildiği yer olan Venedik'e vardığında, evine kapanıp, geri döndüğünde kullanabileceği hiçbir şey görmemek veya öğrenmemek için tüm zamanını orada geçirdiği söylenir. Bu neredeyse inanılmaz görünüyor. Gerçekten de, hikaye, bir gerçeğin ayık bir ifadesinden çok, birçok genç adamın gittiği somurtkan mizahı ifade etmek için uydurulmuş bir nükte havasına sahiptir. Yine de, böyle bir şeyin gerçekten gerçekleşmiş olması imkansız değildir; çünkü eski Rus ailelerinin kendi ülkelerine olan saygısı ve nesillerdir yabancılara ve yabancı davranış ve geleneklerle ilgili her şeye karşı alışkın oldukları küçümseme, aşırı durumlarda imparatorun önlemlerine karşı koymada neredeyse her türlü fanatizme yol açabilecek türdendi. Her neyse, kısa bir süre içinde Peter'ın ülkeye getirdiği yabancı etkilere karşı oldukça güçlü bir parti kuruldu. İmparatorluk ailesinde bu partinin bir lider ve başkan olarak arayabileceği kimse yoktu.
Peter'ın güçsüz kardeşi Çar John ölmüştü, aksi takdirde onun adını sloganları haline getirebilirlerdi. Sophia, Peter'ın kendisine karşı komplo kurduğunu keşfettikten sonra onu gönderdiği manastırda hâlâ kapalıydı. Orada çok sıkı bir şekilde korunuyordu. Yine de, muhalefet liderleri onunla bir iletişim kurmayı başardılar.
Hüküm süren hoşnutsuzluğu artırmak ve yaymak için her yolu denediler. Zengin ve rütbeli insanlara, imparatorun çılgın planlarının masraflarını karşılamak için ödemek zorunda oldukları ağır vergileri ve ülkenin yönetimindeki kendi uygun etki ve güçlerini kaybetmelerini temsil ediyorlardı, kendileri yerlerini yabancılara veya Menzikoff gibi en düşük yaşam derecelerinden, yalnızca eski soylulara verilmesi gereken onur ve kazanç makamlarına yükseltilen gözdelere bırakıyorlardı. Yoksullara ve cahillere, esas olarak dini önyargılarına yönelik başka argümanlar öne sürdüler. Hükümetin ülkenin tüm eski geleneklerini altüst ettiğini ve her şeyi kâfir veya sapkın yabancıların eline attığını söylediler. Çar'ın izlediği yolun, İsrail çocuklarının etraflarındaki inanmayan uluslarla herhangi bir şekilde bir araya gelmesini yasaklayan Tanrı'nın yasalarına aykırı olduğunu söylediler, böylece putperestliğe sürüklenmesinler diye. Ve böylece Rusya'da, dediler, herhangi bir Rus tebaasına ülkeyi terk etme izni verme yetkisi, imparatorluğun eski geleneklerine göre, Kilise'nin başı olan patriğe verilmiştir ve Petrus, soyluların oğullarının çoğunu patriğin izni olmadan göndererek bu gelenekleri ihlal etmiştir. Petrus'un benimsediği veya o zamanlar üzerinde düşündüğü birçok başka önlem de, dinsizlik suçlamasına eşit derecede
uygunsuzdu. Örneğin, bir
plan
oluşturmuştu ve hatta bu planın uygulanmasıyla ilgili olarak mühendisler bile çalıştırmıştı--Wolga Nehri'nden Don Nehri'ne bir kanal yapmak için, böylece küstahça ve dinsizce, İlahi Takdir'in onları başka bir yöne akması için tasarladığı
akıntıları bir yöne çevirmeyi üstlenmişti! Bu tasvirlerin çoğu ne kadar saçma olsa da, sıradan insanların
büyük
etkileri
olmuştu .

Sonunda bu muhalefet partisi o kadar genişledi ve güçlendi ki

liderler harekete geçme zamanının geldiğini düşündüler. Buna göre
planlarının ayrıntılarını ayarladılar ve uygulamaya koymaya
hazırlandılar.

Oluşturdukları plan şuydu: Geceleyin, kraliyet sarayından çok da uzak olmayan
bir yerdeki bazı evleri ateşe vereceklerdi ve imparator, söylendiğine göre, alevleri söndürmeye
yardımcı olmak için dışarı çıktığında, ona saldıracak ve onu
suikast edeceklerdi.

İmparatorun kendisinin dışarı çıkıp yangınları söndürmeye kişisel olarak yardım etmesi
âdeti garip görünebilir. Ancak, o zamanlar Moskova'daki evlerin neredeyse tamamı ahşaptan yapılmıştı ve çok yanıcıydılar ve ayrıca, çok soğuk bir iklimde kış mevsiminde çok sayıda yangın gerektiğinden dolayı çok fazla
tehlikeye maruz kalıyorlardı, bu yüzden şehir korkunç
yangınlara maruz kalıyordu. Tehlike o kadar büyüktü ki, sakinler sürekli bundan korkuyorlardı ve her sınıf, bir yangın çıktığında tehdit edilen felaketi önlemek için birbirleriyle yarışıyordu. Bunun dışında, o günlerde su atmak için motorlar yoktu ve itfaiyecilerin organize bir departmanı yoktu. Elbette, tüm bunlar, evlerin tuğla veya taştan inşa edildiği ve yangınları söndürme düzenlemelerinin o kadar eksiksiz olduğu modern şehirlerde tamamen farklıdır, yangın alarmı hiçbir sansasyon yaratmaz, ancak insanlar işlerine devam eder veya itfaiyeciler toplanırken sokaklarda dikkatsizce dolaşır, en ufak bir endişe duymaz. Çar'ın öldüğünden emin oldukları anda, komplocular Sophia'nın hapsedildiği manastıra geri dönecek, onu hapisten çıkaracak ve kraliçe ilan edeceklerdi. Daha sonra Muhafızları yeniden örgütleyecekler, Couvansky'nin isyanı sırasında alçaltılmış olan tüm subayları geri getirecekler, sonra Peter'ın ülkeye getirdiği tüm yabancıları, özellikle de en sevdiklerini katledecekler ve böylece her şeyi eski temeline oturtacaklar.

Bu komplonun uygulanması için belirlenen zaman 2 Şubat 1697 gecesiydi; ancak tüm plan, komplocuların muhtemelen kendilerinden ikisinin ihaneti olarak adlandıracağı şeyle bozuldu.
Bunlar, komploda yer almış olan ancak uygulamaya koyma saati geldiğinde kalpleri kırılan iki Muhafız subayıydı.
Zamanından hemen önce birbirleriyle sohbete daldılar ve konu hakkında aynı fikirde olduklarını
gördüklerinde, hemen gidip Çar'a tam bir itirafta bulunmaya karar verdiler.

Böylece hemen Çar'ın o sırada bulunduğu Le Fort'un evine gittiler ve tüm olayı itiraf ettiler. Komplonun tüm ayrıntılarını anlattılar ve komployla ilgili başlıca kişilerin isimlerini verdiler.

İmparator, bu mesajı aldığı sırada Le Fort ile masadaydı. Bunu çok soğukkanlılıkla dinledi - hiç şaşırmadı - ama masadan kalktı, küçük bir grup adamın kendisine eşlik etmesini emretti ve başlıca komplocuların isimlerini alarak hemen birkaç eve gidip onları orada tutukladı.

Liderler böylece yakalandıktan sonra komplonun infazı
başarısız oldu. Mahkumlar kısa süre sonra, suçlarını itiraf etmeleri ve tüm suç ortaklarının isimlerini açıklamaları için
zorlanmak üzere işkenceye tabi tutuldular. Acı çekerek kendilerinden zorla alınan isimlerin
gerçek mi yoksa sahte mi olduğu elbette tamamen belirsizdi, ancak
isim verdikleri herkes yakalandı ve kısa ve çok gayriresmi bir yargılamanın ardından hepsi veya neredeyse hepsi ölüme mahkûm edildi. Ölüm cezası onlara en barbarca şekilde uygulandı. Moskova'daki pazar yerine büyük bir sütun dikildi ve her taraftan, yukarıdan aşağıya doğru çıkıntı yapan demir
çiviler ve kancalarla donatıldı. Daha sonra suçlular tek tek dışarı çıkarıldı ve önce kolları, sonra bacakları ve en sonunda başları kesildi. Kesilen uzuvlar daha sonra kancalarla sütuna asıldı ve başları çivilere sabitlendi. Orada kaldılar - korkunç bir gösteri, tüm görenlere korku salmayı amaçlıyordu - Şubat ve Mart boyunca, hava onları donduracak kadar soğuk olduğu sürece. Sonunda bahar geldiğinde ve bu korkunç
ganimetler çözülmeye başladığında, aşağı indirildiler ve
sıradan hırsızların ve katillerin cesetlerinin arasına, bir çukura atıldılar.

Bu, Büyük Petro'nun hayatına karşı oluşturulan ikinci komplonun sonuydu.

BÖLÜM VI.

İMPARATORUN TURU. 1697

Turun nesneleri--Gönderilecek bir elçilik--İmparatorun gizlice gitmesi--Ortakları--Naiplik--Muhafızların düzeni--Elçiliğin Moskova'dan ayrılması--Riga--Surları görmesine izin verilmemesi--Königsberg'e varış--Şehre girerken büyük alay--Sayfalar--Halkın merakı--Eşlik--Sokaklardaki kalabalıklar--Elçiliğin konaklama yerine varması--Kralın
izlemesi--Hediyeler--Çar'dan gelen mektubun teslimi--İçeriği--Kralın
cevapları--Büyük ziyafet--Böyle bir elçiliğin etkileri--Modern hükümetlerin politikası--Halk artık kazançlarını kendi kullanımları için saklıyor--Petrus zamanını nasıl geçirdi--Dantzic--Petrus koruyor onun
gizliliği--Hediyeler--Giysisi--Nakliyeye olan ilgisi--Hollanda'ya görkemli
girişi--Halkın merakı--Peter Amsterdam'a
özel olarak giriyor--Hollandalıların görüşleri--Çar'ın ikametgahı--Doğu Hindistan
Şirketi--Peter işe gidiyor--Bu yolu takip etmesinin gerçek amacı--Mekaniğe olan
zevki--Keyfini çıkardığı fırsatlar ve olanaklar--Eski
atölyesi--Koruma şekli--Bahçedeki işçiler--Peter'ın Amsterdam'daki
arkadaşlarına yaptığı ziyaretler--Zengin tüccar--Peter'ın tavırları ve
karakteri--Lahey--Lahey'deki elçilik

İmparator, soyluların birçok oğluna emir verdiğinde, onlardan Batı Avrupa şehirlerinde bir süre ikamet etmelerini istediğinde, kendisi bir tur yapmak için
gidip dünyanın o bölgesinde, mahkemeleri ve başkentleri ziyaret etmek ve kendi
egemenliklerine avantajlı bir şekilde
getirilebilecek
sanat ve gelişmelerin
neler olduğunu kendi gözleriyle görmek amacıyla. 1697 yılının baharında, bu fikri
uygulamanın zamanının geldiğini düşündü.

Oluşturduğu plan, kendi adına açıkça seyahat etmemekti, çünkü bu durumda zamanının ve dikkatinin büyük bir kısmının, farklı
saraylarda ve başkentlerde, farklı hükümdarların
şüphesiz onun ziyaretini onurlandırmak için çaba gösterecekleri görkemli geçit törenleri, alaylar ve törenlerle
boşa gideceğini biliyordu. Bu nedenle, bir elçiliğin kafilesinde özel bir kişi karakterinde, gizlice seyahat etmeye karar verdi. Bir elçilik, kendi adına seyahat eden bir
hükümdardan
daha sessiz bir şekilde bir yerden bir yere gidebilirdi; ve ayrıca, imparator elçiliğin maiyetinde yalnızca ikincil bir yer işgal ediyorsa, istediği zaman oradan ayrılıp kendi soruşturmalarını özel bir şekilde sürdürebilirdi, elçilerin kendilerini ve maiyetindeki bu tür sahnelerden hoşlananları, kendisi için çok yorucu olabilecek tüm kamusal resepsiyonlardan ve diğer gösterişli formalitelerden geçmeye bırakabilirdi.

Bu zamana kadar Peter'in hükümeti altında çok yüksek bir mevkiye yükseltilmiş olan General Le Fort, bu elçiliğin başına getirildi.
İki büyük devlet görevlisi daha onunla ilişkilendirildi.
Sonra, çok sayıda sekreter, tercüman ve her türden ast geldi, bunların arasında Peter'in kendisi de uydurma bir adla kayıtlıydı.
Petro, kendisiyle yaklaşık olarak aynı yaşta birkaç genç adam götürdü. Bunlardan iki veya üçü, yolculukta kendilerine eşlik etmeleri için kendisine eşlik etmelerini istediği özel arkadaşlarıydı. Mekanik ve matematik çalışmalarında gösterdikleri yetenek nedeniyle seçtiği başkaları da vardı. Bu genç adamların, elçiliğin ziyaret edeceği
bazı ülkelerde gemi inşa etme sanatında eğitim vermelerini amaçlamıştı.

Elçilikle ilgili bu düzenlemelerin yanı sıra, imparatorun
kendisi olmadığında ülkenin yönetimi için de tedbir alması gerekiyordu.
Yönetimi üç büyük soyluya bıraktı, bunlardan ilki amcalarından biri, annesinin kardeşiydi. Bu prensin adı Naraskin'di. Diğer iki soylu,
naiplikte Naraskin ile ilişkilendirilmişti. Bu komiserler, Çar'ın yokluğunda ülkenin tüm sorumluluğunu üstleneceklerdi. Peter'in adı Alexis olan ve şu anda yaklaşık yedi yaşında olan küçük oğlu da onların bakımına bağlıydı.

Eski Muhafızların sadakatine tam olarak güvenmeyen Peter, Moskova'nın savunmasını onlara emanet etmedi, ancak bu amaçla giderek bir araya getirdiği yaklaşık on iki bin kişilik bir kuvvetle başkentin içindeki ve çevresindeki tahkimatları garnizonlaştırdı. Bu birliklerin, hem subay hem de erlerin büyük bir kısmı yabancıydı. Peter, bu nedenle onlara daha fazla güveniyordu, çünkü halkın hoşnutsuzluğu veya huzursuzluğu durumunda şehir halkına sempati duyma ve onlara katılma olasılıklarının daha düşük olduğunu düşünüyordu. Muhafızlar, iç bölgelere ve sınırlara doğru gönderildi, orada büyük bir zarar
veremeyeceklerdi; hatta görevden alınsalar bile.

Sonunda, her şey hazır olduğunda, elçilik Moskova'dan yola çıktı. Seferin şehrin kapılarından ayrılması oldukça etkileyici bir sahne oluşturdu, elçilerin trenini oluşturan grup çok kalabalıktı. Toplamda yaklaşık üç yüz kişi vardı. Elçiliğin başlıca kişileri elbette muhteşem bir şekilde binmiş ve donatılmıştı ve onları giyim, erzak, yabancı saraylara hediyeler ve diğer bagajları taşıyan bir vagon dizisi takip ediyordu. Bu bagaj trenine elbette uygun bir refakatçi eşlik ediyordu. Büyük insan toplulukları, görkemli alay yürüyüşünün başlamasını görmek için sokaklarda ve şehrin kapılarında toplandı. Elçiliğin durduğu ilk önemli yer, Baltık Denizi'nin doğu kesiminde, Riga Körfezi kıyısındaki Riga şehriydi.[1] Riga ve bulunduğu eyalet, şimdi Rus imparatorluğunun bir parçası olmasına rağmen, o zamanlar İsveç'e aitti. O günlerde Baltık'taki başlıca limandı ve Peter, o zamanlar kendi topraklarından bu yönde bir deniz çıkışı olmadığı için burayı görmeye büyük ilgi duyuyordu. Riga valisi, elçiliğe karşı çok nazikti ve şehirde onlara çok onurlu bir karşılama yaptı, ancak elçilerin tahkimatları incelemesine izin vermeyi reddetti. Elçiler ve Peter arasında, ikisinin tahkimatları görmek için izin istemeleri ve Peter'ın ziyaretleri sırasında refakatçi olarak onlarla birlikte dolaşarak, eserlerin sağlamlığı ve yapım şekliyle ilgili kendi gözlemlerini yapması konusunda önceden kararlaştırılmıştı. Peter, valinin tahkimatların görülmesine izin vermemesinden dolayı çok hayal kırıklığına uğramış ve öfkelenmişti ve gizlice, dönüşünden sonraki ilk fırsatı değerlendirip
İsveç Kralı ile bir kavga
açmaya ve bu şehri ondan almaya karar verdi.

Riga'dan ayrılan elçilik, güneye ve batıya doğru ilerledi
ta ki sonunda Prusya Kralı'nın topraklarına girdiler.
Kısa süre sonra, o zamanlar başkent olan Königsberg şehrine geldiler.
Elçiliğin bu şehirdeki karşılaması büyük bir ihtişam ve gösterişle karşılandı. Tüm grup, düzenlemeleri tamamlamak ve özel bir haberci ve kraldan onları duvarların içine götürecek bir refakatçinin gelmesini beklemek için kapılardan yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir köyde durdu.

Sonunda, her şey hazır olduğunda, alay öğleden sonra saat dört civarında oluştu. Önce krala ait bir at birliği geldi. Muhteşem bir şekilde donatılmışlardı, ancak binekleri yoktu. Seyisler tarafından yönetiliyorlardı. Sonra Kraliyet Muhafızları'nın bir eskortu geldi. Muhteşem kırmızı üniformalar giymişlerdi ve önlerinde davullar vardı. Sonra, her biri altı at tarafından çekilen, güzelce dekore edilmiş arabalarda Prusya soylularından oluşan bir bölük. Sonra kralın devlet arabaları geldi. Kralın kendisi ikisinde de değildi, kralın sarayında kalması ve elçiliği varışlarından sonra oradaki halka açık bir
görüşmede karşılaması görgü kuralları gereğiydi. Ancak, kraliyet arabaları, trenin içinde olduğu bilinen Çar'a özel ama dolaylı bir saygı göstergesi olarak dışarı gönderildi.

Sonra, kralın ve elçilerin uşaklarından oluşan bir uşak geçidi geldi.

Bu uşakların hepsi, altınla işlenmiş kırmızı karakteristik üniformalarla zarif bir şekilde giyinmiş, güzel çocuklardı.
Üç kişi birlikte yürüdüler, her rütbede kralın uşaklarından ikisi, aralarında da elçilerden biri. Seyirciler bu çocuklarla çok ilgileniyorlardı ve çocuklar da şüphesiz birbirleriyle çok ilgileniyorlardı; ancak birbirleriyle hiçbir sohbet edemiyorlardı, çünkü muhtemelen her gruptan olanlar yalnızca kendi dillerini konuşabiliyorlardı.

Uşaklardan sonra elçilik geldi. Önce, üç elçinin baş memurlarını ve hizmetkarlarını içeren otuz altı vagonluk bir sıra vardı. Bu vagonlardan birinde, trenin bir astı olarak geri kalanlarla birlikte sessizce seyahat eden Peter vardı. Kuşkusuz, kalabalık arasında Rusya İmparatoru'nun alayda bir yerlerde, kılık değiştirmiş bir şekilde olduğu yönünde belirsiz bir ima dolaşıyordu. Ancak onu tanımlamanın bir yolu yoktu ve tabii ki, insanların bu konuda duyduğu merak tatmin edilmedi. Bu vagonlardan sonra, elçilerin yanlarında getirdikleri askeri eskort geldi. Eskortun başında, trompet, davul ve diğer savaş aletlerinden oluşan elçilerin müzik grubu vardı. Sonra bir piyade birliği geldi: üniformaları yeşildi ve gümüş savaş baltalarıyla silahlanmışlardı. Sonra, eskortu tamamlayan bir atlı birliği geldi. Eskorttan hemen sonra, içinde üç elçinin bulunduğu büyük devlet arabası geldi.

Alay, şehirden gelen çeşitli zengin ve seçkin kişileri taşıyan zarif arabalardan oluşan uzun bir trenle sona erdi.

Alay şehre girdiğinde, geçmeleri gereken sokakların, gösteriye tanıklık etmek için bir araya gelen vatandaşlar tarafından her iki tarafta yoğun bir şekilde sıralandığını gördüler.
Elçiler ve maiyetleri bu geniş kalabalığın arasından ilerlediler ve sonunda şehrin kalbinde kendileri için hazırlanmış olan görkemli bir saraya götürüldüler. Şehrin garnizonu, geldiklerinde onları karşılamak için sarayın kapılarına dizildi. Araba kapıya ulaştığında ve elçiler inmeye başladığında, kalenin toplarından büyük bir selam
ateşi yapıldı. Elçiler, alayı yöneten subaylar tarafından derhal saraydaki birkaç daireye götürüldüler ve sonra dinlenmek üzere ayrıldılar. Subaylar geri çekilmek üzereyken, elçiler onları merdivenlerin başına kadar eşlik ettiler ve orada onlarla vedalaştılar. Sarayın kapıları, salonlar ve elçilerin dairelerine giden girişler, bölgeyi her türlü müdahaleden korumak için nöbetçi olarak orada bulunan yirmi dört asker tarafından korunuyordu. Bundan dört gün sonra, elçilerin kralla ilk kez halka açık bir şekilde kabul edildiği başka bir gösteri daha yapıldı. Yine sokaklarda büyük bir alay düzenlendi, buna tanıklık etmek için büyük kalabalıklar toplandı, müzik grupları, muhteşem üniformalar ve muhteşem ekipmanlar, hepsi mümkünse öncekinden daha muhteşemdi. Elçiler bu şekilde kraliyet sarayına götürüldüler. Altın ve gümüşten yapılmış, zengin işlemeli ve
değerli değerli taşlarla süslenmiş kumaşlara bürünmüş halde salona girdiler. Burada kralı
bir tahtta oturmuş ve sarayının tüm asilzadeleri tarafından
karşılanmış olarak buldular. Elçiler, ellerinde zengin bir şekilde süslenmiş bir kutuda, Çar'dan kendilerine emanet edilen bir mektupla majestelerine saygılarını sunmak için ilerlediler. Ayrıca, elçilerin krala sunmak üzere getirdikleri zengin ve değerli hediyelerle yüklü bir dizi hizmetçi de vardı. Hediyeler, en pahalı kürklerden, altın ve gümüş kumaşlardan, değerli taşlardan ve benzerlerinden oluşuyordu, hepsi de Rusya'nın ürünleriydi ve çok büyük değer taşıyordu.

Kral, elçileri çok onurlu bir şekilde karşıladı ve ilk önce kendisine ilettikleri kısa selamlama ve iltifatlara karşılık olarak onlara bir hoş geldin konuşması yaptı. Mektubu ellerinden aldı ve okudu. Hediyeler, bu amaçla hazırlanmış
masalara bırakıldı.

Mektupta Çar'ın, kendisine "hem kraliyet hazretleri ile kendisi hem de şanlı ataları arasında her zaman var olan sevgi ve iyi iletişimi geliştirme" arzusunu temin etmek için elçiliği gönderdiği belirtiliyordu. Ayrıca "aynı elçilik oradan Viyana sarayına doğru yola çıkacağı için Çar, kraldan yolculuklarında onlara yardım etmesini istedi." Ve son olarak Çar'ın, kralın kendisine geçen yıl gönderdiği ve Azof kuşatmasında kendisine çok faydalı olan "mühendisler ve bombardımancılar" için teşekkürlerini ifade ediyordu. Mektubu okuyan kral, elçilere sözlü bir cevap vererek, mektubunda dile getirdiği dostça duygular ve kendisine gönderdiği muhteşem elçilik için Çar'a kendi adına teşekkür etmelerini istedi. Tüm bu süre boyunca, mektubun yazarı olan Çar'ın kendisi, sahnenin sessiz bir izleyicisi olarak, elçilerin kafilesini oluşturan diğer sekreterlerden ve hizmetkarlardan ayırt edilemeyecek şekilde orada duruyordu.

Kabul töreni tamamlandıktan sonra elçiler çekildi.

Çıkışlarında gözlemlenen aynı törenlerle konaklama yerlerine geri götürüldüler ve ardından akşamı seçmen tarafından kendileri için düzenlenen görkemli bir ziyafette geçirdiler. Prusya'nın tüm asilzadeleri bu ziyafette hazır bulundu ve ziyafet sona erdikten sonra şehir, gece yarısına kadar süren büyük bir havai fişek gösterisiyle aydınlatıldı.

O zamanlar, bir kraliyet veya imparatorluk hükümdarından diğerine böyle görkemli bir elçilik
gönderilmesi çok yaygın bir olaydı. Onlara eşlik eden ihtişam ve geçit töreni, onları gönderen hükümetin ihtişamını göstermek ve gönderildikleri kişiye muhteşem bir saygı göstergesi sunmak amacıyla eşit olarak tasarlanmıştı. Elbette, masraf hem gönderen hükümdar hem de iltifat alan kişi için çok büyüktü. Ancak bu tür hükümdarlar, kendi ihtişam ve güçlerinin kanıtlarını dünyaya sergileyen geçit törenlerinde para harcamaya çok istekliydiler, özellikle de maliyetin karşılanması için gerekli araçların nihayetinde elde edileceği halkın kitlesi, askeri güç tarafından o kadar tamamen boyunduruk altındaydı ki, şikayet bile edemiyorlardı, baskıcılarını hesap vermeye çağırmak için etkili önlemler alamıyorlardı. Günümüzde yeni anayasalar oluşturarak veya eski anayasaları yeniden şekillendirerek ve yeniden düzenleyerek örgütlenen hükümetlerde, bunların hepsi değişti. İnsanlar artık hükümetleri tarafından harcanan tüm paranın nihayetinde kendileri tarafından ödendiğini anlıyor ve bu harcamalar üzerinde giderek daha fazla kontrol sahibi olabilecekleri araçlar geliştiriyorlar. Emeklerinin çok daha büyük bir kısmını kendi ellerinde tutuyorlar ve bunu kendi evlerini dekore etmek ve konforlu hale getirmek ve çocuklarının zihinlerini geliştirmek için harcıyorlar, hükümet yetkililerinin ise eskiden alışılmış olandan daha sessiz ve gösterişsiz bir şekilde yaşamasını, seyahat etmesini ve işlerini yürütmesini istiyorlar. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu yerinde seyahat ederken, toprağı işleyen insanların, ailenin farklı kullanımları için uygun şekilde düzenlenmiş ayrı odaları olan, rahat, iyi döşenmiş evlerde yaşadığını göreceksiniz. Oturma odasının zemininde bir halı, kitaplıkta kitaplar ve dolaplarda iyi miktarda rahat giysi var. Ancak daha sonra yabancı mahkemelerdeki elçilerimiz ve bakanlarımız, Avrupa'nın eski despot monarşilerinden gönderilen elçilerle tarz ve ihtişamda rekabet etmelerine kesinlikle izin vermeyen, çok ılımlı olduğunu düşündükleri maaşlarla yetinmek zorunda kalıyorlar. Bu monarşilerde toprağı işleyen insanlar çıplak ve sefil kulübelerde yaşıyor ve yıldan yıla sadece hayatta kalmalarını ve emeklerine devam etmelerini sağlayacak kadar yiyecek ve giyecekle besleniyorlar. Ancak Petrus'a ve elçiliğine geri dönelim. Kamu resepsiyonu
sonlandığında Peter, krala kendi adına özel olarak kendini tanıttı ve
kral, sessiz ve resmi olmayan bir şekilde ona büyük ilgi gösterdi.
Şehirdeki elçilik için daha birçok kamu töreni, ziyafet ve geçit töreni olacaktı, ancak Peter sahneden tamamen çekildi ve Königsberg ile Dantzic arasında kıyı boyunca yaklaşık yüz elli mil uzanan belirli bir koya gitti ve orada bulunan gemileri incelemekle ve onlarla ileri geri yelken açmakla meşgul oldu.

Bu koyu Avrupa'nın herhangi bir haritasında bulabilirsiniz.
Baltık Denizi'nin güneydoğu kıyısında Königsberg ile Dantzic arasında kıyı boyunca hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanır.

Elçiler ve maiyetleri Königsberg'deki ziyafetlerini ve kutlamalarını bitirdiğinde, Peter tekrar onlara katıldı ve keşif
Dantzic'e doğru ilerledi. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, büyük bir
ticaret şehriydi ve Polonya ve iç kesimlerdeki diğer verimli ülkelerden tahıl ihracatı için Baltık'taki başlıca limanlardan biriydi.

Bu sırada, Petrus'un kendisinin elçilikle birlikte seyahat ettiği her yerde iyi biliniyordu. Ancak Petrus, kendisinin hiç tanınmasına izin vermiyordu veya varlığının kamuya duyurulmasına
izin vermiyordu, ancak ziyaret ettiği tüm yerlerde kendi arkadaşlarıyla birlikte, sanki özel bir kişiymiş gibi serbestçe dolaşıyordu, tüm kamu geçit törenlerini ve resepsiyonları, tüm ziyafetleri ve diğer devlet ve sivil törenleri üç elçiye ve onların yakın maiyetine bırakıyordu.

Ancak, elçilere gönderileceği bahanesiyle ona çok sayıda zarif ve pahalı hediye gönderildi.

Sefer, Baltık Denizi kıyıları boyunca, Peter'ın en çok görmek istediği ülke olan Hollanda'ya doğru bu şekilde ilerledi. Durdukları her şehirde Peter gemileri incelemek için dolaştı. Genellikle oradaki önemli bir resmi görevli ona eşlik ediyordu, ancak diğer açılardan hiçbir törene gerek duymadan gidiyordu. Ziyaret ettiği farklı yerlerde, dikkat çekmemek ve hatta bir yabancı olarak tanınmamak için, sıradan insanların giydiği kıyafetleri giyerek kıyafetini değiştiriyordu. Görmek istediği çok sayıda Hollanda gemisinin bulunduğu bir limanda, bezelye ceketini ve sıradan bir Hollandalı kaptanın denizci benzeri elbisesini giydi[2], böylece rıhtımlarda rahatça dolaşabilir ve denizci adamlarla serbestçe kaynaşabilirdi, hiç dikkat çekmeden. [İllüstrasyon: Peter nakliyeciler arasında.]

Hollanda halkı, elçiliğin ülkelerine geldiğinin ve Peter'ın da ona eşlik ettiğinin farkındaydı ve buna göre
partiyi en yüksek onur notlarıyla karşılamaya hazırlandı. Elçilik, sınırı geçtikten sonra Amsterdam'a doğru ilerlerken, geçtikleri tüm büyük
şehirlerin surlarından selamlar
atıldı, askerler dışarı çıkarıldı ve yargıçlar ve vatandaşlardan oluşan belediye alayları onları sokaklarda gezdirmek için kapılarda karşıladı. Pencereler ve tüm evlerin çatıları da seyircilerle
doldu. Gece durdukları her yerde, onların gelişini onurlandırmak için şenlik ateşleri ve ışıklandırmalar
yapıldı ve bazen akşamları saray pencerelerinin önünde güzel havai fişekler
atıldı.

Elbette, seyirciler arasında, elçiliğin kafilesinde takip eden şahsiyetlerden hangisinin Çar'ın kendisi olduğunu keşfetme konusunda her yerde büyük bir istek
du. Ancak, Petrus kişiliğini tamamen gizlemiş ve
diğerleriyle birleşmiş olduğundan, bu noktayı belirlemenin imkansız olduğunu gördüler. Gerçekten de, bazı durumlarda, alay büyük bir törenle ilerlerken, binlerce gözün her yerinden en yakın incelemeye tabi tutulurken, Peter orada hiç yoktu. Bu özellikle Amsterdam'a görkemli giriş sırasında geçerliydi. Peter, ertesi gün, tanıdığı bazı tüccarlarla birlikte sessizce içeri girmek için partiyi şehirden uzakta bıraktı. Ve buna göre, tüm Amsterdam sokaklara toplanmışken ve büyük Çar'ın hangisinde olduğunu keşfetmek için her treni en yoğun merakla izlerken, büyük Çar birkaç mil uzakta, tüccar arkadaşlarıyla birlikte sıradan bir kır hanındaki bir masada sessizce oturuyordu. Hollanda hükümeti ve halkı bu elçiliğe yalnızca ihtişamı ve temsil ettiği imparatorluk gücünün büyüklüğü nedeniyle değil, aynı zamanda söz konusu olan ticari ve parasal düşünceler nedeniyle de büyük ilgi gösterdi. Rusya ile iyi bir anlayış geliştirmek istiyorlardı, çünkü ülkenin zaten çok büyük olan ve hızla artan ticaret ve alışverişi nedeniyle. Bu nedenle, elçiliğe her türlü saygı ve şerefi göstermeye karar verdiler. Elçiliğe görkemli bir karşılama yapmak için aldıkları önlemlerin yanı sıra, hükümet Çar'ın kalışı sırasında kullanması için Amsterdam'da geniş ve görkemli bir ev ayırdı. Bunu biraz özel ve gayrı resmi bir şekilde yaptılar, doğrudur, çünkü Petrus'un elçilikle birlikte varlığının hiçbir şekilde açıkça fark edilmesini istemediğini biliyorlardı. Ayrıca bu saray için, her türden hizmetçi, hizmetçi ve memur da dahil olmak üzere, onu işgal etmesi beklenen yüce şahsiyetin onuruna uygun bir tarzda tam bir ev halkı organize ettiler.

Ancak Petrus geldiğinde sarayı hiç işgal etmek istemedi, bunun yerine
gemiler arasında sakin bir yere gitti, burada
sınırlama olmadan dolaşabilir ve
navigasyon sanatını
gösterebilecek her şeyi görebilirdi. O zamanlar, belki de, var olmuş en büyük ve en güçlü tüccar birliği olan Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin, gemilerinin inşa edildiği Saardam'da büyük tersaneleri vardı. Saardam, Amsterdam'ın neredeyse bir banliyösüydü, Y'ye dökülen derin bir nehrin üzerinde yer alıyordu, sözde Amsterdam limanı ve kasabadan sadece birkaç mil uzaktaydı. Peter derhal bu tersanelere gitmek için düzenlemeler yaptı
ve elçilik ülkenin o kısmında kaldığı süre boyunca gemilerin yapımını inceleyerek ve başlıca inşaatçılarla tanışarak zaman geçirdi. Burada, dönemin tarihçilerinin söylediği gibi,
kendisini sıradan bir gemi marangozu olarak tanıttı ve şirketin işçileri listesine Peter Michaelhoff adıyla kaydoldu, ki bu mümkün olduğunca gerçek ismine yakındı. Burada birkaç ay yaşadı ve kendini işine adadı. Yanında iki veya üç yoldaşı vardı; Moskova'dan turda arkadaşları ve ortakları olarak getirdikleri; ancak, söylendiğine göre, onlar Peter'ın gösterdiği kadar şevk ve enerjiyle
zorlu işi üstlenmediler.
Petrus, diğer işçiler arasında her günün büyük bir bölümünde çalıştı ve onların giydiği aynı elbiseyi giydi.
Çalışmaktan yorulduğunda suya çıktı ve farklı türdeki teknelerde yelken açtı ve kürek çekti, böylece çeşitli inşaat biçimlerinin karşılaştırmalı etkileriyle pratik olarak tanışmış oldu.

Petrus'un tüm bunlarda aklında olan şey, şüphesiz, büyük ölçüde, o an için kendi eğlencesiydi. Gemiler ve gemi yapımı konusuna ve denizcilikle ilgili her şeye o kadar çok ilgi duyuyordu ki, şirketin tersanelerinde tanık olunan bu tür sahnelerin ortasında olmak onun için bir zevkti. O hala genç bir adamdı ve diğer birçok genç adam gibi tekneleri ve suyu severdi. Tarihçilerin geniş baltayla yaptığı performanslar hakkında söylediklerine rağmen, gerçekten çok ciddi işler yapmış olması olası değildir. Yine de doğal olarak mekanik işlere düşkündü, çünkü okul yıllarında bir tahkimat inşa etmek için bir el arabası yapmış olması bunu yeterince gösteriyor.

Yine de, tersanelerde uzun süre, nominal olarak işçilerden biri olarak bulunması, bilmesi gereken her şeyi gözlemlemek için ona şüphesiz büyük olanaklar sağladı. Elbette, kendisini gerçek ve pratik bir gemi marangozu yapmayı ciddi olarak düşünmüş olamazdı, çünkü ilk etapta zaman çok kısaydı. Gemi marangozu gibi bir meslek, gerçekten iyi bir işçi yetiştirmek için yıllarca çıraklık gerektirir. Sonra, ikinci olarak, işin mekanik kısmı, imparatorluğunu korumak için bir donanma inşa etmeye niyetli bir hükümdar olarak, hatta denetlemek için kendisine devredilen kısım değildi. Bu nedenle, gemi inşa etmeyi ciddi olarak öğrenmeyi amaçlamış olamazdı, sadece nominal olarak bir işçi olmayı amaçlamış olabilirdi, kısmen kendisini nakliye arasında tamamen evinde hissetmenin verdiği zevk için, kısmen de bu sayede öğrenmesi gereken birçok şeyi öğrenme fırsatlarının artması için. Günümüzde Hollanda'yı ziyaret eden gezginler, Peter'ın oradayken işgal ettiği dükkan olarak gösterilen küçük binayı görmek için sık sık Saardam'a giderler. Küçük bir ahşap binadır, yaş ve yıpranmayla eğilmiş ve zamanla kararmıştır. Ancak son yarım yüzyılda, bu kadar ilginç bir kalıntıyı daha fazla çürümekten kurtarmak için, yerin sahipleri etrafına ve üzerine, kulübeyi bir kasa gibi çevreleyen tuğladan bir dış bina inşa ettiler. Dış binanın yanları, kulübenin görülmesini sağlayan büyük, açık kemerlerden oluşuyor. Kulübenin üzerinde durduğu zemin de bir bahçe gibi güzelce düzenlenmiş ve bir duvarla çevrili. Bu duvarın içinde ve kapının yakınında, yabancılara yeri gösteren bekçinin yaşadığı çok temiz ve güzel bir Hollanda kulübesi var. Peter tersanedeyken işçiler onun kim olduğunu biliyorlardı, ancak tüm insanların etrafında toplanması, ona bakması veya herhangi bir şekilde ona dikkat ederek müdahale etmesi yasaktı. Ona istediği gibi gidip gelmesine izin vereceklerdi, hiçbir şekilde rahatsız edilmeden. Bu emirlere ellerinden geldiğince uydular, çünkü herkes ziyaretçisine mümkün olduğunca hoş bir şekilde davranmak istiyordu, böylece onun kalışını uzatabilirdi. Peter, Saardam'da bu şekilde ikamet ederken, Amsterdam'daki bazı arkadaşlarına sessiz ve özel bir şekilde ara sıra ziyaretler yaparak eğlencelerini çeşitlendirdi. Elçiliğin şerefine sürekli olarak düzenlenen büyük geçit törenlerine ve kutlamalara çok nadiren katılırdı, ancak yalnızca özel yaşamda belirli bilgi dallarındaki başarıları veya tüccar veya denizci olarak deneyimleri veya başarıları nedeniyle öne çıkan kişilerin evlerine giderdi. Peter'ın Amsterdam'da tanıştığı, sohbeti ve sohbeti onu çok memnun eden ve sık sık ziyaret ettiği belirli bir kişi vardı. Bu, faaliyetleri o kadar büyük bir ölçekte olan, kendi masraflarıyla dünyanın her yerine yeni bölgeleri keşfetmek ve ticari girişimi için yeni alanlar bulmak üzere özel seferler göndermeye alışkın olan zengin bir tüccardı. Ayrıca gemi kaptanlarının gemilerini seyrederken enlem ve boylamı belirlemek için kullandıkları yöntemlerin doğruluğunu artırmak için bir gözlemevi inşa etti ve gözlemleri yapmak için gerekli teleskoplar, kadranlar ve diğer pahalı aletlerle donattı - hepsi kendi masraflarıyla. Bu beyefendiyle ve Peter'ın Amsterdam'da hoşlandığı diğer kişilerle çok samimi ve yakın ilişkiler içinde yaşadı. Sık sık Saardam'dan onları ziyarete gelirdi ve bazen gecenin önemli bir bölümünü onlarla içki içip eğlenerek geçirirdi. Bu arkadaşlarıyla, bir kral fikriyle doğal olarak ilişkilendirmemiz gereken çekingenlik ve vakardan hiçbirini benimsemezdi. Gerçekten de, tavırlarında çok açık sözlüydü ve genellikle kaba ve baskıcıydı, aşağı seviyedeki bir kişide pek de affedilmeyecek şeyler yapar ve söylerdi. Herhangi bir şekilde engellendiğinde veya karşı çıkıldığında sinirli ve şiddetliydi ve sürekli olarak cana yakın olmaktan çok uzak bir mizaç sergiliyordu. Kısacası, topluluğu onunla birlikte olmak istediği herkes tarafından hevesle aransa da, gerçek bir arkadaş edinmemiş gibi görünüyor. Onu tanıyanlar zekasına ve enerjisine hayran kalıyor ve gücüne saygı duyuyorlardı, ancak o kimsenin sevebileceği bir adam değildi.

Amsterdam, Hollanda'nın ve aslında o zamanlar dünyanın büyük ticaret merkezi olmasına rağmen, ülkenin başkenti değildi.
Hükümet merkezi o zamanlar da şimdi olduğu gibi Lahey'deydi. Buna göre, Peter'ın tersanelerde eğlenmek istediği kadar Amsterdam'da kaldıktan sonra, elçilik Lahey'e geçti ve burada kral ve hükümet tarafından çok resmi ve onurlu bir şekilde karşılandı. Peter'in varlığına açıkça atıfta bulunulamadı, ancak elçiliğe zımnen tanınması anlamında çok özel ve sıra dışı onurlar verildi.
Lahey'de Avrupa'nın tüm büyük güçlerinden yerleşik bakanlar vardı ve bunların hepsi, bir istisna dışında, elçilere törensel ziyaretlerde bulunmak için geldiler ve bu ziyaretler elbette büyük bir ihtişam ve geçit töreniyle iade edildi.
İstisna Fransa bakanıydı. Bu dönemde Rus ve Fransız hükümetleri arasında, Peter'in Polonya kralının seçimiyle ilgili olarak yaptığı ve Fransız kralını rahatsız eden bir şey nedeniyle bir soğukluk vardı ve bu nedenle Fransız bakan, elçiliğe ödenen özel onurlara katılmayı reddetti.

Lahey bu dönemde belki de Avrupa'nın en etkili ve güçlü başkentiydi. Aslında, tüm Kıta için tüm önemli
siyasi hareketlerin ve entrikaların merkeziydi. Elçilik, uzun yolculuklarının yorgunluğundan ve heyecanından biraz olsun uzaklaşmak ve Peter'a gelecekteki hareketler ve operasyonlar için planlar oluşturması ve olgunlaştırması için zaman tanımak amacıyla burada durakladı.

[1] Riga'nın Moskova'ya göre durumu ve elçiliğin ziyaret ettiği
diğer yerler için okuyucu Avrupa haritasına başvurmayı ihmal etmemelidir.

[2] Bir kaptan, küçük bir geminin kaptanıdır.

BÖLÜM VII.

TURUN SONUCU. 1697

Peter farklı ulusların nakliyesini karşılaştırır--İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verir--Kral William Peter'ın planlarını destekler--Peter Hollanda'dan ayrılır--Helvoetsluys--İngiltere'ye varış--Londra'daki kabulü--Leeds Dükü--Piskopos Burnet--Piskoposun Peter'ın
karakteri hakkındaki fikri--İlahi Takdirin tasarımları--Peter'ın merakı--Piskoposla
konuşmaları--Peter "köprünün altında" bir ev tutar--Zamanını
nasıl geçirdiği--Peter'ın kıyafeti--Ona karşı duyduğu merak--Kule'ye
gitmesi--Londra'nın çeşitli manzaraları ve gösterileri--İşçilerin katılımı--Peter'ın
Portsmouth ve Spithead'e
ziyaretleri--Spithead'in durumu--Savaş
adamlarının
görünümü--Büyük donanma gösteri--Bir yatın hediyesi--Peter yelken açıyor--İşçilerine muamelesi--Ücretler alıkonuluyor--Mühendis--Hollanda'ya yolculuk--Peter elçiliğe geri dönüyor--İmparator
Leopold--Almanya İmparatoru ile görüşme--Bayramlar ve şenlikler--Törenler--Kötü haberler--Değişen planlar--Terk edilen tasarımlar--Moskova'ya dönüş

Elçilik, Lahey'deki ve Utrecht'teki geçit törenleri ve törenlerle meşgulken, burada Eyaletler Genel Kurulu ile görkemli bir görüşme yaptılar ve diğer büyük siyasi merkezlerde, Peter Hollanda'da bir ileri bir geri seyahat etti, farklı limanları ziyaret etti ve bulduğu nakliyeleri inceledi, farklı modelleri karşılaştırma amacıyla; çünkü bu limanlarda Avrupa'nın neredeyse tüm denizcilik ülkelerinden gemiler vardı. Dikkatini en sonunda
çok hoşuna giden
bazı İngiliz gemilerine çevirdi. Gördüğü Hollanda gemilerinden daha çok
onların şeklini beğenmişti. Kısa süre sonra
birçok İngiliz gemi kaptanı ve gemi marangozu ile tanıştı ve onlardan, tabii ki bir tercüman aracılığıyla, ülkelerindeki gemi yapımının son durumu hakkında çok fazla bilgi edindi. İngiltere'de gemi marangozluğunun düzenli bir bilime indirgendiğini ve orada inşa edilen gemilerin formlarının ve modellerinin, her yetenekli ve zeki işçinin anlayıp üzerinde pratik yapmasının beklendiği sabit matematiksel ilkelerle belirlendiğini duydu; oysa Hollanda'da marangozlar ezbere çalışıyorlardı, her yeni set seleflerini bir tür mekanik taklitle takip ediyordu, hiçbir ilke veya teori tarafından yönetilmiyordu.

Peter hemen İngiltere'ye gitmeye ve Hollanda'nınkileri daha önce incelediği gibi İngiliz yöntemlerini de yerinde incelemeye karar verdi.

İngiltere ile Hollanda arasındaki siyasi ilişkiler o dönemde çok yakın bir karakterdeydi, İngiltere Kralı Orange Prensi William'dı.[1] Kral, Peter'ın niyetini duyduğunda çok memnun oldu ve yolculuğu yaparken görüşlerini desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Çar'a derhal yolculuğunda kendisine eşlik edecek ve kaldığı süre boyunca İngiltere'de yanında kalacak bir dizi İngiliz hizmetçi sağladı. Bunlar arasında tercümanlar, sekreterler, uşak ve bir dizi aşçı ve diğer ev hizmetçileri vardı. Bu kişilere İngiltere Kralı tarafından ödeme yapılıyordu ve Peter'a İngiltere'ye kadar eşlik etmeleri, orada olduğu süre boyunca yanında kalmaları ve ardından onunla birlikte Hollanda'ya dönmeleri emredildi, böylece yokluğu boyunca kişisel konforu veya istekleri konusunda hiçbir sorun yaşamayacaktı. Tüm bu hazırlıklar tamamlandıktan sonra Çar, elçilikten ayrıldı ve
kralın sağladığı hizmetçileri ve Moskova'dan ayrıldığından beri yanında olan birkaç özel dostunu da yanına alarak, Ocak ayının ortalarında, Hollanda'nın güneybatı kesimindeki Helvoetsluys adlı bir limandan yola çıktı.

Londra'ya hiçbir kaza geçirmeden ulaştı. Burada ilk başta kralın kendisine sağlanmasını ve döşenmesini emrettiği güzel bir evde ikamet etmeye başladı.
Bu ev, şehrin zarif bir yerindeydi ve
asilzadeler ve saray mensuplarının ikamet ettiği yerdi. Nehrin yakınında çok hoş bir konumdaydı ve arazisi su kıyısına kadar uzanıyordu. Yine de şehrin ticaret ve nakliyeye ayrılmış kısmından çok uzaktaydı ve Peter bu konuda pek memnun değildi. Ancak ilk başta oraya gitti ve bir süre orada kalmaya devam etti.

Çar bu evde çok sayıda soylu tarafından ziyaret edildi ve o da onları ziyaret etti. Ayrıca o zamanlar Londra'da bulunan kraliyet ailesinin üyelerinden özel ilgi gördü.
Ancak, toplumu onu en çok memnun eden kişi, kendisi gibi denizcilik işlerine büyük ilgi duyan soylulardan biriydi. Bu kişi
Leeds Dükü'ydü. Dük, Londra'daki bahçelerinin dibinde birkaç tekne tutuyordu ve Peter ile birlikte sık sık nehirde dışarı çıkıp kürek çekip yelken açarlardı.

Londra'da kaldığı süre boyunca hükümetin Peter'a gösterdiği diğer ilgilerden biri, ona İngiltere'nin hükümet, eğitim veya din ile ilgili çeşitli kurumlarıyla ilgili olarak istediği açıklamaları veya bilgileri vermek amacıyla ona eşlik edecek bir kişinin atanmasıydı. Böylece atanan kişi, Kilise'nin çok seçkin bir ileri geleni olan Piskopos Burnet'ti. Piskopos, Peter ile elbette yalnızca tercümanlar aracılığıyla konuşabiliyordu, ancak o günlerde bu şekilde konuşma uygulaması çok yaygındı, ve kişiler bir kişinin dilini diğerine kolay ve hoş bir şekilde çevirmek için özel olarak eğitilmiş ve eğitilmişlerdi. Bu şekilde Piskopos Burnet zaman zaman Çar'la çeşitli görüşmeler yaptı, ancak onun huyu ve karakteri hakkında pek de olumlu bir görüşe sahip olmadığı anlaşılıyor. Piskopos, daha sonra yazdığı bu görüşmelerin bir anlatımında, Petrus'un güçlü bir kapasiteye sahip bir adam olduğunu ve sürdürdüğü yaşam tarzından beklenebilecek olandan çok daha iyi bir genel eğitime sahip olduğunu, ancak çok ateşli ve sert bir mizaca sahip olduğunu ve öfkeli olduğunda dil ve tavırlarında çok acımasız olduğunu söyledi. Piskopos, bu noktada kendini oldukça güçlü bir şekilde ifade etti ve böylesine öfkeli bir adamı dünyanın bu kadar büyük bir parçası üzerinde böylesine mutlak bir otoriteye yükselten Tanrı'nın takdirinin derinliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi. Sonunda, Providence'ın bu aracı, kişisel karakterinin şiddetine ve bazen yaptığı adaletsiz ve zalimce eylemlere rağmen, Petrus'un tanıtma aracı olduğu ve daha sonra yaptığı değişikliklerin yol açtığı reformlar için tasarılarını gerçekleştirmede ne kadar akıllıca bir düzenleme yaptığı görüldü, Kuzey Avrupa ve Asya'nın tüm halklarının tüm ahlaki, politik ve sosyal koşullarını ilerletti ve her yıl daha da ilerletmeye devam ediyor ve belki de tekrar durdurulmadan zamanın sonuna kadar devam edecek bir ilerleme ve iyileşme süreci başlattı. Piskopos, Petrus'un İngiltere'nin politik ve dini kurumlarının ne olduğunu öğrenmek konusunda biraz meraklı olduğunu, ancak bunları kendi ülkesine tanıtmak için herhangi bir niyet veya istek göstermediğini söylüyor. Piskoposla konuşurken bile onu ilgilendiren başlıca konu, gemiler ve nakliye konusundaki amaçları ve planlarıydı. Piskoposa, halkının yükselmesi ve ilerlemesi için neler yaptığını ve yapmayı planladığını anlattı; ancak bu türdeki tüm planları, kendi gücünün genişlemesine ve büyümesine yol açacak iyileştirmelerle sınırlıydı. Başka bir deyişle, uygulamaya koymak istediği reformların nihai amacı, halkın rahatı ve mutluluğu değil, dünyanın hükümdarları arasında, onların kalıtsal ve despotik hükümdarı olarak kendi yüceltilmesi ve şanıydı. Kralın kendisine şehrin avlu ucunda sağladığı ikametgahta bir süre kaldıktan sonra, Peter, tabir yerindeyse, "köprünün altında" kendisi için ayrılmış bir ev bulmayı başardı - yani, nakliye
arasında. O günlerde Thames Nehri üzerinde yalnızca bir köprü vardı ve bu köprünün konumu, elbette, ticaret ve navigasyon amaçlarına ayrılabilecek nehrin ve şehrin o kısmının sınırını belirliyordu, çünkü gemiler elbette bu köprünün üzerinden geçemezdi. Peter için sağlanan ev, kraliyet tersanesinin yakınındaydı. Evin bahçesinden tersaneye açılan bir arka kapı vardı, böylece Peter istediği zaman girip çıkabiliyordu. Peter, bu yeni konaklama yerinde bir süre kaldı. Sık sık tersaneye gidip adamları operasyonlarında izliyordu ve oradayken sık sık aletleri alıp onlarla birlikte çalışıyordu. Diğer zamanlarda, iki veya üç özel arkadaşıyla birlikte Londra sokaklarında dolaşır, kendisi için yeni veya yabancı olan her şeyi inceler ve arkadaşlarıyla,
ne olursa olsun, bir iyileştirme olarak,
makaleyi veya kullanımı
kendi topraklarına getirmenin uygunluğu veya uygulanabilirliği konusunda konuşurdu.

Bu gezilerde Peter bazen İngiliz vatandaşının kıyafetlerini giyerdi ve bazen de sıradan bir denizcinin kıyafetlerini giyerdi.
Son kıyafetle, iskelelerde ve rıhtımlarda daha özgürce dolaşabildiğini ve
kendini gizlemek için yaptığı her şeye rağmen,
sık sık keşfedildiğini fark etti. Belki de onu ve arkadaşlarını tersanede
görmüş olan biri onu tanır ve ona işaret ederdi. Sonra, etraftakiler arasında, onun Rus İmparatoru olduğu fısıldanırdı ve insanlar gittiği her yerde onu takip eder veya
durduğu yerde etrafında toplanırlardı. Bu gibi durumlarda, Peter tanındığını ve dikkat çekmeye başladığını
anladığı anda hemen uzaklaşırdı.

Peter'ın Londra'da dikkatini çeken diğer ilgi çekici nesneler arasında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de her türden muazzam bir silah koleksiyonunun saklandığı Kule de vardı. Bu koleksiyon yalnızca günümüzde kullanılan silahların büyük bir deposundan oluşmuyor, ihtiyaç duyulduğu anda hizmete hazır olmak üzere orada saklanıyor, ayrıca eski çağlarda kullanılan ancak şimdi yeni icatlarla değiştirilen çok sayıda ve çeşitlilikte örnek de bulunuyor. Peter, doğal olarak beklenebileceği gibi, bu koleksiyonları incelemeye büyük ilgi duyuyordu.

Londra'daki yabancılar için daha sıradan ilgi çekici nesnelere gelince, dükkanlar, tiyatrolar, parklar, West End'de soylular tarafından verilen neşeli partiler ve diğer benzeri gösteriler, Peter bunların hepsini gördü, ancak bunlara çok az dikkat etti. Düşünceleri neredeyse tamamen donanmasıyla ilgili konularla meşguldü. Hollanda'da duyduklarından beklediği gibi, İngiliz gemi marangozlarının işlerini tamamen bir sisteme indirgediklerini, modelin oranlarını sabit prensiplerle belirlemeye ve geminin inşasında kurala göre yapılmış taslaklara göre çalışmaya alıştıklarını gördü. Tersanedeyken bu konuyu çok dikkatli bir şekilde inceledi; ve tabii ki bu kadar kısa bir sürede tamamen hakim olması imkansız olsa da, yöntemin doğası hakkında genel bir anlayış elde etmeyi başardı ve bu da onu kendi ülkesine tanıtmak için düzenlemeler yapmasına çok yardımcı oldu. Daha da önemli olan başka bir önlem daha aldı. Tersanelerde ve limanlarda çalışırken eline geçen her fırsatı değerlendirerek işçilerle, özellikle tersanelerin baş işçileriyle tanıştı ve birçoğunu Rusya'ya gidip donanmasını inşa etme işinde orada hizmete girmeye ikna etti. Kısacası, Çar, gemi inşa işinin İngiltere'de yürütülme biçiminden, Hollanda'da gördüğü herhangi bir şeyden çok daha fazla memnundu; o kadar ki, ilk başta doğrudan İngiltere'ye gelmeyi dilediğini söyledi, çünkü şimdi, İngiliz yöntemlerinin ne kadar üstün olduğunu gördüğünden, Hollanda'da yaptığı uzun süreyi neredeyse zaman kaybı olarak görüyordu.

Londra'daki ve altındaki tersanelerde, emrindeki zamanın izin vereceğini düşündüğü kadar uzun süre kalıp çok şey öğrendikten sonra, Peter, orada demirlemiş olan kraliyet donanmasını ziyaret etmek için Portsmouth'a gitti.
Doğanın İngiltere'nin güney kıyılarında yaptığı düzenleme, neredeyse büyük bir ulusal ve ticari denizcinin konaklaması için açıkça tasarlanmış gibi görünüyor. İlk olarak, Portsmouth kasabasında, tamamen karayla çevrili ve korunan derin ve geniş bir liman var. Sonra kıyıdan birkaç mil uzakta, Wight Adası uzanır, bu da en az beş mil genişliğinde ve yirmi mil uzunluğunda bir su tabakasını barındırır, dünyanın tüm filoları ve donanmaları burada güvenle demirleyebilir. Bu sese hem doğudan hem de batıdan açık bir erişim vardır ve yine de kıyılar öyle bir şekilde kıvrılır ki her iki giriş de fırtınaların girişinden iyi korunur. Portsmouth'un tam karşısında ve bu kapalı denizin içinde, suyun tam doğru derinlikte olduğu ve tabanın savaş gemilerinin rahatça demirlemesi için tam doğru yapıda olduğu bir yer vardır. Bu yer Spithead olarak adlandırılır ve dünyanın en ünlü demirleme alanlarından birini oluşturur. İngiliz donanmasının geniş filoları burada toplanır ve gemiler uzak yolculuklarından evlerine dönerken buraya demir atarlar. Bu kasvetli görünümlü deniz canavarlarının, çift ve üç sıra silahlarıyla, demirleme yerlerinde sessizce yattıkları, Portsmouth'dan Wight Adası'na giderken aralarından süzülen vapurun güvertesinden seyirci tarafından görülen
görünümü son derece etkileyicidir. Gerçekten de, orada yatan gücün muazzam büyüklüğünü ve uzantısını bir dereceye kadar anlayabilen bir zihin tarafından düşünüldüğünde,
görüntü gerçekten yüce hale gelir.

Peter'a Spithead'deki filoyu görme fırsatı vermek için, İngiltere Kralı donanmanın komutanı olan amirali, kendisine Portsmouth'a kadar eşlik etmesi ve filoyu denize açması için görevlendirdi,
ve Kanal'da sahte bir deniz çatışması sergilemek amacıyla.
Bu gösterinin Çar'a verdiği zevkten daha büyük hiçbir şey olamazdı. Ona olan hayranlığını en coşkulu ifadelerle dile getirdi ve
İngiliz filosunun bir amiralinin Moskova Çarı'ndan daha mutlu bir adam olduğuna gerçekten inandığını söyledi.

Sonunda, Peter'ın kendi topraklarına dönmek üzere yola çıkma zamanı geldiğinde, İngiltere Kralı ona İngiltere ve Hollanda arasındaki seyahatlerinde kendi kullanımı için yapılmış
güzel bir yat hediye etti. Yatın adı Royal Transport'tu. Yirmi dört top taşıyan silahlı bir gemiydi ve
iyi inşa edilmiş, zengin bir şekilde tamamlanmış ve her bakımdan döşenmişti.
Çar, İngiltere'ye getirdiği arkadaşlarını ve ayrıca Rusya'da hizmetine girmesi için tuttuğu önemli sayıda kişiyi de yanına alarak bu yatla İngiltere'den yola çıktı. Bu kişilerden bazıları gemi yapımında, diğerleri ise Don Nehri'ni Wolga Nehri'ne bağlayan bir kanalın inşasında çalışacaktı. Don, Karadeniz'e, Wolga ise Hazar Denizi'ne akıyor ve kanalın amacı,
Petrus'un gemilerinin bir denizden diğerine istedikleri gibi geçmelerine izin vermekti. Kanal açılır açılmaz, her iki nehirde de her iki denizde de kullanılmak üzere gemiler inşa edilebilirdi. Bu çeşitli amaçlar için işe alınan kişilere, elbette, ülkelerini terk etmeleri için onları teşvik etmek amacıyla çok büyük ödüller vaat edildi. Birçoğu daha sonra böyle bir efendinin hizmetine girdikleri için acı bir şekilde pişmanlık duydu. Rusya'ya vardıktan sonra, Petrus'un kendilerine çok adaletsiz ve keyfi bir şekilde davrandığından şikayet ettiler. Maaşlı işçilerden daha çok tutuklu olarak tutuldular, kaçmalarını ve Petrus'un yapmalarını istediği şeyi bitirmeden kendi ülkelerine dönmelerini önlemek için çok yakından izlendiler ve korundular. Sonra, maaşlarının büyük bir kısmı, imparatorun işlerini yaparken sadakatleri ve işleri bitene kadar görev yerlerinde kalmaları için kendi ellerinde güvenceye sahip olması gerektiği bahanesiyle geri tutuldu. Özellikle bir beyefendi vardı, Aberdeen Üniversitesi'nde eğitim görmüş bir İskoç matematikçi ve mühendis, Peter'a yazılı olarak hitaben yazdığı ve hala kayıtlarda bulunan tam ve resmi bir protestoda aldığı muameleden şikayet etti. Kendisine yapılan adaletsizlikle ilgili çok güçlü bir dava ortaya koydu.

Ancak, bu beyefendiler sonunda ne kadar hayal kırıklığına uğramış olurlarsa olsunlar,
İngiltere'den imparatorun güzel yatıyla ayrıldılar,
uzak bir ülkede önemli güvenlerin yürütülmesi için böyle bir hükümdar tarafından seçilmenin kendilerine verdiği onurla çok mutluydular ve
kendi ülkelerine dönme zamanı gelmeden önce elde etmeyi umdukları şöhret ve servetle ilgili yüksek beklentilerle.
Yat İngiltere'den Hollanda'ya yelken açtı ve Peter, elçiliğe katılmak ve eve dönmeden önce Orta Avrupa'daki diğer mahkemelere yaptıkları ziyaretlerde onlara eşlik etmek için
burada gemiden indi.

Önce Viyana'ya gitti. O hala nominal olarak kimliğini gizli tutuyordu;
ama o zamanlar Almanya İmparatoru olan İmparator Leopold,
ona çok tuhaf bir karşılama yaptı. Peter'ı kendi özel kullanımı için tasarlanmış daireyle bağlantılı olan belirli bir arka merdivenin başında karşılamak için antresinin kapısına çıktı. Peter'a bu görüşmede baş elçi General Le Fort eşlik ediyordu ve Avusturya sarayının iki büyük memuru tarafından merdivenlerden yukarı çıkarıldı - büyük şambeyi ve büyük uşak. İki hükümdar birbirleriyle tanıştırıldıktan sonra, Çar'a eğilmek için şapkasını çıkaran imparator,
tekrar taktı, ama Peter, o sırada Çar olarak kendi karakterine uygun hareket etmediği gerekçesiyle açıkta kaldı. İmparator,
bunu görünce şapkasını tekrar çıkardı ve görüşme sırasında ikisi de açıkta kaldı.

Bundan sonra Viyana'da çok sayıda geçit töreni ve kutlama gerçekleşti,
hepsi görünüşte elçiliğin şerefine, ama gerçekte ve gerçekten
hala kimliğini koruyan Peter'ın kendisi için. Peter bu şenliklerin çoğuna katıldı, elçiliğin maiyetindeki diğer astlarla birlikte yerini aldı, ama asla gerçek kişiliğiyle görünmedi. Yine de tanınıyordu ve çok sayıda dolaylı ama çok belirgin ilginin hedefi oldu. Örneğin bir keresinde, imparatorun sarayında maskeli bir balo vardı; Peter orada, Kuzey Hollanda'nın bir parçası olan Batı Frizya'nın bir köylüsü gibi giyinmiş olarak göründü,
sıradan insanların giydiği kostümler o zamanlar olduğu gibi günümüzde de çok belirgin ve tuhaftı.
Almanya İmparatoru da bu baloda sahte bir karakterle göründü - bir eğlencedeki ev sahibi gibi ve yanında uşak kıyafetleri giymiş otuz iki sayfa vardı. Akşam vaktinde uşaklardan biri imparatora çok ilginç ve pahalı bir kadeh getirdi, kadehi şarapla doldurdu ve imparatora sundu, imparator daha sonra Peter'a yaklaştı ve Batı Frizya köylüsünün sağlığına içti, aynı zamanda anlamlı bir bakışla, köylünün Moskova Çarı'na duyduğu dokunulmaz sevginin farkında olduğunu söyledi. Peter, karşılığında, ev sahibinin sağlığına içti ve Almanya İmparatoru'na duyduğu dokunulmaz sevginin farkında olduğunu söyledi.

Bu kadehler tüm topluluk tarafından büyük bir alkışla karşılandı ve içtikten sonra imparator, Peter'a içtiği ilginç kadehi verdi ve bu olayın hatırası olarak saklamasını istedi.

Viyana'daki elçiliğin onuruna düzenlenen bu şenlikler sonunda Moskova'dan gelen ve Peter'ın hükümetine karşı bir isyan çıktığına dair haberlerin gelmesiyle aniden kesintiye uğradı. Bu
istihbarat, Peter'ın tüm planlarını bir anda değiştirdi. Venedik'e ve Roma'ya gitmeyi planlamıştı, ancak şimdi bu planlarından hemen vazgeçti ve General Le Fort ve yaklaşık otuz kişilik bir trenle Viyana'dan aniden yola çıkarak mümkün olan en hızlı şekilde Moskova'ya gitti.

[1] Orange Prensi William, İngiliz kraliyet ailesinin kadın soyundan geliyordu ve Protestandı. Buna göre, James II ve onunla birlikte İngiltere kraliyet ailesinin Katolik kolu tahttan indirildiğinde, İngiliz Parlamentosu, Protestan tarafındaki bir sonraki varis olan William'ı tahta çıkmaya çağırdı.

BÖLÜM VIII.

İSYAN.

1698

Çarın aldığı önlemler--Rahatsızlığı--Düşmanlarına karşı öfkesi--İğrenç görünümü--Kusurlu
iletişim--Komplo--Kullanılan argümanlar--Komplonun ayrıntıları--Muhafızlar için
bahane--Yürüyüşe başlıyorlar--Moskova'da alarm--General
Gordon--İsyancılarla bir görüşme--Kilisenin etkisi--İsyancıların
yanındaki din adamları--Muhafazakarlık--Rus din adamları--Ordular
savaşa
hazırlanıyor--Yenilen isyancılar--Tutukluların
katliamları--İtiraf--Petrus'un Moskova'ya varması--Korkunç
sertliği--Petrus kendisi bir cellat oluyor--Muhafızlar--Darağacı--Sophia'ya
konuşmayı
yazan kişi--Eski Rus soyluları--Varış
zanaatkarlar--Sophia'nın emekliliği--Ölümü

Okuyucu, Petrus'un, turuna çıkmadan önce, yokluğunda hakimiyetindeki topraklarda karışıklık tehlikesine karşı her türlü önlemi aldığını hatırlayacaktır. Prenses Sophia
rahibe manastırında sıkı bir şekilde hapsedilmişti. Eski Rus Muhafızlarının, önerdiği reformlardan memnun kalmayacağını düşündüğü ve Sophia'ya katılmaya en çok istekli olan kısmını Moskova'dan çok uzaktaki kalelere
taşıdı. Moskova'nın kendisi, çıkarlarına olan sadakatlerine göre açıkça seçilmiş birliklerle
garnizonlandırılmıştı ve onlara komuta edecek adamlar ve yokluğunda hükümetin idaresinin devredildiği büyük sivil memurlar aynı ilkeye göre atanmıştı.

Ancak, tüm bu önlemlere rağmen, Petrus kendini tamamen
güvende hissetmiyordu. Sophia'nın hırsını ve entrikadaki yeteneğini gayet iyi biliyordu ve turunun tüm ilerlemesi boyunca Moskova'dan aldığı haberleri endişeyle izliyordu, gerekirse bir an önce geri dönmeye hazırdı. Bu konuda sık sık yakın ilişki içinde olduğu kişilerle konuşuyordu. Böyle durumlarda düşmanlarını ihbar ederek ve kendisi yokken otoritesine karşı herhangi bir harekette bulunmaları halinde onlara karşı intikam almakla tehdit ederek büyük bir öfkeye kapılırdı. Böyle zamanlarda kendisine karşı gelmeye cesaret edenlere karşı en korkunç küfürleri savurur ve kendisiyle konuşanlara onun huyu ve karakteri hakkında son derece olumsuz bir fikir verecek kadar öfkelenirdi. Bu gibi zamanlarda yüzünün ve tavırlarının sergilediği çirkin görünüm, özellikle tutkulu olduğu zamanlarda ona saldıran ve kaslarının kasılmasına neden olan, başını sarsıntılarla bir tarafa çeken ve yüzünü korkunç bir şekilde çarpıtan sinirsel bir baş ve yüz rahatsızlığıyla büyük ölçüde kötüleşiyordu. Bu rahatsızlığın ilk olarak çocukluğunda yaşadığı korkunç korkulardan biri tarafından tetiklendiği söyleniyordu. Ancak bu
na rağmen, yaşlandıkça bu rahatsızlık artmış gibi görünüyordu ve bu rahatsızlıkların atakları tutkulu olduğu zamanlarda en belirgin ve şiddetli olduğu için, kaba ve korkunç dili ve şiddetli tavırlarıyla bağlantılı olarak, bu tür zamanlarda onu bir insandan çok
çirkin bir kurgu canavarı gibi gösteriyordu.

Düşmanlarının yokluğunda sergilediği davranışlarla ilgili olarak sonuç, korktuğu şeydi. Birkaç ay uzak kaldıktan sonra ona karşı komplo kurmaya başladılar. O günlerde farklı ülkeler arasındaki iletişim araçları oldukça
eksikti, bu yüzden imparatorun hareketleriyle ilgili olarak Rusya'ya çok az kesin bilgi geldi. Ona karşı olan soylular, halka onun nereye gittiğini kimsenin bilmediğini ve geri dönüp dönmeyeceğinin tamamen belirsiz olduğunu söylemeye başladılar. Ayrıca, eğer geri dönerse, bunun sadece beraberinde yabancı gözdeler ve yabancı tavırlar getirmek ve ülkenin tüm eski güzel geleneklerini geçersiz kılma ve bozma, eski yerli aileleri saygın ve onurlu her yerden uzaklaştırma işini her zamankinden daha güçlü bir şekilde yapmak olacağını söylediler, böylece beraberinde getireceği zavallı yabancı maceracılar sürüsüne yer açacaktı. Bu ve benzeri temsillerle muhalefet o kadar arttı ve güçlendi ki, sonunda açık bir
patlama için düzenlemelerini olgunlaştırdılar. Planları, ilk olarak, bu amaçla uzak görev yerlerinden geri çağrılacak olan Muhafızlar aracılığıyla şehri ele geçirmek ve tüm yabancıları öldürmelerine yardımcı olmaktı. Daha sonra, Petrus'un ülkeyi terk ederek ve uzun süre uzakta kalarak fiilen hükümetten çekildiğini ilan eden bir bildiri yayınlayacaklardı; ayrıca Prenses Sophia'ya resmi bir hitapta bulunarak onun yerine tahta çıkmasını isteyeceklerdi. Bu planı uygularken, önce Muhafızlarla temkinli bir şekilde müzakereler başlatıldı ve kendilerine yapılan teklifleri kolayca kabul ettiler. Üç kişilik bir komite, Sophia'ya hitabı hazırlamak üzere atandı ve Muhafızların Moskova kapılarına vardığında gerçekleşecek hareketlerin kesin ayrıntıları düzenlendi. Muhafızlar, elbette, görev yerlerini terk edip şehre doğru gelmek için gerçek sebepten bağımsız bir bahaneye ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü şehirdeki komplocular, Muhafızlar gerçekten gelene kadar ayağa kalkıp tahtı boş ilan etmeye hazır değillerdi. Buna göre, komplocular sessiz kalırken, Muhafızlar, özellikle maaşlarının düzenli olarak ödenmemesi gibi, yaşadıkları çeşitli şikayetlerden şikayet etmeye başladılar ve Moskova'ya yürüyüp tazminat alma kararlılıklarını ilan ettiler. Hükümet, yani Peter'ın sorumlu bıraktığı naiplik, onları yatıştırmaya çalışan vekiller gönderdi, ancak başarılı olamadılar. Muhafızlar, şikayetleriyle birlikte Moskova'ya gidecekleri konusunda ısrar ettiler. Yürüyüşlerine başladılar. Adam sayısı yaklaşık on bindi. Şehre sadece davalarını doğrudan hükümete temsil etmek için gittiklerini ve sonra barışçıl bir şekilde geri döneceklerini iddia ettiler. Ayrıca, Çar'ın başına ne geldiğini de bilmek istiyorlardı. Kendilerine bu kadar uzak bir mesafeden gelen söylentilere güvenemezlerdi ve
onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu ve ne zaman eve döneceğini yerinde öğrenmeye kararlıydılar.

Vekiller tüm hızıyla Moskova'ya döndüler ve Muhafızların şehre doğru tam güçle ilerlediklerini bildirdiler.
Şehrin tamamı dehşete kapılmıştı. Önde gelen ailelerin çoğu, ciddi bir sorun olacağını tahmin ederek
taşındı. Diğerleri değerli eşyalarını toplayıp sakladılar. Hükümet de, Muhafızların yaptıkları hareketteki gerçek planlarından henüz şüphelenmese de,
çok endişelendi. Hemen büyük bir silahlı kuvvetin gidip isyancılarla buluşmasını emrettiler. Bu kuvvet, Peter'ın sefere çıkmadan önce ordunun başkomutanı yaptığı subay General Gordon tarafından komuta ediliyordu.

General Gordon, isyancılarla Moskova'dan yaklaşık kırk mil uzakta geldi. Onlara yaklaşır yaklaşmaz durdu ve liderlerle görüşmek üzere kampından bir heyet gönderdi,
zorluğun dostça bir çözümüne varma umuduyla. Bu heyet, generalin seferine gönüllü olarak eşlik eden, ülkede eski ve yerleşik rütbe ve itibara sahip Rus soylularından oluşuyordu.
General Gordon'un kendisi nefret edilen yabancılardan biriydi ve tabii ki, isyancılarla müzakere etmek için kendisi gitmiş olsaydı,
görünüşü onları her zamankinden daha fazla çileden çıkarır ve kışkırtırdı.

Heyet, Muhafızların liderleriyle bir konferans düzenledi ve onlara çok uzlaşmacı tekliflerde bulundu. Görevlerine dönerlerse, hükümetin sadece görev yerlerini terk edip Moskova'ya yürüyerek işledikleri ciddi suçu görmezden gelmekle kalmayacağını,
aynı zamanda tüm şikayetlerini soruşturup gidereceğini vaat ettiler. Ancak Muhafızlar
tatmin olmayı reddettiler. Moskova'ya yürümeye kararlı olduklarını söylediler. Peter'ın ölü mü yoksa diri mi olduğunu ve eğer diriyse başına ne geldiğini kendileri öğrenmek istiyorlardı. Bu nedenle devam ediyorlardı ve General Gordon ve birlikleri onlara karşı koymaya çalışırsa, mücadele edecek ve hangisinin daha güçlü olduğunu göreceklerdi.

Avrupa'daki eski Protestan olmayan ülkelerden herhangi birinde bu tür iç karışıklıklar yaşandığında, Kilise ve din adamlarının hangi tarafı
tuttukları her zaman en son an meselesidir. Kilise ve din adamlarının kendi aralarında savaşmadıkları ve bu nedenle dost oldukları tarafın fiziksel gücüne hiçbir şey
katmadıkları doğrudur, ancak ahlaki gücüne, yani güvenine ve cesaretine muazzam bir şekilde katkıda bulunurlar. İnsanlar, her türden yerleşik otoriteye karşı bir tür içgüdüsel saygı ve korku duyarlar ve çoğu zaman onlara karşı komplo kurmaya istekli olsalar da, gerçek çarpışma zamanı geldiğinde tökezlemeye ve geri çekilmeye
çok meyillidirler. Sonuçta ülkelerinin hükümetine karşı savaşmakta haksız oldukları hissi onları aşırı derecede zayıflatır
ve talihin ilk olumsuz dönüşünde panik ve dehşet içinde mücadeleyi terk etmeye hazır hale getirir. Ancak Kilise ve din adamları yanlarındaysa, bu durum tamamen değişir. Dinin onayı - Tanrı ve görev uğruna savaştıkları düşüncesi - kollarını güçlendirir ve onlara zafer için neredeyse elzem olan sonuca olan güveni verir.

Bu durumda da öyleydi. Toplumda Çar'ın önerdiği iyileştirmelere ve reformlara Kilise'den daha fazla karşı çıkan başka bir sınıf yoktu. Gerçekten de,
her zaman böyledir. Kilise ve din adamları bu ülkelerde her zaman ilerlemeye ve gelişmeye karşı muhalefette bulunurlar. Aslında gelişmenin kendisine karşı oldukları için değil,
değişimden bu kadar korktukları için. Kendilerine Muhafazakâr diyorlar ve her şeyi olduğu gibi korumak istiyorlar. Aşağı çekme
sürecinden nefret ediyorlar. Şimdi, eğer bir şey iyiyse, onu korumak
elbette daha iyidir; ama, diğer taraftan, eğer kötüyse,
aşağı çekilmesi daha iyidir. Bu nedenle, size
Muhafazakar olup olmadığınız sorulduğunda, bunun kurumun karakterine veya saldırıya uğrayan
kullanıma bağlı olduğunu söyleyin. Eğer
iyiyse, kalsın. Eğer kötüyse, yok edilsin.

Petrus'un önerdiği iyileştirmeler ve reformlar durumunda, Kilise ve
din adamları en kararlı karakterdeki Muhafazakarlardı.
Elbette, Moskova'daki komplonun komplocuları planlarını oluştururken
patrik ve önde gelen din adamlarıyla iletişim halindeydi;
ve Muhafızların başkente yürüyüşünü düzenlerken, onları harekete teşvik etmek ve mevcut hükümete karşı gelerek Sophia'yı yeniden iktidara getirerek Tanrı ve din davasına hizmet ettiklerine dair onlara güvence vermek için yanlarında rahipler bulundurmaya özen gösterdiler. Bu kadar çok sayıda gelen kâfir yabancının ülkeden kovulmasını teşvik ederek ve krallığın tüm eski güzel gelenek ve göreneklerini altüst ederek.

Rahiplerin bu sempatisi, Muhafızların subaylarına ve askerlerine, kendilerine karşı koymak için getirilen General Gordon'un ordusuna meydan okuyarak Moskova'ya yürüyüşlerine devam etme cesaretini ve güvenini verdi.

İki ordu birbirine yaklaştı. General Gordon, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Muhafızların önündeki yola getirdiği bir topçu bataryasının ateş etmesini emretti, ancak topların düşmanın başlarının üzerinden geçecek kadar yükseğe nişan alınmasını emretti. Amacı onları korkutmaktı. Fakat etkisi tam tersi oldu. İsyancıların ordusuna onları savaşta cesaretlendirmek için gelen rahipler, onlara bir mucize gerçekleştiğini söylediler. Tanrı'nın
topları onlardan uzaklaştırdığını söylediler. Onun davasının onuru ve kutsal dininin savunulması için savaşıyorlardı ve
onların zarar görmesine izin vermeyeceğine güvenebilirlerdi.

Fakat rahiplerin bu güvenceleri, zavallı Muhafızlar için talihsiz bir şekilde
tamamen asılsız çıktı. General Gordon, isyancıların
başlarının üzerinden ateş etmenin
bir işe yaramadığını anladığında, hemen
zorluğun
herhangi bir şekilde ayarlanması umudunu yitirdi ve kendini daha fazla
kısıtlamamaya, bunun yerine tüm gücünü ortaya koymaya ve önündeki herkesi en kararlı ve acımasız şekilde öldürmeye ve yok etmeye karar verdi. Ardından gelen şiddetli bir savaşta Muhafızlar tamamen yenildi. İki veya üç bin kişi öldürüldü ve geri kalanların hepsi kuşatıldı ve esir alındı.

General Gordon'un, kendisine eşlik eden Rus soylularının tavsiyesiyle attığı ilk adım, tutukluları saymak ve her onuncu adamı asmak oldu. Sonraki adım, subayları işkenceye tabi tutmak ve onları Moskova'ya yürüyüşlerindeki gerçek amaçlarının ne olduğunu itiraf etmeye zorlamaktı. İnsan doğasının dayanabileceği kadar işkencelere katlandıktan sonra, hareketin şehir içindeki bir komployla bağlantılı olarak yapılan koordineli bir hareket olduğunu ve amacın mevcut hükümeti devirmek ve Prenses Sophia'yı serbest bırakıp tahta çıkarmak olduğunu itiraf ettiler. Ayrıca, Moskova'daki bir dizi önemli kişinin adını verdiler ve bunların komplonun liderleri olduğunu söylediler. Son bölümde anlatıldığı gibi, olan bitenin haberi Viyana'daki Peter'a bu durumda ulaştı. Hemen Moskova'ya geri dönmek için yola koyuldu ve isyancılara karşı tarif edilemeyecek bir öfke ve hiddet içindeydi. Başkente vardığında, bu olaya karıştığını düşündüğü herkesi işkenceye tabi tutarak soruşturma başlattı. Bu acı çekenlerin acısından, isimleri söylendiği anda yakalanıp öldürülen sayısız kurbanın isimlerini zorla aldı. Bu şekilde mahkum edilen çok sayıda eski soylu, çok sayıda yüksek rütbeli kadın ve çok sayıda rahip vardı. Bu kişilerin hepsi en pervasız ve acımasız şekilde idam edildi veya daha doğrusu katledildi. Bazıları kafaları kesildi; bazıları tekerlekte kırıldı ve sonra korkunç acılar içinde ölmeye bırakıldı. Birçoğu diri diri gömüldü,
sadece başları yerden yukarıda bırakıldı. Petrus'un bu cezalardan o kadar vahşi bir zevk aldığı,
kurbanların çoğunu kendi elleriyle idam ettiği söylenir. Bir keresinde, bir ziyafette yarı sarhoşken, yirmi tutuklusunun içeri getirilmesini emretti ve sonra,
en sevdiği içecek olan ve sıklıkla aşırı içtiği konyağını önünde bulundurarak, onları birbiri ardına bloğa götürdü ve böylece başlarını kendisi kesebildi. Her idamdan sonra, memurlar bir sonraki adamı getirirken, o da bir yudum konyaktan içti. Söylenene göre, yirmi başı kesmek için sadece bir saati vardı, bu da her adama ortalama üç dakika veriyordu. Bu hikaye neredeyse inanılmayacak kadar korkunç, ancak ne yazık ki, Peter'ın insanlığın görüşünde her zaman sürdürdüğü genel karakterle fazlasıyla uyuşuyor, sarhoşluk ve öfkenin etkisi altındayken uyandırılabileceği çaresiz ve pervasız zulümle ilgili.

[İllüstrasyon: Peter'ın cellat dönüşü.]

Yaklaşık iki bin Muhafızın kafası kesildi. Bu adamların cesetleri, başları yanlarında olacak şekilde, sıralar halinde, halka açık bir yerde yere yatırıldı. Bir dönümden fazla alanı kaplıyorlardı. Burada, aslında, etleri donmaya devam ettiği sürece, kışın geri kalanında yatmalarına izin verildi ve sonra, bahar geldiğinde, onları almak için kazılmış derin bir hendeğe birlikte atıldılar ve böylece gömüldüler.

Moskova'ya giden tüm yollara çok sayıda darağacı kurulmuştu ve bu darağacıların üzerine adamlar asıldı ve cesetler, yerdeki başı kesilmiş Muhafızlar gibi, bahara kadar orada kalmaya bırakıldı.

Prenses Sophia'ya gelince, o hala Peter'ın onu yerleştirdiği manastırdaydı, komplocular komploları keşfedilmeden önce onu kurtarma noktasına
gelmemişlerdi. Ancak Peter, Sophia'ya yapılması gereken ve tacı giymesini isteyen konuşmanın üç yazarının manastıra gönderilmesini sağladı ve orada Sophia'nın pencerelerinin önüne asıldı. Sonra, onun emriyle, aralarındaki en önemli adamın kolu kesildi, konuşma eline verildi
ve parmaklar etrafında sertleştiğinde, sanki ona konuşma yapıyormuş gibi, uzuv Sophia'nın odasındaki duvara sabitlendi
ve konuşma kendiliğinden yere düşene kadar öyle kalması emredildi.

Peter'ın tebaasına terör salmak ve komplo ve isyan ruhunu bastırmak için kullandığı korkunç araçlar bunlardı. Şüphesiz ki, amaca ancak bu tür şiddetlerle ulaşılabileceğini düşünüyordu. Her durumda amaca ulaşıldı. İsyan tamamen bastırıldı ve Çar'ın önerdiği iyileştirme ve reformların ilerlemesine yönelik tüm açık muhalefet sona erdi. Eski gelenek ve göreneklere bağlı kalan birkaç önde gelen soylu, kamu işleriyle tüm bağlarından çekildi ve bundan sonra inzivaya çekilerek, iyi Muhafazakârlar gibi, ülkeyi kesin bir yıkıma sürükleyen radikalizm ve yenilikçilik ruhunun zaferini yas tuttu. Peter'ın görüşlerine getirilmesinin tamamen imkansız olduğu kanıtlanan eski Muhafızlar dağıtıldı ve yerlerine farklı bir sistemle örgütlenen diğer birlikler getirildi. Bu sırada İngiliz gemi yapımcıları ve Peter'ın tuttuğu diğer mekanikçiler ve zanaatkarlar ülkeye gelmeye başladı ve imparatorun en sevdiği ve uzun zamandır beslediği planlarını
hızla gerçekleştirmesi için yol açılmıştı.

Geçtiği çalkantılar ve tehlikelerle yorgun düşen ve kardeşinin onu maruz bıraktığı
korkunç sahneler karşısında ruhu ezilen Prenses Sophia, artık sahneden tamamen çekilmeye karar verdi.
Kapatıldığı manastırdaki peçeyi aldı ve
diğer rahibelerle birlikte manastıra rahibe olarak girdi.
Aldığı isim Marpha'ydı.

Elbette, tüm hırslı özlemleri artık sonsuza dek sönmüştü ve
dünyasal umudun son parıltısı da zihninden silinmişti. Yaklaşık altı yıl boyunca hayal kırıklığı, umutsuz üzüntü ve
acı kederin etkileri altında 
çöktü ve sonra manastırın rahibeleri
rahibe Marpha'nın cesedini mezara kadar takip ettiler.

BÖLÜM IX.

REFORMLAR.

1700-1701

Peter önerdiği reformlara başlar--Orduyu yeniden şekillendirme--Giysi değişiklikleri--Subaylar--Yeni atamalar--Çarın
sebepleri ve amacı--Gelir araçları--Gizemli güç--Bunun sırrı--Daimi bir ordunun
yönetimi--Sanatsal düzenekler--Despotizm _karşısında__özgürlük--Amerikan halkının politikası--Daimi ordular--Amerikan
hükümeti zayıftır--Halk gücünü saklı tutar--Peter'ın
politikası--Kilise--Din adamlarının muhafazakarlığı--Patrik--Eski
gelenek--Alayda imparator--Amblemler--Peter'ın konu hakkındaki
düşünceleri--Peter'ın kararlılığı--Dikkatli bir şekilde ilerler--Piskoposlarla
yarışma--Peter zafer kazanır--Diğer reformlar--Toplama gelirler--Yeni gelir sistemi--Halkın
davranış ve gelenekleri--Bıyıklar ve sakallar--Bastırılan uzun elbiseler--Alay
etkisi--Soytarı evliliği--Tuhaf kollar--Manevra
şekli kol--Sokaklardaki boyarlar--Uzun hizmetçi sıraları--Petrus
tüm sistemi değiştirir--Çarın motifleri--Reformlarının
nihai etkisi

Petrus, isyana karışmış olarak
haklı veya haksız yere
düşündüğü kişilere intikamını yeterince
doyurduğu anda, dikkatini hemen
Avrupa'nın batı ülkelerinde gördüklerinin kendisine önerdiği iyileştirmeleri ve reformları
uygulama işine yöneltti. Bu şekilde yapmak istediği değişikliklere karşı büyük bir gizli düşmanlık vardı, ancak
iradesine karşı açık muhalefet gibi her şey, isyancılarla olan ilişkilerinin korkunç şiddeti tarafından etkili bir şekilde bastırılmıştı. Hükümdarlığı boyunca reform planlarını ısrarla savunmaya devam etti ve bunları yürürlüğe koyma çabalarında zaman zaman çok çeşitli zorluklarla karşılaşsa da,
sonunda bunları kurma ve sürdürmede muzaffer bir şekilde başarılı oldu. Bu bölümde, bunları uygulama çalışmalarının bundan sonraki uzun yıllara yayılmasına rağmen, bu reformların genel bir hesabını vermeye devam edeceğim.

Çar'ın dikkatini verdiği ilk şey, ordusunun tamamen yeniden şekillendirilmesiydi. Eski Muhafızların yerine yeni alaylar kurdu ve tüm ordusunu yeni bir zemine oturttu. Muhafızların giymeye alışkın olduğu kıyafeti kaldırdı - eski bir Moskova kostümü, tıpkı İskoçya'nın Dağlılarının kıyafeti gibi, adamların zihninde eski ulusal geleneklerle güçlü bir şekilde ilişkilendirilmişti, imparator bunların çoğunu artık kaldırmak istiyordu. İmparator bu eski kostüm yerine yeni birliklerine modern bir askeri üniforma giydirdi. Bu sadece eski kıyafetten çok daha kullanışlı olmakla kalmadı, aynı zamanda değişiklik adamların zihinlerini eski fikirlerin ve çağrışımların etkisinden kurtarmada büyük bir etki yarattı. Onlara kendilerini hemen yeni insanlarmış gibi hissettirdi, yeni bir çağa aitlerdi - eski yıllarda alıştıklarından daha yeni ve daha yüksek bir medeniyetle işaretlenmiş bir çağ. Bu basit değişikliğin yarattığı etki çok belirgindi - giyimin ve diğer dış sembollerin zihin ve karakter üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki.

Peter, bu dönemden bir süre önce General Le Fort'un önerisiyle, ev birlikleri ve özel muhafızları için buna benzer bir değişiklik yapmıştı, ancak şimdi aynı reformu tüm ordusu için yürürlüğe koydu.

Erkeklerin giyiminde ve disiplininde yapılan bu iyileştirmelere ek olarak, Peter birliklerini yönetmede tamamen yeni bir sistem benimsedi. Eski subayların birçoğu - kendisine ve önlemlerine düşman olduğu kanıtlanan veya şüphelenilen herkes - kafası kesilmiş veya sürgüne gönderilmişti ve diğerleri de hizmetten çıkarılmıştı. Peter, soyluların oğullarını öne çıkarıp atayarak, seçimlerini
ya zaten kendi tarafına meyilli olan veya
oğullarına verilen atamaların ve onurların etkisiyle getirilebileceğini düşündüğü ailelerden yaparak tüm bu boş pozisyonları doldurdu.

Elbette, Çar'ın ordusunu bu şekilde yeniden düzenlemesindeki ve
imparatorluğun askeri gücünü artırmasındaki en büyük amaç, ülkeyi yabancı düşmanlardan veya barışı bozma veya kamunun malını tehlikeye atma tehdidinde bulunabilecek herhangi bir iç şiddetten daha etkili bir şekilde korumak değildi, sadece kendi egemen hükümdarı olarak
gücünü teyit etmek ve sürdürmekti. Peter gibi hükümdarların, gerçekten de yönettikleri ülkelerin refaha kavuşmasını ve zenginlik ve nüfuslarının artmasını istedikleri doğrudur; ancak bunu genellikle sadece bir mülkün sahibi mülkünü iyileştirmek istediği için, yani mülkün sahibi olarak kendi çıkarlarını gözeterek yaparlar. Ordusunu yeniden düzenlerken ve onu daha önce olduğundan çok daha etkili ve yeni bir zemine oturturken, Peter'ın temel amacı kendi gücünü artırmak ve güvence altına almaktı. Ayrıca, şüphesiz, ülkenin barışını korumak istiyordu, böylece sakinler endüstriyel işlerini düzenli olarak sürdürebilirlerdi, çünkü toplamak istediği büyük gelirler için gereken vergileri ödeme kabiliyetleri, genel endüstrinin üretkenliğine orantılı olarak artacak veya azalacaktı; yine de, kendi yüceliği ve ihtişamı, göz önündeki nihai hedeflerdi. Genç kişiler, tarihte birçok büyük tiranın uyguladığı gücü ve diğer insanların haklarına karşı işledikleri korkunç suçları okuduklarında, bazen bir adamın milyonlarca insan üzerinde bu kadar mutlak bir hakimiyet elde edip koruyabildiğini ve bu kadar büyük sayılarda birbirlerini öldürmeye nasıl ikna edebildiğini merak ederler; çünkü, elbette, bir tiranın adaletsizliğinin veya zulmünün kurbanlarının çok azı kendi eliyle idam edilir. Öyleyse, zayıf ve çoğu zaman aşağılık ve nefret dolu bir adam, etrafındakiler üzerinde böyle bir üstünlük elde edip koruyabilir ve böylece hepsi onun emriyle anında kılıçlarını çekmeye ve tereddüt etmeden ve merhamet göstermeden, öfkesinin ve intikamının nesnesi olarak seçtiği kişiyi ele geçirip yok etmeye hazır hale gelebilir? Devletin en zengin, en saygın ve en popüler vatandaşları, hizmetçilerle ve çok sayıda arkadaşla çevrili olsalar bile, bu Neroslardan biri onu devirme fikrini düşündüğünde direnme gücüne sahip değilken, sanki kaçınılmaz bir kadermiş gibi, mücadele etmeden kaderine boyun eğmek zorunda kalıyorlar mı? Milyonlarca insanın birine bu olağanüstü itaatinin sırrı her zaman bir ordudur. Zalim, adil ve doğru yasaların uygun şekilde uygulanması ve toplumda barış ve düzenin sağlanması için gerekli araçları sağlama bahanesiyle bir ordu örgütler. O, bu gücü toplumun geri kalanından tamamen ayıracak ve askerlerle vatandaşlar arasında
olabilecek tüm sempatiyi mümkün olduğunca
söndürecek şekilde düzenlemeyi ve düzenlemeyi başarıyor. Evlilik caydırılıyor, böylece askerler topluma herhangi bir aile bağıyla bağlı
olmasın. Alaylar, özel kullanımları için inşa edilmiş ve tahsis edilmiş kışlalarda konuşlandırılıyor ve topluluğun herhangi bir bölümüyle çok yakın bir tanışıklık kurmalarını veya onlarla herhangi bir ortak ilgi veya sempati duymayı öğrenmelerini önlemek için sürekli olarak bir kışladan diğerine değiştiriliyorlar. Sonra, yoksunluklarının bir ödülü olarak, askerlerin çok az itiraz veya kısıtlamayla, askeri disiplini hemen engellemeyecek veya askeri birlik olarak tüm yapının verimliliğini
bozmayacak tüm bu tür sefahat ve ahlaksızlık alışkanlıklarına serbestçe düşkün olmalarına izin veriliyor. Askerler kısa sürede, kendilerine izin verilen boş ve sefahat dolu hayatları sevmeyi öğrenirler. Subaylara, özellikle de rütbenin daha yüksek derecelerindekilere, yüksek maaşlar ödenir, birçok süslemeyle süslenmiş gösterişli bir elbise giydirilir ve her yerde büyük bir saygıyla muamele edilirler. Böylece hükümetin iradesine bağlı hale gelirler ve halkın haklarına ve refahına yönelik tüm saygıyı ve sempatiyi yavaş yavaş kaybederler. Onlarla hükümet arasında, halkı despotun iradesine tamamen ve tamamen itaatkar bir durumda tutmakla yükümlü oldukları, despotun ise kendi adına, bu şekilde boyun eğdirilen halktan maaşları için gerekli parayı toplamakla yükümlü olduğu zımni bir anlaşma vardır. Dolayısıyla, bir adamın milyonlarca insanın kalbine korku salmasını ve hepsini tamamen kendi iradesine tabi tutmasını sağlayan o büyük ve korkunç kılıç daimi ordudur. Bu tür silahlanmanın Avrupa ve Asya'daki despotizmlerdeki etkisini gözlemlemenin bir sonucu olarak, modern zamanların özgür hükümetleri büyük daimi orduların kurulmasına izin vermemeye özen gösterirler. Bunun yerine, insanlar kendilerini silahlı gruplar halinde örgütlerler, bu gruplarla bağlantılı olarak belirli günlerde bir araya gelir ve askeri evrimler uygularlar, sonra ayrılırlar ve eşlerine, çocuklarına ve olağan işlerine geri dönerler, büyük daimi orduların bulunduğu despot ülkelerde ise insanların silah sahibi olmaları, örgütler kurmaları veya bir mücadele durumunda baskıcılarına karşı savunma araçlarını artırma eğiliminde olabilecek herhangi bir tür önlem almaları kesinlikle yasaktır. Sonuç olarak, günümüzün özgür hükümetleri altında halk güçlü, hükümet ise zayıftır. Fransa'nın daimi ordusu şu anda[1] beş yüz bin kişiden oluşuyor, tamamen silahlanmış ve donatılmış ve tüm zamanlarını savaş sanatının incelenmesine ve uygulanmasına adamış durumdalar. Bu güç sayesinde bir kişi ülkenin tüm nüfusunu kendi iradesine tam ve sorgusuz sualsiz itaat halinde tutabilir. Öte yandan, nüfusu neredeyse aynı büyüklükte olan Amerika Birleşik Devletleri'nde, daimi ordu nadiren on beş bin kişilik etkili bir güce ulaşır; ve eğer bir Amerika Birleşik Devletleri başkanı bu güç sayesinde görev süresini uzatmaya veya başka bir şiddet içeren amaca ulaşmaya çalışırsa, belki de Birlik'te nüfusu tek başına onu deviremeyecek tek bir eyalet yoktur - bizimle birlikte olan insanlar çok güçlüdür ve onlara, hükümete ve orduya karşı çok zayıftır.

Avrupalı ​​yazarlar ve konuşmacılar, Amerika'daki durum hakkında yorum yaparken hükümetin çok zayıf olduğunu sık sık eleştiri konusu yaparlar; ancak biz bunu bizim eleştirimiz değil, bizim şanımız olarak görüyoruz. Hükümet gerçekten zayıftır. Halk onu zayıf tutmak için elinden geleni yapar. Ancak ulus zayıf değildir; millet güçlüdür. Aradaki
fark, ülkemizde ulusun
iktidarını kendi elinde tutmayı seçmesidir. Halk, hükümeti zaman zaman, kendisinin başarmasını istediği tüm amaçlar için yeterince güçlü kılar.
Fırsat doğduğunda, ona bu şekilde verilecek güç, acil durumun doğasına göre neredeyse sonsuza kadar artırılabilir. Bu arada, halk
kendilerini saklı güçlerinin en güvenli emanetçisi olarak görür.

Ama Petrus'a geri dönelim. Elbette, onun politikası bizimkinin tam tersiydi.
Ordusunu mümkün olduğunca etkili hale getirmek ve onu
halkla olan tüm birlik ve sempatiden mümkün olduğunca tamamen koparmak istiyordu, böylece onu kendi bireysel iradesine yakın ve mutlak bir şekilde tabi tutmak istiyordu. Aldığı önlemler bu amaca hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı. Bu önlemler sayesinde gücünü büyük ölçüde güçlendirdi ve
sağlam ve kalıcı bir temele oturttu.

Petrus, son isyan sırasında Kilise'nin ve önde gelen tüm din adamlarının etkisinin kendisine karşı olduğunu unutmadı. Bu zorunlu olarak böyleydi; çünkü o zamanlar Rusya'nınki gibi kurulmuş bir Kilise'de rahiplerin yetkileri ve ayrıcalıkları akıl veya hakka değil, eski geleneklere dayanıyordu. Bu nedenle rahipler, reform sisteminin bir kez başlatılması halinde eski ayrıcalıklarına ve ayrıcalıklarına kadar uzanıp bunlara müdahale edebileceğinden korktukları için, krallığın gelenek ve kurumlarında yapılan tüm değişikliklere, hatta iyileştirmelere doğal olarak karşı çıkacaklardı. Herhangi bir ülkede, rahiplerin veya din adamlarının, kuruluş aracılığıyla, kendilerine zenginlik veya güç sağlayan pozisyonlarda bulunduğu yerleşik bir Kilise, her türlü değişikliğe her zaman karşıdır. Reformun adından bile nefret eder. Petrus, Rus Kilisesi'ni kendi kontrolü altına almaya kararlıydı. O zamana kadar büyük ölçüde bağımsızdı.
Başında büyük güç ve onur sahibi bir din adamı vardı ve ona Patrik deniyordu.
Bu patriğin yetki alanı Hristiyan dünyasının tüm doğu kısmına kadar uzanıyordu ve konumu ve gücü
tüm batı kısmına hükmeden Roma Papası'nınkine çok benziyordu.

Gerçekten de, patriğin konumu ve onuru o kadar yüceydi ve halk tarafından o kadar büyük bir saygı görüyordu ki,
tıpkı Petrus'un sivil ve askeri hükümdar olması gibi, o da ülkenin manevi hükümdarıydı; ve bazı büyük dini törenlerde Çar'ın kendisinden bile önce geliyordu ve aslında ondan saygı görüyordu. Büyük dini yıldönümlerinden birinde, ki her zaman büyük bir ihtişam ve geçit töreniyle kutlanırdı, patriğin at sırtında sokakta dolaşması
gelenekseldi,
Çar atın dizginini tutarak önünde yürüyordu. Bu durumlarda kullanılan dizgin, bir çift dizgin gibi çok uzundu,
en zengin malzemeden yapılmıştı ve altın işlemelerle süslenmişti. Çar dizgin halkası kolunun üzerinde olacak şekilde önden yürüyordu. Sonra sarayın üç veya dört büyük asilzadesi geldi,
dizginleri Çarın arkasında tutuyorlardı, bunlardan biri hayvanın hareketlerini yönlendirmek ve kontrol etmek için
atın başının yakınından tutuyordu. Rahipler için gelenek olduğu üzere, ata her zamanki gibi binmesini engelleyen uzun cübbeler giymiş olan patrik, eyer yoluyla atın sırtına yerleştirilmiş kare bir düz koltuğa oturur ve ayakları bir tarafa sarkmış şekilde bu şekilde binerdi. Elbette elleri serbestti ve bunlarla birlikte binerken halka gösterdiği bir haç tutardı ve onları kutsardı.

Bu durumlarda, patrikten sonra, hepsi pahalı ve muhteşem rahiplik cübbeleri giymiş ve çok sayıda ve çeşitli dini semboller taşıyan son derece uzun bir rahip kafilesi gelirdi. Bazıları altınla ciltlenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş çok pahalı İncil kopyaları taşıyordu; diğerleri haçlar ve diğerleri Meryem Ana'nın resimleri. Tüm bu saygı nesneleri en pahalı
mücevherler ve değerli taşlarla zenginleştirilmişti.

Ancak şimdiye kadar, bu basit gösteriler ve törenler söz konusu olduğunda, Petrus muhtemelen çok kolay tatmin olurdu ve eğer hepsi buysa, yılda bir kez sokakta önünden yürümek ve atının dizginini tutmak gibi patriğe saygı göstergesi olarak
bir şey yapmaya itiraz etmezdi. Ancak, bunların hiçbir şekilde sadece dışsal bir gösteriş olarak görülmemesi gerektiğini çok açık bir şekilde gördü.
Patrik, imparatorluğun her yerine uzanan, disiplini onları ruhsal liderlerine bağımlı kılan ve tamamen onlara adanmış bir sistem içinde sıkı bir şekilde bir araya getirilmiş geniş bir örgütün başındaydı. Bu rahipler ayrıca, ayrı ayrı yaşadıkları ve görevlerini yerine getirdikleri kasaba ve köylerdeki insanlar üzerinde bireysel olarak büyük bir etki uyguluyorlardı. Böylece patrik, Çar'ın herhangi bir kontrolünden neredeyse tamamen bağımsız, büyük ve çok geniş bir güce sahipti. Bu güç, daha önce bir kez kendisine karşı kullanılmıştı ve gelecekte çok tehlikeli hale gelebilirdi. Petrus, hemen böyle bir durumun devam etmesine izin vermeyeceğine karar verdi. Ancak, dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdi. Bu yüzden, o sırada görevde olan patrik ölünceye kadar sessizce bekledi. Sonra, her zamanki gibi, piskoposlar kurulunun onun yerine başka birini seçmesine izin vermek yerine, Kilise'nin yönetimini, bu amaçla kendi deneyimli arkadaşları arasından atadığı bir din adamına verdi. O, çok bilgili ve çok dindar bir adam olan bu memura,
önceki patriarkların olağan görev rutininde mümkün olduğunca devam etmesini, böylece Kilise'yi görünür ve dışsal bir değişiklikle rahatsız etmemesini
talimatlandırdı; ancak ona, kendisini, Çar'ı, Kilise'nin gerçek başı olarak görmesini ve
karar için aklına gelebilecek tüm önemli soruları kendisine iletmesini emretti. Böylece, aslında, patriklik makamını ortadan kaldırdı ve kendisini Kilise'nin en yüce başı yaptı.

İmparatorluktaki din adamları, bu düzenlemeyi anlar anlamaz, çok rahatsız oldular ve hoşnutsuzluklarını ve memnuniyetsizliklerini kendi aralarında çok açık bir şekilde dile getirdiler. Çar bunu duydu;
ve diğerlerinden daha açık ve kararlı bir şekilde konuşan piskoposlardan birini seçerek, onun inatçılığı nedeniyle görevinden alınmasını emretti. Fakat diğer piskoposlar buna çok
şiddetle itiraz ettiler. Aslında, bunun nasıl yapılabileceğini görmediklerini söylediler.
Kilise'de bir piskopos rütbesi ve onuruna sahip bir kişinin görevinden alınması tamamen bilinmeyen bir şeydi; ve ayrıca, onu alçaltabilecek hiçbir otorite yoktu, çünkü hepsi eşit rütbeli piskoposlardı ve hiç kimsenin diğerleri üzerinde herhangi bir yargı yetkisi veya gücü yoktu. Yine de, buna rağmen, eğer bu yolla Kilise şimdi onu tehdit eden büyük tehlikelerden kurtarılabilirse, kardeşlerini feda etmeye istekli olduklarını söylediler; ve suçlanan piskoposu, Petrus'un askıya aldığı Kilise'nin haklarını, ölenin yerine geçecek yeni bir patriği seçmelerine izin vererek geri vermesi koşuluyla görevden alacaklarını söylediler.

Petrus bu öneriyi dinlemedi; fakat kendisini gücendiren kişiyi görevden almak için yeni bir piskopos yarattı. İkincisi buna göre görevden alındı ​​ve geri kalanlar boyun eğmeye zorlandı. Hiçbiri artık Çar'ın izlediği yola karşı açıkça konuşmaya cesaret edemedi, ancak sokaklara gizemli bir şekilde yazılar düştü, bu yazılarda Çar'ın Kilise ile ilgili işlemlerine yönelik eleştiriler vardı ve insanları onlara direnmeye teşvik ediyordu. Petrus, bu yazıların bırakıldığı kişilerin bulunması için derhal büyük ödüller teklif edilmesini sağladı, ancak bu işe yaramadı ve sonunda heyecan yavaş yavaş geçti ve zafer tamamen Petrus'un
ellerine kaldı.

Bundan sonra Çar, özellikle eyaletlerin yönetimi ve buralardaki gelirlerin toplanmasıyla ilgili olanlar olmak üzere, imparatorluğun işlerinin idaresinde birçok önemli reform gerçekleştirdi. Bu iş şimdiye kadar neredeyse tamamen valilerin eline bırakılmıştı ve valiler tarafından büyük ölçüde kötü yönetiliyordu. Valiler hem vergilerin toplanmasında halka ağır bir şekilde baskı yapma hem de gelirleri hazineye göndererek imparatoru büyük ölçüde dolandırma alışkanlığındaydı.

Petrus şimdi sistemi tamamen değiştirmek için düzenlemeler yaptı. Başkentte, gelirlerin toplanmasıyla ilgili tüm işlerin yürütülmesi için bir merkez ofis kurdu ve ardından imparatorluğun tüm eyaletleri için, talimatlarını bu merkez ofise başkanlık eden bakandan alacak ve vergilerini doğrudan ona iletecek tahsildarlar atadı. Böylece tüm sistem yeniden düzenlendi ve daha önce hiç olmadığı kadar verimli hale getirildi. Elbette, bu reformun sonucu olarak, baskıları ve dolandırıcılıkları ile kendilerini zenginleştirme güçlerini kaybeden eski valiler, değişiklikten acı bir şekilde şikayet ettiler ve iyi Muhafazakârlar gibi, bu radikalizmin ülkeye getirdiği yıkıma yas tuttular, ancak boyun eğmek zorunda kaldılar.

Peter, halkın özel davranışlarında ve geleneklerinde, planlarının etkili bir şekilde gerçekleşmesini herhangi bir şekilde engelleyebileceğini düşündüğü herhangi bir şey olduğunda, bir değişiklik emretmekten hiç çekinmedi; ve reformlarında karşılaştığı en büyük zorluklardan bazıları, insanların giydikleri kıyafetlerde ve günlük yaşamın birçok 
kullanımında getirmek istediği değişikliklere karşı çıkmasından kaynaklanıyordu. Ülkenin insanları, günümüzde birçok Doğu ulusunun giydiği uzun elbiselere benzer uzun elbiseler giymeye alışmıştı. Bu kostüm yalnızca askerler için değil, aynı zamanda işçiler ve yaşamın herhangi bir ortak uğraşıyla uğraşan herkes için çok elverişsizdi. Petrus, insanlardan bu elbiseyi değiştirmelerini istedi; ve Batı Avrupa'da giyilen ceketlerin desenlerini ülkenin her yerine gönderdi ve herkesin görebileceği
dikkat çekici yerlere astırdı ve herkesin onları taklit etmesini istedi. Ancak, onları bunu yapmaya ikna etmekte büyük zorluklarla karşılaştı. İnsanları bıyıklarını ve sakallarını kesmeye ikna etmekte daha da büyük zorluklarla karşılaştı. Bu kişilerin yüzlerini tıraş etmeyeceklerini anlayınca, sakallara bir vergi koydu ve her beyefendinin sakal takma ayrıcalığı için yılda yüz ruble ödemesini istedi; köylüler ve sıradan insanlar içinse, sakal bırakan herkes bir şehre veya kasabaya her girdiğinde durduruldu ve vergi veya para cezası olarak kapıda bir peni ödemesi istendi. Uzun giysilerin verdiği rahatsızlığı da benzer şekilde azaltmaya çalıştı. Kasabaların kapılarında görevli gümrük memurlarına, uzun elbise giyen her adamı durdurmaları ve yaklaşık elli sentlik bir para cezası ödemeye zorlamaları veya diz çöküp, o pozisyondayken ceketlerinin veya cüppelerinin yerde kalan kısmının büyük bir makasla kesilmesi emredildi. Yine de, halkın eski modalarına olan bağlılığı o kadar fazlaydı ki, halkın büyük çoğunluğu, giysilerinin bu şekilde kısıtlanmasına boyun eğmektense, cezayı ödemeyi tercih etti. Bir keresinde Çar, amaçlarına ulaşmak için her zamanki güvendiği şiddet ve terör sistemini bir anlığına bir kenara bırakarak, insanların eski ve saçma giyim modalarına olan bağlılığı üzerinde alay etme etkisini denemeye karar verdi. Saraydaki aptallardan veya soytarılardan biri evlenmek üzereydi. Soytarının gelini olacak genç kadın çok güzeldi ve onu tanıyanlar arasında gözde biriydi ve Çar, düğünün vesilesini büyük bir eğlence için iyileştirmeye karar verdi. Buna göre, nikahı sarayda kutlamak için düzenlemeler yaptı ve tüm büyük soylulara ve devlet memurlarına, eşleriyle birlikte ve saraydaki diğer tüm büyük hanımlara davetiyeler gönderdi ve hepsine bir veya iki yüz yıl önce Rus sarayında geçerli olan modaya uygun giyinmeleri emrini verdi. Günümüzde yaygın olan bazı giyim tarzları hariç,
bu vesileyle yeniden üretilen modalardan daha garip, rahatsız edici ve
gülünç hiçbir şey düşünülemez.
Diğer şeylerin yanı sıra, hanımlar, söylendiğine göre, kollarının on veya on iki yarda uzunluğunda olduğu bir tür elbise giyerlerdi. Bu kollar
çok kabarık yapılırdı ve bir tür kabarıklık şeklinde kolda yukarı çekilirdi, moda, kolun omuz ile bilek arasında mümkün olduğunca
sıkıştırılabilecek kadar uzun olmasıydı. Ayrıca, bu elbise moda olduğunda, toplumda buluşan hanımlar ve beyefendiler arasındaki geleneksel selamlaşmanın bu kolların müdahalesiyle gerçekleştirildiği
söylenir. Beyefendi yaklaştığında, hanımefendi, diğer kolunun ani ve becerikli bir hareketiyle, kolunun ucunu ona doğru fırlatırdı. Kol, çok uzun olduğundan, bu şekilde odanın yarısına kadar fırlatılabilirdi. Beyefendi, varsayalım ki, hanımın elini temsil eden kolun ucunu alırdı ve onu en saygılı şekilde öpüp selamladıktan sonra geri bırakırdı ve hanım da onu tekrar koluna alırdı. Moda saçmalıkları açısından herhangi bir şeyin inanılmayacak kadar saçma olabilmesi mümkün olsaydı, buna inanılması çok saçma olurdu. O günlerde geçerli olan toplumsal yaşamın birçok âdeti ve geleneği ile giyim modaları elverişsiz ve saçmaydı. Çar, bunları en keyfi ve özet niteliğindeki işlemlerle değiştirmekten ve yeniden düzenlemekten çekinmezdi. Örneğin, tüm büyük soyluların veya boyarların, şehirde veya çevresinde dolaştıklarında, her zaman uzun bir hizmetçi ve hizmetkar kafilesiyle birlikte görkemli bir şekilde dolaşmaları âdetiydi. Şimdi, bu takipçiler çoğunlukla yaya olduklarından, arabalardaki veya kışın kızaklarında veya kızaklarında olan soylular, trenin onlara yetişebilmesi için çok yavaş hareket etmek zorundaydı. Böylece sokaklar bu sıkıcı alaylarla doluydu, bazen karda bazen yağmurda yavaşça hareket ediyorlardı,
adamlar başları açıktı, çünkü efendilerinin huzurunda örtülü olmamalılardı ve böylece neredeyse Arktik ikliminin tüm olumsuzluklarına maruz kalıyorlardı. Ve meseleyi daha da kötüleştiren şey, soyluların takipçilerinin kolayca yürüyebileceği kadar hızlı hareket etmesinin moda olmamasıydı. Yavaş gitmeyi daha onurlu ve görkemli
görüyorlardı. Dolayısıyla, bir soylu ruhen ne kadar aristokratsa ve
sokakta ihtişamını sergileme arzusu ne kadar büyükse, o kadar yavaş hareket ediyordu. Eğer pankartlar ve amblemler ve törene katılanların çoğunun giydiği neşeli ve gösterişli renkler olmasaydı, bu alaylar özellikle ciddi cenazelerin etkisini yaratırdı.

Çar tüm bunları değiştirmeye kararlıydı. Önce sokaklarda hızlı hareket ederek
kendisine bir örnek oldu. Arabasıyla veya kızakla dışarı çıktığında, yanında sadece birkaç kişi olurdu ve onlar düzgün bir üniforma giyer ve iyi atlara binerlerdi ve
arabacısına hızlı bir tempoda ilerlemesi emredilirdi. Boyarlar bu örneği takip etmekte yavaştı, ancak Çar, etraflarında bulundurmalarına izin verilen boşta kalan hizmetçi sayısını sınırlayan kurallar koyarak, istenen reforma doğru ilerlemelerinde onlara önemli ölçüde yardımcı oldu;
ve sonra, fazladan görevlileri kovmazlarsa, kendisi onları onlardan alıp orduya gönderdi.

Çar'ın tüm bu iyileştirmeleri ve reformları yapmasının sebebi, ülkenin hükümdarı olarak kendi gücünü daha kompakt ve etkili hale getirme arzusuydu, halkın refahı ve mutluluğuna gerçek ve içten bir ilgi değildi. Yine de, sonunda, böylece getirdiği yeniliklerden çok mükemmel sonuçlar elde edildi. Bunlar, ülkenin gücünü ve medeniyetini o kadar geliştiren bir dizi değişikliğin başlangıcıydı ki, birkaç sonraki
saltanat
sürecinde Rusya'yı Avrupa ulusları arasında en önde gelen
sıraya getirme etkisine sahipti. Bu değişikliklerin getirdiği ilerleme günümüze kadar devam ediyor ve belki de önümüzdeki yüzyıllar boyunca engelsiz bir şekilde devam edecek.

[1] 1858.

BÖLÜM X.

NARVA SAVAŞI.

1700-1701

İsveç ile savaşın kökeni--Türklerle barış--XII. Charles--Narva'nın
kuşatılması--Sınır--Sefer planı--İsveç Kralı'nın
öfkesi--Hollanda ve İngiltere'nin itirazları--İsveç Kralı'nın
Riga'da
-Çar'ın astı--General Croy--Planları--Kralın
operasyonları--Rusların şaşkınlığı ve yenilgisi--Korkunç
katliam--Esirlerin elden çıkarılması için tuhaf plan--Çar üzerindeki
etkisi--Yeni planlar ve düzenlemeler

Okur belki de Petrus'un uzun zamandır hakimiyetini batıya doğru genişletmek, böylece Baltık Denizi'nde kontrolü altında bir limana sahip olmak istediğini
hatırlayacaktır; Çünkü tahta geçtiğinde Baltık'ın doğu kıyıları Polonya'ya ve İsveç'e aitti, bu yüzden Ruslar büyük ölçüde deniz operasyonlarında Karadeniz ve Hazar Denizi'nin sularıyla ve bu sulara akan nehirlerle sınırlıydı. Ayrıca, turunun başlangıcında, Riga Körfezi'nin başında bulunan ve Baltık'ın bir kolu olan Riga kasabasına vardığında, İsveç Kralı'nın emriyle hareket eden
yerin valisinin oradaki tahkimatları görmesine izin vermemesinden çok rahatsız olduğunu da hatırlayacaksınız. Daha sonra Riga'nın ve başkenti olduğu tüm eyaletin bir gün kendisine ait olması gerektiğine karar verdi. Seyahatlerinden döndükten sonraki yıl, yani 1699'da, ülke isyanın bastırılmasından sonra normal sakinliğine kavuşmuştu ve kararını yürürlüğe koymanın zamanının geldiği sonucuna vardı.

Bu yüzden Türklerle uzun bir ateşkes yapmak için bir dizi müzakere başlattı, aynı anda iki savaşla uğraşmak istemiyordu.
Bu amacını gerçekleştirdiğinde, İsveç'e savaş açmak için Polonya ve Danimarka krallıklarıyla bir ittifak kurdu. Tüm planları tam olarak böyleydi, Türklerin ateşkesi
sonuçlandıktan hemen sonra İsveç'le savaş ilan edildi.

O sırada İsveç Kralı XII. Charles'tı. O zamanlar henüz on sekiz yaşında olan ve tahta yeni geçmiş olan daha çocuk bir çocuktu. Ancak o, olağanüstü yeteneklere ve enerjiye sahip bir prensti ve Petrus'a ve müttefiklerine karşı yaptığı sonraki seferlerde kendini o kadar öne çıkardı ki büyük bir üne kavuştu ve sonunda tarihin en seçkin askeri kahramanları arasında yerini aldı. Savaşın ilk operasyonu Narva şehrinin kuşatılmasıydı. Narva, Baltık'ta bir limandı; bu bölümde bahsedilen diğer yerlerin durumu da, o dönemde Rus ve İsveç sınırının genel özelliklerini gösteren bitişikteki haritada görülmektedir.

[İllüstrasyon: Rus ve İsveç sınırının haritası.]

Haritada görüldüğü gibi Narva, deniz kıyısında, sınıra yakın bir yerde bulunmaktadır -- Riga'dan çok daha yakındır. Peter, bu şehri fethederek denize erişim sağlayacağını ve böylece daha sonraki operasyonlarında kendisine yardımcı olacak gemiler inşa edebileceğini umuyordu. Ayrıca Narva onun eline geçtiğinde Riga'ya ilerlemesi için yolun açılacağını hesaplamıştı. Gerçekten de, Narva kuşatmasına başlarken müttefiki Polonya Kralı, kendi topraklarından Riga'ya doğru ilerledi ve Çar'ın Narva'yı kuşattığı sırada şehre saldırmaya hazırdı. Bu arada, bu hareketlerin haberi kuryelerle İsveç Kralı'na gönderildi ve Peter'ın aniden ona savaş açması ve topraklarını işgal etmesi onu aşırı derecede öfkelendirdi. Peter'ın krala karşı olduğunu iddia ettiği tek kavga nedeni, Riga Valisi'nin, turu sırasında o şehirden geçerken tahkimatları görmesine izin vermemesi nedeniyle gördüğü kaba muameleydi. Peter, bu hakaretten, onun deyimiyle, şikayette bulunmuş ve tazminat talep etmek için İsveç'e komisyonlar göndermişti; ve Peter bunlardan memnun olmadığını söylese de, bazı açıklamalar yapılmıştı. Yine de, müzakereler sona ermemişti ve İsveç hükümeti, yanlış anlaşılmanın savaşa yol açacağından habersizdi. Gerçekten de, komisyon üyeleri hala İsveç sarayındaydı, müzakerelere devam ediyorlardı, Peter'ın savaş ilan ederek ve İsveç topraklarını işgal ederek sorunu hemen gündeme getirdiği haberi geldiğinde. Kral hemen büyük bir ordu topladı ve onları eylem alanına götürmek için iki yüz nakliye filosu sağladı. Hazırlıklar büyük bir hızla yapıldı ve filo Riga'ya doğru yola çıktı. Bu savaş haberi de Batı Avrupa hükümetleri arasında büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı. Hollanda hükümeti, savaşın Baltık'taki tüm ticaretlerine müdahale ve kesintiye yol açması nedeniyle özellikle hoşnutsuzdu. Çar'ın izlediği yola karşı hemen itiraz etmeye karar verdiler ve İngiltere Kralı William'ı da itirazlarına katılmaya ikna ettiler. Aynı zamanda, Polonya Kralı'na bir haberci göndererek, kavgayı yatıştırmak için bazı önlemler alınana kadar Riga'ya yönelik tehdit ettiği saldırıyı askıya alması için onu teşvik ettiler. Riga çok önemli bir ticaret limanıydı ve orada çok sayıda zengin Hollandalı tüccar vardı ve Hollanda hükümeti bu tüccarların çıkarlarını korumak için çok istekliydi. İsveç Kralı filosuyla Riga'ya, Hollanda hükümetinin itirazının saldırmak üzere ilerleyen Polonya Kralı'na ulaştığı anda geldi. Augustus, çünkü Polonya Kralı'nın adı buydu, şimdi, bu kadar büyük bir kuvvetin yardıma ve güçlendirmeye
geldiğinden, ona karşı yaptığı operasyonların hiçbirinde başarı umudu olmadığını görünce, zorunluluktan bir erdem
yapmaya karar verdi ve ordusunu geri çekti ve Hollanda hükümetine bunu onların isteklerine uygun olarak yaptığına dair haber gönderdi.

İsveç Kralı'nın, elbette, şimdi Riga'dan Narva'ya ilerlemek ve Çar'ın ordusuna saldırmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.

Ancak, bu ordu bizzat Çar tarafından yönetilmiyordu. Tüm büyük girişimlerinde en sevdiği plan gibi görünen şeye uygun olarak, doğrudan seferin başı olarak kendisi hareket etmedi, ancak deneyimli ve yetenekli bir generali sorumlu komutan olarak öne sürerek, kendisi teğmen olarak ikincil bir pozisyon aldı. Gerçekten de, orduya en düşük derecelerden birinde girmekten ve böylece düzenli bir terfi serisiyle tüm rütbelerde ilerlemekten gurur duyuyordu. Çar'ın Narva kuşatmasında başkomutan olarak atadığı kişi bir Alman subayıydı. Adı General Croy'du.

General Croy, İsveç Kralı Riga'ya vardığında Narva'dan haftalar önce gelmişti, ancak şehri almada çok az ilerleme kaydetmişti. Yer güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve garnizon, nispeten zayıf olsa da, onu büyük bir cesaretle savundu. Rus ordusu
şehrin hemen dışında çok güçlü bir mevzide kamp kurmuştu.
İsveç Kralı'nın geldiğine dair haberler gelir gelmez, Çar ülkenin içlerine doğru yola çıktı ve emredilen büyük bir takviyeyi hızlandırmak için aynı anda General Croy,
İsveç Kralı'nın Riga'dan
geçerken geçmesi gereken yollarda ve geçitlerde pusu kurmak üzere büyük birlikler gönderdi.
Ancak tüm bu mükemmel düzenlemeler,
İsveç Kralı'nın
aşırı enerjisi ve olağanüstü inceliği ve becerisi tarafından tamamen
yenildi. Ordusu Ruslarınkinden çok daha küçük olmasına rağmen, hemen Narva'ya doğru yürüyüşe geçti; ancak, düzenli yollarda ilerlemek ve böylece Rusların kendisi için kurduğu pusuya düşmek yerine, tamamen tuzaktan kaçınmak için arka ve dolambaçlı yollara saptı. Kışın ortasındaydı ve takip ettiği yollar, engebeli ve karmaşık olmasının yanı sıra karla kaplıydı ve Ruslar onları pek önemsememişti, bu yüzden sonunda İsveç ordusu ileri karakollarına vardığında tamamen gafil avlandılar. İleri karakollar içeri sürüldü ve İsveçliler baskı yapmaya devam etti, Ruslar önlerinden uçuyor ve arkadaki karakollara karmaşa getiriyorlardı. Rusların şaşkınlığı ve bunun sonucu oluşan karmaşa, hava durumu nedeniyle büyük ölçüde arttı; çünkü o sırada şiddetli bir kar fırtınası vardı ve Rusların yüzlerine esen kar, düşmanın onlara aniden saldıran sayısını görmelerini veya bir kez dengesizleştiklerinde kendi saflarını düzene sokmak için etkili önlemler almalarını engelledi. Sonunda İsveçliler ileri karakolları bu şekilde ilerlettikten sonra Rus kampına ulaştıklarında, hemen oraya saldırdılar. Kamp bir sur ve çift hendekle savunuluyordu, ancak saldıran askerler tüm engelleri aşarak süngüleriyle yollarını
zorlayarak ve önlerine çıkan her şeyi taşıyarak ilerlediler. Ruslar
tamamen yenildi ve kaçmaya zorlandı.

Böyle bir bozgunda, öfke ve mücadelenin diğer tüm korkunç heyecanlarıyla
çıldırmış olan fatih ordu, uçan ve düşen düşmanlarına
hırsla baskı yapar ve subaylar onları tutuklamadan önce onları süngüleriyle
muazzam sayılarda yok eder. Gerçekten de, subaylar düşmanın tekrar toparlanmasının tamamen imkansız olduğu kesinleşene kadar onları tutuklamak istemezler. Bu durumda yirmi bin Rus askeri savaş alanında ölü olarak bırakıldı. Öte yandan İsveçliler sadece iki veya üç bin kişi kaybetti.

Ölenlerin yanı sıra, muazzam sayıda esir alındı.
General Croy ve komutadaki diğer tüm baş generaller esirler arasındaydı. Petrus o sırada orada olmasaydı, büyük ihtimalle kendisi de götürülecekti. Mahkumların sayısı o kadar fazlaydı ki, İsveçlilerin onları tutması mümkün değildi, çünkü onları beslemenin ve yılın o mevsiminde sıcak tutmanın masrafı ve sıkıntısı vardı; bu yüzden sadece subayları tutuklamaya ve adamları göndermeye karar verdiler. Bunu yaparken, adamları silahsızlandırmanın yanı sıra, onları çaresiz ve yürüyüşleri sırasında zarar veremez hale getirmek için çok tuhaf bir yol benimsediler. Giysilerini öyle bir şekilde kestiler ki, ancak iki elleriyle bir arada tutularak düşmeleri önlenebiliyordu; ayrıca hava o kadar soğuktu ki -üstelik yer karla kaplıydı- adamlar ancak giysilerini üzerlerinde tutarak kendilerini yok olmaktan kurtarabiliyorlardı. Bu acınası durumda, tüm tutuklular, küçük bir İsveç askeri birliği tarafından, bir koyun sürüsü gibi, Rusya'ya doğru yaklaşık bir fersahlık bir mesafeye kadar
sürüldüler ve sonra
kendileri yolun geri kalanını bulmaya bırakıldılar.

Çar, bu korkunç felaketin haberini duyduğunda, bundan pek rahatsız olmuş gibi görünmedi. İlk başta İsveçliler tarafından
yenileceğini beklediğini söyledi. "Bizi bir kez yendiler," dedi, "ve tekrar yenebilirler; ama zamanla bize onları yenmeyi öğretecekler."

Hemen yeni bir ordu örgütlemek için en etkili ve enerjik önlemleri almaya başladı. İmparatorluğun her yerinde asker yetiştirmeye başladı. Hizmetine birçok yeni yabancı subay soktu; ve emrindeki diğer tüm kaynakları
tükettikten sonra, topçu sağlamak için birçok kilisenin ve manastırın büyük çanlarının indirilip toplara atılmasını emretti.

BÖLÜM XI.

ST. PETERSBURG'UN İNŞASI.

1700-1704

Savaşın devamı--İsveçlilerin taktikleri--Garip bir
tekne--Duman
yapma--Peter bir şehir inşa etmeye karar verir--Yer--Peter'ın Neva'ya
ilk ziyareti--Cronstadt--Bir taktik--Adada
yarışma--Peter bölgeyi inceler--Planlarını olgunlaştırır--Mekanikçiler ve
zanaatkarlar--Gemiler ve mallar--İşçiler--Boyarlar--İnşaat
başladı--Rıhtımlar ve iskeleler--Saray--Karmaşa--Çeşitli işler--Alet ve araç
gereç eksikliği--Düşmandan gelen tehlike--Erzak
tedariği--Erzaklar sıklıkla yetersiz kalır--Sonuç olarak ortaya çıkan hastalık--Büyük
ölüm--Peter'ın ruhsal coşkusu--Sokaklar ve binalar--Özel
meskenler--İsveç Kralı'nın söyledikleri--Harita--Cronstadt'ın
durumu--Peter bir kale planlıyor--Temellerin atılma şekli--İsveçlilerden
gelen tehlike--Saldırılarının planı--İsveçliler yenildi--Girişim
tamamen başarısız oldu--Mekanikçiler ve zanaatkarlar--Çeşitli iyileştirmeler--Bilimsel
kurumlar

Böylece Çar Peter ile İsveç Kralı XII. Charles arasında Baltık Denizi'nin doğu kıyılarının mülkiyeti için başlayan mücadele
uzun yıllar sürdü. İlk başta Ruslar her yerde İsveçliler tarafından
yenildi; ama sonunda, Peter'ın öngördüğü gibi, İsveç Kralı
onlara kendisini
yenmeyi öğretti.

İsveç ordusunun komutanları, hem taktiklerde çok yaratıcıydılar hem de eylemde cesur ve enerjiktiler ve sıklıkla zekâları ve cesaretleriyle düşmanlarına karşı bir avantaj elde ettiler. Bunun bir örneği, Narva Muharebesi'nden sonra eve dönüş yürüyüşlerinde esirlerini çaresiz bırakmak için, giysilerini keserek, yollarda yürürken onları bir arada tutmak için iki ellerini de kullanmaya zorlayacak şekilde bir düzenek kurmalarıydı. Başka bir durumda, diğer tarafta konuşlanmış Rus birliklerinin karşısında bir nehri geçmek zorunda kaldıklarında, geçişi güvenli bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlayan
özel bir tür tekne icat ettiler. Bu tekneler düz tabanlı ve kareydi; her birinin en uç noktası, tahtadan yapılmış ve çok yüksek yapılmış bir tür siperle korunuyordu. Bu siper, alt ucundaki menteşelere sabitlenmişti, böylece yukarı ve aşağı kaldırılabiliyordu. Elbette, nehirden geçerken devam ettirildi ve böylece teknedeki adamları düşmanın atışlarından korumaya yaradı. Ancak tekne kıyıya ulaştığında indirildi ve sonra adamların hepsinin birlikte kıyıya
çıkabileceği bir platform veya köprü oluşturdu.

Aynı zamanda, bu tekneleri hazırlarken ve adamları yerleştirirken, İsveçliler, rüzgarın nehrin kendi taraflarından diğer tarafa doğru estiğini fark ederek, kıyıda büyük ateşler yaktılar
ve üzerlerini ıslak samanla örttüler, böylece çok miktarda duman
çıkarttılar. Duman nehrin diğer tarafına
üflendi ve orada havayı öyle doldurdu ki Rusların neler olup bittiğini görmesini engelledi.

[İllüstrasyon: İsveçlilerin Stratejileri.]

Savaşın ilk patlak vermesinden yaklaşık bir yıl sonra, talih bir ölçüde Rusların lehine dönmeye başladı.
O sıralarda Çar, Baltık kıyısının önemli bir bölümünü ele geçirdi; ve bunu yapar yapmaz, krallığının deniz ve ticaret başkenti yapmak amacıyla orada yeni bir şehrin temellerini atma
tasarımını tasarladı. Bu plan, büyük St. Petersburg şehrinin inşasında en başarılı şekilde uygulandı.
Bu şehrin kurulması, Peter'ın saltanatındaki en önemli işlemlerden biriydi. Gerçekten de, muhtemelen en önemlisiydi ve Peter, büyük ününü, yaptığı diğer her şeyden daha çok, bu unutulmaz girişime borçludur.

St. Petersburg'un durumu, önceki bölümdeki haritada görülecektir. Kıyıdan biraz uzakta Ladoga Gölü adı verilen büyük bir göl vardır. Ladoga Gölü'nün çıkışı Neva adı verilen küçük bir nehirdir. Ladoga Gölü'ne, kuzeyinde ve doğusunda bulunan yüksek arazilerden akan birçok nehir su sağlar; bu suların fazlası Neva aracılığıyla denize taşınır. Çar'ın dikkatinin bu bölgenin avantajlarına çekilmesinin koşulları şunlardı. 1702 yılında İsveçlilere karşı yürüttüğü sefer sırasında, nehrin ağzının biraz yukarısında, Neva kıyılarına ulaştı. Nehri aşağı doğru takip etti ve oldukça geniş olduğunu ve suyun navigasyon amacıyla yeterince derin olduğunu gördü. Nehrin ağzına ulaştığında, kıyıdan biraz uzakta, kolayca güçlendirilebilecek bir ada[1] olduğunu ve güçlendirildiğinde derenin girişini tamamen koruyacağını gördü. Yanına bir grup silahlı adam aldı ve daha yakından incelemek için teknelerle adaya gitti. O zamanlar bu adanın adı neredeyse bilinmiyordu, ancak şimdi tüm dünyada ünlü ve zaptedilemez Cronstadt kalesinin merkezi olarak kutlanıyor.

Petrus adayı ziyaret ettiğinde açıklarda bir İsveç gemisi vardı ve bu gemi adaya yaklaştı ve gemidekiler Rus askerlerinin oraya çıktığını görür görmez gemiye ateş etmeye başladı.
Bu top atışları Rusları kıyılardan geri püskürttü, ancak adadan çekilmek yerine gidip bazı
kayaların arkasına saklandılar. İsveçliler Rusların adanın diğer tarafına gittiklerini ve orada tekrar teknelerine binip ana karaya döndüklerini varsaydılar; bu yüzden Rusların orada ne yaptıklarını öğrenmek için adaya kendileri gidip incelemeye karar verdiler.

Bunun üzerine teknelerini indirdiler ve teknelere binen büyük bir İsveçli grubu kürek çekerek adaya ulaştı. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra Ruslar pusudan
onlara saldırdı ve sert bir
mücadeleden sonra onları teknelerine geri sürdüler. Birkaç adam öldürüldü,
ancak geri kalanlar gemiye ulaşmayı başardı ve gemi kısa süre sonra demir aldı ve denize açıldı. Peter artık adayı, nehrin ağzını ve bitişikteki tüm kıyıları istediği kadar incelemekte özgürdü.
Buranın konumunun bir limanın amaçlarına çok uygun olduğunu gördü.
Ada nehrin ağzını savunmaya yarayacaktı ve yine de
gemilere giriş sağlamak için yanında derin su vardı.
Su da nehrin içinde derindi ve akıntının akışı düzgündü.
Birçok yerde nehrin kıyılarındaki arazinin
alçak ve bataklık olduğu doğruydu, ancak bu zorluk Hollanda'da yaygın olarak yapılan binaların temelleri için kazık çakmayla giderilebilirdi.

Peter'ın ziyareti sırasında orada bir kasaba yoktu, sadece
nehrin çıkışına yakın birkaç balıkçı kulübesi ve birkaç mil yukarıda eski bir kalenin kalıntıları vardı. Peter tüm bölgeyi büyük bir dikkatle inceledi ve burayı büyük bir şehrin yeri haline getireceği sonucuna kesin olarak vardı.

Kışın planlarını olgunlaştırdı ve sonraki baharda bunları uygulamaya başladı. İnşa edilen ilk bina, kendisinin bir tür ofis
ve barınak yeri olarak kullanılmak üzere ahşaptan yapılmış, tek katlı, alçak bir yapıydı.

Bu bina daha sonra şehrin kuruluşunun değerli bir kalıntısı ve hatırası olarak uzun süre büyük bir özenle korundu.

Çar, imparatorluğun farklı eyaletlerinin hükümetlerine, her birinin şehri inşa etmeye yardımcı olmak için kendi zanaatkar ve işçi kotasını göndermesini isteyen emirler göndermişti. Bunu kolayca yapabilirlerdi, çünkü o günlerde halkın tüm emekçi sınıfları kölelerden biraz daha iyiydi ve neredeyse tamamen efendileri olan soyluların emrindeydi. Aynı şekilde, Batı Avrupa'daki tüm büyük şehirlere, şehrin inşasında yararlı olabilecek marangozlar, duvarcılar, mühendisler, gemi yapımcıları ve diğer tüm mesleklerden kişileri ilan etmeleri için temsilciler gönderdi. Bu adamlara iyi ücretler ve nazik muamele vaat edilecek ve istedikleri zaman kendi evlerine dönebileceklerdi. Temsilciler aynı zamanda, ziyaret ettikleri ülkelerin tüccarlarını, orada toplanacak insanlar için yiyecek, iş için aletler ve böyle bir topluluğun ihtiyaçlarına uygun diğer mallarla dolu gemileri yeni limana göndermeye davet ettiler. Tüccarlara malları için iyi fiyatlar ve istedikleri zaman gelip gitme özgürlüğü vaat edildi. Çar ayrıca, birçok önde gelen boyar veya soyluya, gelip yeni şehirde kendileri için evler inşa etmelerini isteyen emirler gönderdi. Yanlarında, gerekli olabilecek tüm kaba işleri yapmak için yeterli sayıda serf ve hizmetkar getireceklerdi ve yabancı teknisyenlere vasıflı işçilik için ödeme yapmak için para getireceklerdi. Boyarlar bu çağrıdan hiç memnun olmadılar. Zaten Moskova'da, çevresinde bahçeler ve eğlence alanları olan şehir evlerine sahiplerdi. Yeni şehrin yeri, nispeten soğuk ve misafirperver olmayan bir iklimde, kuzeyde çok uzaktaydı; ve Peter sonunda yeni şehrini kurmayı başarsa bile, orada rahatça yaşayabilmeleri için birkaç yıl geçmesi gerektiğini çok iyi biliyorlardı. Yine de, imparatorun çağrısına uymaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemediler. Tüm bu düzenlemeler ve hazırlıklar sonucunda, sonraki bahar ve yaz aylarında çok sayıda insan yeni şehrin yerine geldi. Sayılar, İsveçliler tarafından savaş sırasında harap edilmiş veya yok edilmiş
sahil boyunca birçok kasaba ve köyün nüfusunun eklenmesiyle
arttı. Çalışmalar derhal büyük ölçekte başlatıldı ve yaz boyunca büyük bir enerjiyle
devam ettirildi. İlk olarak, kasabayı savunacak olan kalenin inşası güvence altına alındı. Ayrıca, erzak ve malzeme getiren gemilerin mallarını karaya çıkarabilmesi için iskeleler ve rıhtımlar da inşa edilecekti. Arazi incelendi, sokaklar düzenlendi, tüccarlara depolar ve dükkanlar, boyarlara ise saraylar ve bahçeler için arsalar tahsis edildi. Boyarlar evlerinin inşasına başladı ve Çar, imparatorluk sarayının temelini
kendisi attı.

Ancak, Petrus'un böyle bir girişim için gereken her şeyin tedarikini sağlamak ve işi sistematik planlar ve düzenlemelerle düzenlemek için aldığı tüm önlemlere rağmen, operasyonlar bir süre büyük bir düzensizlik ve karmaşa ve büyük miktarda kişisel acı ile birlikte gerçekleşti. Uzun süre işçiler için uygun bir barınak olmadı. İnsanlar kulübelerin
üzerlerini örtmek için inşa edilebileceğinden çok daha hızlı bir şekilde yere indiler ve hava koşullarından hiçbir koruma olmadan bataklık zeminde yatmak zorunda kaldılar. Ayrıca, ağaç kesme ve taşıma,
kazı ve doldurma gibi yüzeyde değişiklik yapılması gereken işler için uygun alet ve araç
araçlar da büyük bir kıtlık vardı. Örneğin, ilk etapta topraktan yapılmış olan
tahkimatların inşasında, derin hendekler kazmak ve büyük setler
yükseltmek gerekiyordu. Binaların inşasına başlanmadan önce şehrin duracağı zeminde de aynı türden çok sayıda iş gerekiyordu.
Nehir yağmurlarla şiştiğinde maruz kaldığı taşkınlardan toprağı korumak için dere kenarı boyunca setler ve setler yapılması gerekiyordu.
Yollar yapılması, ormanların temizlenmesi ve bunun gibi birçok başka iş yapılması gerekiyordu. Şimdi, bu tür işlerde yerde toplanan geniş işçi topluluğunu hemen işe almak için kazma, kürek, kürek ve el arabası gibi çok sayıda araç gereç gerekiyordu; ancak bu kolaylıkların tedariki o kadar sınırlıydı ki, setler ve setler için gereken toprağın büyük bir kısmı, adamlar tarafından önlüklerinde veya giysilerinin eteklerinde veya eski hasırlardan veya ellerine geçen herhangi bir malzemeden yapılmış çantalarda getiriliyordu. Tüm bu dezavantajlara rağmen işi derhal ve gecikmeden ilerletmek gerekiyordu, çünkü İsveçliler hala gemileriyle kıyıdan uzaktaydı ve ne kadar sürede yaklaşıp oraya bir top ateşi açacaklarını veya hatta karaya çıkıp işçilere işlerinin ortasında saldıracaklarını kimse bilmiyordu. Davanın zorluklarını büyük ölçüde artıran şey, erzak tedarikinin sık sık yetersiz kalmasıydı. Beslenecek adam sayısı çok fazlaydı; çünkü Çar'ın topraklarının her yerinden adam toplamak için aldığı çok etkili önlemler sonucunda, yaz boyunca orada en az üç yüz bin kişi toplandığı söyleniyor. Ve o zamanlar oraya giden bir yol olmadığı için, tüm erzakların zorunlu olarak su yoluyla getirilmesi gerekiyordu. Ancak Baltık kıyısından yaklaşım, o zamanlar denizin tam hakimiyetine sahip olan İsveçliler tarafından neredeyse kesilmişti. Ancak gemiler, Ladoga Gölü yoluyla iç kesimlerden gelebilirdi; ancak rüzgar birkaç gün veya daha uzun süre batıdan estiğinde, bu gemilerin hepsi geri çekiliyordu ve bazen erzaklar yetersiz kalıyordu ve adamlar büyük sıkıntıya düşüyordu. Erzaklar tamamen kesildiğinde, mutlak bir yoksulluğa düşme tehlikesine karşı mümkün olduğunca korunmak için, adamlara önceden genellikle kısa süreli izin veriliyordu. İmparatorun sürekli olarak daha fazla yiyecek için talepte bulunduğu doğrudur; ancak adamların sayısı, onları beslemek için gereken araçlardan daha hızlı artıyordu. Sonuç olarak, çok sayıda insan hastalandı ve öldü. Yiyecek kıtlığı, yorgunluk ve maruziyetin etkisiyle birleşince - insanlar yarı beslenmiş, bütün gün çamur ve yağmurda çalışıyor ve geceleri barınak olmadan uyuyorlardı - ateş ve dizanteriye ve kamplarda ve bu tür etkilere maruz kalan büyük insan toplulukları arasında her zaman yaygın olan diğer benzer hastalıklara yol açtı. St. Petersburg'da yıl boyunca bu nedenlerden dolayı en az yüz bin kişinin öldüğü söyleniyor.

Peter, şüphesiz bu can kaybına üzüldü, çünkü bu kayıp işin ilerlemesini engelleme eğilimindeydi; ancak sonuçta, sürekli olarak taze adam tedarik etmek için eyaletlere göndererek kolayca telafi edebileceği bir kayıptı. Soyluların ve valilerin serfler arasından seçip gitmelerini emrettikleri kişilerin başka seçeneği yoktu; boyun eğmek zorundaydılar. Ve böylece
işçi arzı, sürekli olarak azalma eğiliminde olan korkunç ölüm oranına rağmen, dolu tutuldu.

Petrus planlarını gerçekleştirirken biraz sabır ve ılımlılık göstermeye istekli olsaydı, bu acıların çoğunun
kurtarılması çok olasıydı. İlk yıl az sayıda adamı
yerlere gönderip, onları yollar açmak, ambarlar kurmak ve diğer ön hazırlıkları yapmak için kullansaydı ve
bu arada, yiyecek depolarının satın alınmasını ve depolanmasını sağlasaydı ve yeterli miktarda uygun alet ve araç gereç tedarik edilip
yerlere ulaştırılsaydı, böylece gelecek yıl çok sayıda adamın avantajlı istihdamı için her şey hazır olurdu,
belki de her şey yolunda giderdi. Ancak sabır ve ılımlılık nitelikleri Petrus'un karakterinin hiçbir parçası değildi.
Tasarladığı ve yapmaya karar verdiği şey, ne pahasına olursa olsun, hemen yapılmalıydı;
ve insan hayatının maliyeti, diğerlerinden daha az düşündüğü bir maliyet gibi görünüyor. Aceleciliğinin sebep olduğu acıya rağmen, hızla ilerledi ve böylece yeni doğan şehrin varlığa gelişini kutlayan ilahi, acı içinde, yoksulluk, sefalet ve umutsuzluk içinde ölen yüz bin adamın inlemelerinden oluşuyordu.

Petrus bu acının kişisel bir tanığıydı, çünkü zamanının büyük bir bölümünde, sürekli olarak operasyonları denetlemek ve teşvik etmekle meşgul olarak, yerde kaldı. Gerçekten de, tahkimatları planlamada ve şehrin sokaklarını düzenlemede baş mühendis olarak hareket ettiği söylenir. Planların çoğunu kendi elleriyle çizdi; çünkü hayatının erken dönemlerinde elde ettiği diğer başarıların yanı sıra, kendini oldukça iyi bir pratik
çizici yapmıştı.

Şehrin genel planı belirlenip, kraliyet sarayları ve eğlence alanları, ayrıca ihtiyaç duyulabilecek her türlü kamusal yapı ve ayrıca açık meydanlar, rıhtımlar, pazarlar ve benzeri yerler için uygun yerler ayrıldığında, çok sayıda sokak, ev inşa etmeyi seçebilecek kişilerin kullanımına açıldı. Çar'ın teklifleriyle buraya gelen çok sayıda tamirci ve zanaatkar, kendilerine ev sağlamak için bu fırsattan yararlandı ve hemen evler inşa etmeye başladılar. Bu şekilde inşa edilen yapıların çoğu, ellerine en kolay geçen kaba malzemelerden yapılmış ve çok aceleyle inşa edilmiş kulübeler veya barakalardı. Apartmanın yağmurdan korunmak için yeterli olması ve arazinin sahibine verildiği koşulu yerine getirmek için yeterli bir yapı olması yeterliydi. Ancak bu yapıların sayısı çok fazlaydı. Bir yıl içinde otuz bin tanesinin inşa edildiği söyleniyordu.
Dünya tarihinde bu kadar büyük bir şehrin bu kadar
harika bir hızla
varlığa kavuştuğu başka bir örnek yoktur. Peter yeni şehrinin temellerini atmakla meşgulken, İsveç Kralı Polonya'da, müttefik olarak birlikte hareket eden Rusya ve Polonya'nın birleşik güçlerine karşı savaş yürütüyordu. Peter'ın Neva kıyılarında giriştiği operasyonlar hakkında istihbarat kendisine iletildiğinde, "Her şey yolunda. Şehrini orada inşa etmekle istediği kadar eğlenebilir; ama biraz boş vaktim olduğunda, gidip onu ondan alacağım. Sonra, şehri beğenirsem, onu tutacağım; beğenmezsem, yakıp yıkacağım." dedi.

[Resim: St. Petersburg'daki durum.]

Ancak, Peter, İsveç Kralı'nın, eğer herhangi bir önlem alabilecekse, şehrini ele geçirmesinin veya inşasındaki operasyonlarına müdahale etmesinin
gücü dahilinde olmaması gerektiğine karar verdi. Yaz boyunca bir dizi siper ve bataryanın inşa edilmesine neden olmuştu. Bu yapılar nehrin çıkışına yakın farklı noktalarda ve bitişik kıyılarda bulunuyordu. Nehrin ağzında girişi korumak için uygun bir konumda duran bir ada vardı. Bu ada şehrin kurulacağı yerden birkaç mil uzaktaydı ve oraya doğru uzanan koyun ortasını işgal ediyordu. Bu nedenle her iki tarafında da su vardı, ancak su yalnızca bir tarafında savaş gemilerinin geçişine izin verecek kadar derindi. Peter şimdi bu adanın kıyılarına büyük ve güçlü bir kale inşa etmeye karar verdi ve onu topların koya giden kanalı kontrol edebileceği bir konuma yerleştirdi. Bu işi planladığında sonbaharın sonlarıydı ve operasyonlara başlamaya hazır olmadan kış geldi. Ancak bu başlama zamanı onun için bir tasarım meselesiydi, çünkü kışın buzun gerekli temelleri atma işine çok yardımcı olacağını düşünüyordu; çünkü kale sağlam bir arazide değil,
karadan seyrüsefer kanalına doğru uzanan bir kum setinde duracaktı.
Kalenin yeri, ve'den bir top atışı kadar uzaklıkta olacaktı,
her tarafı sığ suyla çevrili olduğundan,
karadan veya denizden yaklaşılamazdı.

Petrus, bu kalenin temellerini buzun üzerine, devasa kereste ve tahta kutuları inşa ederek ve bunları taşlarla yükleyerek attı.
Baharda buz eridiğinde, bu yapılar kuma gömüldü ve
daha sonra istediği gibi inşa edebileceği istikrarlı ve sağlam bir temel oluşturdu. Bu, o zamandan beri amacını o kadar iyi yerine getirdi ki,
savaş zamanında Avrupa'nın güçlü donanmalarını uzak tuttu ve şehre ulaşmalarını engelledi.

Bu büyük kalenin yanı sıra, Peter, düşmanın teknelerinin karaya
yaklaşmasını engellemek için adanın farklı yerlerine birkaç ayrı batarya kurdu.

Sonunda İsveç Kralı, Peter'ın yaptıklarıyla ilgili aldığı bilgilerden biraz endişe duymaya başladı ve daha fazla ilerlemeden önce ona karadan saldırmaya ve çalışmalarını yok etmeye karar verdi.

Bunun üzerine filonun amiraline gemilerini toplamasını, Finlandiya Körfezi'ne yelken açmasını ve orada Peter'ın yaptığı yerleşime saldırıp yok etmesini emretti.

Amiral girişimde bulundu, ancak çok geç kaldığını gördü. Çalışmalar çok ilerlemişti ve onun için çok güçlü hale gelmişti. 4 Temmuz 1704'te, körfezin kıyılarında gözlem yapan Rus keşifçiler, İsveç gemilerinin yaklaştığını gördüler. Filo, yirmi iki savaş gemisinden ve birçok başka gemiden oluşuyordu. Kaleler ve bataryaların yanı sıra, Rusların sularda demirlemiş bir dizi gemileri vardı ve filo ilerledikçe her iki tarafta muazzam bir top ateşi açıldı, İsveçlilerin gemileri Rusların gemilerine ve bataryalarına karşıydı. İsveç filosu, suyun derinliğinin izin verdiği kadar adaya doğru ilerlediğinde, gemilerinin güvertelerinden, bu amaçla getirdikleri çok sayıda düz tabanlı tekneyi indirdiler ve onları silahlı adamlarla doldurdular. Planları, bu adamları adaya çıkarmak ve Rus bataryalarını süngü ucuyla oraya taşımaktı. Ancak başaramadılar. Ruslar tarafından o kadar sıcak karşılandılar ki, inatçı bir mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Teknelerine geri dönmeye çalıştılar ancak Ruslar tarafından takip edildiler; ve şimdi, sırtlarını döndükleri için artık kendilerini savunamadılar ve birçoğu öldürüldü. Öldürülmeyenler bile kaçmayı başaramadı. Önemli bir kısmı, teknelere ulaşamayacaklarını anlayınca, silahlarını
bırakıp esir olarak teslim oldular; ve sonra, tabii ki, ait oldukları tekneler alındı. Teknelerden beşi
böylece Rusların eline geçti. Diğerleri
tüm hızla gemilere geri kürekle götürüldü ve sonra gemiler geri çekildi. Böylece
girişim tamamen başarısız oldu. Amiral seferinin başarısızlığını krala bildirdi ve kısa bir süre sonra benzer bir girişim daha yapıldı, ancak öncekinden daha iyi bir başarı elde edilemedi.

Yeni şehir artık sağlam bir şekilde kurulmuş olarak kabul edildi ve bu zamandan
sonra zenginlik ve nüfus bakımından çok hızlı bir şekilde gelişti. Peter, yabancı
makinist ve zanaatkarları şehre gelip yerleşmeleri için büyük teşvik etti, bazılarına topraklar, diğerlerine evler ve diğerlerine çalışmaları için yüksek ücretler teklif etti. Soylular, onlar için ayrılmış sokaklarda zarif malikaneler inşa ettiler ve büyük ihtişama sahip birçok kamu binası
planlandı ve başlatıldı. Gemi inşa etme işi de
geniş bir ölçekte başlatıldı. Durum bu amaç için çok elverişliydi, çünkü nehrin kıyıları tersaneler için mükemmel yerler sağlıyordu ve gerekli kereste büyük miktarlarda Ladoga Gölü kıyılarından sağlanabiliyordu.

Şehrin ilk kuruluşundan birkaç yıl sonra, Peter orada edebi ve bilimsel kurumlar kurmaya başladı. Bu kurumların birçoğu o zamandan beri büyük ün kazandı ve günümüzde bu ünlü şehri çevreleyen ve onu Avrupa başkentlerinin en görkemli ve en ünlülerinden biri yapan _eclat_'a büyük bir katkıda bulunuyorlar.

[1] 221. sayfadaki haritaya bakın.

BÖLÜM XII.

MAZEPPA İSYANI.

1708

Savaşın ilerleyişi--Petrus'un filosu--İsveç Kralı'nın
başarıları--Petrus barış yapmak istiyor--Cevap--Plan değişti--Mazeppa
ve Kazaklar--Kazakları yeniden düzenleme planları--Mazeppa onlara karşı çıkıyor--Kavga--Mazeppa'nın ihanet planları--Bozulan komplo--Çar'ın önlemleri--Mazeppa'nın planları--Adım adım ilerliyor--Yeğenini Çar'a gönderiyor--Elçi tutuklanıyor--Kazaklar arasında
kargaşa--Komplonun başarısızlığı--Mazeppa'nın yargılanması ve
mahkûm edilmesi--Kulübe--Kulübe üzerine verilen cezanın infazı--Yeni reis seçildi

Bu arada İsveç ile savaş devam ediyordu. Birçok sefer yapıldı, çünkü mücadele birkaç yıl boyunca devam etti.
İsveç Kralı, yeni şehir St. Petersburg'u yok etmek için tekrar tekrar girişimlerde bulundu, ancak başarısız oldu. Aksine, şehir büyüdü ve daha da gelişti; ve etrafındaki tahkimatların nehrin ağzına ve bitişik yollara sağladığı barınak ve koruma, Çar'ın yeni gemiler inşa etme ve böylece filosunu büyütme ve güçlendirme konusunda o kadar hızlı ilerlemesini sağladı ki, çok geçmeden tüm komşu sularda İsveç Kralı'ndan çok daha güçlü hale geldi, böylece düşmanı çok etkili bir şekilde uzak tutmakla kalmadı, hatta bitişik kıyılar boyunca İsveç topraklarına birkaç başarılı iniş bile yaptı. Ancak Çar denizdeki gücünü bu şekilde hızla artırırken,
İsveç Kralı karada en güçlü olduğunu kanıtladı.
Polonya'da ve bitişik eyaletlerde fetihlerini çok hızlı bir şekilde genişletti ve
sonunda, 1708 yazında, Dinyeper'i geçip hala Peter'in başkenti olan Moskova'yı tehdit etme
tasarımını tasarladı. Buna göre, güçlerini nehrin kıyısına yaklaşana kadar ilerletti. Sanki oradan geçmeyi planlıyormuş gibi, belirli bir noktada kıyıya geldi.
Petro, ona karşı koymak için tüm birliklerini o noktada nehrin karşı tarafında topladı.
Ancak kralın o noktada geçme niyetini
göstermesi sadece bir
sahtekarlıktı. Orada gösteri yapmak için yeterli sayıda adam bıraktı ve birliklerinin büyük kısmını geceleyin gizlice nehrin yukarısında yaklaşık üç mil ötedeki bir noktaya götürdü ve imparatorun kuvvetleri onun gerçek planından şüphelenmeden önce onlarla birlikte geçmeyi başardı. Açık alanda ona karşı koyacak kadar güçlü olmayan Ruslar derhal geri çekilmek ve onu toprağın tamamına sahip olarak bırakmak zorunda kaldılar.

Petrus artık çok endişeliydi. Kralın kendisiyle hangi şartlarda barış yapacağını sormak için İsveç Kralı'nın kampına bir subay gönderdi.

Ancak Charles nehri geçme ve başkentin kapılarına kadar daha fazla engelle karşılaşmadan ilerleyebileceği bir konuma gelme konusundaki başarısından çok memnundu, o zaman herhangi bir şart önermeye istekli değildi. Bu yüzden herhangi bir pazarlığa girmeyi reddetti ve sadece kibirli bir tonda "Moskova'da kardeşi Petrus ile görüşeceğini" söyledi.

Ancak olgun bir şekilde düşününce, Moskova'ya hemen yürümemesinin kendisi için daha akıllıca olacağı sonucuna varmış gibi görünüyor ve bu yüzden bir süre güneye, Kırım ve Karadeniz yönüne doğru yöneldi.

İsveç Kralı'nı güneye doğru hareket etmeye iten gizli bir sebep vardı ki Peter bunu bir süre anlayamadı.
Kazakların ülkesi o yöndeydi ve bu ciltte daha önce hakkında bazı açıklamalar yapılmış olan ünlü Mazeppa, Kazakların şefiydi ve tesadüfen Çar'la bir tartışma yaşamıştı ve bunun sonucunda İsveç Kralı'yla gizli bir müzakere başlatmıştı ve eğer kral ülkesinin kendi bölgesine gelirse Çar'ın davasını terk edip, emri altındaki tüm Kazaklarla birlikte onun tarafına geçeceğini kabul etmişti.

Mazeppa'nın Çar ile kavgasının sebebi şuydu: Bir gün Majestelerini ziyaret ediyordu ve masada otururken Peter Kazakların kanunsuz ve yönetilemez karakterinden şikayet etmeye başladı ve Mazeppa'nın kabilenin örgütlenmesi ve disiplininde onları daha etkili bir şekilde kontrol altına almak amacıyla bazı reformlar yapmasını önerdi. Önerdiği reformların, kendi daha yakın komutası altındaki ordulara çok başarılı bir şekilde getirdiği reformlara benzer olması muhtemeldir. Mazeppa bu öneriye karşı çıktı. Kazaklarla bu tür önlemler alma girişiminin asla başarılı olmayacağını; adamların doğaları gereği çok vahşi ve yabani olduklarını ve kendilerinin ve babalarının uzun zamandır alışkın olduğu kaba ve düzensiz savaş alışkanlıklarına o kadar bağlı olduklarını, düzenli bir askeri disiplinin dayatacağı kısıtlamalara asla boyun eğdirilemeyeceklerini söyledi. Hiçbir fikrine veya planına karşı en ufak bir muhalefete veya çelişkiye tahammül edemeyen Petrus, Mazeppa'nın tekliflerine yaptığı itirazlar nedeniyle ona oldukça öfkelendi ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, akla gelebilecek en kaba ve sert
dillerle konuşmaya başladı. Mazeppa'ya düşman ve hain dedi ve onu diri diri kazığa oturtmakla tehdit etti. Gerçekten de söylediklerini kastetmediği doğruydu, sözleri sadece öfkesinin vahşi şiddetiyle dikte edilen boş tehditlerdi. Yine de Mazeppa çok kırılmıştı. Çar'ın çadırından hoşnutsuzluğunu mırıldanarak ve gizlice intikam almaya karar vererek uzaklaştı. Bundan kısa bir süre sonra Mazeppa yukarıda bahsedilen iletişimi İsveç Kralı ile açtı ve sonunda aralarında bir anlaşma yapıldı. Buna göre kralın ülkenin güney kısmına ilerlemesi ve tabii ki Kazakların onu karşılamak için gönderileceği ve ardından Mazeppa'nın Çar'dan isyan edip tüm güçleriyle İsveç Kralı'nın tarafına geçmesi gerekiyordu. Bu sayede Çar'ın ordusunun yenilmesi kesindi; ve bu durumda
İsveç Kralı Rus topraklarının mülkiyetinde kalacaktı, Kazaklar ise kendi kalelerine çekilecek ve
o zamandan itibaren bağımsız bir kabile olarak yaşayacaklardı.

Komplo çok iyi hazırlanmış gibi görünüyordu; ancak,
kurgulayanlar için talihsiz bir şekilde, başarılı olmaya mahkum değildi. İlk olarak,
Mazeppa'nın Kazaklarla birlikte düşmana karşı isyan etme planı Çar tarafından keşfedildi ve uygulamaya koyma zamanı gelmeden
önce neredeyse tamamen engellendi. Peter'ın her yerde gizli ajanları vardı ve onlar aracılığıyla Mazeppa'nın hareketleriyle ilgili olarak onun planlarından şüphelenmesine yol açan bilgiler aldı. Ancak hiçbir şey söylemedi, ancak güçlerini Mazeppa ve Kazakların yakınında ve onlarla İsveç ordusu arasında her zaman güvenebileceği büyük bir birlik
olacak şekilde yönlendirdi. Bu birliklerin subaylarına Mazeppa'nın hareketlerini yakından izlemelerini ve gerekirse anında ona karşı harekete geçmeye hazır olmalarını emretti. Mazeppa bu durumdan dolayı planlarında biraz şaşkındı; ancak itiraz edemedi, çünkü yakınına yerleştirilen birlikler, düşmana karşı onunla işbirliği yapmak amacıyla oraya yerleştirilmiş gibiydi. Bu arada Mazeppa, planlarını ihtiyatlı bir şekilde Kazaklar arasındaki önde gelen adamlara, bunu yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadar hızlı bir şekilde bildirdi. Onlara, Çar gibi bir despotun boyunduruğu altında olmaktansa, bağımsız bir kabile olarak eski özgürlüklerine kavuşmalarının ne kadar daha iyi olacağını anlattı. Ayrıca, Rus yönetimi altında çektikleri çeşitli şikayetleri sıraladı ve dinleyicilerinin düşmanlığını mümkün olduğunca Peter'ın hükümetine karşı kışkırtmaya çalıştı. Kazakların baş subaylarının söylediklerini dinlemeye ve görüşlerini benimsemeye oldukça istekli olduklarını gördü. Bazıları gerçekten öyleydi ve diğerleri onu kızdırma korkusuyla öyleymiş gibi davranıyorlardı. Sonunda, genel olarak adamların zihinlerini gelecek olana hazırlamak için bazı önlemler almanın zamanının geldiğini düşündü ve bunu yapmak için Çar'a adamları adına yapması gereken şikayetleri içeren bir haberci göndermeye karar verdi. Bu elçiliği bilen ve Mazeppa'nın bu elçilik aracılığıyla yapacağı şikayetin gerekçelerini anlayan adamlar, olumsuz bir cevap gelmesi durumunda, ki hiç şüphesi yoktu, önerdiği isyana daha kolay yönlendirilebilecekleri bir konuma yerleştirileceklerini düşündü. Mazeppa buna göre şikayetlerini bir bildiri halinde yazdı ve yeğenini karargaha gidip bunları Çar'a sunması için bir komiser olarak atadı. Yeğenin adı Warnarowski'ydi. Warnarowski kampa
varır varmaz, Peter ona bir görüşme izni vermek ve yapması gereken
bildiriyi dinlemek yerine, sanki ülke yabancı bir düşmanın fiili işgali altındayken
hükümdarını şikayetler ve zorluklarla rahatsız etmek için gelmiş gibi, onu yakalayıp hapse göndermesini emretti. Mazeppa yeğeninin tutuklandığını duyar duymaz, komplolarının keşfedildiğine ve bunları uygulamaya koymak için bir an bile kaybetmemesi gerektiğine, aksi takdirde her şeyin kaybedileceğine ikna oldu. Buna göre, derhal tüm gücünü harekete geçirerek, görünürde onlara saldırmak amacıyla, İsveç ordusunun o sırada konuşlandığı yere doğru yürüdü. Kendisiyle İsveçliler arasında kalan bir nehri geçti ve sonra, güvenli bir şekilde geçtikten sonra, adamlarına ne yapmak istediğini söyledi.

Adamlar, tamamen beklenmedik olan bu teklife öfkeyle doldular.

İsyana katılmayı reddettiler. Bunu büyük bir heyecan ve karışıklık izledi. Mazeppa'nın daha önceden anlaştığı Kazakların bir kısmı onunla gitmeye meyilliydi, ancak geri kalanlar
sıkıntı ve öfkeyle doluydu. Reislerini yakalayacaklarını, ellerini ve ayaklarını bağlayacaklarını ve Çar'a göndereceklerini ilan ettiler. Gerçekten de, iki tarafın reislerinin şahsını ele geçirmek için kanlı bir mücadeleye girmeleri çok olasıydı, bu durumda, isyan etmeye meyilli olanlar, hareketlerine karşı muhalefetin örgütlenmesi için zaman bulmadan önce kaçmasalardı, reisleri mücadelede büyük olasılıkla parçalanacaktı. Mazeppa ve ona bağlı olanlar -toplamda yaklaşık iki bin kişi- bir grup halinde İsveçlilerin kampına gittiler. Geri kalanlar, hala sadık kalan subayların önderliğinde, hemen en yakın Rus kuvvetlerine doğru yürüdüler ve oradaki Rus generalinin komutası altına girdiler. Kısa süre sonra, Mazeppa'yı yargılamak amacıyla Rus kampında bir savaş konseyi toplandı. Elbette suçlu bulundu ve idam cezasına çarptırıldı - idama eşlik eden birçok aşağılamayla birlikte - kendisine ölüm cezası verildi. Ancak, ceza Mazeppa'nın kendisine uygulanamadı çünkü İsveç kampında güvende olduğundan, suçlayıcılarının erişemeyeceği bir yerdeydi. Bu yüzden onu temsil etmesi için tahtadan bir heykel veya kukla yaptılar ve cezaları onun yerine vekile uyguladılar. İlk olarak, heykeli Mazeppa'nın görünümünü taklit edecek şekilde giydirdiler ve üzerine takmaya alışkın olduğu madalyaların, kurdelelerin ve diğer süslemelerin tasvirlerini koydular. Bu heykeli, generalin ve tüm önde gelen subayların huzurunda kampın önüne getirdiler, askerler de o noktanın etrafında sıralanmıştı. Bir haberci belirdi ve mahkumiyet kararını okudu ve ardından aşağıdaki şekilde idama götürdü. Önce Mazeppa'nın şövalyelik
beyanını parçalara ayırdı ve parçaları havaya
fırlattı. Sonra madalyonları ve nişanları heykelden kopardı ve
yerde yere atarak ayaklarının altında çiğnedi.
Sonra heykelin kendisine bir darbe indirdi ve heykel devrilip
tozun içinde yüzüstü kaldı.

Sonra cellat geldi ve heykelin boynuna bir yular bağlayarak
onu darağacının dikildiği bir yere sürükledi ve
oraya astı.

Bu törenin hemen ardından Kazaklar, geleneklerine göre
Mazeppa'nın yerine yeni bir reis seçmeye başladılar.
Bu şekilde seçilen reis Çar'ın huzuruna çıkıp ona bağlılık yemini etti ve ona saygılarını sundu.

BÖLÜM XIII.

PULTOWA SAVAŞI. 1709

İsveçlilerin işgali--Ülkedeki ilerlemeleri--Yapay
yollar--Pultowa--Savaşın ünü--Pultowa'nın durumu--Kuşatılmıştır--Menzikoff--Manevralar--Menzikoff en başarılıdır--Kral
Charles yaralıdır--Çar Pultowa'ya ilerler--Kral kampa
saldırmaya karar verir--Kararlaştırılan bir savaş--Çarın askeri
rütbesi--Orduya hitabı--Sedye--Savaş--Kralın cesareti ve metaneti--İsveçliler yenildi--Çarın kıl payı
kurtuluşu--Kırık
sedyeyi keşfeder--Kral Charles'ın kaçışı--Korkunç
yenilgi--Kralın kaçışı ve maceraları--Şimdi barış yapmayı teklif eder--Kralın takipçileri--Petrus'un cevabı--Araba Kral--Türk sınırına kaçış--Geri çekilen
ordunun acıları--Türk sınırına gönderilen heyet--Habercinin
karşılanması--Toplanan tekneler--Nehri geçmek--Bender--İsveç
ordusunun kaderi--Tutuklular--Çarın anekdotu--Çarın
alışkanlıkları--Tutukluların durumu--İsveç
Kralı'nın
maceraları--Çar'ın askeri terfisi

Bu arada, bu işlemler Ruslar arasında gerçekleşirken, İsveç Kralı yavaş yavaş batıya ve güneye, Rus topraklarının tam kalbine doğru ilerliyordu. İmparatorun ona savaş teklif edecek kadar güçlü olmayan kuvvetleri, yavaş yavaş önünden çekiliyordu; ancak geri çekilmeleri sırasında yollarına çıkan her şeyi harap edip yok etmişlerdi, böylece
İsveç ordusunun desteği için hiçbir şey
kaldırmamışlardı. Onlar
tüm köprüleri yıktılar ve İsveçlilerin ilerlemesini mümkün olduğunca engellemek için
ellerinden gelen her yolla yolları kapattılar, çünkü onu tamamen durduramıyorlardı.

İsveçliler ise yavaş yavaş ilerlediler. Atlar için yem ve adamlar için yiyecek sağlamak için
çok uzaklara gittiler.
Köprüleri yıkık bulduklarında,
yolları değiştirdiler ve nehirleri
geçiş yerlerinden geçtiler. Yollar tıkalı olduğunda, eğer yapabilirlerse engelleri kaldırdılar ve eğer yapamazlarsa yeni yollar açtılar.
Bazen, bu durumlarda, yolları onları
sağlam bir temel bulunamayan bataklık yerlerden geçirirdi ve sonra adamlar
çevrede büyüyen muazzam miktarda çalı ve ağacı keser ve
dalları _fascines_ adı verilen demetler haline getirirlerdi. Bu demetleri bataklığın yüzeyine yakın bir şekilde yerleştirirler ve sonra onları gevşek dallarla tepeden düzleştirirler ve böylece ordunun üzerinden geçebileceği kadar sağlam bir yol oluştururlardı.

İşler bu şekilde devam etti, ta ki sonunda Kral Charles'ın daha fazla ilerlemesi durdurulana ve Pultowa adlı bir yerde yapılan büyük bir savaşla talih tamamen ona karşı dönene kadar. Uzun süren bir mücadeleden sonra, sonunda kral ve Çar arasındaki mücadeleyi aniden sonlandıran bu savaş, elbette o zamanlar herkesin dikkatini çekmişti, çünkü Charles ve Peter, çağlarının en büyük hükümdarları ve savaşçılarıydı ve aralarında uzun süredir devam eden iktidar mücadelesi, tüm aşamaları boyunca, tüm uygar dünya tarafından büyük bir ilgiyle izlenmişti. Pultowa savaşı, tek kelimeyle, uzun bir mücadeleden sonra bir imparatorluğun kaderinin belirlendiği o büyük nihai çatışmalardan biriydi. Elbette, insanlığın dikkatini büyük ölçüde çekti ve
o zamandan beri tarihin en ünlü savaşları arasında yerini aldı.

Pultowa, Karadeniz'in üç veya dört yüz mil kuzeyinde, Rus topraklarının kalbinde bulunan bir kasabadır.
Güneye ve batıya doğru Dinyeper'e akan küçük bir nehrin üzerinde yer alır.
O zamanlar önemli bir askeri istasyondu, çünkü
Peter'in ordusunun kullanımı için büyük miktarda yiyecek ve mühimmat depolarının bulunduğu büyük cephanelikler içeriyordu.
İsveç Kralı bu kasabayı almaya karar verdi.
Bu kasabayı ele geçirme arzusundaki temel amacı
orada depolanan erzakla ordusunun ihtiyaçlarını karşılamaktı. Yer güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve bir garnizon tarafından savunuluyordu; ancak kral onu alabileceğini düşündü ve buna göre duvarlara doğru ilerledi, yeri her taraftan sıkıca kuşattı ve kuşatmaya başladı.

Bu yerin yakınındaki en büyük Rus kuvvetlerinin komutanı olan generalin adı Menzikoff'tu ve İsveç Kralı yeri kuşatır kuşatmaz Menzikoff onu kurtarmak için oraya doğru ilerlemeye başladı. Ardından iki ordu arasında uzun bir manevra ve kısmi çatışmalar serisi geldi, İsveçliler hem şehre saldırmak hem de kendilerini Menzikoff'tan korumak gibi iki görevle meşguldü; diğer yandan Menzikoff ise önce İsveçlileri taciz etmeye ve kuşatma operasyonlarını mümkün olduğunca engellemeye, sonra da şehre yardım göndermeye kararlıydı.

Bu mücadelede Menzikoff genel olarak en başarılı olandı. Bir gece, birliklerinin bir müfrezesini Pultowa kapılarından geçirip garnizonu güçlendirmek için şehre sokmayı başardı. Bu, İsveç Kralını kızdırdı ve kuşatmayı
her zamankinden daha kararlı ve pervasız hale getirdi. Bu heyecan altında, bir gün, yapıların gelişmiş bir bölümünü ele geçirmek için çaresiz bir çabayla surlara o kadar yaklaştı ki, surlardan gelen bir atışa maruz kaldı ve topuğundan ağır yaralandı.

Bu yara onu neredeyse sakat bırakıyordu. Bu yüzden kendini çadırına hapsetmek ve çaresizce, büyük acılar içinde ve aşırı zihinsel huzursuzluk içinde yattığı
yatağından veya tahtırevanından emir vermekle yetinmek zorunda kaldı.

Keşifçiler tarafından kampına getirilen istihbarat sonucunda, Peter'ın çok büyük bir ordunun başında Pultowa'nın yardımına doğru ilerlediği yönündeki birkaç gün içinde endişesi büyük ölçüde arttı. Gerçekten de, haberler bu büyük kuvvetin yakınlarda olduğu yönündeydi. Kral, kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü. Geri çekilerek tehlikeden kurtulmayı da umamazdı, çünkü Pultowa kuşatmasına gelmek için geçtiği geniş ve derin Dinyeper nehri arkasındaydı ve eğer Ruslar onu geçmeye çalışırken üzerine
saldırırsa, tüm ordusunun
parçalanacağını çok iyi biliyordu.

Çadırında sedyesinde huzursuzca yatıyordu, düşünceleri topuğundaki yaranın acısı ile içinde bulunduğu durumun yarattığı zihinsel kaygı ve sıkıntı arasında bölünmüştü. Geceyi
büyük bir şaşkınlık ve acı içinde geçirdi. Sonunda, sabaha doğru, kendi sayılarının artık onlarınkinden daha az olduğu için, Ruslara kamplarında saldırmaya dair umutsuz bir karara vardı.

Bunun üzerine, kendisinin komutasındaki baş subay olan mareşale bir haberci göndererek onu çadırına çağırdı. Mareşal uykusundan uyandı, çünkü henüz gün doğmamıştı ve hemen kralın çadırına gitti. Kral, kanepesinde sessizce ve sakin bir şekilde yatıyordu ve büyük bir dinginlik ve soğukkanlılıkla mareşale silaha sarılmasını ve gün doğar doğmaz Çar'ın siperlerine saldırmak için dışarı çıkmasını emretti. Mareşal bu emre şaşırdı, çünkü Rusların sayıca İsveçlilerden çok daha üstün olduğunu biliyordu ve kralın tek umudunun kampında kendini savunmak veya geri çekilmeye çalışmak olduğunu düşünüyordu. Ancak, emirlerine uymaktan başka yapılacak bir şey olmadığını biliyordu. Bu yüzden kralın kendisine verdiği talimatları aldı, bunları yerine getireceğini söyledi ve sonra çekildi. Kral sonunda rahatsız bir uykuya daldı ve gün ağarana kadar uyudu. Bu sırada tüm kamp hareket halindeydi. Siperlerinde alarmı alan Ruslar da
uyanmışlardı ve
savaş için hazırlanıyorlardı. Çar'ın kendisi komutan değildi. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, orduya en alt noktadan girmekle ve diğer subayların yapacağı gibi, tüm rütbelerde adım adım ilerlemekle
övünüyordu. Artık
tümgeneral rütbesine ulaşmıştı; ve Çar olarak, bakanları aracılığıyla orduların başkomutanına, genel olarak ne yapmaları gerektiğini yönlendiren emirler vermiş olsa da, yine de kişisel olarak, kampta ve savaş alanında, oradaki askeri amirinden emirler alıyordu; ve hizmet kurallarının kendisinden talep ettiği gibi, amirinin otoritesine tabi olmaktan gurur ve zevk duyuyordu.

Ancak, görünen o ki, kamptayken imparatorluk karakterini her zaman tamamen bir kenara bırakmadı, çünkü bu durumda, adamlar dizilirken ve savaş başlamadan önce, adamlarını cesaretlendirerek ve hükümdarları olarak, yaklaşan savaşta gösterecekleri cesarete orantılı olarak onlara ödüller vereceğine söz vererek, onların hatları boyunca ileri geri at sürdü.

İsveç Kralı da yatağından kaldırıldı, bir sedyeye oturtuldu ve bu şekilde, savaş başlamadan hemen önce kendi ordusunun hatları boyunca taşındı. Adamlara, kendilerinden daha kalabalık bir düşmana saldırmak üzere olduklarını, ancak Narva'da sekiz bin İsveçlinin kendi siperlerinde yüz bin Rus'u yendiğini ve bir kez yaptıklarını tekrar yapabileceklerini unutmamaları gerektiğini söyledi.

Savaş sabahın çok erken saatlerinde başladı. Başlangıçta, Rus ve İsveç ordularının çeşitli tümenlerinin ve Pultowa garnizonunun katıldığı birçok yürüyüş, karşı yürüyüş ve manevra ile karmaşıktı. Bazı yerlerde ve bazı zamanlarda zafer bir tarafta, diğerlerinde ise diğer taraftaydı. Kral
Charles, sedyesinde savaşın en yoğun olduğu yere taşındı,
bir süre sonra, mücadeleden o kadar heyecanlandı ki
bir ata bindirilmesinde ısrar etti. Hizmetçiler buna göre
bir at getirip onu dikkatlice üzerine oturttular; ancak yarasının acısı baygınlık geçirmesine neden oldu ve
tekrar sedyesine bindirilmek zorunda kaldı. Bundan kısa bir süre sonra bir gülle sedyeye çarptı ve onu
parçaladı. Kral yere fırlatıldı. Düştüğünü görenler onun
öldüğünü sandılar ve dehşete düştüler. Daha önce düşmanları tarafından neredeyse alt edilmişlerdi, ancak şimdi tamamen cesaretleri kırılmış ve cesaretleri kırılmıştı ve geri çekilmeye ve her yöne doğru uçmaya başladılar.

Ancak kral, sedyeye çarpan top tarafından
dokunulmamıştı. Etrafındaki subaylar tarafından hemen yerden kaldırıldı ve yakın tehlikeden
uzaklaştırıldı. Götürülmeye
ciddi bir şekilde karşı çıktı ve adamlarını
toplamak için bir çaba sarf etmekte ısrar etti; ancak subaylar kısa süre sonra onu, en azından şimdilik her şeyin
kaybedildiğine ve kendisi için tek umudun
nehri geçerek ve oradan da Türkiye sınırına kadar, takip edilmekten güvende olacağı ve
sonra ne yapacağını düşünebileceği Türkiye'ye doğru mümkün olan en kısa sürede kaçması olduğuna ikna ettiler.

Kral sonunda bu iknalara gönülsüzce boyun eğdi ve
uzaklaştırıldı.

Bu arada, Çar'ın kendisi savaşta büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı ve İsveç Kralı gibi, çok dar
kurtulmalarla karşılaşmıştı. Şapkası, yarım inç daha aşağısı imparatorun kafasından geçecek bir kurşunla delinmişti. General Menzikoff'un altında üç at vurulmuştu. Ancak, bu tehlikelere rağmen, Çar savaşın en yoğun noktasına doğru ilerledi ve İsveçliler sonunda ezilip savaş alanından sürüldüğünde adamlarının başındaydı. Gerçekten de, onları takip edenlerin başında o geliyordu;
ve kraliyet tahtırevanının yerde parçalanmış bir şekilde yattığı yere geldiğinde, düşmanının kaderi için büyük bir endişe duyduğunu ifade etti ve başına gelen felaketten sanki Charles onun arkadaşıymış gibi pişmanlık duyuyordu. İsveç Kralı'nın seferlerinde gösterdiği cesarete ve askeri beceriye her zaman büyük hayranlık duymuştu ve şimdi düştüğü için talihsizliklerine saygı duymaya meyilliydi. Kesinlikle öldürüldüğünü varsaydı ve adamlarına, tarlanın her yerinde cesedi aramaları ve bulunduğunda daha fazla şiddet veya yaralanmadan korumaları ve onurlu bir şekilde gömülebilmesi için ona sahip çıkmaları emrini verdi.

Ceset elbette bulunamadı çünkü kral hayattaydı ve topuğundaki yara dışında, yaralanmamıştı. Birkaç sadık taraftar tarafından
sahadan götürüldü ve tahtırevanın dağılmasıyla birlikte onu kollarına aldılar. Onu bu şekilde acil bir tehlikeden
uzaklaştırdıktan hemen sonra, onu daha uzağa taşımak için aceleyle başka bir tahtırevanın inşasını yaptılar. Kendisi gitmeye son derece isteksizdi. Adamlarını
bir araya getirmek ve mümkünse ordusunu tamamen yıkımdan kurtarmak için çok çaba sarf ediyordu. Ancak kısa süre sonra bunu denemesinin boşuna olduğunu gördü. Tüm kuvveti tamamen karışıklığa sürüklenmişti; ve her yöne uçan dağılmış taburlar, Ruslar tarafından öyle hararetle takip ediliyordu ki, coşkulu öfkeleriyle yakalayabildikleri herkesi katlediyor ve geri kalanları tamamen kontrol edilemez bir panik ve dehşet içinde
sürüklüyordu.

Elbette bazıları kaçtı, ancak çok sayıda kişi esir alındı. Subayların çoğu, adamlarından ayrılarak, kralı bulmak için dolaştılar ve onu bulana kadar hiçbir toplanma noktaları yoktu. Birçok acımasız zorluk ve gizlenmeye çalıştıkları yerlerde çok fazla maruz kaldıktan sonra, çok sayıda kişi düşmanları tarafından avlandı ve esir alındı. Bu arada, kralı sorumlulukları altına alanlar, majestelerinden onu ülkeden hızla çıkarmalarına izin vermesini istediler. En yakın kaçış yolu, daha önce de söylendiği gibi, çok uzak olmayan Türk sınırına batıya gitmekti, ancak yolda geçilmesi gereken üç nehir vardı: Dinyeper, Bataklık ve Dinyester. Kral bu tavsiyeyi dinlemeye hiç yanaşmıyordu. Peter, Rus topraklarına girdiğinden beri ona birkaç kez ateşkes bayrağı göndermiş, barış yapma isteğini dile getirmiş ve Charles'ın kabul etmesi için çok makul koşullar önermişti. Tüm bu önerilere
Charles ilk baştakiyle aynı cevabı vermişti, yani Çar Moskova'ya varana kadar onunla görüşmeye hazır olmaması gerektiğiydi.
Charles şimdi ülkeyi tamamen terk etmeden önce Rus kampına bir haberci gönderip Peter'ın daha önce kendisine önerdiği şartlara göre barış yapmaya istekli olduğunu, eğer Peter hala bunlara uymaya istekliyse söyleyeceğini söyledi.

Charles, ordusunun Pultowa'da çatışmaya girmemiş bir kısmının hala güvende olması gerçeğinden dolayı bu önerinin başarılı olabileceği umuduna kapıldı; ve çok sayıda adamın Pultowa'dan kaçıp onlara katılmayı başaracağından hiç şüphesi yoktu. Gerçekten de, kralın hemen etrafında topladığı kişilerin sayısı az değildi, çünkü savaştan kaçan herkes
kralın yerini bulup ona katılmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi ve o kadar çok dağınık grup geldi ki kısa süre sonra komutası altında bir veya iki bin kişilik bir kuvvet oldu. Elbette bu, ordusunun sadece küçük bir kalıntısıydı. Yine de, Peter'ın barış yapmayı reddetmesi durumunda mücadeleyi sürdürmek için araçlardan ve kaynaklardan tamamen yoksun olmadığını hissediyordu. Böylece Peter'ın kampına mesajla bir trompetçi gönderdi; ancak Peter, majestelerinin kendisine önerdiği barış şartlarını kabul etmesinin çok geç olduğunu bildirdi. Durumun artık tamamen değiştiğini söyledi; ve Charles, pervasızlığının sonuçlarını gerektiği gibi düşünmeden Rus topraklarına girmeye cesaret ettiğinden, şimdi buradan nasıl çıkacağını kendisi düşünmeliydi. Kendi adına, kuşları ağa taktığını ve onları güvence altına almak için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini ekledi.

Kralın yanında bulunan subaylar arasında yapılan gerekli istişarelerden sonra,
şu an için daha fazla direniş düşünmenin faydasız olduğuna karar verildi ve kral sonunda isteksizce Türk sınırına götürülmeyi kabul etti. Yarasının etkileri nedeniyle at sırtında gidemeyecek kadar hastaydı ve sedyeyle götürülmesi için mesafe çok fazlaydı. Bu yüzden onun için bir araba hazırladılar. Generallerinden birine ait olan ve ordunun kaçışı sırasında bir şekilde kurtarılmış olan bir arabaydı. İzleyecekleri rota, neredeyse hiç yolun olmadığı kırsal kesimden geçiyordu ve kralı taşıyan arabayı çekmek için on iki atlık bir takım koşulmuştu. Zaman kaybedilmeyecekti. Savaştan kaçan ve krala yeniden katılmayı başaran subay ve askerlerin karışık kalabalığı, askeri bir organizasyona benzer bir şekilde toplandı ve yürüyüş, daha doğrusu kaçış başladı. Kralın arabası, kendisine sağlanabilecek bir muhafız eşliğinde, önden gidiyordu ve ordunun geri kalanı tarafından takip ediliyordu. Adamların bir kısmı at sırtındaydı, diğerleri yayaydı ve hala hasta veya yaralı olanlar, kırsal kesimden gelen ve çok zor ve zahmetli bir şekilde çekilen küçük vagonlarla taşınıyordu. [İllüstrasyon: İsveç Kralı'nın Kaçışı.]

Bu hüzünlü tren, takipten kaçınmak için elbette en tenha ve yalnız yolları arayarak ülke çapında yavaşça ilerledi, ancak yine de düşmanın her an yanlarına gelebileceği korkusuyla rahatsız edildi. Adamların hepsi yiyecek eksikliğinden ve durumlarına bağlı diğer zorluklardan aşırı derecede acı çekti. Birçoğu yorgunluk ve yoksunluktan o kadar bitkin düştü ki devam edemediler ve düşmanın eline düşmek veya açlık ve bitkinlikten ölmek üzere yol kenarlarında bırakıldılar; hala yeterince gücü olanlar ise umutsuzca ilerlemeye devam ettiler, ancak geride kalanlardan daha az acınacak durumdaydılar.

Sonunda sefer Türk sınırlarına yaklaştığında, kral sınırda komuta eden paşaya bir haberci göndererek, kendisinin ve adamlarının kendi topraklarına giderken Türk topraklarından geçmesi için izin istedi. Paşanın bu isteği kabul edeceğini varsaymak için her türlü sebebi vardı, çünkü Türkler ve Ruslar uzun zamandır düşmandı ve Türklerin bu savaşta tamamen kendi tarafında olduğunu çok iyi biliyordu.

Beklentilerinde de hayal kırıklığına uğramadı. Paşa, elçiyi çok nazik bir şekilde karşıladı, ona yiyecek teklif etti ve tüm ihtiyaçlarını karşıladı.
Ayrıca, krala sadece Türk topraklarına girmesine ve geçmesine izin vermekle kalmayacağını, aynı zamanda sınırı oluşturan nehri geçmesinde ona etkili bir şekilde yardım edeceğini söyledi.
Bu gerçekten de gerekliydi, çünkü İsveçlileri takip etmek için gönderilen büyük bir Rus ordusu müfrezesi artık onlara yaklaşıyordu ve nehri geçmeye vakit bulamadan yakalanıp parçalanmaları veya esir alınmaları tehlikesi vardı.
Çarın kaçakları takip etmek için bir müfreze göndermesindeki temel amaç, kralı yakalama umuduydu. Bu tasarımını, halihazırda esiri olan İsveçli subaylara anlattı ve onlara şakayla karışık, çünkü savaştan sonra herkesle mükemmel bir
mizah içindeydi, "Kardeşim kralı görmek ve onun arkadaşlığından zevk almak için büyük bir arzum var; bu yüzden onu getirmek için bir şeyler gönderdim. Birkaç gün içinde onu burada göreceksiniz." dedi. Bu amaçla gönderilen kuvvet, kaçaklara yavaş yavaş yaklaşıyordu ve artık çok yakındı ve paşa, gerçekleri öğrendikten sonra, aciliyetin çok acil olduğunu anladı. Buna göre, hemen nehrin yukarısına ve aşağısına doğru, bulunabilen tüm teknelerin İsveç Kralı'nın geçmek istediği noktaya derhal gitmesini emretti. Kısa süre sonra önemli sayıda tekne toplandı ve geçiş hemen başlatıldı. Kral ve muhafızları güvenli bir şekilde getirildi ve ayrıca çok sayıda subay ve adam da. Ancak, sonuçta, tekneler o kadar azdı ki, operasyon yavaş ilerledi ve tüm hızla ilerleyen Ruslar, tüm birlikler geçmeden önce nehrin kıyısına varıp, nehrin akışını kestiler ve böylece yaklaşık beş yüz adam onların eline düştü. Hepsi esir alındı ​​ve kral, kendisinin güvenle ulaştığı karşı kıyıdan, onların yakalanmalarının
gösterişine tanıklık etmenin utancını yaşadı.

Kral hemen ardından, sınırdan çok da uzak olmayan, önemli bir kasaba olan Bender'e götürüldü; orada şimdilik güvendeydi ve yarasının iyileşme fırsatı bulması için birkaç hafta sessiz kaldı. Peter, kardeşinin arkadaşlığından elde etmeyi
umduğu zevki bir süreliğine ertelemekle yetinmek zorunda kaldı.

İsveç ordusunun Rusya'da kalan kısmı kısa bir süre sonra o kadar büyük bir Rus kuvveti tarafından kuşatıldı ki, komutan general teslim olmak zorunda kaldı ve tüm birlikler savaş esiri olarak teslim edildi. Böylece, hem subaylar hem de askerler olmak üzere çok sayıda esir Petrus'un eline düştü. Askerler imparatorluğun çeşitli bölgelerine gönderildi ve halk arasında dağıtıldı, böylece ülkede kalıcı olarak yerleşebilecekler ve memleketlerinde eğitildikleri mesleklere veya işlere kendilerini adayabileceklerdi. Subaylara büyük bir nezaket ve anlayışla davranıldı. Petrus onları sık sık masasına davet etti ve kendi ülkelerinde geçerli olan gelenek ve görenekler, özellikle de askeri sanatla ilgili olanlar hakkında çok özgür ve dostça bir şekilde sohbet etti. Yine de kılıçlarından mahrum bırakıldılar ve yakınlarda esir tutuldular. Bir gün, bu subaylardan bazıları Peter'la çadırında yemek yerken, Peter onlarla bir süredir İsveç ordusunun örgütlenmesi ve disiplini hakkında sohbet ediyor ve savaştıkları seferlerde gösterdikleri askeri yetenek ve beceriye büyük hayranlık duyduğunu dile getirmişti, sonunda biraz şarap koydu ve "savaş sanatındaki ustalarının" sağlığına içti. Orada bulunan subaylardan biri, Majestelerinin bu kadar büyük bir ünvanla onurlandırmaktan memnun olduğu kişilerin kim olduğunu sordu.

"Sizsiniz, beyler," diye cevapladı Çar; "İsveçli generaller.
Sizler savaş sanatında bana en iyi eğitmenler oldunuz."

"O zaman," diye cevapladı subay, "Majesteleri, çok şey borçlu olduğunuz efendilerinize bu kadar sert davranmak için biraz nankörlük etmiyor musunuz?"

Peter bu cevabın hazır cevaplığından ve nüktedanlığından o kadar memnun oldu ki, subayların kılıçlarının hepsinin kendilerine iade edilmesini emretti. Hatta kendi kılıcını bile böğründen çıkarıp generallerden birine sunduğu söylenir. Ancak, belki de, Peter'in hayatının erken dönemlerinde edindiği aşırı içki içme alışkanlığının bu zamandan önce iyice yerleşmiş olduğunu ve sık sık keyifli eğlencelerinde tamamen sarhoş olduğunu eklemek gerekir, bu nedenle Çar'ın bu durumdaki ani cömertliğinin, büyük ölçüde, içtiği brendinin yarattığı heyecandan kaynaklanmış olması olasıdır. Subayların kılıçları böylece kendilerine iade edilmiş olsa da, bunlar, bunların değiştirilmesi için düzenlemeler yapılana kadar, kendileri hala tutuklu olarak tutuluyordu. Ancak, hepsinin uygun şekilde karşılanabilmesi için, bunları kendi generalleri arasında dağıttı ve her Rus subayına kendi rütbesindeki bir İsveçli subayın sorumluluğunu verdi ve elbette her birine sorumluluğunun bakımı ve desteği için uygun bir ödenek verdi. Rus generaller, tutuklularının güvenliğinden ayrı ayrı sorumluydu; ancak bu gibi durumlarda gözetim asla katı değildir, çünkü mahkumların kaçmaya teşebbüs etmeyeceklerine dair şeref _şartlarını_ vermeleri gelenekseldir ve daha sonra makul sınırlar dahilinde tam kişisel özgürlüklerine izin verilir, böylece esirlerinden daha çok
bakıcılarının misafirleri ve arkadaşları gibi yaşarlar.

İsveç Kralı kendi krallığına ulaşmadan önce birçok dikkat çekici macerayla karşılaştı ve
çok ciddi zorluklarla karşılaştı, ancak bunları burada anlatmak
bu tarihin konusu için yabancı olacaktır.
Mazeppa'ya gelince, o da İsveç Kralı ile birlikte sınırı geçerek kaçtı.
Çar, onu ölü veya diri geri getirecek olana çok büyük bir ödül teklif etti; ancak asla yakalanmadı.
Daha sonra Konstantinopolis'te çok yaşlı bir şekilde öldü.

Pultowa Muharebesi'nin ardından gelen en ilginç ve karakteristik sonuçlardan biri, Peter'in ordudaki rütbesine göre terfi etmesiydi. Yetkili makamlar, gerekli müzakerelerden sonra, sahada gösterdiği canlılık ve cesaret ve şapkasına bir kurşun isabet etmesiyle girdiği tehlike nedeniyle terfi sırasında bir derece daha yükseltilmeyi hak ettiğine karar verdiler. Böylece tümgeneralliğe terfi etti.

Böylece, Rusya'nın İsveç tarafından işgali sona erdi; bu işgal, Peter'ın tüm saltanatı boyunca egemenliklerini tehdit eden, herhangi bir yabancı kaynaktan gelen en büyük ve hatta neredeyse tek ciddi tehlikenin sebebiydi.

BÖLÜM XIV.

İMPARATORİÇE CATHARINE.

1709-1715

İsveç ile savaşın süresi - Catharine - Kökeni - Yoksulluk - Nazik öğretmeni - Dr. Gluck--Marienburg'a gider--Karakteri--Marienburg'daki yaşam biçimi--Sevgilisi--Kişiliği ve karakteri--Catharine
evlenir--Kasaba ele geçirilir--Catharine esir alınır--Kaygısı ve üzüntüsü--Rus generali--Catharine kurtarılır--Catharine generalin hizmetindedir--Menzikoff tarafından görülür--Onun hizmetine alınır--Çara
transfer edilir--Özel olarak evlenir--Pruth'taki ilişkiler--İmparatorun
tehlikesi--Catharine kamptadır--Rüşvet--Catharine kocasını kurtarır--Vezirin
mazeretleri--Kamuya açık bir evlilik--Düzenlemeler--Küçük nedimeler--Düğün törenleri--Şenlikler ve sevinçler--Catharine'in oğlunun
doğumu--Olayın önemi-- vaftiz--Turtalardaki cüceler--Catharine'in kocası üzerindeki etkisi--Gücünü nasıl kullandığı--Petrus'un kıskançlığı--Korkunç ceza--Catharine'in Çar'a faydası--Kusurlu eğitimi--Son olarak tahta çıkışı

Büyük Petro'nun saltanatına başladığı yıl 1690 civarıydı ve
1725'te öldü, bu da bu cildin devamında daha ayrıntılı olarak görülecektir.
Bu nedenle saltanatın süresi otuz beş yıldı.
Rusya ve İsveç arasındaki savaşlar esas olarak saltanatın ilk bölümünü
uzun yıllar boyunca işgal etti. İsveç'in Rus topraklarını işgalinin püskürtüldüğü Pultowa Muharebesi, Çar'ın tahta çıkmasından yaklaşık yirmi yıl sonra, 1709'da gerçekleşti.

Çar'ın İsveç Kralı ile ölümcül mücadelesiyle meşgul olduğu dönemde, onunla bağlantılı olarak sahneye, daha sonra tarihin en ünlü
kişilerinden biri olan bir hanım çıktı. Bu hanım İmparatoriçe Catharine'di. Bu hanımın karakteri, hayatındaki harika ve romantik olaylar ve başarılarının büyük şöhreti, onu tarihin en ünlü
kişilerinden biri yapmıştır. Ancak, burada hayatının yalnızca Peter'ın tarihiyle bağlantılı olan kısmının kısa bir özetini verebiliriz.

Catharine, Livonia'daki Marienburg kasabası yakınlarındaki küçük bir köyde doğdu.[1] Ebeveynleri çok mütevazı koşullardaydı ve ikisi de o küçük bir çocukken öldüler ve onu çok yoksul ve arkadaşsız bir durumda bıraktılar. Belki de öğrencisi olduğu küçük bir okulun öğretmeni olan mahalle katibi -çünkü o zamanlar dört veya beş yaşındaydı- ona şefkat duydu ve onu kendi evine götürdü. Bunu yapmaya daha meyilliydi çünkü Catharine hayat dolu, canlı ve hareketli bir çocuktu ve aynı zamanda sevecen ve uysal bir mizaca sahipti, bu yüzden kolayca yönetilebiliyordu.

Catharine katibin evinde bir süre kaldıktan sonra, Marienburg papazı olan Dr. Gluck, katibi ziyarete gittiğinde onu gördü ve hikayesini dinledi. Papaz, çocuğun görünüşünden ve tavırlarından çok memnundu ve katibin onu kendisine vermesini önerdi. Memur bunu yapmaya istekliydi, çünkü geliri çok azdı ve ailesine böyle bir çocuğun katılması bile elbette masraflarını biraz artırıyordu. Ayrıca, Catharine için şu an için, kendi küçük köydeki mütevazı evinden ziyade Marienburg'daki bakanın ailesinde yetiştirilmesinin çok daha avantajlı olacağını ve gelecekteki hayatındaki başarısı için çok daha elverişli olacağını biliyordu. Bu yüzden Catharine bakanla yaşamaya gitti.[2]

Burada kısa sürede kendini çok sevilen biri haline getirdi. Çok zeki ve aktifti ve bakanın karısının ona öğretmeye istekli olduğu her şeyi öğrenmek için çok hırslıydı. Ayrıca kendini mümkün olan her şekilde faydalı kılmakla çok ilgileniyordu ve ev işlerinde ve diğer tüm görevlerinde, bir yılında oldukça dikkat çekici olan bir tür kadınsı enerji sergiliyordu. Örgü örmeyi, iplik eğirmeyi ve dikiş dikmeyi öğrendi ve bakanın karısına bu ve benzeri işlerde çok yardımcı oldu. Memur okulunda anadilinde okumayı öğrenmişti, ancak şimdi Almanca öğrenme fikrini tasarlıyordu.
Kendini bu göreve büyük bir gayret ve başarıyla adadı ve o dilde okuyabilecek kadar ilerleme kaydettikten sonra, tüm boş zamanını bakanın kütüphanesinde bulduğu Almanca kitapları incelemekle geçirdi.

Yıllar geçti ve Catharine genç bir kadın oldu ve sonra İsveç ordusunda bir subay olan genç bir adam -çünkü bu, Livonia'nın İsveçlilerin elinde olmadığı bir zamandı- ona aşık oldu.
Hikayeye göre, Catharine bir gün, bir şekilde, iki İsveçli askerin eline düştü ve bu askerler tarafından muhtemelen çok kötü muameleye uğradı; ancak o sırada gelen subay onu kurtardı ve güvenli bir şekilde Dr. Gluck'a gönderdi. Subay bir savaşta kollarından birini kaybetmişti ve vücudu diğer yaraların izleriyle kaplıydı;
ama çok cömert ve cesur bir adamdı ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı görüyordu. Catharine'e elini uzattığında, ona olan minnettarlığı onu kabul etmeye güçlü bir şekilde teşvik etti, ancak bakanın teklifini onaylaması gerektiğini, çünkü onun için bir baba olduğunu, dedi ve onun onayı olmadan önemli bir adım atamayacağını söyledi.

Bakan, memurun karakteri ve beklentileri hakkında uygun soruşturma yaptıktan sonra, hemen onay verdi ve böylece
Catharine'in evlenmesi kararlaştırıldı.

Şimdi bu olayların, İsveç ile Rusya arasında savaş çıktıktan çok kısa bir süre sonra ve
Catharine'in evliliğinden hemen sonra gerçekleştiği oldu - bazı yazarlar düğünün hemen aynı gününde, diğerleri ise ertesi gün olduğunu söylüyor - bir Rus ordusu aniden Marienburg'a geldi, şehri ele geçirdi ve sakinlerin çoğunu esir aldı. Catharine'in kendisi de bu şekilde esir alınanlar arasındaydı. Hikaye, kargaşa ve endişe içinde, diğerleriyle birlikte bir fırında saklandığı ve oradaki Rus askerleri tarafından bulunup, değerli bir ganimet olarak götürüldüğüydü.

Damattan ne olduğu kesin olarak bilinmiyor. Kuşkusuz, düşmanın yaklaştığı alarmı verildiğinde aniden görevine çağrıldı ve daha sonra başına gelenlerle ilgili birçok farklı hikaye anlatıldı. Kesin olan bir şey var ki, genç gelini onu bir daha hiç görmedi.[3]

Catharine, kocasından ayrıldığında ve diğer sefil ve umutsuz tutsaklardan oluşan bir kalabalığın arasında çaresiz bir mahkum olarak hapsedildiğinde, başına gelen talihsizliğin üzücü tersine dönmesiyle kederle boğuştu. Sadece kaybettiği
mutluluk için yas tutmak için değil, aynı zamanda önünde olanlarla ilgili çok endişeli ve kasvetli önseziler yaşamak için de iyi bir nedeni vardı, çünkü Rusların fethettikleri kasabalarda buldukları genç ve güzel kadınları esir almalarının temel amacı onları Türkiye'ye göndermek ve orada köle olarak satmaktı.

Ancak, Catherine bu korkunç kaderden kaçmaya mahkumdu. Rus generallerden biri, esirlere bakarken, onun görünüşünden ve yüzündeki tekil keder ve umutsuzluk ifadesinden etkilendi. Onu yanına çağırdı ve ona birkaç soru sordu; ve onun cevaplarının gösterdiği zeka ve sağduyudan, yüzünün güzelliğinden daha çok etkilendi. Onun korkularını yatıştırmasını istedi ve onunla kendisinin ilgileneceğine söz verdi. Hemen birkaç güvenilir adama onu çadırına götürmelerini emretti, orada ona bakacak ve onu koruyacak birkaç kadın vardı.

Bu kadınlar generalin hizmetinde çeşitli ev işlerinde çalışıyorlardı.

Catherine hemen bu işlere ilgi duymaya başladı ve onlara yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ve sonunda,
bu işlemlerin hesabını veren yazarlardan biri şöyle devam ediyor: "General, Catharine'i ev işlerini yönetmek için çok uygun bularak, ona bu kadınlar ve diğer hizmetçiler üzerinde bir tür yetki ve denetim yetkisi verdi. Catharine, onlara görevlerini öğretirken onları kullanma biçimiyle kısa sürede çok sevildi. General, Catharine'in kendisiyle birlikte olduğu zamandan beri kendisine hiç bu kadar iyi hizmet edilmediğini söyledi.

"Bir gün, generalin komutanı ve patronu olan Prens Menzikoff, Catharine'i gördü ve havasında ve davranışlarında çok sıra dışı bir şey fark ederek, generale kim olduğunu ve kendisine hangi durumda hizmet ettiğini sordu. General, ona hikayesini anlattı ve aynı zamanda Catharine'in liyakatine adaletli davranmaya özen gösterdi. Prens, kendisinin çok kötü hizmet gördüğünü ve etrafında tam da böyle birinin olması için fırsat olduğunu söyledi. General, prens hazretlerine karşı çok büyük yükümlülükleri olduğunu ve istediği hiçbir şeyi reddedemeyeceğini söyledi. Hemen Catharine'i huzuruna çağırdı ve ona Prens Menzikoff olduğunu, kendisi gibi bir hizmetçiye ihtiyacı olduğunu, kendisinin olabileceğinden çok daha iyi bir arkadaş olabileceğini ve ona karşı böyle bir onur ve şans eserini almasını engelleyemeyecek kadar fazla nezaketi olduğunu söyledi.

"Catharine yalnızca derin bir nezaketle cevap verdi, bu da önerilen değişikliğe onay verdiğini göstermese bile, en azından kendisine yapılan teklifi reddetme gücünün olmadığı inancını gösteriyordu. Kısacası, Prens Menzikoff onu da yanına aldı ya da aynı gün ona gitti."

Catharine bir veya iki yıl boyunca prensin hizmetinde kaldı ve sonra prensin evinden Çarın evine neredeyse tam olarak general tarafından prense devredildiği şekilde transfer edildi. Çar, bir gün prensle akşam yemeğindeyken onu gördü ve görünüşünden ve prensin ona karakteri ve geçmişi hakkında verdiği
anlatımdan o kadar memnun kaldı ki, onu kendisi almak istedi; ve prens onu kaybetmeye ne kadar isteksiz olursa olsun, kendisi için rızasını vermekten başka bir alternatif olmadığını çok iyi biliyordu. Böylece Catharine, Çar'ın hanesine transfer edildi.

Kısa sürede Çar üzerinde büyük bir nüfuz kazandı ve zamanla onunla gizlice evlendi. Bu özel evlilik 1707'de gerçekleşti. Evlilik birkaç yıl sonra kamuoyuna açıklanmadı; ancak yine de Catharine'in konumu iyi anlaşılmıştı ve saraydaki gücü ve kocası üzerindeki kişisel etkisi sürekli olarak artıyordu.

Catharine bazen imparatora askeri seferlerinde eşlik ediyordu ve bir zamanlar onu çok yakın bir tehlikeden kurtarmanın aracı olduğu düşünülüyor. Yıl 1711'di. Çar o sırada Türklerle savaş halindeydi ve küçük ama çok sıkı ve iyi organize olmuş bir orduyla Türk topraklarına doğru ilerlemişti. Türkler onu karşılamak için büyük bir kuvvet gönderdiler ve sonunda, çeşitli yürüyüşler ve manevralardan sonra Çar, kendisininkinden üç kat daha büyük bir Türk kuvveti tarafından çevrelenmiş halde buldu kendini. Ruslar kamplarını güçlendirdiler ve Türkler onlara saldırdı. İkincisi, iki veya üç gün boyunca Rus hatlarını zorlamaya çalıştı ama başarılı olamadı ve sonunda Türk birliklerinin komutanı olan sadrazam, düşmanını siperlerinden çıkmaya zorlayamayacağını anlayınca onları aç bırakmaya karar verdi; bu yüzden her tarafı sıkıca kuşattı. Çar, artık kendini kaybetmiş gibi hissediyordu çünkü çok az erzak stoğu vardı ve kendini içinde bulduğu tuzaktan kurtulmanın hiçbir yolu yok gibiydi. Catharine, bu sırada kocasıyla birlikte kamptaydı, son derece tehlikeli bir karaktere sahip olmasına rağmen, ona sefere eşlik etme cesaretini göstermişti ve hikayeye göre, vezire ustaca rüşvet vererek onu tehlikeli konumundan kurtarmanın aracıydı.

Meseleyi halletme şekli şuydu. İmparatorla, vezire barış şartlarını teklif etmesini ayarladı, bu şartlara göre, ordusuyla birlikte geri çekilmesine izin verilecekti. Catharine daha sonra gizlice vezire çok değerli bir hediye hazırladı, bu hediye mücevherlerden, pahalı süslemelerden ve o zamanlar adet olduğu üzere, sefere beraberinde getirdiği diğer değerli eşyalardan ve ayrıca büyük miktarda paradan oluşuyordu. Bu hediyeyi, imparatorun yaptığı barış teklifleriyle aynı anda vezire göndermeyi başardı. Vezir bu durumdan son derece memnun oldu ve hemen barış koşullarını kabul etti ve böylece Çar ve tüm ordusu kendilerini tehdit eden yıkımdan kurtuldu. Vezir, düşmanlarını tamamen kontrolü altındayken bu kadar kolay serbest bıraktığı için daha sonra hesap vermeye çağrıldı; ancak, anlaşmayı yaptığı şartların herhangi bir şekilde elde edilebilecek en iyi şartlar olduğunu söyleyerek kendini olabildiğince savundu ve ikiyüzlü bir şekilde, "Tanrı, düşmanlarımız bizden bunu istediğinde onları affetmemizi ve önümüzde alçakgönüllülük göstermemizi emreder." diye ekledi. Bu arada, yıllar geçti ve imparator ile Catherine birlikte çok mutlu bir şekilde yaşadılar, ancak aralarındaki bağ, evrensel olarak bilinmesine rağmen, açıkça veya kamusal olarak tanınmadı. Zamanla iki veya üç çocukları oldu ve bu,
Catherine'in kendini eş ve anne olarak görevlerine adadığı mütevazı ama yine de sadık ve etkili tavırla birlikte,
Çar'a bağlayan bağı güçlendirdi ve sonunda, 1712 yılında, Peter onu özel ve resmi olmayan bir şekilde
yeni ve kamuya açık bir evlilikle
yükselttiği konuma
yerleştirmeye karar verdi.

Ancak, Çar'ın
Catherine ile ilk kez evleneceği iddia edilmedi, ancak kutlama uzun zaman önce gerçekleştirilmiş olan
nikahın onuruna yapılacaktı. Buna göre, gönderilen
davetlerde, şirketin toplanacağı vesileyi belirtmek için kullanılan ifade "Majestelerinin eski
düğününü kutlamak"tı. Törenin gerçekleştirileceği yer St. Petersburg'du, çünkü bu, St. Petersburg'un inşa edilmesinden yıllar sonraydı.

[İllüstrasyon: İmparatoriçe Catharine.]

Bu olağanüstü törenin icrası için çok ilginç düzenlemeler yapıldı. Çar, donanmanın bir amiralinin kıyafeti ve karakteriyle göründü ve donanmanın diğer subayları, devlet bakanları ve büyük soylular yerine, bu vesileyle en belirgin şekilde
gösterildiler ve en onurlu görevlere atandılar. Bu düzenleme, şüphesiz, kısmen Çar'ın şu anda oluşturmakta olduğu donanmaya onur kazandırmak ve ülkenin gözünde donanmayla bağlantılı olanların itibarını artırmak amacıyla yapıldı. Catharine'in hayatta olan bir ebeveyni olmadığı için, "gelini vermek" için onların yerine hareket edecek kişilerin atanması gerekiyordu. Bu kapasitede hareket etme onuru, donanmanın yardımcı amirali ve arka amiraline verildi. Gelinin babasını temsil ediyorlardı,
Peter'in annesi, imparatoriçe dul ve filonun yardımcı amirali olan hanım ise annesini temsil ediyordu.

Catharine'in iki kızı nedime olarak atandı. Ancak,
atanmaları fahri bir randevudan çok daha fazlası değildi, çünkü
çocuklar çok küçüktü, biri beş, diğeri ise sadece üç yaşındaydı. Töreni beklerken kısa bir süre göründüler ve
sonra, yoruldukları için götürüldüler ve yerlerine Çar'ın yeğenleri olan sarayın iki genç hanımı yerleştirildi.

Düğün töreni sabah saat yedide, Prens Menzikoff'a ait küçük bir şapelde ve küçük bir topluluğun önünde yapıldı, o sırada resmi bir görevi olanlar dışında kimse yoktu. Büyük düğün partisi günün ilerleyen saatlerinde Çar'ın sarayında buluşmaya davet edilmişti. Tören şapelde yapıldıktan sonra, imparator ve imparatoriçe şapelden Menzikoff'un sarayına geçtiler ve Çar'ın sarayına gitme zamanı gelene kadar orada kaldılar. Sonra görkemli bir alay düzenlendi ve evli çift büyük bir geçit töreniyle sokaklardan kendi saraylarına götürüldü. Kış olduğu için gelin ve damat
araba yerine kızaklarla taşındı. Bu kızaklar veya kızaklar
denildiği gibi çok zarif bir şekilde dekore edilmişti ve her biri altı at tarafından çekiliyordu. Alay, trompetlerden, davullardan ve diğer savaş aletlerinden oluşan bir müzik grubu eşliğindeydi. Saraydaki eğlence çok görkemliydi ve şenlikler akşam bir balo ile sona erdi. O gece tüm şehir şenlik ateşleri ve ışıklandırmalarla aydınlatıldı.

Bu halka açık evlilik töreninden üç yıl sonra imparatoriçe
bir erkek çocuk doğurdu. Peter bu olaydan çok mutluydu.
Doğru, ilk eşinden doğan ve Czarewitz olarak adlandırılan bir oğlu vardı ve onun karakteri ve hüzünlü geçmişi bir sonraki bölümün konusu olacak. Ancak bu, Catharine'in çocukları arasındaki ilk oğuldu. Daha önce sadece kızları olmuştu. Çar'ın en büyük oğluyla yaşadığı zorlukların tam krizindeydi ve
onu kötü alışkanlıklarından kurtarıp tacın uygun bir varisi yapma umudunu tamamen yitirmek üzereyken, Catharine'in bu çocuğu doğdu. Sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan bu koşullar, Catherine'in oğlunun doğumuna büyük
politik önem kazandırdı ve Peter olayın büyük bir halk sevinciyle kutlanmasına neden oldu. Sevinçler sekiz gün boyunca devam etti ve bebeğin vaftizinde, Danimarka ve Prusya kralları vaftiz babası olarak görev yaptı. Çocuğa verilen isim Peter Petrowitz'di.

Vaftiz en büyük ihtişamla kutlandı ve en sıra dışı
ziyafetler ve sevinçlerle karşılandı.
Diğer ilginç icatlar arasında, biri beylerin odasında, diğeri hanımların odasında servis edilen iki devasa pasta vardı; çünkü,
bu tür durumlarda eski Rus geleneğine göre, eğlencelerde kadınlar ayrı ayrı oturur, hanımlar ve beyler için farklı salonlarda masalar kurulurdu. Kadınların pastası açıldığında, çok küçük ve çok
hafif ve çok fantastik bir şekilde giyinmiş genç bir cüce çıktı. Cüce pastadan birkaç kadeh ve bir şişe şarap çıkardı. Bunları eline alarak,
hanımların sağlığına içerek masanın etrafında dolaştı,
hanımlar onu gittiği her yerde şaşkınlık ve kahkaha dolu çığlıklarla karşıladılar. Beyefendilerin dairesinde de durum aynıydı, ancak oradaki topluluğun önüne çıkan cüce bir kadındı.

Bu oğlunun doğumu, Peter ve Catharine arasında yeni ve çok güçlü bir bağ oluşturdu ve daha önce onun üzerinde uyguladığı etkiyi çok daha fazla artırdı. Bu şekilde uyguladığı etki çok büyüktü ve ayrıca, esas olarak, çok yararlıydı. Çar'a, herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde sık sık düştüğü sinir ve öfke nöbetlerinde tek başına yaklaşabilirdi ve bazen, öfkesi ve hiddeti o kadar yoğundu ki, başka hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemezdi, Catharine onu nasıl sakinleştireceğini ve yatıştıracağını ve yavaş yavaş tekrar aklını başına getireceğini biliyordu. Ayrıca, maruz kaldığı sinirsel şefkat -başının ve yüzünün konvulsif seğirmeleri- konusunda da onun üzerinde büyük bir güce sahipti. Gerçekten de, bu korkunç spazmları yatıştırmada ve kraliyet hastasını bunların sebep olduğu sıkıntıdan kurtarmada nazik hemşireliğinin yatıştırıcı ve gizemli etkisinin, ona karşı oluşturduğu ilk bağlanma hissini doğurduğu ve sonunda onu karısı yapmaya yönelttiği söyleniyordu.

Catharine, kocası üzerinde edindiği gücü genellikle asil amaçlar için kullanıyordu. Zaman zaman Çar'ın hoşnutsuzluğunu uyandıran birçok kişi, onun müdahalesiyle hak etmedikleri ölümden ve bazen de ölümden daha korkunç acılardan kurtarıldı. Birçok yönden Peter'ın karakterinin pürüzlerini yumuşattı ve imparatorluk despotluğunun ağır yükünü hafifletti. Herkes, kocasının vahşi ve zalim mizacı üzerinde kazandığı üstünlüğe şaşırdı ve gücünü iyi bir şekilde kullanmasından da aynı şekilde memnun oldu. Ancak, Catharine ile efendisi arasında her zaman mükemmel bir barış yoktu. Catharine bazen büyük denemelere katlanmak zorunda kalıyordu. Bir keresinde Çar, sebepli veya sebepsiz kıskançlık duymayı kafasına koymuştu. Kıskançlığının nesnesi, De la Croix adında sarayındaki bir memurdu. Peter'ın şüphelerini haklı çıkaracak kesin bir kanıtı yoktu, çünkü bu konuda açıkça hiçbir şey söylemedi, ancak hemen memurun başka bir bahaneyle başının kesilmesini sağladı ve başının Moskova'daki büyük bir meydanda bir direğe dikilmesini emretti. Daha sonra Catharine'i meydana çıkardı ve başı her açıdan görebilmesi için onu meydanın her yerinde ileri geri gezdirdi. Catharine
tüm bunların ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı, ancak
korkunç manzara karşısında şaşkına dönmüş ve
üzüntü ve dehşetle boğulmuş olsa da,
tüm sahne boyunca mükemmel bir özdenetim sağlamayı başardı,
ta ki sonunda serbest bırakılıp dairesine dönmesine izin verilene kadar,
ağlamalara boğuldu ve uzun süre
teselli edilemedi veya sakinleştirilemedi.

Bu tür ara sıra yaşanan patlamalar dışında, Çar eşine
çok güçlü bir bağlılık gösterdi ve o da yaklaşık yirmi yıl boyunca onunla sadık ve bağlı bir eş olarak yaşamaya devam etti; aslında özel evliliğinden
kocasının ölümüne kadar.
Bütün bu süre boyunca, sadece kişisel ve özel hayatında değil, aynı zamanda kamusal uğraşlarında ve endişelerinde de sürekli olarak onunla birlikteydi.
Ona yolculuklarında eşlik etti, devletin tüm
işlerinde ona danışmanlık yaptı. İster iç ister dış olsun, tüm politika sorularında onun yargısına çok güvendi; ve yabancı devletlerle yaptığı görüşmelerde, elçilik gönderme ve alma, onlarla anlaşmalar yapma ve hatta fırsat olduğunda barış veya savaş sorusunu belirlemede onunla tüm konularda istişare etti.

Ve yine de, Catherine'in kocasına verdiği öğüt ve yardımda sergilediği yüce devlet adamlığı niteliklerine rağmen, Marienburg'daki bakanın yanında aldığı eğitim o kadar
eksikti ki hiç yazmayı öğrenemedi ve kocası hayattayken veya onun ölümünden sonra herhangi bir mektup veya belgeye imza atma fırsatı bulduğunda, ismi kendisi yazmaya kalkışmadı, bunun yerine her zaman kızlarından birini onun adına yazması için görevlendirdi.

Sonunda, saltanatının sonuna doğru, o zamanlar imparatorluğunun yönetimini kendisi gittikten sonra emanet edebileceği bir oğlu olmayan Peter, Catharine'in tahttaki halefi yapmak amacıyla onu imparatoriçe olarak ciddiyetle taçlandırmasını sağladı. Ancak bu taç giyme törenini anlatmadan önce, Peter'in en büyük oğlu Alexis'in hüzünlü geçmişini anlatarak, buna yol açan koşulların bir hesabını vermek gerekir.

[1] Yerin durumu 197. sayfadaki haritada gösterilmiştir.

[2] Farklı tarihçilerin Catharine'in erken tarihinin koşulları hakkında verdiği hesaplar önemli ölçüde farklılık gösterir. Bir yetkili, Gluck'un Catharine'i götürmesinin sebebinin papazın ve tüm ailesinin vebadan ölmesi olduğunu belirtir. Gluck'un aileyi görmek için eve geldiği ve hepsini ölü bulduğu söylenir. Cesetler yerde yatıyordu ve küçük Catharine aralarında koşuşturuyordu,
birbirlerinin ardından ona biraz ekmek vermeleri için sesleniyordu. Gluck içeri girdikten sonra, o şaşkınlıkla cesetlere bakarken, o onun arkasından gelip cübbesini çekti ve ona biraz ekmek verip vermeyeceğini sordu. Bu yüzden onu kendi evine götürdü.

[3] Pultowa savaşında esirler arasına alındığına ve kendini belli ettikten sonra hemen zincire vurulup Sibirya'ya sürgüne gönderildiğine dair bir hikaye vardı.

BÖLÜM XV.

PRENS ALEXIS. 1690-1716

Alexis'in doğumu--Babasının umutları--Alexis'in
yaşadığı avantajlar--Evlilik teklifi--Düğünün anlatımı--Alexis
Rusya'ya
dönüyor--Karısına zalimce muamele--Zorlukları ve acıları--Çar'ın
hoşnutsuzluğu--Bir oğlunun doğumu--Zorlukla ihmal--Çar'ın
gönderilmesi--Ölüm yatağı sahnesi--Hizmetçilerin kederi--Prensesin
umutsuzluğu--Yüksek rütbenin mutluluğun garantisi olmaması--Peter'ın
ültimatomu--Alexis'e mektup--İçerdiği olumlu ifadeler--Şikayetin
gerçek temeli--Alexis'in mazeretleri--Babasına cevabı--Taç üzerindeki
iddiasından
vazgeçiyor--Çar'dan bir başka mektup--Yeni
tehditler--Daha olumlu ifadeler--Alexis'in cevap--Sağlık durumunun gerçek durumu--Alexis'in arkadaşları ve danışmanları--Rahipler--Alexis'in arkadaşlarının tasarımları--Bir muhalefetin genel politikası--Eski Moskova partisi--Alexis'in görüşleri--Petrus'un çaresizliği--Bir son karar daha--Veda konuşması--Alexis'in ikiyüzlülüğü--Kopenhag'dan mektup--Sunulan alternatif--Petrus'un mantıksız ciddiyeti--Alexis'in çaresizliği--Alexis'in kararı

Okur belki de Peter'in ilk karısından bir oğlu olduğunu ve bu çocuğun doğumunun bu cildin ilk bölümünde anlatıldığını hatırlayacaktır. Bu oğlunun adı Alexis'ti ve çok korkunç bir trajedinin kahramanı olmaya mahkumdu. Bu hikaye, babasının saltanatının tarihinde çok karanlık ve melankolik bir bölüm oluşturuyor.

Alexis 1690 yılında doğdu. Hayatının erken dönemlerinde babası ona büyük ilgi gösterdi ve onu birçok hırslı umut ve projenin merkezi yaptı. Elbette Alexis'in imparatorluk tahtındaki halefi olacağını bekliyordu ve onu bu yüce mevkide kendisine düşen görevler için yeterli hale getirmekle büyük ilgileniyordu. Çocukken babası onunla oğlu ve varisi olarak gurur duyuyordu ve büyüdükçe kendi hırsını ve enerjisini miras alacağını umuyordu ve ona pozisyonuna uygun yüce duygular aşılamak ve onu savaş sanatı hakkında bilgiyle eğitmek için büyük çaba sarf etti. Ancak Alexis'in bu tür şeylere karşı hiçbir zevki yoktu ve babası onu hiçbir şekilde bunlarla ilgilenmeye ikna edemiyordu. Tembel ve ruhsuzdu ve hiçbir şey onu herhangi bir çaba göstermeye teşvik edemiyordu. Zamanını tembellik ve kötü düşkünlüklerle geçirdi.
Bu alışkanlıklar sağlığını bozma ve babasının kendisinden yapmasını istediği görevlere karşı
gittikçe daha fazla
tiksinme duygusunu artırma etkisine sahipti.

Çar, oğlunun karakterinde bir değişiklik yaratmak ve onda onurlu bir
hırs uyandırmak için mümkün olan her yolu denedi. Bu amaçla Alexis'i yabancı ülkelere yaptığı seyahatlerde yanına aldı ve onu Doğu Avrupa'nın hüküm süren prensleriyle tanıştırdı, başkentlerini gösterdi, farklı güçler tarafından benimsenen çeşitli askeri sistemleri açıkladı ve saraylarındaki başlıca kişilerle tanıştırdı. Ama tüm bunlar
bir işe yaramadı. Alexis'in boş düşkünlükler ve ahlaksızlıktan başka hiçbir şeye ilgi duyması sağlanamadı.

Sonunda, Alexis yaklaşık yirmi yaşındayken, yani 1710 yılında, babası evliliğin etkisini onun üzerinde deneme fikrini tasarladı. Bu yüzden oğluna bir eş seçmesini söyledi.
Hanımı gerçekten kendisinin seçmiş olması pek de olasılık dışı değil. Her neyse, seçimi o kontrol ediyordu, çünkü Alexis bu konuda oldukça kayıtsızdı ve yalnızca babasının emirlerine uyarak plana razı oldu.

Gelin için seçilen hanım, Wolfenbuttel Prensesi Charlotta Christina Sophia adında bir Polonya prensesiydi ve tarafları birbirine bağlayan bir evlilik sözleşmesi tüm resmiyetiyle imzalandı.

Bu evlilik sözleşmesi yapıldıktan iki yıl sonra evlilik kutlandı. Alexis o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve prenses on sekiz yaşındaydı. Ancak düğün hiçbir şekilde neşeli bir düğün değildi. Alexis nişanlandığından beri karakterinde bir gelişme olmamıştı ve
babası ondan çok hoşnutsuz olmaya devam ediyordu. Peter bir ara o kadar öfkelenmişti ki, oğlu kötü alışkanlıklarını
düzeltmezse ve görevlerini yerine getirmeye biraz ilgi göstermezse, başını kazıtıp onu bir manastıra göndereceğini ve böylece onu bir
keşiş yapacağını söyledi.

Prensesin kendisi kocasının karakteriyle ilgili gerçekleri ne kadar bildiğini söylemek imkansız,
ama herkes bunları çok iyi biliyordu. İmparator çok kötü bir ruh halindeydi.
Prensesin babası görkemli bir düğün düzenlemek istiyordu,
ama Çar buna izin vermedi. Tören buna göre çok sessiz ve gösterişsiz bir şekilde, Polonya'nın taşra kasabalarından birinde gerçekleştirildi ve bittikten sonra Alexis geliniyle birlikte onun baba topraklarına gitti.

Alexis'in Polonya prensesiyle evliliği, babasının ikinci eşi İmparatoriçe Catherine ile olan
açık evliliğinden bir yıl önce gerçekleşti.

Peter'ın öngördüğü gibi, Alexis'in evliliği vesilesiyle yaptığı reform vaatleri tamamen gerçekleşmedi.
Karısıyla Polonya'da kısa bir süre kaldıktan sonra, orada oldukça iyi idare ettikten sonra, karısını da yanına alarak Rusya'ya geri döndü.
Ancak eski ortaklarının arasına döner dönmez kötü yollarına geri döndü ve kısa süre sonra karısına en büyük ihmal ve hatta zulümle davranmaya başladı. Sarayın bir ucunda karısı için ayrı bir daire sağladı, diğer ucunda ise kendisi, kısıtlama olmaksızın istediğini yapma özgürlüğüne sahip oldu. Bazen karısını hiç görmeden bir hafta geçerdi. Afrosinia adında küçük bir köle satın aldı ve onu sarayın kendi bölümüne getirdi ve orada onunla
en utanmaz bir şekilde yaşadı, ihmal edilmiş karısı ise tüm arkadaşlarından uzakta, yalnız ve neredeyse kalbi kırık bir şekilde zamanını
zor kaderine acı bir şekilde ağıt yakarak ve hayatını giderek keder ve gözyaşlarıyla
tüketerek geçirdi.

Hatta hayatın gerekli konforları bile ona sağlanmamıştı.
Odaları ihmal edilmişti ve tamir edilemeyecek duruma gelmişti. Çatı
yağmur
giriyordu ve kışın soğuk rüzgarı kötü takılmış pencerelerden ve kapılardan içeri
giriyordu. Alexis bunlara hiç aldırış etmiyordu;
ama karısını acı çekmeye bırakarak zamanını Afrosinia ve diğer ahlaksız arkadaşlarıyla içki ve eğlenceyle geçiriyordu.

Bütün bu zaman boyunca Çar'ın dikkati imparatorluğun işleriyle o kadar meşguldü ki, etkili bir şekilde müdahale edemiyordu.
Bazen Alexis'i görevsiz ve kötü davranışları için azarlıyor ve onu sert bir şekilde tehdit ediyordu; ancak itirazlarının tek etkisi, Alexis'in babası onu terk eder etmez karısının dairesine girmesine ve ona en
küfürlü şekilde saldırmasına, babasına şikayette bulunduğu veya "hikayeler anlattığı", dediği gibi,
babasının kendisini suçlamasına sebep olduğu için onu kaba ve şiddetli suçlamalarla boğmasına neden olmaktı. Prenses bunu inkar edecekti. Hiçbir şekilde şikayette bulunmadığını ciddiyetle ilan edecekti. Ancak Alexis ona
inanmayacak, suçlamalarını tekrarlayacak ve sonra öfkeyle
gitecekti.

Bu durum üç veya dört yıl boyunca devam etti. O süre zarfında prensesin bir çocuğu, bir kızı oldu; ve sonunda bir erkek çocuk doğuracağı zaman geldi; ancak böyle bir deneme zamanının yaklaşması bile kocasında herhangi bir nazik ilgi veya şefkat duygusu uyandırmadı. İhmalkarlığı hala devam ediyordu. Prenses için uygun bir düzenleme yapılmadı ve
doğumu sırasında uygun bir ilgi görmedi. Sonuç olarak,
çocuğun doğumundan birkaç gün sonra, ateş başladı ve
prenses o kadar hızlı bir şekilde bunalıma girdi ki, hayatından kısa sürede umudunu yitirdi. Ölmek üzere olduğunu anladığında, Çar'ın gelip onu görmesi için çağrılmasını istedi. Peter o sırada hastaydı ve neredeyse yatağa mahkumdu; ama yine de -onuruna saygıyla- bu isteği reddetmeyecekti. Bir tür kamyona bir yatak veya sedye yerleştirildi ve bu şekilde prensesin yattığı saraya götürüldü. Prenses, onu görmeye geldiği için ona çok içtenlikle teşekkür etti ve sonra çocuklarını ve memleketinden kendisiyle birlikte gelen ve tüm zorluklar boyunca ona sadık kalan hizmetçileri onun korumasına ve bakımına teslim etmesini rica etti. Çocuklarını öptü ve onlarla en dokunaklı şekilde vedalaştı ve sonra onları Çar'ın kollarına bıraktı. Çar onları çok nazik bir şekilde karşıladı. Sonra anneye veda etti ve çocukları da yanına alarak uzaklaştı.

Tüm bu zaman boyunca, prensesin yattığı oda, antre ve daireye giden tüm yollar, prensesin mutsuz kaderi için o kadar derin yas tutan
hizmetçiler ve arkadaşlarıyla doluydu ki, kederlerini kontrol edemiyorlardı. Diz çöktüler veya yere kapandılar ve metreslerinin hayatını kurtarması için cennete durmaksızın yalvardılar, dualarını gözyaşları, hıçkırıklar ve acı ağıtlarla karıştırdılar.

Hekimler prensesi getirdikleri bazı ilaçları almaya ikna etmeye çalıştılar, ancak prenses şişeleri yatağın arkasına
attı, hekimlerden ona daha fazla işkence etmemelerini, bunun yerine huzur içinde ölmesine izin vermelerini, çünkü yaşamak istemediğini söyledi.

Bundan sonra birkaç gün daha oyalandı, zamanının çoğunu dua ederek geçirdi ve sonra öldü.

Prenses öldüğünde yirmi yaşını henüz geçmemişti. Onun hüzünlü ve kederli kaderi, ne yazık ki sıklıkla örneklendirildiğini gördüğümüz şeyi bir kez daha bize gösteriyor: Bir kocada yüksek dünyevi bir konumun yanı sıra, gelinin düğün gününde arkadaşlarının tebriklerini aldığında mutluluk beklentilerine herhangi bir güvenle bakabilmesi için bir şeyin daha gerekli olduğu. Karısının ölümü Alexis'in zihninde iyi bir etki yaratmadı. Cenaze töreninde, Çar babası ona kötü yollarıyla ilgili olarak çok sert ve katı bir şekilde hitap etti ve eğer hemen düzelmez ve bundan sonra konumuna ve yükümlülüklerine daha uygun bir hayat sürmezse, onu taht mirasından mahrum edeceğini, hatta bu nedenle bir yabancıyı mirasçı olarak çağırması gerekse bile, kesin bir şekilde ilan etti. Çar'ın bu vesileyle oğluna yaptığı iletişim yazılıydı ve ifade edildiği terimler çok katıydı. Çar'ın oğlunun zihninde onurlu bir hırs uyandırmak ve alışkanlıklarını düzeltmesini sağlamak için yaptığı uzun ve sonuçsuz çabaları uzun uzun anlatarak başladı ve esasen şu şekilde sonuçlandı:

"Sizin inatçılığınız ve mizacınızın tersliğiyle sizi ne kadar sık ​​kınadım! Hatta sizi ne kadar sık ​​düzelttim! Ve şimdi, kaç yıldır bunlardan daha fazla bahsetmekten
vazgeçtim! Ama hepsi boşunaydı.
Suçlamalarım sonuçsuz kaldı. Sadece zaman kaybettim ve
havayı dövdüm. Daha iyi olmak için bile çabalamıyorsunuz ve tüm
tatmininiz tembellik ve hareketsizlikten oluşuyor gibi görünüyor.

"Bu nedenle, tüm bunları düşündükten ve bunlar üzerinde tam olarak düşündükten sonra, gördüğüm kadarıyla sizi yapmanız gerekeni yapmaya hiçbir şekilde ikna edemediğimi, size,
yazılı olarak, bu benim son kararım, ancak, amacımı kesin olarak yerine getirmeden önce biraz daha beklemeye karar verdim,
size düzeltme yapıp yapmayacağınızı görmek için bir deneme daha vermek için.
Yapmazsanız, sizi halefiyetten tamamen çıkarmaya kararlıyım. "Başka oğlum olmadığı için bunu gerçekten yapmayacağımı sanmayın, sadece sizi korkutmak için söylüyorum. Söylediklerimi kesinlikle yapacağıma güvenebilirsiniz; çünkü ülkemin iyiliği ve halkımın güvenliği için kendi hayatımı esirgemediğim gibi,
kendinizi onlara layık kılmak için zahmete
girmeyecek olan sizi neden esirgeyeyim? Bu güveni değersiz bir oğula vermektense, değerli bir yabancıya vermeyi çok daha
tercih ederim.

"(Majestelerinin kendi eliyle imzalanmıştır),

"PETRUS."

Okuyucu, bu son paragrafların ifadelerinden, tüm mektubun okunmasıyla daha da belirginleşen şeyi fark edecektir: Petrus'un oğluna karşı şikayetinin en büyük nedeni onun ahlaksızlığı ve kötülüğü değil, tembelliği ve yetersizliğiydi. Eğer kendini aktif ve canlı bir genç adam olarak göstermiş olsaydı, askeri şevkle ve hükmetme hırsıyla dolu olsaydı, muhtemelen özel hayatında babasının hoşnutsuzluğunu uyandırmadan istediği kadar kötü ve ahlaksız olabilirdi. Fakat Petrus'un kendisi o kadar hırs ve enerji doluydu ki, imparatorluğun büyümesi için o kadar büyük planlar yapmıştı ki, bunların çoğu ancak kendi yaşamı boyunca başlatılabilirdi ve bunların tam olarak gerçekleşmesi için halefinin canlılığına ve yeteneğine bağlıydı, oğlunu çağın ilk askerlerinden biri yapmaya çok kararlıydı; ve şimdi oğlunun önündeki muhteşem fırsatı aptalca ihmal ettiğini ve tüm avantajlarını bir kenara atarak zamanını rahatlık ve hoşgörü içinde geçirdiğini gördüğünde ona karşı tüm sabrını yitirdi, böylece babasının en sevdiği ve en kapsamlı planlarından bazılarını engelledi ve başarısızlığa uğratmakla tehdit etti. Alexis'in davranışı için öne sürdüğü bahane, kötü çocukların tembellik ve suç işlemek için sıklıkla öne sürdükleri bahaneyle aynıydı, yani sağlıksızlığı.
Babasının mektubuna cevabı şöyleydi.
Babasının mektubu alındıktan iki veya üç hafta sonrasına kadar yazılmamıştı ve bu arada
son bölümde anlatıldığı gibi
İmparatoriçe Catharine'in bir oğlu oldu. Alexis mektubunda bu küçük oğula atıfta bulunuyor:

"MERHAMETLİ EFENDİM VE BABAM,--

"Majestelerinin bana 27 Ekim 1715'te, rahmetli eşimin defnedilmesinden sonra verdiği yazıyı okudum.

"Buna verecek hiçbir cevabım yok, ancak Majesteleri'nin beni Rusya tacından mahrum bırakması
isteği varsa, sizin isteğiniz yerine getirilecektir. Hatta Majesteleri'nin elinden bunu içtenlikle rica ediyorum, çünkü kendimi hükümete uygun görmüyorum. Hafızam çok zayıfladı ve hafızam olmadan işleri yönetmem
imkansız. Zihnim ve bedenim, maruz kaldığım hastalıklardan dolayı çok çürüdü, bu da beni bu kadar çok insanı yönetme
beceriksiz kılıyor, bu insanların başında benden daha güçlü bir adam olması gerekiyor.

"Bu nedenle, Tanrı uzun süre korusun, sizden sonra Rusya tacının halefiyetine talip olmam, şu anda olduğu gibi bir kardeşim olmasa da, Tanrı'dan onu da korumasını diliyorum. Bundan sonra, Tanrı'yı ​​şahit tutarak, bu mektubu kendi elimle yazıp imzaladığım ciddi bir yeminle, ardıllık iddiasında bulunmayacağım.

"Çocuklarımı sizin ellerinize teslim ediyorum ve kendi adıma, yaşadığım sürece sadece
sadece bir geçim kaynağı istiyorum, geri kalan her şeyi sizin takdirinize ve hoşnutluğunuza bırakıyorum.

"En alçakgönüllü hizmetkarınız ve oğlunuz,

"ALEXIS."

Çar, oğlunun yukarıdaki iletişimine hemen bir cevap vermedi. O yılın sonbahar ve kış aylarında, kamu işleriyle çok meşguldü ve sağlığı da oldukça zayıftı. Ancak sonunda, Haziran ayının ortalarında, oğluna şöyle yazdı:

"OĞLUM,--Hastalığım şimdiye kadar, önceki mektubuma verdiğiniz cevaba ilişkin aldığım kararları size bildirmemi engellediği için, şimdi size cevabımı gönderiyorum. Gözlemlediğim kadarıyla
orada
sanki bu konuda tamamen kendi irademe bağlı olan bir şeyi yapmak için
sizin izninize ihtiyacım varmış gibi
ardıllıktan bahsediyorsunuz. Fakat
gönüllü tembelliğinizden ve yetersizliğinizden ve kamu işlerine karşı sürekli olarak ifade ettiğiniz
tiksintiden hiç bahsetmiyorsunuz, ki ben bunlardan, sağlığınızın kötülüğünden daha özel bir şekilde bahsetmiştim, oysa ki dikkat ettiğiniz tek şey ikincisidir? Ayrıca
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca tüm davranışlarınızdan ve yaşam biçiminizden
memnuniyetsizliğimi dile getirdim. Fakat siz bu konuda tamamen sessizsiniz, oysa ben
şiddetle ısrar ettim.

"Bu şeylerden, babacan öğütlerimin sizin üzerinizde hiçbir
etki yaratmadığı sonucuna vardım. Bu nedenle size bu
mektubu yazmaya karar verdim ve bu son olacak.

"Size hayat veren babanıza karşı olan yükümlülüğünüzü kabul ettiğinizi düşünmüyorum. Yılların olgunluğuna eriştiğinden beri, onun emeklerinde ve acılarında ona yardım ettin mi? Hayır, kesinlikle.
Dünya senin yardım etmediğini biliyor. Öte yandan,
sağlığım pahasına, halkıma duyduğum sevgi ve onların çıkarları için
yapabildiğim her iyiliği kınıyor ve nefret ediyorsun ve eğer benden sonra yaşarsan
her şeyi mahvedeceğine inanmak için akla gelebilecek her türlü sebebim var.

"Bu şekilde devam etmene izin veremem. Ya davranışlarını değiştir,
ve kendini varise layık kılmak için çabala, ya da
kendine manastır yemini et. Şu anki davranışlarından memnun kalamam, özellikle de sağlığımın kötüleştiğini gördüğümden. Bu nedenle,
mektubumu alır almaz,
cevabını yazılı olarak bana ver ya da bizzat bana ver. Eğer yapmazsan,
sana karşı hemen bir suçlu olarak dava açacağım.--(İmza) PETER."

Alexis bu iletişime ertesi gün şu cevabı verdi:

"EN ŞEFKATLİ RAB VE BABA,--

"Dün sabah bu ayın 19'unda mektubunuzu aldım. Rahatsızlığım uzun bir cevap yazmama izin vermiyor.
Bir manastır hayatına gireceğim ve bunu yapmak için sizden
lütufkar izninizi isteyeceğim.

"En alçakgönüllü hizmetkarınız ve oğlunuz,

"ALEXIS."

Alexis'in sağlığıyla ilgili olarak yaptığı şikayetlerin haklı bir gerekçesi olduğuna şüphe yok.
Asıl yapısı güçlü değildi ve hem zihinsel hem de fiziksel güçlerini kötü düşkünlükleri yüzünden büyük ölçüde zayıflatmıştı. Yine de, kendisini bu nedenle bu kadar mazur görmesi esas olarak bir bahaneydi, amacı zaman kazanmak ve babasının olumlu bir karara varmasını engellemekti, böylece tembellik ve ahlaksızlık hayatını biraz daha rahatsız edilmeden sürdürebilirdi. Gerçekten de, derslerine katılma ve babasının kendisinden istediği görevleri yerine getirme yetersizliğinin, onu her zaman bir tür vahşi uyuşukluk içinde tutan sürekli sarhoşluğundan kaynaklandığı söyleniyordu.

Ve hata tamamen onun tarafında da değildi. Babası ona karşı muamelesinde çok sert ve katıydı ve belki de başlangıçta, zayıf bünyesi. İkisi de Alexis'in keşiş olmasıyla ilgili söylediklerinde samimi değildi. Peter, onu bir manastıra göndermekle tehdit ederken, yalnızca onu korkutmayı amaçlamıştı; Alexis ise gitmek istediğini söylerken, yalnızca babasını
etkilemek ve kendisini onun tarafından taciz edilmekten
kurtarmayı amaçlamıştı. Rahip olmasının babasının gerçekten isteyeceği
son şey olacağını çok iyi biliyordu.

Ayrıca, Alexis'in etrafı bir dizi yoldaş ve danışmanla çevriliydi, bunların çoğu kendisi gibi ahlaksız ve ahlaksız adamlardı, ancak aralarında ondan çok daha kurnaz ve ileri görüşlü olanlar vardı ve babasıyla bu tartışma sırasında aldığı tüm tedbirlerde ve söylediği ve yaptığı her şeyde onların tavsiyesi doğrultusunda hareket etti. Bu adamlar arasında, diğerleri gibi, rahip olmalarına rağmen,
aşağılık ve ahlaksız adamlar olan birkaç rahip vardı. Bu rahipler ve Alexis'in diğer danışmanları, babasının onu bir manastıra gönderme planına
katılıyormuş gibi davranmasının tamamen güvenli olduğunu söylediler,
çünkü babası asla böyle bir tehdidi yerine getirmeyi
düşünmezdi. Ayrıca, bunu yaparsa, hiçbir zararı olmazdı; çünkü
alacağı yeminler, sıradan insanlar için tamamen geri alınamaz olsa da, babasının ölümü ve tahta geçmesi durumunda onun için geçerliliğini yitirecekti. Ve bu arada, rahatına ve keyfine düşkün olarak, her zaman yaptığı gibi yaşamaya devam edebileceğini söylediler.

Böylece Alexis'in tarafını tutan ve babasına karşı muhalefetinde onu
cesaretlendiren kişilerin çoğunun bunu yapma konusunda çok derin planları vardı. Bunlar, Petrus'un getirdiği iyileştirmelere ve yeniliklere karşı çıkan ve eski zamanlarda Prenses Sophia'yı Petrus'un politikasına karşı muhalefetlerinde başları ve birleşme noktaları haline getiren partidendi. Neredeyse her zaman şöyle olur: monarşik bir ülkede, hükümdarın izlediği politikaya karşı çıkan bir parti olduğunda, hoşnutsuz kişiler mümkünse kraliyet ailesinin bir üyesinde bir baş veya lider bulmaya çalışırlar ve eğer tahtın halefi olan kişiyi kendi taraflarına çekebilirlerse, bu daha iyi olur. Bu amaçla, kraliyet ailesinde bir kavga çıkarmak veya bir kavganın tohumu, bir iç veya başka bir nedenden kaynaklanıyorsa, gediği olabildiğince genişletmek ve anlaşmazlıktan yararlanarak kraldan uzaklaşmış prens veya prensesin adını ve etkisini birleşme noktaları ve eylem merkezleri olarak güvence altına almak. Bu, şu anki durumda tam olarak böyleydi. Eski Moskova
partisi, yani Peter'in yaptığı reformlara ve değişikliklere ve ülkeye getirdiği yabancı etkilere karşı çıkan parti, Alexis'in etrafında toplandı. Bazıları,
söylendiğine göre, Peter'i tahttan indirmek, Alexis'i nominal olarak tahta çıkarmak ve eski düzeni
geri getirmek için gizlice komplolar kurmaya başladı. Peter bunların hepsini biliyordu ve bu söylentilerin zihninde uyandırdığı korkular, Alexis'in izlediği yol ve oğluna karşı hissettiği öfkeyle ilgili endişesini büyük ölçüde artırıyordu. Gerçekten de Alexis'in kendisinin, herhangi bir siyasi görüşü olduğu sürece, hoşnutsuzların görüşlerini benimsediğine inanmak için sebepler vardı. Bunu yapması doğaldı, çünkü eski düzen, yüceltilmesine ve gücüne yalnızca sınırsız şehvet ve ahlaksızlık şımartma araçları için değer veren bencil ve ahlaksız bir despotun istek ve arzularına çok daha uygundu. Peter, Alexis'in babasının reform politikasına karşı zihninin bu varsayılan önyargısından, Alexis'in önlemlerinde onu engelleme ve yaptığı her şeyi geri alma arzusundan bahsederken söz ediyordu. Alexis'in, babasının istediği zaman manastır hayatına girmeye hazır olduğunu bildiren mektubunu aldığında, Peter bir süre ne yapacağını bilemedi. Alexis'in sözüne inanmaya hiç niyeti yoktu, çünkü onu keşiş yapmakla tehdit ederken yalnızca onu korkutmayı amaçlamıştı. Bu nedenle, bu cevabı aldıktan sonra bir süre hiçbir şey yapmadı, sadece öfkesini gereksiz beddualar ve mırıldanmalarla boşalttı. Peter bu sırada bazı yabancı ülkelerle girdiği savaşlardan ve diğerleriyle devam eden önemli müzakerelerden kaynaklanan çok önemli kamu işleriyle meşguldü. Alexis'ten son alıntılanan kısa mektubu aldıktan kısa bir süre sonra, bir süreliğine Rusya'dan ayrılıp Orta Avrupa'ya bir yolculuk yapması istendi. Gitmeden önce Alexis'i ziyaret etti, ona veda etmek ve ona nihai kararını bir kez daha söylemek için. Alexis, babasının geleceğini duyduğunda yatağına girdi ve
onu gerçekten çok hastaymış gibi karşıladı.

Petrus ona ne sonuca vardığını sordu. Alexis, daha önce olduğu gibi, bir manastıra girmek istediğini ve bunu her an yapmaya
hazır olduğunu söyledi. Babası bu karara karşı ona uzun ve içtenlikle
karşı çıktı. Kendisi gibi genç bir adamın, en parlak yıllarında ve önünde böyle
olasılıklar varken, her şeyi terk edip, kendini
tüm günlerini bir manastır hayatının kasvetli çilelerine kapatarak yaptığı çılgınlığı güçlü bir şekilde temsil ediyordu; ve ona, davranış tarzını değiştirmesinin, bir oğul ve bir prens olarak görevlerini yerine getirmeye
güçlü bir şekilde başlamasının ve kendisini Rus tahtında bekleyen
şanlı kadere hazırlamasının kendisi için ne kadar daha iyi olacağına ikna etmeye çalıştı.

Sonunda Çar, ona bunu düşünmesi için altı ay daha süre vereceğini söyledi ve sonra ona veda ederek gitti.

O gider gitmez Alexis yatağından kalktı ve arkadaşlarından bazılarıyla bir eğlenceye gitti.
Şüphesiz onları eğlendirdi,
alem sırasında babasıyla yaptığı görüşmede olanları ve Çar'ın başlangıçta onu yapmaya
tehdit ederek başladığı şeyi
yapmasına karşı ne kadar ciddi bir şekilde
savunduğunu anlatarak.
Çar'ın işi onu Kopenhag'a çağırdı. Orada
Aleksis'ten bir veya iki mektup aldı, ancak bunlarda niyetlerinde herhangi bir değişiklik olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu ve sonunda, yaz sonuna doğru Çar ona tekrar şu çok sert ve kararlı üslupla yazdı:

"Kopenhag, 26 Ağustos 1716.

"OĞLUM,--29 Haziran tarihli ilk mektubun ve 30 Temmuz tarihli ikinci mektubun bana getirildi. Mektuplarında sadece sağlık durumundan bahsettiğin için, sana bu mektubu sana veda ettiğimde, halefiyet meselesiyle ilgili kararını talep ettiğimi söylemek için gönderiyorum. Sonra bana her zamanki üslubunla, zayıflıkların nedeniyle bunu yapamayacağına karar verdiğini ve bunun yerine bir manastıra çekilmeyi tercih ettiğini söyledin. Bunu tekrar ciddi bir şekilde düşünmeni ve sonra bana alman gereken kararı göndermeni söyledim. Yedi aydır bunu bekliyordum ve henüz bu konuda sizden hiçbir şey duymadım. Düşünmek için yeterince zamanınız oldu ve bu nedenle, mektubumu alır almaz, bir tarafta veya diğer tarafta karar verin.

"Görevlerinize kendinizi adamaya ve halefiyet için kendinizi yeterli görmeye karar verirseniz, Petersburg'dan ayrılmanızı ve bir hafta içinde buraya gelmenizi istiyorum, böylece seferin açılışında hazır bulunmak için zamanında burada olursunuz; ancak, diğer yandan, manastır hayatına karar verirseniz, kararınızı ne zaman, nerede ve hangi gün yerine getireceğinizi bana bildirin, böylece zihnim rahatlar ve sizden ne beklemem gerektiğini
bilebilirim. Son cevabınızı, mektubumu size getirecek olan kuryeyle bana geri gönderin.

"Bana gelmeye karar verirseniz, Petersburg'dan ayrılacağınız günü bana bildirmeyi unutmayın, eğer gelmezseniz, yemininizi tam olarak ne zaman yerine getireceğinizi. Tekrar söylüyorum ki, kesinlikle bir şeye karar vermeniz konusunda ısrar ediyorum, aksi takdirde sadece zaman kazanmaya çalıştığınız sonucuna varacağım, böylece onu her zamanki tembelliğinizle geçirebilirsiniz.--PETER."

Alexis'in o sırada neredeyse otuz yaşında bir adam olduğunu ve kendisinin de bir ailenin babası olduğunu düşünürsek, bu tür bir dilin onu görevine ikna etmekten çok, onu çileden çıkarmaya ve daha kötü hale getirmeye daha uygun olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Aslında, bu onu bir tür umutsuzluğa sürükledi ve o, her zamanki tembelliğinden ve aptallığından o kadar uzaklaştı ki, bazı kötü danışmanlarıyla birlikte, babasının kontrolünden kaçmak için bir plan yaptı
tamamen gizlice ülkeden kaçarak ve yabancı bir gücün koruması altında bir geri çekilme arayışında bulunarak. Bu planı yürütme biçimi ve sonunda bundan kaynaklanan sonuçlar bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM XVI.

ALEXIS'İN KAÇIŞI.

1717

Alexis kaçmaya karar verir--Alexis uçuş için düzenlemeler yapar--Gizlilik--Alexis Afrosinia'yı aldatır--Alexis parayı
nasıl elde etti--Alexander Kikin--Alexis yolculuğuna çıkar--Kikin'le
tanışır--Düzenlemeler--Olgunlaşan
planlar--Kikin'in kurnazca
düzenlemeleri--Sahte
mektuplar--Kikin ve Alexis planlarını yapar--Yakalanma
olasılığı--Daha fazla kaçamak cevap--Viyana'ya varış--Çar, Alexis'i çağırır--Elçilerle görüşme--Alexis'in tehditleri--Napoli'ye
geri döner--St. Elmo--Uzun müzakereler--Alexis sonunda
geri dönmeye karar verir--Babasına yazdığı mektup--Alexis kendini teslim eder

Alexis, Kopenhag'daki babasından, hemen o şehre gidip babasına katılmasını veya
katılacağı manastırla ilgili kesin ve nihai bir sonuca varmasını emreden mektubu aldığında, son bölümde ima edildiği gibi, babasının kontrolünden tamamen kaçmak için fırsatı değerlendireceğini hemen kararlaştırdı. Babasının Kopenhag'a gitmesi yönündeki emirlerine uyma bahanesiyle, şüphe uyandırmadan ülkeyi terk etmek için gereken tüm hazırlıkları yapabilir ve
sonra, sınırı geçtikten sonra istediği yere gidebilirdi. Yabancı bir saraya kaçmaya karar verdi, böylece babasına karşı rekabet duyguları veya başka bir sebepten dolayı davasını savunmaya meyilli olabilecek bir prensin veya hükümdarın koruması altına girebilecekti. Hemen kaçışı için düzenlemeler yapmaya başladı. Yaptığı düzenlemelerle ilgili kesin gerçek hiçbir zaman tam olarak belirlenemedi, çünkü bu düzenlemelerle ilgili bilginin başlıca kaynağı Alexis'in geri getirildikten sonra yaptığı itiraflardı. Ancak bu itiraflarda öyle bir karmaşa yarattı ki, önce biraz itiraf etti, sonra biraz daha itiraf etti, sonra kendisiyle çelişti, sonra da aleyhine kanıtlandığında daha önce inkar ettiği şeyi itiraf etti, böylece gerçeği karışık ve çelişkili açıklamalarından ayırmak neredeyse imkansızdı. Ancak davanın özü şu şekildeydi:

İlk olarak, başlangıçta kendisine bunu benimsemesini tavsiye eden iki veya üç yakın arkadaşı ve danışmanı dışında, tasarımını herkesten dikkatlice gizlemeye karar verdi. Yanında cariyesi Afrosinia'yı ve ayrıca birkaç ev hizmetçisini ve diğer hizmetçileri götürmeyi planlıyordu, ancak hiçbirinin nereye gittiğini bilmesine izin vermedi. Onlara, babasına katılmak için Kopenhag'a gittiğini bildirdi. Bu kişilerden herhangi biri gerçek tasarımını öğrenirse, bunun bir şekilde ifşa edileceğinden korkuyordu.

Afrosinia'ya gelince, babasının huzurunda onu Kopenhag'a götürmeyi planlayamayacağını bileceğinin gayet farkındaydı ve bu yüzden onu gerçek tasarımı konusunda kandırdı ve ona sadece yolun bir kısmını kendisiyle birlikte götüreceğini söyleyerek, şüphe duymadan kendisiyle yola çıkmasını sağladı. Sadece, Kopenhag'a doğru giderken Baltık kıyılarındaki bir kasaba olan
Riga'ya kadar gideceğini söyledi.
Alexis, Afrosinia'yı sırdaşı yapmaya daha az meyilliydi çünkü
Alexis asla gönüllü olarak onun arkadaşı olmamıştı.
Finlandiyalı bir kızdı, savaşta esir alınmış ve güzelliği nedeniyle köle olarak satılmak üzere
saklanmıştı.
Alexis'in eline geçtiğinde onu kendi iradesine boyun eğmeye zorladı. O bir köleydi ve direnmesi veya şikayet etmesi
onun için faydasızdı. Alexis'in sadece
bıçağını çekerek ve herhangi bir zorluk çıkarırsa onu oracıkta öldürmekle tehdit ederek ona teslim olmaya ikna ettiği söylenir. Bu nedenle, sonunda ona güçlü bir şekilde bağlanmış gibi görünse de, onun gerçekten ve içtenlikle kendi tarafında olduğunu hiç hissetmedi. Buna göre, bu durumda, gerçek planlarını ondan gizledi ve ona sadece onu yanında biraz daha götüreceğini söyledi. Daha sonra onu Petersburg'a geri göndereceğini söyledi. Bu yüzden Afrosinia, hiçbir endişe duymadan ona eşlik etmek için düzenlemeler yaptı.

Alexis, babasının Kopenhag'daki evine gideceği bahanesiyle, hükümetin farklı üyelerinden ve babasının arkadaşlarından önemli miktarda borç alarak ihtiyaç duyduğu tüm parayı elde etti. Onlara babasının ona yazdığı
mektubu gösterdi ve bunun, ona parayı vermeleri için yeterli yetki olduğunu düşündüler. Bu şekilde farklı kişilerden çeşitli meblağlarda borç aldı ve böylece bol miktarda bir kaynak elde etti. Herhangi bir kişiden elde ettiği en büyük meblağ, Peter'ın güveninde çok yüksek bir konumda olan ve Peter'ın yokluğunda başkomutan olarak bıraktığı
bir soylu olan Prens Menzikoff tarafından kendisine ödünç verilen iki bin düka idi. Prens, Alexis'e yolculuğu için yapacağı düzenlemeler hakkında da bazı tavsiyelerde bulundu, aslında Kopenhag'a gideceğini varsayarak.

Alexis'in bu olaydaki baş kışkırtıcısı ve danışmanı Alexander Kikin adında bir adamdı. Bu Kikin, hükümet altında donanma bölümünde yüksek rütbeli bir subaydı ve Çar ona büyük bir güven duyuyordu. Ancak eski Moskova partisinin davasını benimsemeye ve o partiyi tekrar iktidara getirecek bir devrimi ummaya meyilliydi. O sırada St. Petersburg'da değildi, ancak Alexis'e bir inziva yeri sağlamak için
ilerlemişti. Alexis, onunla
Baltık Denizi kıyısında, St. Petersburg ile Königsberg arasında, Alexis'in Kopenhag'a giderken izlemesi gereken rota üzerinde bulunan Libau kasabasında buluşacaktı. Alexis, Kikin ile
yazılı olarak iletişim kurdu ve Kikin planın tüm ayrıntılarını ayarladı ve yönlendirdi. Şüphelerden kaçınmak için Alexis'ten bilerek uzak durdu.

Sonunda, her şey hazır olduğunda Alexis, Afrosinia ve birkaç başka görevliyi de yanına alarak St. Petersburg'dan yola çıktı ve Libau'ya doğru yola çıktı. Orada Kikin ile tanıştı ve her biri diğerini şimdiye kadar operasyonlarında elde ettikleri başarıdan dolayı
sıcak bir şekilde tebrik etti.

Alexis, Kikin'e kendisi için hangi yeri sağladığını sordu ve Kikin, onun Viyana'ya gitmesi için düzenlemeler yaptığını söyledi. Kendisi, Çar tarafından kendisine emanet edilen kamu işi bahanesiyle Viyana'ya gitmişti ve orada Almanya İmparatoru'nu görüp onunla görüşmüştü ve imparator onu kabul edip korumayı kabul etti ve kalıcı ve tatmin edici bir düzenleme yapılana kadar babasına teslim etmeyecekti.

"Bu yüzden," diye devam etti Kikin, "Königsberg ve Dantzic'e doğru devam etmelisin; ve sonra, Kopenhag'a doğru ilerlemek yerine, Viyana yoluna sapacaksın ve oraya vardığında imparator senin için güvenli bir sığınak sağlayacak. Oraya vardığında, baban nerede olduğunu öğrenirse ve seni eve dönmeye ikna etmeye çalışacak birini gönderirse, onu kesinlikle dinlememelisin; çünkü baban seni tekrar ele geçirdiğinde, bu şekilde ülkeyi terk ettikten sonra seni kesinlikle kafası kesecektir."

Kikin, şüpheyi kendisinden ve komploda gerçekten yer alanlardan
uzaklaştırmak ve
masum kişilerin üzerine
atmak için çok kurnazca bir dizi düzenek tasarladı. Diğer şeylerin yanı sıra, Alexis'i St. Petersburg--Prens
Menzikoff da diğerleri arasında--onlara yolculuğuna çıkarken kendisine sağladıkları tavsiye ve yardım için teşekkür etti, bu tavsiye ve yardım dürüstçe verilmişti, aslında Kopenhag'daki babasına gideceği varsayımıyla. Ancak Kikin'in dikte ettiği teşekkür mektupları belirsiz ve gizemli bir şekilde yazılmıştı, Peter'ın aklında, eğer onları görürse, bu kişilerin Alexis'in planlarının sırrında olduğu ve kaçışında ona gerçekten yardım etmek istedikleri şüphesini uyandırmak için ustaca tasarlanmıştı. Mektuplar yazıldığında Alexis onları Kikin'e teslim etti, Kikin de ileride, gerekirse onları Peter'a gösterecek ve onları yakaladığını iddia edecekti. Böylece şüpheyi kendisinden uzaklaştırmayı ve masum kişilerin üzerine
atmayı umuyordu. Kikin ayrıca Alexis'e babasına Libau'dan bir mektup yazması konusunda yardımcı oldu ve ona St. Petersburg'dan ayrıldığını ve Kopenhag'a doğru giderken çok uzak bir mesafe kat ettiğini söyledi. Ancak bu mektup Alexis'in o zamanlar bulunduğu Libau'da değil, biraz daha uzakta olan Königsberg'de yazılmıştı ve oradan iletilmek üzere gönderilmişti. Alexis Kikin ile her şeyi ayarladıktan sonra tekrar yola çıkmaya hazırlandı. Önce Königsberg'e, sonra Dantzic'e gidecekti ve orada babasının planına göre Kopenhag'a gitmek için bir gemiye binmek yerine Viyana'ya doğru dönecekti. Buna göre babasının emirlerine karşı gerçek isyanı tam da o noktada başlayacaktı. O noktaya
ulaşabilme konusunda bazı endişeleri vardı. Kikin'e babasının Königsberg veya Dantzic'te onu karşılaması için birini göndermesi durumunda ne yapması gerektiğini sordu. "Neden, ilk etapta onlara katılmalısın," dedi Kikin, "ve onlarla tanıştığın için çok memnunmuş gibi davranmalısın; ve sonra geceleyin onlardan kaçmayı başarmalısın, ya tamamen tek başına ya da sadece bir hizmetçiyle. Eşyalarını ve diğer her şeyi terk etmelisin.

"Ya da, bunu başaramazsan," diye devam etti Kikin, "hasta gibi davranmalısın; ve seni karşılamak için iki kişi gönderilmişse, birini eşyalarını ve hizmetçilerini önceden gönderebilirsin, sonra diğeriyle sessizce gelmeye söz ver; ve
sonra diğerini rüşvetle kandırabilir veya başka bir şekilde
onu seninle kaçmaya ikna edebilir ve böylece Viyana'ya gidebilirsin."

Alexis bu yollardan hiçbirine başvurmak zorunda kalmadı,
çünkü onu karşılamak için kimse gönderilmemişti. Konigsberg'e varana kadar hiçbir kesinti olmadan yolculuğuna devam etti, burası yolun Viyana'ya döndüğü yerdi. Şimdi Afrosinia'ya ve diğer görevlilerine yolculuğunun gideceği yeni yönü açıklamak için bir şeyler söylemesi gerekiyordu; bu yüzden onlara babasından Kopenhag'a gitmeden önce orada yapılması gereken bazı kamu işleri için Viyana'ya gitmesini emreden bir mektup aldığını söyledi.
Buna göre, döndüğünde ona herhangi bir şüphe olmadan eşlik ettiler.

Alexis bu şekilde Viyana'ya gitti ve orada imparatordan koruma istedi. İmparator onu kabul etti, Çar'a karşı yaptığı
şikayetleri dinledi--çünkü Alexis, beklenebileceği gibi, kavganın tüm suçunu babasına attı ve onu farklı yerlerde bir süre ağırladıktan sonra, sonunda ona Tirol'deki bir kalede gizli bir sığınak sağladı.

Alexis burada saklandı ve babasının başına ne geldiğini öğrenmesi uzun zaman aldı. Çar sonunda
imparatorun egemenliğinde olduğunu öğrendi ve kendi eliyle imparatora çok acil bir mektup yazdı, Alexis'in uygunsuz davranışlarını gerçek ışığında sundu ve böylesine görev bilmez ve asi bir oğlu barındırmaması gerektiğini, onu eve göndermesini talep etti. Bu mektubun taşıyıcıları olarak görev yapacak ve imparatorun onu teslim etmeye karar vermesi durumunda Alexis'i babasına geri getirecek iki elçi gönderdi.

İmparator bu mektubun içeriğini Alexis'e iletti, ancak
Alexis babasının talebine uymaması için yalvardı.

Zorluğun tamamen babasının sertliğinden ve
zulmünden kaynaklandığını ve geri gönderilirse babasının şiddetinden dolayı hayatının tehlikede olacağını söyledi.

Uzun müzakereler ve gecikmelerden sonra imparator elçilerin Alexis'i geri çekildiği yerde ziyaret etmelerine izin verdi, böylece onu kendileriyle birlikte eve dönmeye ikna edip edemeyeceklerini görmek istedi. Elçiler, babasının kendi eliyle yazdığı ve ona güçlü ifadelerle, davranışının uygunsuzluğunu ve kötülüğünü ve otoritesine karşı açıkça isyan ederek babasına karşı işlediği suçun büyüklüğünü anlatan bir mektup götürdüler ve eğer kötü yolunda devam ederse, Tanrı'nın Sözü'nde itaatsiz çocukları ebedi ölümle cezalandırmakla tehdit eden yargısını ona karşı ilan ettiler. Ancak tüm bu çağrılar, Alexis'in inatçı iradesi üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Elçilere, onlarla birlikte geri dönmeyeceğini bildirdi ve ayrıca, imparatorun onu korumaya söz verdiğini ve eğer babası onu bu şekilde zulmetmeye devam ederse, zorla direneceğini ve imparatorun ona sağlayacağı yardımla babasına savaş açacağını, onu iktidardan indireceğini ve onun yerine tahta çıkacağını söyledi. Bundan sonra uzun bir müzakere ve gecikme dönemi geldi,
bu süre zarfında zaman ve mekan izin verirse anlatılması ilginç olacak birçok olay gerçekleşti. Alexis, babasının onu tekrar ele geçirme girişiminden, ister şiddet ister hile yoluyla, kaçınmak amacıyla bir yerden
başka bir yere transfer edildi ve sonunda İtalya'daki Napoli'ye götürüldü ve oradaki St. Elmo kalesinde saklandı.

Bu arada Peter, imparatordan oğlunu teslim etmesi yönündeki taleplerinde giderek daha da ısrarcı hale geldi ve imparator sonunda,
tartışmanın gerçekten ciddileştiğini görerek ve ayrıca Peter'ın kendisine yaptığı açıklamalara göre,
Alexis'in sandığından çok daha fazla suçlu olduğuna ikna olarak, fikrini değiştirmeye meyilli göründü ve şimdi Alexis'e evine dönmesini tavsiye etmeye başladı. Alexis, imparatorun isyanında kendisini desteklemeyeceğini anladığında oldukça endişelendi ve sonunda, birçok müzakere, zorluk ve gecikmeden sonra, bir zorunluluk erdemi yapmaya ve eve gitmeye karar verdi. Babası, geri dönerse ona ücretsiz af vaat eden ve geri dönmediği takdirde onu en sert ve kararlı şekilde tehdit eden tekrar tekrar mektuplar yazmıştı. Alexis sonunda geri dönmeye karar verdiğinde, bu mektupların sonuncusuna, şu çok uysal ve itaatkar cevabı yazdı. Ekim 1717'de Napoli'den yazılmıştı:

"MERHAMETLİ EFENDİM VE BABAM,--

"Majestelerinin Baylar Tolstoy ve Rumanrow'dan[1] en nazik mektubunu aldım, bu mektupta ve ayrıca sözlü olarak, geri dönmem durumunda izniniz olmadan kaçtığım için affedileceğime dair en nazik şekilde güvence verildi. Gözlerimde yaşlarla size en içten teşekkürlerimi sunuyorum
ve kendimi her türlü iyiliğe layık görmüyorum. Ayaklarınıza kapanıyorum ve
merhametinizi rica ediyorum ve suçlarımı affetmenizi rica ediyorum, bu yüzden
en ağır cezayı hak ettiğimi kabul ediyorum. Fakat
lütufkar güvencelerinize güveniyorum ve sizin isteğinize boyun eğerek
hemen Napoli'den yola çıkıp
Majestelerinin Petersburg'da Majestelerinin gönderdiği kişilerle birlikte
hazır bulunacağım.

"En alçakgönüllü ve değersiz hizmetkarınız, oğlunuz olarak anılmayı
hak etmiyor,
"ALEXIS. "

Bu mektubu yazıp gönderdikten sonra Alexis, Tolstoy ve Rumanrow'a teslim oldu ve onların sorumluluğu altında Rusya'ya geri dönmek üzere yola çıktı, orada babasının eline teslim edilmek üzere; çünkü
Peter artık Rusya'daydı ve Alexis'in kaçışını duyar duymaz geri dönmüştü.

[1] Bunlar, Peter'in Alexis'i geri getirmek için gönderdiği, hükümette yüksek rütbeli memurlar olan elçilerdi.

Bölüm XVII.

Dava.

1717-1718

Babasının dönüşüyle ​​ilgili bildirisi--Alexis ve babası arasındaki görüşme--Çar'ın öfkesi--Peter'ın heyecanlanması için önemli bir neden--Toplanan büyük konseyler--Salondaki sahne--Şartlı af vaadi--Alexis'in alçakgönüllülüğü--Gizli konferans--Alexis'in mirasından mahrum bırakılması--Yeni varis--Yeminler uygulandı--Alexis
hapsedildi--Soruşturma başladı--Mahkumlar--İşkence--Kikin'in
tutuklanması--Sayfa--Kikin'i zamanında uyarmayı başaramadı--Mahkumların
kınanması--İdamlar--Alexis'in dürüst olmayan itirafları--Aşırılıkları--Sınavların sonucu--Alexis'e karşı deliller--Bir
itiraf--Afrosinia'nın tanıklığı

Alexis ülkeye varır varmaz, babası bir
manifesto yayınladı, bu manifestoda oğlunun kabahatleri ve suçları ile onu geri kazanmak için kendisinin gösterdiği sabırlı ve azimli ama
sonuçsuz çabaları hakkında uzun ve ayrıntılı bir açıklama yaptı ve
onu tahttan tamamen ve umutsuzca geri alınamaz olarak
kesinlikle uzaklaştırma kararlılığını duyurdu. Bu manifesto, tarihin kaydettiği en dikkat çekici belgelerden biriydi. Sonuç olarak
Alexis'i babasının oğlu ve varisi olarak tüm haklarından azletti ve
Katerina'nın küçük oğlu olan küçük kardeşi Peter'i onun yerine mirasçı olarak atadı; ve son olarak Alexis'e bundan sonra bir daha hak iddia ederse veya herhangi bir şekilde hak iddia ederse
babalık lanetini koydu.

Bu bildiri, Peter Alexis'in kendisini getirmek üzere atanan memurların sorumluluğu altında ülkeye
geldiğini ve Çar onu görmeden önce geldiğini öğrenir öğrenmez yayınlandı. Alexis
Çar'ın o sırada bulunduğu Moskova'ya doğru yolculuğuna devam etti.
Geldiğinde aynı gece saraya gitti ve babasıyla uzun bir
konferans yaptı. Babasının ifade ettiği öfkeden çok korktu ve dehşete düştü ve onu yatıştırmak için
pişmanlık ifadeleri ve düzeltme vaatleriyle çok ciddi bir şekilde çabaladı.
Ama artık çok geçti. Çarın öfkesi iyice kabarmıştı ve yatıştırılamadı. Manifestosunda duyurduğu gibi oğlunu tahttan indirmeye tamamen kararlı olduğunu ve bu
görevlendirme eylemini resmi ve ciddi bir şekilde gerçekleştirmek için gerekli adımların
ertesi gün atılacağını ilan etti.

Peter'ın şimdi gösterdiği ajitasyon ve öfkenin tamamen mazereti olmayan bir şey olmadığını itiraf etmek gerekir, çünkü Alexis'in izlediği yol, babasını büyük ve korkunç bir tehlikeye, yani tebaası arasında bir isyana maruz bırakmanın bir yoluydu. Peter, böyle bir isyanın çoktan planlandığını ve uygulanmaya hazır olduğunu ve Alexis'in şahsını geri almayı ve onu eve getirmeyi başarmış olmasına rağmen, herhangi bir zamanda çıkmayabileceğini bile bilmiyordu. Böyle bir isyanın,
eğer planlanmış olsaydı, Alexis'in adı elbette,
şiar ve toplanma noktası olurdu ve Peter'ın böyle birinin kapsamlı bir şekilde
örgütlendiği ve yürürlüğe konmaya
hazır olduğu konusunda endişe duyması için çok fazla nedeni vardı. Hemen tüm olayı
ortaya çıkarmak için işe koyuldu, ancak ilk etapta,
Alexis'in kendisinin daha fazla kötülük yapmasını
engelleyerek
taç mirasına ilişkin tüm iddialarını nihai ve sonsuza dek yok etmeye karar verdi. Buna göre, ertesi sabah, şafaktan önce, şehrin garnizonu silah altına alındı ​​ve bir Muhafız alayı sarayın etrafına konuşlandırıldı, böylece tüm kapılar ve caddeler güvence altına alındı; ve aynı anda, baş bakanlara, soylulara ve devlet danışmanlarına, kalenin büyük salonuna gitmeleri ve piskoposlara ve din adamlarına Katedral'de toplanmaları emri gönderildi. Herkes, toplandıkları vesilenin, imparator prensin babasının, onun kötülükleri ve suçları sonucunda mirasından mahrum bırakılmasına tanıklık etmek olduğunu biliyordu; ve çağrıya itaat ederek bir araya geldiklerinde, tüm insanların zihinleri, bir idama tanıklık etmek için toplanan insanlarınki gibi ciddi bir korkuyla doldu. Belirlenen saat geldiğinde büyük çan çaldı ve Alexis
kalenin salonuna getirildi, soylular orada toplandı, bir esir gibi bağlandı ve kılıcı elinden alındı. Çar
kendisi salonun üst ucunda, devletin baş memurları tarafından çevrelenmiş bir şekilde duruyordu. Alexis onun önüne getirildi. Yaklaşırken
babasına bir yazı sundu ve sonra dizlerinin üzerine
çöktü, görünüşe göre keder ve utançla bunalmıştı.

Çar kağıdı yanında duran memurlarından birine uzattı ve
sonra Alexis'e ne istediğini sordu. Alexis, cevap olarak
babasının ona merhamet etmesini ve hayatını bağışlamasını rica etti. Çar, hayatını bağışlayacağını ve tüm ihanet ve isyankar eylemleri için onu affedeceğini, ancak ülkeden son kaçışıyla ilgili her şeyi, hiçbir kısıtlama veya çekince olmaksızın, tam ve eksiksiz bir şekilde itiraf etmesi, oluşturduğu planın tüm ayrıntılarını tam olarak açıklaması ve tüm danışmanlarının ve suç ortaklarının isimlerini açıklaması şartıyla söyledi. Ancak itirafı tam ve eksiksiz değilse, herhangi bir şeyi veya konuyla ilgili veya bu konuda bilgisi olan herhangi bir kişinin ismini gizlediyse veya gizlediyse, o zaman bu affetme vaadi geçersiz ve hükümsüz olacaktır. Çar ayrıca Alexis'in tahttaki varislikten vazgeçmesi gerektiğini ve bu feragati ciddi bir yeminle teyit etmesi ve bunu kendi eliyle yazılı bir bildiri imzalayarak kabul etmesi gerektiğini söyledi. Bütün bunlara, pişmanlık ve ızdırapla bunalmış görünen Alexis ciddiyetle kabul etti ve tam ve eksiksiz bir itirafta bulunmaya
hazır olduğunu ilan etti.

Çar daha sonra oğluna krallıktan kaçışında kendisine kimin tavsiyede bulunduğunu ve ona kimin yardım ettiğini sordu. Alexis böyle bir topluluğun ortasında bu soruya cevap vermek istemiyor gibiydi, ancak babasına diğerlerinin duyamayacağı
alçak bir sesle bir şeyler söyledi. Bu şekilde
söylediklerinin sonucunda babası onu bitişikteki bir odaya aldı ve orada onunla birkaç dakika özel olarak konuştu ve
sonra ikisi birlikte halk salonuna geri döndüler. Böylece
ayrı kaldıkları sırada Alexis'in babasına kaçmasına yardım ve yataklık edenlerin isimlerini verdiği varsayılıyor, çünkü hemen
sonra üç farklı yöne üç kurye gönderildi, sanki bu şekilde suçlanan kişileri tutuklama emri almış gibi.

Alexis ve babası salona döner dönmez, prensin imzalaması gereken ve tacın varisinden vazgeçtiğini belirten belge sunuldu. Alexis'in imzası ve mührü bu belgeye tüm resmiyetlerle
eklendi. Sonra Çar'ın, en büyük oğlunu verasetten indirmeye ve onun yerine küçük oğlu Peter'ı atamaya
neden olan sebepleri belirten bir bildirisi yapıldı. Bunun yapılmasının ardından, hazır bulunan tüm memurların İnciller üzerine ciddi bir yemin etmeleri ve daha önce birkaç kopyası hazırlanmış olan yazılı bir bildiriyi imzalamaları gerekiyordu. Bu bildiride, Çar'ın oğlu Alexis'i tahttan indirip yerine oğlu Peter'ı halefi olarak atadığı, kararnamenin yasallığını ve bağlayıcılığını üstlendikleri, Peter'ı gerçek ve meşru mirasçı olarak kabul ettikleri ve kendisine karşı çıkan herkese karşı hayatları pahasına onun yanında durmayı taahhüt ettikleri ve hiçbir bahaneyle Alexis'e bağlı kalmayacaklarını veya onun verasetini geri kazanmasına yardım etmeyeceklerini beyan ettikleri belirtiliyordu.

Daha sonra tüm topluluk, piskoposların ve diğer din adamlarının toplandığı Katedral'e gitti ve orada tüm din adamları aynı yemini etti ve aynı bildiriyi imzaladı. Aynı yemin daha sonra tüm ordu subaylarına, eyalet valilerine ve imparatorluk genelindeki diğer kamu görevlilerine de verildi. Saray ve Katedral'deki bu törenler
sonlandığında, şirket dağıldı. Alexis Moskova'daki saraylardan birine hapsedildi ve Çar'ın onu sorumlu tutmak için atadığı kişiler dışında hiç kimsenin ona erişmesine izin verilmedi.

Bundan hemen sonra, tüm olayın tam olarak soruşturulması için gerekli işlemler resmi ve ciddi bir şekilde başlatıldı. Alexis'e bir dizi soru hazırlandı ve verildi, böylece bunlara yazılı olarak kasıtlı cevaplar verebilirdi. Moskova'da büyük soruşturma ve soruşturma mahkemeleri toplandı, hem Kilise'nin hem de devletin büyük ileri gelenleri imparatorluğun her yerinden çağrıldı. Bu kişiler başkente büyük bir ihtişamla geldiler ve her gün mahkeme salonlarına gidip gelerek, büyük kalabalıkları çekecek kadar ihtişam ve gösterişle sokaklarda dolaştılar. Alexis'in kaçışına karışan veya buna ortak olduğundan şüphelenilen kişilerin isimleri keşfedildiği anda, onları tutuklamak için memurlar gönderildi. Bazıları gece yarısı, bir an bile uyarılmadan yataklarından alındı ​​ve Moskova'daki büyük bir kaledeki zindanlara kapatıldı. Sorgulandıklarında, kaçamak cevaplar vermeye veya yargıçların sahip olduklarını düşündükleri herhangi bir bilgiyi saklamaya meyilli görünüyorlarsa, işkence odasına alınıp işkenceye tabi tutuldular. İlk tutuklananlardan biri, Alexis'in tüm davalarında baş sırdaşı ve danışmanı olan Alexander Kikin'di. Kikin, ajansının olayda
ortaya çıkmasını önlemek için aşırı önlemler almıştı; ancak Alexis, kendisine yöneltilen ilk soru dizisine verdiği cevaplarda ona ihanet etmişti. Kikin tehlikenin farkındaydı ve Alexis'in kendisini suçlayan ifşalarda bulunması durumunda kendisine bir kaçış şansı sağlamak için, Çar'ın yanında her zaman bulunan bir uşağı, onu tutuklamak için herhangi bir hareket olması durumunda derhal haberdar etmesi için rüşvet vermişti.

Bu uşağın adı Baklanoffsky'ydi. Çar'ın Kikin'in tutuklanması emrini yazdığı sırada dairedeydi, her zamanki gibi, Çar'ın koltuğunun arkasında duruyordu, böylece mesaj iletmek veya efendisine hizmet etmek için hazır bulunuyordu. Başını çevirdi ve Çar'ın yazdığı emri gördü. Hemen daireden ayrılmak için bir bahane uydurdu ve aceleyle
posta evine gitti ve Petersburg'daki Kikin'e bir ekspres posta gönderdi
ve onu tehlikeden haberdar etti.

Ancak Çar, onun yokluğunu fark ederek, peşinden birini gönderdi ve böylece posta evindeki görevi keşfedildi, ancak ekspres gittikten sonra. Hemen başka bir ekspres gönderildi ve Kikin'in tutuklanması emri verildi ve her iki kurye de neredeyse aynı anda
Petersburg'a ulaştı. Ancak uyarıyı getiren kişi biraz geç kalmıştı. Komiserin evi geldiğinde elli el bombacısından oluşan bir muhafız tarafından kuşatılmıştı ve memurlar Kikin'in dairesinde onu yatağından çıkarıyorlardı. Hemen onu zincire vurdular ve götürdüler, karısına veda etmesi için ona neredeyse hiç zaman tanımadılar.

Elbette, uşak tutuklandı ve o da hapse gönderildi. Birçoğu çok yüksek rütbeli olan bir dizi başka kişi de benzer şekilde tutuklandı.

Alexis'in Moskova'ya gelişi Şubat ayının başlarında gerçekleşti ve Şubat ve Mart aylarının neredeyse tamamı bu tutuklamalarla ve mahkemenin tutukluları yargılamasıyla geçti. Sonunda, Mart ayının sonuna doğru, Kikin'in de aralarında olduğu önemli sayıda kişi ölüme mahkûm edildi ve Moskova'nın merkezindeki büyük bir meydanda en korkunç şekilde idam edildi. Biri diri diri kazığa çakıldı; yani vücudundan büyük bir kazık
geçirilerek yere çakıldı ve o durumda ölüme terk edildi. Diğerleri
tekerlek üzerinde kırıldı. Bir piskopos yakıldı.
Baş suçluların
başları daha sonra kesildi ve bu amaçla yapılmış kare bir bölmenin dört köşesine kazıklara dikildi, kazığa oturtulmuş
beden ortada yatıyordu.

Kikin tarafından rüşvet verilen uşak idam edilmedi.
Hayatı, belki de gençliğinden dolayı, bağışlandı, ancak kırbaçlanarak çok
ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Bütün bu süre boyunca Alexis hapishanede tutulmaya devam etti ve
sadece kaçışındaki kendi
motivasyonları ve tasarımları ile ilgili tüm gerçeği ondan çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda Rusya'daki Peter hükümetine karşı çıkan ve Alexis'in adını ve konumunu kendi planlarını gerçekleştirmek için kullanmayı
düşünen partinin planlarının ve tasarımlarının tam olarak geliştirilmesine yol açabilecek bilgileri de almak için tekrar tekrar muayenelere ve çapraz sorgulara tabi tutuldu. Alexis tam ve eksiksiz bir itirafta bulunmaya söz vermişti, ancak bunu yapmadı. Kendisine ilk yöneltilen bir dizi soruya verdiği cevaplarda,
bilindiğini düşündüğü kadarını itiraf etti ve geri kalanını gizlemeye çalıştı. Ancak kısa bir süre sonra, ilk başta reddettiği veya kaçtığı birçok şey, daha önce atıfta bulunulan tutukluların yargılanmasında alınan diğer ifadelerle tamamen kanıtlandı. Sonra Alexis, itirafındaki ihmaller veya kaçamak ifadelerle suçlandı ve bir açıklama istedi ve bunun üzerine yeni itiraflarda bulundu, yeni keşfedilen gerçekleri kabul etti ve
bunları daha önce söylemediği için onları unuttuğunu veya bunlarla suçlanacak kişilere zarar verme korkusuyla bunları ifşa etmekten korktuğunu söyleyerek kendini mazur gördü. Böylece, sonunda babası ve davayı soruşturmak için toplanan tüm yargıçlar, söylediği hiçbir şeye güvenmeyi bırakana ve sıkıntısı içinde ona karşı neredeyse tüm sempatilerini kaybedene kadar, her yeni itirafla çelişkiye düşmeye ve kendini daha da fazla dahil etmeye devam etti.

Sınav aylarca uzadı. Sonuç olarak,
genel olarak, Rusya'da Çar'ın reformlarına ve iyileştirmelerine,
ve özellikle de ülkeye Avrupa medeniyetinin getirilmesine karşı çıkan, bir devrim yapmak isteyen ve Alexis ile babası arasındaki kavgadan kendi planlarını desteklemek için yararlanmak isteyen güçlü bir partinin
tamamen kanıtlanmasıydı. Alexis, bu planlarda aktif veya akıllı bir rol almak için
sürekli sarhoşluğundan çok fazla sersemlemişti, ancak bunların az çok açıkça farkındaydı; ve
bir manastıra girmek ve
taç üzerindeki tüm iddialarından vazgeçmek için yaptığı tekliflerde tamamen samimiyetsizdi, tek amacı
bunlarla babasını kör etmek ve zaman kazanmaktı. Babasından nefret ettiğini ve onun ölmesini istediğini kabul etti ve Viyana'ya kaçtığında babasının yerine imparatorluğu devralana kadar orada kalmak niyetindeydi. Ancak, babasının hayatta olduğu süre boyunca bu amaca yönelik hiçbir adım atma niyetinde olmadığını ciddiyetle ilan etti, ancak sonunda, diğer kanıtlarla aleyhine oldukça iyi bir şekilde kanıtlandığında, Rusya'da kendisi adına bir ayaklanma çıkması ve kendisinin çağrılması durumunda isyancılara katılması gerektiğini kabul etti. Afrosinia'nın yaptığı ifşaatlardan, Alexis'in ve onunla bağlantılı Rusya'daki komplocuların planlarına ışık tutan çok sayıda bilgi elde edildi. Daha önce belirtildiği gibi, Alexis tarafından bir köle olarak alınmıştı ve iradesi dışında ona katılmaya ve onun talihini takip etmeye zorlanmıştı. Onu hiçbir zaman güvenine kabul etmemişti, ancak zaman zaman ona amacına hizmet edecek herhangi bir yalan söyleyerek istediği gibi davranmaya ikna etmişti.
Bu nedenle, ona herhangi bir onur veya sevgi bağıyla bağlı değildi ve yargıçlar tarafından kendisine sorulan tüm soruları serbestçe cevaplama özgürlüğüne sahip hissediyordu.
Tanıklığı birçok noktada büyük değer taşıyordu ve tüm meseleyi aydınlatmaya çok önemli bir katkıda bulundu.

BÖLÜM XVIII.

ALEXIS'İN KINANMASI VE ÖLÜMÜ.

1718

Alexis'in durumu--İki mahkeme--Yetkileri--Çar bir karar
istiyor--İki konseye hitaben yaptığı konuşmalar--Din adamlarının müzakeresi--Cevapları--Kutsal Kitap'tan yaptıkları alıntılar--Piskoposların kullandığı temkinli
dil--Af ve merhameti ima ediyorlar--Alexis'in yaptığı ek itiraflar--Rahip--Tolstoy'un Alexis'e
gönderdiği--Çar'ın son üç sorusu--Alexis'in üç cevabı--Eğitim şeklinin anlatımı--Babasına karşı hisleri--Kendini sakatlama girişimleri--İhanet planları--Alexis'in konseye
gönderdiği itiraf--Konseyin
kararı--Af vaadi--Bunun kaybedilmesi--Ceza
sonucu-- imzalar--6 Temmuz--Çar'ın zihinsel
mücadeleleri--Alexis'in cezasını duyması için dışarı çıkarılması--Dehşete kapılmış--Babasını ziyaret etmesi--Üzüntülü sahne--Alexis babası için ikinci kez bir
kez daha gönderir--Ölümü--Çar'ın genelgesi--Cenaze töreni--Dağıtılan söylentiler--Cenaze törenleri--Muhalefetin
dağıtılması--Alexis'in annesi--Afrosinia--Çar onu affeder

Son bölümde anlatılan incelemeler ve soruşturmalar birkaç ay boyunca
uzatıldı. Şubat ayında başlatıldı ve Haziran'a kadar
sonlandırılmadı. Tüm bu süre boyunca
Alexis, yargıçlarının önüne çıkarılıp çeşitli incelemeler ve çapraz sorgulara tabi tutulduğu zamanlar hariç, sıkı bir şekilde hapsedildi; ve tasarımlarına ilişkin gerçek giderek daha da belirginleştikçe ve sonuca ilişkin tehlike arttıkça, yavaş yavaş kavranması neredeyse imkansız bir sıkıntı ve terör durumuna düştü.

Yargılandığı mahkemeler ülkenin olağan yargı mahkemeleri değildi. Öte yandan, Kilise ve devletin tüm büyük resmi ileri gelenlerinin, özellikle bu amaçla çağrıldıkları iki büyük toplantıydı - davayı karara bağlamak için değil, çünkü Rus imparatorluğunun eski geleneklerine göre bu, Çar'ın tek ve münhasır yetkisiydi, ancak soruşturmasında ona yardımcı olmak ve daha sonra, çağrılırsa, kararla ilgili olarak ona tavsiyelerde bulunmak için. Bu meclislerden biri, kilise yetkilileri, başpiskoposlar, piskoposlar ve Kilise'nin diğer ileri gelenlerinden oluşuyordu. Diğeri ise soylular, devlet bakanları, ordu ve donanmanın yüksek komuta kademesindeki subaylar ve diğer büyük sivil ve askeri görevlilerden oluşuyordu. Bu iki meclis ayrı salonlarda toplandı ve müzakerelerde bulundu ve olaya karışan çeşitli kişilerle ilgili soruşturmalarını sürdürdü, bunlar Çar'ın yönetimi altında ardı ardına önlerine getirildi, ancak her davanın nihai sonucu, iyi anlaşılmıştı, sadece ona kalmıştı.

Sonunda, Haziran ayında, diğer tüm davalar
sonlandırıldığında ve Alexis ile ilgili kanıt
tamamlandığında, Çar bu konvansiyonların her birine resmi bir adres göndererek oğluyla ilgili ne yapması gerektiği konusunda onların görüşlerini ve tavsiyelerini sordu.

Başpiskoposlara ve piskoposlara hitabında, oğlunu suçlarından dolayı yargılamak ve kendi isteği ve zevkine göre, kimseden tavsiye almadan, onu yönetmek için mutlak bir güce sahip olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, yine de, "insanlar bazen kendi işlerinde başkalarının işlerinden daha az seçici olduklarından," dedi, "en yetenekli hekimler bile kendileri için reçete yazma tehlikesiyle karşı karşıya kalmazlar, ancak rahatsız olduklarında başkalarının yardımına başvururlar", aynı şekilde, gözlerinin önünde Tanrı korkusu olduğu ve onu gücendirmekten korktuğu için, kendisi ve oğlu arasındaki meseleyi onların önüne getirmeye karar verdiğini, böylece Tanrı Sözü'nü bu bağlamda inceleyebileceklerini ve böyle bir durumda Tanrı'nın iradesinin ne olabileceği konusunda yazılı olarak görüşlerini bildirebileceklerini söyledi. Ayrıca, dedi ki, varmaları gereken görüşün her biri tarafından ayrı ayrı, kendi eliyle imzalanmasını istiyordu.

Sivil otoritelerin büyük konseyine yaptığı konuşmada da benzer bir açıklama yaptı ve onlardan Alexis'e ne yapılacağı konusunda görüşlerini bildirmelerini istedi. "Sizden rica ediyorum," dedi, konuşmasının sonunda, "bu meseleyi değerlendirmenizi, ciddiyetle ve dikkatle incelemenizi ve oğlumuzun neyi hak ettiğini görmenizi, beni pohpohlamadan veya sizin yargınıza göre hafif bir cezadan fazlasını hak etmiyorsa, bunun benim için hoş olmayacağından endişe etmeden; çünkü size, Yüce Tanrı ve onun yargıları adına, bu konuda benden korkmanız için hiçbir neden olmadığına yemin ediyorum.

"Hükümdarınızın oğlu hakkında hüküm vereceğiniz düşüncenin sizin üzerinizde hiçbir etkisi olmasına izin vermemelisiniz. Ancak kişilere saygı göstermeden adaleti sağlayın ki, sizin ve benim vicdanımız büyük yargı gününde bizi kınamasın."

Ruhbanlar meclisi, Çar'a verecekleri cevabı düşünürken, büyük bir dikkatle ilerlemenin uygun olduğunu düşündüler. Alexis'in öldürülmesini doğrudan ve açıkça tavsiye etmeye pek istekli değillerdi, aynı zamanda Çar'ın almaya meyilli olabileceği herhangi bir sert önlem için onaylarını vermek istiyorlardı. Bu yüzden kendi olumlu görüşlerini ifade etmekten kaçındılar, ancak hem Eski hem de Yeni Ahit'teki Kutsal Yazılara, itaatsiz ve asi çocuklara karşı
içerdikleri korkunç suçlamalara ve Yahudi tarihinde kendilerine uygulanan korkunç
cezaların anlatımlarına bakmakla yetindiler. Açıklamalarına, Petrus'un kendisinin davayı karara bağlama konusunda mutlak güce sahip olduğunu resmen kabul ederek başladılar. oğlunu kendi egemen iradesi ve zevkine göre; davada hiçbir yargı yetkileri olmadığını,
ve hüküm vermeye veya Çar'ın en iyi olduğuna karar verdiği şeyi yapmasını herhangi bir şekilde engelleyebilecek veya sınırlayabilecek bir şey söylemeye cesaret edemeyeceklerini. Ancak yine de, Çar, bir karara varmadan önce kendi zihnini eğitmek için onlardan nazikçe tavsiyelerini istediğinden, Kutsal Yazılar'dan konuyla ilgili olduğu düşünülebilecek pasajları alıntılamaya ve böyle bir durumda bir hükümdarın ve babanın eylemiyle ilgili olarak Tanrı'nın iradesini göstermeye devam edeceklerdi. Daha sonra Kutsal Kitap'ın metinlerini ve pasajlarını alıntılamaya devam ettiler. Bu metinlerden bazıları, "Babasıyla alay eden ve annesine itaat etmeyi hor gören gözü vadinin kargaları çıkarır" gibi asi ve itaatsiz çocukların kınanmasıydı ve Yahudi yasası, "Bir adamın inatçı ve asi bir oğlu varsa, babasının veya annesinin sesine itaat etmezse ve onu terbiye ettikten sonra onları dinlemezse, babası ve annesi onu yakalayıp şehrinin ileri gelenlerine ve bulunduğu yerin kapısına götürecekler ve şehrinin ileri gelenlerine, Bu oğlumuz asi: sesimize itaat etmeyecek; obur ve ayyaştır diyecekler. Şehrinin bütün adamları onu taşlayarak öldürecekler." Yahudi tarihinde, oğulların ebeveynlerine karşı işledikleri suçlar nedeniyle ölümle cezalandırıldığı gerçek vakalarla ilgili olarak alıntılanan başka pasajlar da vardı, örneğin Absalom ve diğerleri.

Kutsal Yazılardan alınan tüm bu alıntıların amacı ve eğilimi, talihsiz suçluya mümkün olan en sert muameleyi haklı çıkarmaktı.
Ancak piskoposlar, iletişimlerinin sonunda, bu alıntıları, hükümranlarının emrine itaat ederek, bir hüküm bildirerek, bir kararname çıkararak veya başka bir şekilde söz konusu soru hakkında yetkili bir karar vererek değil, yalnızca Çar'ın kendisine Tanrı sözünün sağladığı davada manevi rehberlik ve talimat sağlamak için yaptıklarını eklediler. Herhangi birini ölüme mahkûm etmenin onların görevinden çok uzak olacağını söylediler, çünkü
İsa Mesih, hizmetkarlarına öfke ruhuyla değil, uysallık ruhuyla yönetilmeyi öğretmişti. Herhangi birini ölüme mahkûm etme veya kanını arama yetkileri yoktu. Gerektiğinde, bu sivil gücün yetkisiydi. Onların görevi insanları günahlarından tövbe etmeye getirmek ve Kurtarıcıları İsa Mesih aracılığıyla onlara aynı günahların bağışlanmasını teklif etmekti. Bu nedenle, iletişimlerini onun imparatorluk majestelerine sunarak, bunu yalnızca onun kendi gözünde doğru görünen şeyi yapması için yaptılar. "Düşmüş oğlunu cezalandırmaya karar verirse," dediler,
"yaptıklarına göre ve suçlarının büyüklüğüne orantılı bir şekilde, önünde Eski Ahit'in Kutsal Yazılarından çıkardığımız beyanlar ve örnekler vardır. Öte yandan, merhamete meyilliyse, savurgan oğlunu geri dönüp tövbe ettiğinde kabul edilmiş ve affedilmiş olarak temsil eden, zina yaparken yakalanan kadını, yasa gereği taşlanmayı hak ettiğinde
kovmuş ve merhamet edeceğini ve kurban etmeyeceğini söyleyen İsa Mesih'in örneği vardır."

Belge şu sözlerle sona ermektedir:

"Çarın kalbi Tanrı'nın elindedir ve Tanrı'nın elinin onu çevireceği tarafı o seçsin."

Diğer meclise gelince, soylular ve senatörlerden ve diğer büyük sivil ve askeri görevlilerden oluşan meclis, kararlarını vermeden önce Alexis'in tekrar önlerine getirilmesini sağladılar, ek açıklamalar talep etmek ve yaptığı itiraflara hala uyup uymadığını görmek için. Bu görüşmelerde Alexis daha önce söylediklerini doğruladı ve daha önce olduğundan daha özgürce itiraf etti, suçlu olduğu ihanet niyetlerini. Bu zamana kadar ruhu tamamen kırılmış gibi görünüyor ve ölümden kurtulmanın tek umudunun en mütevazı ve aşağılık itiraflarda ve içten af ​​dilemelerinde olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Bu son itiraflarında da daha önce suçlanmamış bazı kişileri suçladı. Bunlardan biri James adında bir rahipti. Alexis, bir ara bu rahibe itirafta bulunduğunu ve bahsettiği diğer günahların yanı sıra, "babasının ölümünü istediğini" söyledi. "Rahibin buna cevabı, Alexis'in dediği gibi, "Tanrı seni bunun için affedecek oğlum, çünkü hepimiz," yani rahipler, "bunu istiyoruz." Rahip hemen tutuklandı, ancak sorgulandığında böyle bir cevap verdiğini
inkar etti. Engizisyoncular daha sonra onu işkenceye tabi tuttular ve orada ondan bu sözleri
söylediğini kabul etmesini zorladılar. Gerçekten
söylemiş miydi yoksa sadece işkenceye
son vermek için mi itiraf etmişti, söylemek imkansız.

Çar'ın ölmesini istediğini
duyduğu kişilerin isimlerini sordular, ancak hatırlayamadığını söyledi.
Bunu birkaç kişiden duymuştu, ancak kim olduklarını
hatırlayamıyordu. Alexis'in halk arasında çok sevilen biri olduğunu ve bazen onun sağlığını Rusya'nın Umudu adı altında
içtiklerini söyledi.

Çar'ın kendisi de nihai ve genel bir suç
itirafı aldı Oğlundan, kararlarının verilmesinden bir gün önce senatoya gönderdiği itirafı aldı. Bu itirafı, mahkemesindeki en yüksek rütbeli memur olan Tolstoy'u ve tüm bu olay boyunca oğluyla yaptığı
iletişim ve iletişimin baş aracısı olan kişiyi, şu yazılı talimatlarla birlikte göndererek elde etti:

"M. TOLSTOI, ÖZEL DANIŞMAN'a:

"Bu öğleden sonra oğlumun yanına git ve şu sorulara vereceği cevapları yazılı olarak yaz:

"I. Bana karşı her zaman bu kadar itaatsiz olmasının ve
bu kadar garip ve alışılmadık bir davranıştan dolayı katlandığı tüm suçluluk ve utanca rağmen, kendisinden istediklerimi yapmayı veya herhangi bir yararlı işe girişmeyi reddetmesinin nedeni nedir?

"II. Neden benden bu kadar az korkuyor ve itaatsizliğinin kaçınılmaz olarak getireceği sonuçları kavrayamıyor?

"III. Onu, tacı bana itaat ederek ve doğal ardıllık düzeninde beni izleyerek elde etmek dışında bir yolla elde etme arzusuna iten şey neydi? Ve bu meseleyle ilgili her şey hakkında onu sorgulamak."

Tolstoy hapishanedeki Alexis'in yanına gitti ve bu soruları ona okudu. Alexis, onlara cevaben şu ifadeyi yazdı ve
Tolstoy bunu Çar'a iletti:

"Babama itaatsizlik etmenin ve onu memnun eden şeyleri yapmayı reddetmenin çok garip ve alışılmadık bir davranış olduğunu ve hem bir günah hem de bir utanç olduğunu çok iyi bilmeme rağmen, ilk olarak, çocukluğumdan itibaren bir mürebbiye ve hizmetçileriyle birlikte yetiştirildiğim ve onlardan sadece eğlenceler, eğlenceler ve doğal olarak eğilimli olduğum bağnazlık öğrendiğim için buna sürüklendim.

"Mürebbiyelikten alındıktan sonra bana emanet edilen kişi bana daha iyi talimatlar vermedi.

"Babam, daha sonra eğitimim konusunda endişelendi ve Çar'ın oğlu olmam için kendimi vermemi istedi, bana Alman dilini ve diğer bilimleri öğrenmemi emretti, ki ben bunlara çok karşıydım. Kendimi onlara çok ihmalkar bir şekilde verdim ve sadece zaman kazanmak için çalışıyormuş gibi yaptım ve hiçbir şey öğrenmeye eğilimim yoktu.

"Ve o zamanlar orduyla sık sık birlikte olan babam benden çok
uzaklaştığı için, sakin Majesteleri Prens Menzikoff'a bana göz kulak olmasını emretti. O yanımdayken kendimi vermek zorundaydım, ancak onun görüş alanından çıkar çıkmaz, benimle birlikte kalan kişiler, sadece bağnazlık ve tembelliğe, rahipler ve keşişlerle arkadaşlık etmeye ve onlarla içmeye meyilli olduğumu fark ederek, sadece işimi ihmal etmemi teşvik etmekle kalmadılar, aynı zamanda yaptığım şeyi yapmaktan zevk aldılar. Bu kişiler çocukluğumdan beri etrafımda oldukları için, onların talimatlarını izlemeye, onlardan korkmaya ve her şeyde onların isteklerine uymaya alışmıştım ve böylece, derece derece, beni bu tür zevklerle oyalayarak babamdan sevgimi uzaklaştırdılar; böylece, yavaş yavaş, sadece babamın askeri işlerini ve diğer eylemlerini değil, aynı zamanda kendisini de dehşet içinde görmeye başladım, bu da beni her zaman ondan uzakta olmak istemeye yöneltti. Özellikle Alexander Kikin, benimle birlikteyken, beni bu yaşam biçiminde onaylamak için çok çaba sarf etti.

"Babam bana acıdı ve beni hala çağrıldığım duruma layık kılmak istedi, beni yabancı ülkelere gönderdi; ama zaten yetişkin bir adam olduğum için yaşam tarzımda hiçbir değişiklik yapmadım.

"Seyahatlerimin bana bir miktar fayda sağladığı doğrudur, ama içimde bu kadar derin kök salmış olan kötü alışkanlıkları silmeye yetmedi.

"II. Babamın itaatsizliğim için beni uyarmasından endişe etmemi engelleyen şey bu kötü mizacımdı. Ondan gerçekten korkuyordum ama bu bir evlat korkusu değildi. Sadece ondan
uzaklaşmanın yollarını arıyordum ve hiçbir şekilde onun isteğini yerine getirmekle ilgilenmiyordum, ancak
gücümün yettiği her yolla benden talep ettiği şeyden kaçınmak istiyordum. Bunun hakkında
şimdi açıkça bir örnek itiraf edeceğim.

"Yurtdışından Petersburg'a babamın yanına döndüğümde, seyahatlerimden birinin sonunda, bana çalışmalarım hakkında sorular sordu ve diğer şeylerin yanı sıra, öğrendiklerimi unutup unutmadığımı sordu ve ben de ona
hayır dedim. Sonra benden planlarımın bazı çizimlerini getirmemi istedi. Sonra,
hiçbir şey bilmediğim için
yapamayacağım bir şeyi huzurunda çizmemi emredeceğinden korkarak,
elimi incitecek bir yol bulmaya koyuldum, böylece hiçbir şey yapmam imkansız olacaktı. Böylece bir tabancayı mermiyle doldurdum ve sol elime alıp, sağ avucuma doğru fırlattım, içinden ateş etmek için. Ancak mermi elimi ıskaladı,
ancak barut onu yeterince yakıp yaraladı. Mermi odamın
duvarına girdi ve orada hala görülebilir.

"Babam, elimi yaralı görünce bana bunun nasıl olduğunu sordu. Ona kaçamak bir hikaye anlattım ve gerçeği kendime sakladım. Bu sayede
babamdan korktuğumu görebilirsiniz, ama uygun bir evlat korkusuyla değil.[1]

"III. Tacı, babama itaat ederek ve onu düzenli halefiyet sırasına göre takip ederek elde etmekten başka bir şekilde elde etmek istememe gelince, tüm dünya bunun nedenini kolayca anlayabilir; çünkü bir zamanlar doğru yoldan çıktığımda ve babamı hiçbir şeyde taklit etmemeye karar verdiğimde, doğal olarak en yanlış yöntemle bile olsa, veraset elde etmeye çalıştım. İtiraf ediyorum ki, gerekirse, yabancı yardımla onu ele geçirmeye bile razıydım. Eğer
imparator bana verdiği Rusya tacını, silahlı bir kuvvetle bile olsa,
sağlama sözünü yerine getirmeye hazır olsaydı,
onu elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmazdım.

"Örneğin, imparator benden,
bana yardım etmesi karşılığında,
düşmanlarından herhangi birine karşı kendisine Rus birlikleri veya büyük miktarda para sağlamamı isteseydi,
istediği her şeyi yapardım.
Bakanlarına ve generallerine,
fazlasıyla büyük hediyeler verirdim. Kısacası,
isteğimi elde etmek için hiçbir şeyin fazla olduğunu düşünmezdim."

Bu itiraf, Tolstoy tarafından Çar'a getirildikten sonra,
Alexis tarafından verildi ve
onların görüşlerini oluşturmalarına yardımcı olmak için büyük devlet konseyine gönderildi.

Meclis, davayı dinlemek için bir hafta kadar uğraştı,
sonra kararlarını hazırlayıp imzaladılar. Yaptıkları açıklama, böyle bir soruyu yargılamak için kendi başlarına hiçbir orijinal hakları olmadığını, Çar'ın imparatorluğun eski anayasasına göre, bu tür tüm konularda tek ve münhasır yargı yetkisine sahip olduğunu ve tebaasına hiçbir şekilde borçlu olmadığını kabul ederek başladı; ancak, yine de, Çar konuyu onlara havale etmeyi uygun gördüğü için, sorumluluğu kabul ettiler ve davayı tamamen araştırdıktan sonra, artık karar vermeye hazırdılar.

Ardından, Alexis'in itirafları da dahil olmak üzere, kendilerine sunulan sözlü ve yazılı tüm kanıtları tam olarak dinledikten ve dikkatlice inceledikten sonra, Alexis'in babasına ve hükümdarına karşı ihanet ve isyandan suçlu olduğunu ve ölüm cezasını hak ettiğini tespit ettiklerini beyan ettiler.

"Ve," dedi konsey devam ederek, "her ne kadar, hem Rusya'ya dönüşünden önce hem de sonra, babası Çar ona belirli koşullar altında af
söz vermiş olsa da, yine de bu koşullar özellikle ve açıkça belirtilmişti, özellikle de tüm
tasarımlarını ve bunlara vakıf olan veya bunların
infazında yer alan tüm kişilerin
isimlerini tam ve eksiksiz bir şekilde itiraf etmesini öngören koşul. Alexis bu koşullara ve özellikle sonuncusuna uymamış, kendisine sorulan
sorulara samimiyetsiz ve kaçamak cevaplar vermiş ve sadece komploya dahil olan birçok önemli kişinin ismini değil, aynı zamanda komplocuların en önemli
tasarımlarını ve niyetlerini de gizlemişti, böylece daha sonra, uygun bir fırsat çıktığında,
tasarımlarına devam etme ve kötü teşebbüsünü hükümdarına ve babasına karşı
infaz etme fırsatını kendine ayırmaya karar verdiği izlenimini yaratmıştı. Böylece babasının kendisine söz verdiği affa layık olmamış ve bu affa ilişkin tüm iddiasını kaybetmişti."

Konseyin kararı şu sözlerle son buldu:

"Bizler, tebaa ve hizmetkarlar olarak, bu kararı verirken yüreklerimiz kederle dolu ve gözlerimiz yaşlarla
doludur, çünkü böyle bir karara varmak, özellikle de en kudretli ve merhametli Çar'ın oğluna karşı karar vermek bize düşmez.
Ancak, onun isteği bizim yargıya girmemiz olduğundan,
gerçek görüşümüzü beyan ediyor ve bu kınamayı, o kadar saf ve Hıristiyan bir vicdanla ilan ediyoruz ki, bunun hesabını Büyük Tanrı'nın korkunç, adil ve tarafsız yargısında verebileceğimizi düşünüyoruz.

"Sonuç olarak, şimdi verdiğimiz bu hükmü ve yaptığımız kınamayı, egemen güce ve iradeye ve en merhametli hükümdarımız olan Çarlık majestelerinin merhametli incelemesine sunuyoruz."

Bu belge, konseyin tüm üyeleri tarafından, sayıları neredeyse yüz kişi olan, en ciddi şekilde imzalandı. İmzalar arasında çok sayıda devlet bakanı, danışman, senatör, vali, general ve yüksek sivil ve askeri rütbeli diğer kişilerin isimleri yer alıyor. Belge, böylece resmen onaylandıktan sonra, çok ciddi ve görkemli bir törenle Çar'a gönderildi.

Çar, büyük bir gerginlik ve endişeden sonra, bu süre zarfında çok fazla zihinsel acıya katlanmış gibi göründüğünden, konseyin kararını onayladı ve Alexis'in mahkemeye çıkarılacağı bir gün belirlendi, böylece ona uygun olarak ölüm cezası ciddi bir şekilde verilebilir.

Belirlenen gün, mahkemenin kararının Çar'a tebliğinden yaklaşık iki hafta sonra, 6 Temmuz'du. Bu gecikmenin uzunluğu, Çar'ın zihninde, bir hükümdar olarak gururu ve onuru, hükümetine karşı bir isyancıyı cezalandırmada en kararlı ve katı şekilde hareket etmeye iten duygular ile oğluna karşı ebeveyn sevgisinden geriye kalanlar arasında ciddi bir mücadele olduğunu gösteriyor. Olanlardan sonra asla gerçek ve samimi bir uzlaşma olamayacağını ve oğlu yaşadığı sürece adının muhalefet ve isyanın parolası olacağını ve varlığının medeniyet ve ilerlemenin düşmanlarının her zaman oluşturmaya meyilli olduğu ihanet planlarına güçlü ve sürekli bir teşvik görevi göreceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, sonunda en azından ölüm cezasının verilmesine karar verdi. Gerçek infazı konusundaki niyetinin ne olduğu asla bilinemez. Belirlenen gün geldiğinde konseyin büyük bir oturumu toplandı ve Alexis hapsedildiği kaleden çıkarıldı ve son kez mahkemeye çıkarıldı. Kendisine güçlü bir muhafız eşlik etti. Mahkemenin önüne çıkarıldığında, yaptığı itirafları tekrarlaması istendi ve ardından Çar'a gönderildiği gibi ölüm cezası ona okundu. Daha sonra daha önce olduğu gibi tekrar hapishanesine götürüldü.

Alexis, kendisini bu şekilde mahkum edilmiş bulduğu için dehşet ve üzüntüyle boğuldu; ve ertesi sabah Çar'a, gece boyunca aralıklarla kasılmalar geçirdikten sonra felç geçirdiği haberi geldi. Öğle vakti, nöbetten bir ölçüde kurtulduğunu ancak hayati güçlerinin azaldığını ve doktorun hayatının büyük tehlikede olduğunu düşündüğünü söyleyen başka bir mesaj geldi.

Çar, devletin önde gelen bakanlarını yanına çağırdı ve
o da onlarla birlikte büyük bir endişe ve heyecanla daha fazla haber bekledi.

Sonunda üçüncü bir haberci geldi ve Alexis'in akşamdan daha uzun yaşayamayacağının düşünüldüğünü ve babasını
görmeyi özlediğini söyledi. Çar hemen bakanlardan kendisine eşlik etmelerini istedi ve sarayından Alexis'in tutulduğu kaleye gitmek üzere yola çıktı. Ölmekte olan oğlunun yattığı odaya girdiğinde çok duygulandı ve Alexis'in kendisi gözyaşlarına boğularak ellerini birleştirdi ve babasından kendisine karşı işlediği günahlar için af dilemeye başladı. Yüce Tanrı'nın ve Çar'ın yüceliğini ağır ve iğrenç bir şekilde rencide ettiğini; hastalığından
kurtulamayacağını umduğunu, çünkü iyileşirse yaşamaya
değer olmadığını hissedeceğini söyledi. Ama o, Tanrı aşkına, babasına, kendisine yönelttiği laneti kaldırması, işlediği tüm iğrenç suçları affetmesi, ona babacan bir dua etmesi ve ruhu için dualar edilmesi için yalvardı.

Alexis böyle konuşurken, Çar'ın kendisi ve onunla birlikte gelen tüm bakanlar ve memurlar gözyaşlarına boğuldular. Çar, ona nazikçe cevap verdi. Alexis'in suçlu olduğu günahlara ve suçlara atıfta bulunduğu doğruydu, ama ona affını ve duasını verdi ve sonra gözyaşları ve ağıtlarla ayrıldı, bu da onun konuşmasını imkansız hale getirdi ve orada bulunan herkes katıldı. Sahne yürek parçalayıcıydı.

[İllüstrasyon: Çar'ın hapisteki Alexis'i ziyareti.]

Akşam saat beşte Muhafızlardan bir binbaşı, kaleden suyun üzerinden geçerek
Çar'ın sarayına geldi ve Alexis'in
babasını bir kez daha görmek için aşırı istekli olduğunu bildirdi. Çar,
ilk başta bu isteği yerine getirmek istemedi.
Böyle bir görüşmenin acısını tekrarlamaya dayanamayacağını düşündü. Ancak bakanları
gitmesini tavsiye ettiler. Ona, muhtemelen suçlu bir vicdanın
acılarıyla işkence gören ve babası yakındayken rahatlamış ve teselli bulmuş ölmekte olan oğlundan böyle bir isteği reddetmenin
zor olduğunu söylediler. Böylece Peter gitmeyi kabul etti. Ancak tam kaleye götürecek olan tekneye binmek üzereyken, başka bir haberci geldi ve artık çok geç olduğunu söyledi. Alexis ölmüştü.

Oğlunun ölümünden sonraki gün Çar, düşmanlarının Kıta boyunca yaymaya çalışacağını bildiği davayla ilgili asılsız söylentileri önceden tahmin etmek ve engellemek için, yargılanması ve mahkumiyeti ile ölümünün koşulları hakkında kısa ama kapsamlı bir açıklama hazırlattı ve yurtdışındaki tüm bakanlarına gönderdi, böylece gerçekleri saygıyla akredite oldukları mahkemelere gerçek bir biçimde iletebileceklerdi.[2]

Alexis'in ölümünden sonraki üçüncü gün olan Temmuz ayının dokuzuncu günü cenaze töreni için görevlendirildi. Cenaze siyah kadifeyle kaplı bir tabuta konuldu. Tabutun üzerine zengin altın dokudan bir örtü serildi
ve bu şekilde ceset Kutsal Üçlü Kilisesi'ne götürüldü ve orada törenle defnedildi. O günün geri kalanında ve ertesi gün boyunca ve ayrıca üçüncü gün akşama kadar bu durumda kaldı. Çok sayıda insan tarafından ziyaret edildi ve ölen kişinin ellerini öpmelerine izin verildi.

Cesedin kiliseye götürülmesinden sonraki üçüncü günün akşamı, cenaze töreni yapıldı ve ceset mezara götürüldü. Çar, Çariçe ve sarayın tüm soylularının önderlik ettiği büyük bir alay cenaze alayını takip etti.
Çar ve diğer yas tutanların hepsi ellerinde yanan küçük bir mum taşıyordu. Kadınların hepsi siyah ipekler giymişti.
Alayda Çar'ı görebilecek kadar yakın olanlar, onun tüm yol boyunca ağlayarak gittiğini
söylediler.

Kilisedeki ayin sırasında rahip tarafından çok uygun bir metinden bir cenaze vaazı okundu: "Ey Abşalom! Oğlum! Oğlum Abşalom!"

Böylece bu korkunç trajedi sona erdi. Çar'ın reformlarına ve iyileştirmelerine karşı çıkan parti, Alexis'in ölümünden sonra tamamen dağılmış gibi görünüyor ve bir daha asla Peter'ın planlarına karşı herhangi bir direniş örgütlemeye çalışmadılar. Gerçekten de, başlıca liderlerin çoğu idam edilmiş veya Sibirya'ya sürgün edilmişti. Çar'ın ilk karısı ve Alexis'in annesi olan Ottokesa'ya gelince, onun tasarımlarından haberdar olduğu kanıtlandı ve güçlü bir şatoya gönderildi ve hayatının geri kalanını bir zindanda geçirdi. Hapsedilmesi o kadar yakındı ki, yemeği bile duvardaki bir delikten ona verildi.

Afrosinia ile ilgili olarak son olarak sadece bir kelime söylemek kalıyor. Alexis ilk tutuklandığında, Alexis'in kölesi ve arkadaşı olduğu için, onun hain planlarında onunla birlikte olduğu varsayıldı; ancak incelemeler sırasında, konuyla ilgili herhangi bir bağlantısı veya buna katılımının, istemsiz ve masum olduğu ve verdiği ifadenin, tüm işlemin gizemini çözmede büyük bir hizmet olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Sonunda, Çar, onun davranışından duyduğu memnuniyeti güçlü ifadelerle dile getirdi. Alexis'e planlarını gerçekleştirmesinde istemsizce yaptığı yardım için ona tam bir af diledi. Ondan alınan her şeyin iade edilmesini emretti, ona güzel mücevherler hediye etti ve eğer evlenmek isterse ona kraliyet hazinesinden güzel bir pay vereceğini söyledi. Ancak, bu teklifi hemen reddetti. "Bir adamın iradesine zorla boyun eğmek zorunda bırakıldım," dedi, "bundan böyle hiç kimse benim yanıma yaklaşamayacak."

[1] Bu olay, Alexis'in babasına karşı inatçı muhalefeti ve babasının ona karşı sert muamelesi yüzünden ne kadar pervasız ve vahşi bir umutsuzluk durumuna düştüğünü gösteriyor. Başka bir vesileyle, babasının kendisinden istediği görevleri yerine getirmemek için bir bahane bulmak amacıyla, sık sık belirgin bir hastalık
üreten ilaçlar aldığını itiraf etti.

[2] Aslında, dolaşıma giren çok sayıda söylenti vardı ve
çok uzağa yayıldılar ve uzun süre dolaşımda kaldılar.
Bir hikaye, Alexis'in zehirlendiğiydi. Bir diğeri, babasının onu hapishanede
kendi elleriyle öldürdüğüydü. Londra'da, onu bir demir zincirle
döverek öldürdüğü söylendi. Bu ve benzeri hikayelerin ne kadar yaygınlaştığı, o dönemde insanların zihninde Peter'ın karakterinin vahşi vahşeti konusunda
hangi fikirlerin hakim olduğunu oldukça açık bir şekilde gösteriyor.

BÖLÜM XIX.

SONUÇ.

1719-1725

Küçük Peter'in ölümü--Çar'ın aşırı kederi--Çar kendini
kapatır--Bakanının planı--Sonraki saltanatı--Halefiyet
planı--Halkın yemin etmesi istenmesi--Prens Naraskin--Bildiri--Catharine'in yararlılığı--Hazırlıkların
görkemliliği--Kilisenin içi--Kürsü--Kanopi--Regalia--Törenler--Peter'in hastalığı ve ölümü--Natalia--Çifte
cenaze--Peter'in genel karakteri--Diğer
hükümdarlarla
karşılaştırıldığında--Karakterindeki şakacı damar--Örnekler--Küçük
Büyükbaba--Cronstadt'a götürülmesi--Zafer alayı--Filonun önündeki
gösteri--Kapanış şenlikleri--Catharine ilan etti imparatoriçe--Catharine'in
kısa saltanatı--Onun hayırsever karakteri

Alexis'in ölümü sırasında Çar'ın bir halef konusundaki umutları
küçük oğlu Peter Petrowitz'e düştü,
Catharine'in çocuğu, Alexis'in karısının ölümüyle yaklaşık aynı zamanda doğmuştu,
kendisiyle Alexis arasındaki zorluklar ilk
olarak endişe verici bir hal almaya başlamıştı. Bu çocuk artık yaklaşık üç yaşındaydı, ancak
çok zayıf ve hasta bir yapıya sahipti ve Çar onu
korku ve titremeyle izliyordu. Endişelerinin yerinde olduğu ortaya çıktı,
çünkü Alexis'in talihsiz ölümünden yaklaşık bir yıl sonra o da öldü.

Peter bu yeni felaket karşısında tamamen kederle boğulmuştu.
Herhangi bir güçlü
heyecan altındayken maruz kaldığı kasılmalara
dayanıyordu, yüzü çarpıklaşıyordu ve boynu çok
korkunç bir şekilde bükülüp
katılaşıyordu. Bu tür olağan ataklarda
Catharine, kasların spazmodik hareketini yatıştırıp yatıştırma ve kocasını hastalığın korkunç acısından yavaş yavaş kurtarma gücüne sahipti, ancak şimdi onun yanına gelmesine izin vermiyordu. Buna
dayanamıyordu, çünkü onu görmek, çocuklarını kaybetmenin verdiği acıyı o kadar canlı bir şekilde tazeledi ki, kasılmaları ve acıyı eskisinden daha kötü hale getirdi.

Bu vesileyle Petrus'un üç gün üç gece boyunca kendi odasına kapandığı, acı ve ızdırap içinde yerde uzandığı ve kimsenin içeri girmesine izin vermediği söylenir. Sonunda devlet bakanlarından biri geldi ve kapıdan ona seslenerek, en içten şekilde, dışarı çıkıp imparatorluğun işleriyle ilgili talimatlar vermesini istedi, ki bu, onun acilen dikkatini çekmesi gerektiğini söyledi. Bakan, temyizini desteklemek ve yürürlüğe koymak için yanında çok sayıda senatör getirmişti. Sonunda Çar, kapının açılmasına izin verdi ve bakan, tüm senatörlerle birlikte odaya girdi. Bu kadar çok kişinin aniden ortaya çıkması ve bakanın bu kararlı adımı atmadaki cesareti, Çar'ın zihninde öyle bir izlenim bıraktı ki, bir anlığına kederinden uzaklaştırdı ve dışarı çıkarılıp biraz yiyecek almaya ikna edilmesine izin verdi. Petrowitz'in ölümü 1719'da gerçekleşti ve Çar, bu dönemden sonra yaklaşık on altı [Yazıcının
not: altı? (Peter 1725'te öldü)] yıl daha yaşamaya ve hüküm sürmeye devam etti. Tüm bu süre boyunca imparatorluğunun iç koşullarında üstlendiği reformları tamamlamak ve hükümetinin çevre uluslar arasındaki gücünü ve etkisini artırmak için gayretle ve başarıyla devam etti. Politikasına karşı çıkanlarla daha fazla ciddi bir zorluk yaşamadı, ancak ölümünden sonra zorlukların ortaya çıkabileceğinden her zaman endişeliydi. Monarşinin eski anayasasına göre, kendi halefini belirleme hakkına sahipti ve bu amaçla oğullarından birini veya başka birini seçebilirdi. Ve şimdi, her iki oğlu da öldüğünden, aklında ölümünden sonra imparatorluğun yönetimi için ne gibi bir düzenleme yapması gerektiği sorusu endişeyle dönüyordu. Sonunda bunu Catharine'in kendi ellerine bırakmaya karar verdi ve bunun yolunu hazırlamak için, onun yaşamı boyunca imparatoriçe olarak taç giymesini sağlamaya karar verdi. Ancak, Petrus, Catherine'i halefi olarak kamuoyuna açıklamadan önce, bir ön tedbir olarak, imparatorluğun tüm memurlarından, hem sivil hem de askeri, ve ülkenin tüm soylularından ve diğer önde gelenlerinden, Çar'ın halefini atama hakkını kabul ettiklerine dair ciddi bir bildiri ve yemin imzalamalarını ve ölümünden sonra imparator ve hükümdar olarak adlandıracağı kişiyi destekleyeceklerini ve savunacaklarını söyledi.

Basılı formları krallığın her yerine gönderilen bu bildiri, halk tarafından hemen imzalandı. Ancak hiç kimse,
Çar'ın seçiminin Catherine olacağını tahmin etmiyordu. Genellikle, halefiyete belirli bir Prens Naraskin'in atanacağı varsayılıyordu. Çar, niyetinden hiç bahsetmedi, ancak
bu niyeti yürürlüğe koymak için zamanın gelmesini bekledi.

Önlemin yürürlüğe girmesi için atılacak ilk adım, tasarımını duyuran ve bunun nedenlerini açıklayan büyük bir bildiri yayınlamaktı. Bu bildiride Peter, büyük hükümdarların eşlerini yanlarındaki tahtta bir koltuğa yükselttikleri tarihten birçok örnek verdi ve ardından Catherine'in kendisine ve devlete yaptığı ve onu özellikle böyle bir onuru hak eden büyük hizmetleri özetledi. Catherine'in uzun yıllar boyunca onun için denenmiş ve sadık bir arkadaş ve danışman olduğunu söyledi. Onun emeklerini ve yorgunluklarını paylaşmış, yolculuklarında ona eşlik etmiş ve hatta askeri seferlerinde onu takip ederken kampın tüm rahatsızlıkları ve tehlikeleriyle defalarca karşılaşmıştı. Bunu yaparak ona en önemli hizmeti sunmuş ve bir keresinde tüm ordusunu yıkımdan kurtarmanın aracı olmuştu. Bu nedenle,
kendisiyle birlikte yüce güçte ona katılma ve bu olayı ciddi bir taç giyme töreniyle kutlama niyetini açıkladı.

Taç giyme töreninin yapılacağı yer, elbette, antik Moskova şehriydi ve Kilise ve devletin tüm büyük ileri gelenlerine emirler verildi ve tüm yabancı elçilere, o şehre gitmeleri ve belirlenen günde törene katılmaya hazır olmaları için davetler gönderildi.

Taç giyme töreninin sağladığı muhteşemliği ve ihtişamı, tanık olmadan tarif etmek veya kavramak imkansız olurdu.
Başlıca törenin yapıldığı yer, bu vesileyle
en görkemli şekilde dekore edilmiş olan Katedral'di.
Binanın tüm iç kısmı,
kemerlerden sarkıtılmış veya duvarlara tutturulmuş, avizelerde ve gümüş ve altın dallarda bulunan çok sayıda mumla
aydınlatıldı. Sunağın basamakları ve Çariçenin törenleri yaparken üzerinde yürümesi gereken kilisenin kaldırımının tamamı altın işlemeli zengin goblenlerle kaplıydı ve piskoposların ve diğer din adamlarının oturacağı koltuklar kırmızı kumaşla kaplıydı. Taç giyme töreninin kendisi, kilisenin ortasına kurulan bir kürsüde veya yükseltilmiş platformda gerçekleştirilecekti. Bu platform, ona çıkan basamaklarla birlikte, koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı ve
üzerinde altın işlemeli ipekten yapılmış muhteşem bir gölgelik vardı. Gölgelik ayrıca her tarafı saçaklar,
kurdeleler, püsküller, püsküller ve altın dantellerle en zengin şekilde süslenmişti. Gölgeliğin altında imparator ve imparatoriçe için çift taht ve yanında kraliyet prensesleri için koltuklar vardı, hepsi koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı ve altınla süslenmişti.

Belirlenen saat geldiğinde alay kraliyet sarayında oluşturuldu ve her yerde yolu dolduran yoğun ve sıkışık bir seyirci kitlesinin arasından Katedral'e doğru ilerledi. Her pencere doluydu ve ayak basacak yer olan her yerde evlerin çatıları
kalabalıktı. At sırtında ve muhteşem bir şekilde süslenmiş muhafız birlikleri vardı - müzik grupları, müjdeciler ve büyük devlet memurları vardı, altın ve mücevherlerle süslenmiş yastıklar üzerinde sırayla imparatorluk pelerinini, küreyi, asayı ve tacı taşıyorlardı. Bu şekilde kraliyet partisi Katedral'e doğru ilerledi ve orada, elbiselerin, sancakların ve sergilenen çeşitli kraliyet amblemlerinin ihtişamından dolayı çok muhteşem görünen, ancak tarif edilmesi sıkıcı olacak olan taç, Catharine'in başına yerleştirildi, bu an tüm Moskova'ya çanların çalmasıyla, trompet ve davulların müziğiyle ve top atışlarıyla bildirildi. Törenler iki gün boyunca birkaç görkemli alayla devam etti ve ikinci günün gecesi, bu vesileyle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş geniş bir salonda düzenlenen görkemli bir ziyafetle sona erdi. Ve salondaki görkemli partiye altın kaplardan yapılmış en zengin yiyecekler sunulurken, dışarıdaki halk sokaklarda bütün olarak kızartılmış öküzler ve tükenmez şarap kaynaklarıyla akıtılan kamusal çeşmelerle ziyafet çekti.

Catherine'in imparatoriçe olarak taç giymesi sadece boş bir tören değildi.
Bununla bağlantılı olarak Çar'ın ölümü üzerine yüce gücün onun eline geçmesi için resmi yasal düzenlemeler vardı. Ve bu düzenlemeler çok erken yapılmamıştı; çünkü bundan bir yıldan az bir süre sonra Çar, kızlarından biri olan Prenses Anna Petrowna'nın yabancı bir dükle nişanlanmasıyla ilgili büyük sevinç törenlerinin ortasında aniden çok acı verici bir hastalığa yakalandı ve günlerce büyük sıkıntı ve ızdırap çektikten sonra sonunda öldü. Ölümü 28 Ocak 1725'te gerçekleşti.

Kızlarından biri olan Prenses Natalia Petrowna, Catherine'in üçüncü çocuğu, babasından kısa bir süre sonra öldü ve hem anne hem de babanın naaşları, mümkün olan en büyük ihtişam ve gösterişle gerçekleştirilen aynı cenaze töreninde birlikte gömüldü.
Cenaze töreni o kadar uzun sürdü ki, Çar'ın ölümünden sonra naaşlar nihayet mezara gömülmeden önce altı haftadan fazla zaman geçti;
ve alayların, törenlerin, duaların, ilahilerin, kostümlerin, atların tüylerinin ve koşumlarının, yasla süslenmiş kızakların, söylenen ağıtların, atılan topların salvolarının ve bu vesileyle bağlantılı diğer tüm gösterilerin ve eylemlerin bir anlatımıyla bir cilt doldurulabilir.

Böylece Büyük Petro'nun dünyevi kişisel kariyeri sona erdi. Ünvanını fazlasıyla hak ediyor, çünkü kesinlikle yaşamış en büyük ve en sıra dışı adamlardan biriydi.
Kendisi yarı vahşi olmasına rağmen yirmi milyon insanı uygarlaştırmayı üstlendi ve bu işi tüm yaşamı boyunca, üstesinden gelmek için şaşırtıcı derecede kararlılık ve enerji gerektiren tehlikeler, zorluklar ve cesaret kırıcı olaylarla sürdürdü. Dünya tarihinde zaman zaman ortaya çıkan ve başarılarıyla kendilerine Büyük unvanını kazandıran diğer büyük askeri hükümdarlardan farklıdır; çünkü, yabancı uluslar üzerinde kazandıkları fetihlerle ün kazanmış olsalar da, çoğu durumda, fatihlerinin ölümünden sonra, orijinal durumlarına geri dönen ve geride kalıcı sonuçlar bırakmayan Petrus'un elde ettiği zaferler, bir iç iyileştirme ve reform çalışmasının başlangıcıydı ve bu çalışma, başlattığı zamandan bu yana geçen bir buçuk asırdan sonra, hala devam etmektedir. Aslında, çalışma günümüzde, her zamankinden daha büyük ve daha başarılı bir ilerlemeyle ilerlemektedir. Petrus'un karakterinin sertliğine, tutkularının korkunç şiddetine ve tüm büyük kararlarını ve planlarını belirleyen vahşi ihtişama rağmen, zihninde belirli bir şakacılık damarı dolaşıyordu; ve şakacı veya neşeli bir mizaca sahip olduğunda, hiç kimse ondan daha şakacı ve neşeli olamazdı. Aletlerin kullanımına ve kendi elleriyle çeşitli el sanatlarında çalışmaya duyduğu ilgi - orduya davulcu olarak, donanmaya deniz harp okulu öğrencisi olarak girme ve her iki hizmette de düzenli terfiyle tüm derecelerde ciddi bir şekilde yükselme fikri - seyahatlerinde sık sık kendini eğlendirmesi, her çeşit insan arasında kılık değiştirerek dolaşması ve tarihçiler tarafından kendisiyle ilgili anlatılan binlerce başka durum, karakterini güçlü bir şekilde belirleyen ve hayatı boyunca sürekli olarak eyleme geçtiği görülen bir tür çocuksu ruhun göstergeleridir. Ölümünden sadece iki yıl önce bunun çarpıcı bir örneği meydana geldi. Rusya'da inşa edilen ilk gemi, neredeyse tamamen Peter'ın kendi elleriyle planlanıp inşa edilen küçük bir sandaldı. Bu
skif Moskova'da inşa edildi ve orada yirmi veya otuz yıl kaldı,
tüm bu zaman boyunca, Peter'ın zihninde, özel bir sevgi ve saygı nesnesiydi. Sonunda, imparatorluğun deniz gücü kesin olarak kurulduğunda, Peter bu sandalı Moskova'dan Petersburg'a götürme ve orada imparatorluğun tüm deniz büyüklüğünün
köken aldığı küçük başlangıçların anısına sonsuza dek saklanacak bir tür hatıra olarak ciddiyetle
kutsama fikrini tasarladı.
Skife verdiği isim Küçük Büyükbaba'ydı, bu isim,
küçük teknenin, ne kadar zayıf ve önemsiz olursa olsun, o zamanlar Cronstadt civarındaki Yollarda ve Neva'nın ağzında demirlemiş olan tüm büyük firkateynlerin ve gemilerin
ana babası ve atası olduğunu ifade ediyordu.

Buna göre, "Küçük Büyükbaba'nın kutsanması" için görkemli bir tören düzenlendi. Küçük gemi Moskova'dan Petersburg'a zaferle getirildi ve orada Cronstadt'a götürülmek üzere bir tür mavna veya kalyona bindirildi. Tüm büyük devlet memurları ve tüm dışişleri bakanları kutsama törenine katılmaya davet edildi. Şirket, kendileri için sağlanan yatlara bindi ve nehirden aşağı, minibüste kadırgası üzerinde taşınan Küçük Büyükbaba'yı takip ederek gitti - davullar çalıyor, trompet sesleri duyuluyor ve bayraklar dalgalanıyordu. Ertesi gün, bu amaçla koyda toplanan tüm filo bir amfi tiyatro şeklinde düzenlendi. Küçük
Büyükbaba kadırgasından suya indirildi. İmparator
kadırgaya bindi. Mürettebat olarak görev yapacak olan filonun amiralleri ve koramiralleri ona eşlik etti. Amiral dümeni ele aldı ve koramiraller kürekleri aldı. Ancak bu büyük yetkililerin kürek çekmede çok fazla zor iş yapmaları gerekmiyordu, çünkü kayığı çekmek için güçlü adamların kullandığı iki adet kayık vardı. Bu şekilde sandal denizde ileri geri kürek çekti ve
sonra filonun yanından geçti, her yerde rıhtımlardaki ve donanımdaki mürettebatın haykırışlarıyla ve gemilerin toplarıyla selamlandı.
Bu salvolarda gemiler mütevazı atalarının şerefine üç bin top attı. Küçük Büyükbaba, gemiye yerleştirilen üç küçük döner mafsal aracılığıyla topların selamlarını büyük bir coşkuyla karşıladı.

İmparatoriçe Catharine, kıyıdaki bir yükseklikten gösteriyi gördü,
burada sarayındaki hanımlarla birlikte bu amaçla kurulmuş bir köşk veya çadırda oturdu.

Törenlerin sonunda, sandal büyük bir törenle Cronstadt Kalesi'nde onu karşılamak üzere hazırlanmış olan yere bırakıldı ve orada, ziyafetler ve sevinçlerle bir gün daha geçirildiğinde, şirket Küçük Büyükbaba'yı dinlenmeye bıraktı ve yatlarıyla şehre döndü. Peter'in ölümünden birkaç gün sonra, Catherine, Peter'in daha önce yaptığı düzenlemelere uygun olarak, senatonun ve devlet bakanlarının ciddi bir kararıyla imparatoriçe ilan edildi ve hemen egemen gücü kullanmaya başladı. Katıldığını birçok merhamet eylemiyle duyurdu: tutukluları serbest bırakmak, sürgünleri geri çağırmak,
cesetleri darağaçlarından ve tekerleklerden, başları da direklerden çıkarmak ve
onları gömülmeleri için arkadaşlarına teslim etmek, siyasi suçlulara verilen ölüm cezasını ertelemek ve
Petrus'un adalet ve intikam hakkındaki acımasız fikirlerinin neden olduğu acıları hafifletmek ve dindirmek. Ancak, Catherine yararlı gücünü kullanmak için uzun süre yaşamadı. Kocasından yaklaşık iki yıl sonra aniden öldü ve St. Petersburg'daki kiliselerden birinde büyük bir anıt mezara büyük bir ihtişamla gömüldü; bu kiliseyi ölümünden
bu yana kendisi için inşa etmekteydi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER THE GREAT***


******* This file should be named 21889.txt or 21889.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/8/21889



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

