*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Torchy (Torchy Evi)
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: June 21, 2007 [EBook #21882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House of Torchy, by Sewell Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House of Torchy

Author: Sewell Ford

Illustrator: Arthur William Brown

Release Date: June 21, 2007 [EBook #21882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF TORCHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'Yapma!' diyor Vee. 'Kahveyi dökersin.'"]

--------------------------------------------------------------------------------

TORCHY EVİ

YAZAR
SEWELL FORD

TORCHY, TRISHING OUT TORCHY, SHORTY MCCABE, Vb.

İLLÜSTRASYONLAR
ARTHUR WILLIAM BROWN

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR--YENİ YORK

-------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1917, 1918, SEWELL FORD

Telif hakkı 1918, EDWARD J. CLODE

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

-----------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I Torchy ve Vee Yolda 1

II Vee Çeşitlemeleriyle 12

III Torchy için Nitelikli Bir Tur 25

IV Leon'da Sanat Değiştirme 44

V Sekiz-üç 60 için Bir Acemi

VI Gazinkus Sınıfında Torchy 79

VII Clara Belle ile Geri Dönüş 96

VIII Torchy Çağrıyı Aldığında 114

IX Clara için Bir El Arabası 134

X Anna ile Sonuna Kadar 152

XI Wilfred ile Dönüşte 172

XII Vee Zirveye Çıkıyor 193

XIII Rupert'ta Geç Dönüşler 214

XIV Bitişte Forsythe 232

XV Torchy Evi 250

XVI Torchy Başparmak Tutuşunu Alıyor 272

XVII Torchy'den Düşük Bir Müdahale 288

XVIII Torchy'de Etiket Günü 307

----------------------------------------------------------------------------

TORCHY EVİ

BÖLÜM I

TORCHY VE YOLDAKİ VEE

De ki, daha önce ara sıra spor yapma şansını yakaladığımı sanıyordum; ama
sadece kendimi kandırıyordum. İnanın bana, bu evlenme işi büyük bir
dalış. Evet! Özellikle de bunu gelişigüzel ve sıradan bir şekilde yaptığımızda,
bizim yaptığımız gibi.

İlk sarsıntım sabahın erken saatlerinde, Vermont'taki bu küçük bayrak durağında dağ ekspresinden inerken bana verildi ve at yünü bir Ulster ve üzerinde rozet olan bir rakun derisi şapka giymiş tombul bir beyefendi yanıma gelip beni neşeyle karşıladı.

"Ottasumpsit Inn mi?" dedi.

"Sanırım öyledir," dedim, "eğer öyle diyorsan.
Otto--Otta--Evet, kulağa buna benzer bir şeymiş gibi geliyor."

Görüyorsunuz ya, Bay Robert bunu yalnızca bir kez, biletleri bana verirken söylemişti ve ben pek dikkat etmemiştim.

"Aye gorry!" dedi şımarık beyefendi, el bagajlarımızı toplayarak. "Sanırım
aradığımız kişiler sizsiniz. Bagaj çekleriniz hazır mı?"

Bunun üzerine panikle ceplerimi karıştırmaya başladım. Bir
demiryolu klasörü, evlilik cüzdanımız, kiraladığım stüdyo
dairenin anahtarları, yüzüğün geldiği kutu ve----

"Aman Tanrım!" diyorum rahatlayarak. "Elbette aldım."

Sürücü iyi huylu bir şekilde sırıtıyor ve bizi iki kişilik bir kızağa yerleştiriyor ve
çan sesleri şıngırdayarak, sabahın yakıcı havasında yaklaşık yarım mil kadar
sürükleniyoruz. Bir sonraki bildiğim şey, bir masaya doğru çekildiğim ve
önüme bir otel kayıt defterinin itildiği. Tıpkı eski zamanlardan biri gibi, adımı
sıçrıyorum--Richard T. Ballard.

Kısa saçlı Vandyke ve altın çerçeveli gözlük takan yumuşak bakışlı beyefendi Vee'ye bakıyor.

"Ah--şey--Bayan Ballard'ın sizinle olduğunu sanıyordum!" diyor.

"Öyle; öyle," diyorum, kalemi tekrar alıp imzamın önüne "Bay ve Bayan"ı iliştiriyorum.

Bu yüzden, kahvaltıya inmeden önce biraz toparlanırken,
Vee ile küçük, gizli bir sohbet ediyorum.

"Hiçbir faydası yok, Vee," diyorum. "Ben amatörüm. Üzerimize pirinç ve konfeti
bulaşsa da olur. Zaten iki mola verdim ve daha
fazlasını yapmam mümkün. Onları blöfleyemeyiz."

"Kim ister?" diyor Vee. "Balayında olmaktan utanmıyorum; sen utanıyor musun?"

"İyi kız!" diyorum. "Elbette utanmıyorum. Ama her zamanki lafın,
sana- ... "Ve ben bunu her zaman tamamen aptalca bulmuşumdur.
Ayrıca, denesek bile kimseyi kandırabileceğimize inanmıyorum. Uğraşmamak
çok daha basit. Bırak tahmin etsinler."

"Ve sırıtalım, ha?" diyorum. "Biz de sırıtalım."

Demek ki, bu mutlu bir his. Endişelenecek hiçbir şey bırakmıyor. Tek yapman gereken
devam edip eğlenmek, özgür ve neşeli. Bu yüzden
bu kırk sekiz göğüslü ve büyük düşes havasındaki bu heybetli baş garson bize görkemli bir şekilde yaklaştığında ve onurlu bir şekilde "İki mi, efendim?" diye sorduğunda, bunun beni şaşırtmasına izin vermiyorum.

"İki yeterli olur," diyorum. "Ama fısılda. İki kişilik kahvaltı oyununa daha yeni başladığımızı düşünürsek, belki bir pencerenin yanında güzel ve neşeli bir şey bulabilirsin.
Hı?"

Bu da bir kahvaltı. M-m-m-m! Şirin küçük köy sosisleri, ağzınızda eriyen karabuğday kekleri, üzerlerine süzme bal sürülür.

"Dördüncü karabuğdayını al," derim.

"Adil değil, saymaya devam et!" der Vee. "Beşincini aldığında başka tarafa baktım."

Dürüst olmak gerekirse, daha önce olduğumuzdan çok farklı davrandığımız bir yer göremiyorum.
Bir şekilde, her zaman kıkırdayacak bir şeyler bulurduk.
Kahvaltıdan sonraki ilk yürüyüşümüzü Main Street'te birlikte yaparken çok eğlendik,
Vee gümüş tilki kürkleriyle, bense Bay Robert'ın ayrılmadan hemen önce bana günlük dileklerde bulunduğu yeni vizon astarlı paltomla.

"Kurnaz küçük kasaba, ha?" derim. "Doğum günü pastasına benziyor."

"Ya da bir Noel kartı," der Vee. "Bu eski kapıya bak, pirinç tokmağı ve üstünde yeşil yelpaze ışığı var. Ama bu Koloni dönemi değil mi?"

"Bu eski bir yer, tamam," dedim. "Merhaba! Hatırlanmaya değer bir yer var -- Kadın Borsası. Şimdi seni takas etmek istersem nereye gideceğimi
öğleden sonra anlarım."

Bu yüzden bir kar yığınına itiliyorum.

Öğleden sonra, ikimizin de burada kimseyi tanımadığı gerçeğiyle karşılaşıyorum. Elbette, ev sahibi bana hoş bir şekilde başını sallıyor ve
genç oda görevlisiyle biraz konuşmuştum ve kapıcılar, özellikle de çeyreklik verdiğim kişiler, dostça gülümsüyorlardı. Ama o zamana kadar kendimi biraz halkçı hissetmeye başlamıştım, bu yüzden diğer misafirleri fark etmeye ve önce kiminle yakınlaşacağımı planlamaya başladım.

Şöminenin yanına doğru sürükleniyorum, orada iki iri yarı çocuk ayak parmaklarını kızartıyor ve purolarını
tüttürüyor.

"Burada bayıldıkları hava durumu ne kadar da havalı, değil mi?" diye atıldım,
bir salıncak çektim.

Döndüler, biraz şaşırdılar ve bana dikkatlice baktılar,
sonra içlerinden biri, kaşları çıkık bir beyefendi, boğazını temizledi
ve şöyle dedi, "Gerçekten oldukça canlandırıcı."

Sonra ben görüş alanından çıkana kadar etrafta dolandı ve
diğerine şöyle dedi:

"Gözlemlediğim kadarıyla, uluslararası ticaret dengelerinin hemen yeniden ayarlanması kaçınılmaz.
Avrupalı ​​bankacılar buna hazırlanıyor. Biz
hazırlıklı değiliz. Daha geçen ay Baringlerden biri telgraf çekti----"

Sosyalleşmek için bir sonraki denememin biraz zayıf olduğunu kabul ediyorum.
Masanın önünde üç beyefendiden oluşan bir grup var, biri elli yaşın üstünde değil;
ama tartışmanın ne hakkında olduğunu duyacak kadar yaklaştığımda, bunun Boston'da İtalyan operasını yeniden canlandırma planıyla ilgili olduğunu
anladım ve o kadar ani bir şekilde geri çekildim ki neredeyse posta kutusuna doğru yürüyen kanca gagalı yaşlı bir kadına çarpıyordum.

"Üzgünüm," dedim. "Korna çalmalıydım."

Bana sadece dik dik baktı ve eğer hemen yana çekilmeseydim
o papağan gagasını omzuma saplayabilirdi.

Ondan sonra arkamdan vurulamayacağım bir köşeye yanaştım ve
tüm bu düşmanlığın nedenini bulmaya çalıştım. Beni bir Alman casusu mu sandılar? Yoksa burası gerçekten bir yaşlılar evi miydi ve Vee ve ben sahte
görevlerle içeri mi giriyorduk?

Gördüğüm kadarıyla, sakinler birbirlerine karşı yeterince arkadaş canlısıydı. Yaşlı kızlar ofiste ve salonlarda oturup örgü ve tığ işi üzerine sohbet ediyorlardı. Yaşlı erkekler çoğunlukla eşleşiyorlardı, ancak bazıları sadece okuyor veya solitaire oynuyordu. Birkaç kişi pahalı kürklere sarınmış bir şekilde dışarı çıktı ve kızaklara bindirildi. Diğerleri onlara el salladı. Ama ben pencere camından yapılmış olabilirim. Görünürmüşüm gibi davranmadılar.

"Ha!" diye düşünüyorum. "Vee aşağı indiğinde onu fark edeceklerine bahse girerim."

Eğer bu öneriye bir şey koysaydım kendime para borçlu olurdum. Onu benden
daha fazla göremiyorlardı. Başka bir yürüyüşe çıktığımızda kimse bize bakmadı bile. O zaman hiçbir şey söylemedim ama düşünmeye devam ettim. Ve bütün akşam rahatsız edilmeden onların arasında oturduk.

Saat sekiz civarı bir orkestra belirdi ve balo salonunda müzikle
başladı, çoğunlukla "Bahar Şarkısı" ve "Aida"dan alınmış birkaç parça gibi klasik parçalar.
Biz içeri girip dinledik. Sonra lider bize
göz koydu ve bir fokstrot başlattı.

"Bizim bir şeye başlamamızı bekliyorlarmış gibi görünüyor," diyorum.
"Hadi."

Üç ya da dört kez dolaşmıştık ki Vee itiraz etti. Beyaz bıyıklı ihtiyarlarla birlikte yaklaşık yirmi beş yaşlı kadın içeri
girdi ve kenardan bizi ciddi ve eleştirel bir şekilde izliyorlardı. Bazıları dürbünleriyle onaylamayan bakışlar
gösteriyordu ve birkaçının
birbirlerine fısıldadığını fark ettim. Vee tam bir tersliğin ortasında bıraktı.

"Bizim bir gösteri yaptığımızı mı düşünüyorlar?" diye surat astı.

"Belki de kuralları ve tüzükleri çiğniyoruz," diyorum. "Neyse, bence
yüksek şerifi çağırmadan önce bunu halletmeliyiz."

Ertesi gün de aynıydı. Zaman zaman dışarıdaydık, yürüyüşlere ve kızak gezilerine çıkıyorduk; ama kimse bizi görmüyor gibiydi, giderken veya gelirken.
Ve iyice acımaya başladım.

"Güzel bir yer burası," dedim Vee'ye, o akşam yemeğe doğru ilerlerken. "Neredeyse Grand Central istasyonu kadar sosyal."

Vee, her mevsim aynı kalabalığın geldiği bu seçkin küçük, yıl boyu açık mekanlarda her zaman böyle olduğunu açıklamaya çalışır.

"O zaman, normal bir insan olmak için evde doğmuş olman gerekiyor, sanırım?" dedim.

Eh, tam o sırada yemek odasından geçen, sağdan soldan selamlanan bu şık genç çifti fark ettim. Ve sonra bir baktım, genç hanım Vee'ye göz koydu, bir kez daha bakmak için durdu, sonra koşarak yanına geldi ve arkadan ona sevgiyle sarıldı.

"Neden, sevgili Verona!" dedi.

"Judith!" Vee, boğuk bir şekilde soluk soluğa kalıyor.

"Ne yapıyorsun sen----" Ve sonra Judith, karşımda oturduğumu fark ediyor. "Oh!" diyor.

Vee kızarıyor ve sol elini gösteriyor.

"Daha geçen gece oldu," diyor. "Bu Bay Ballard,
Judith. Peki ya sen?"

"Ah, çok uzun zaman önce--geçen bahar," diyor Judith. "Bert, buraya gel."

Birbirlerini kaybetmiş eski yatılı okul arkadaşları vakası. Genç Bayan Nixon da oldukça şaşırtıcı ve Bert de ona çok uygun. İki kız, etrafta aptal aptal bakarak dikilen biz erkeklerle oldukça iyi bir buluşma gerçekleştiriyor.

"Springfield'da yaşıyoruz, biliyorsun," diye devam ediyor Judith, "Bert'in başka bir mühimmat fabrikasının inşasına yardım ettiği yerde. Hafta sonunu teyzemle geçirmek için geldim. Elbette onunla tanıştın mı?"

"Biz... biz kimseyle tanışmadık," diyor Vee.

"Ne kadar komik!" diye haykırıyor Bayan Nixon. "Lütfen hemen gel."

"Canım," diyor Teyzem, Vee'nin chummy'sinin elini okşayarak, "hepimiz siz iki gencin kim olduğunu merak ediyorduk. Nazik olduğunuzu biliyordum,
ama----- Gel, bu masaya katılmaz mısın? Harika bir aile partisi yapacağız. Hadi gel!"

Ah, evet, katıldık. Ve akşam yemeğinden sonra oteldeki hemen hemen herkesle tanıştırılmazsak asılırım. Sıradan bir resepsiyon, insanlar bizimle el sıkışmak için
sırada bekliyor. Gözü

örtülü yaşlı oğlanın eski bir Hazine Bakanı olduğu ortaya çıkıyor;
patentli bir kulaklığı olan bir antika, bir Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı olmuş; ve benzeri. Ah, onlar için çok fazla klas. Ama birileri tarafından kefil olduktan sonra
hepsi beni içtenlikle kavradı, purolar teklif etti ve
kalışımın tadını çıkardığımı umdu.

"Ve sen sevgili Bayan Hemmingway'in yeğeni misin?" diyor yaşlı Papağan Surat,
sıra ona geldiğinde. "Bunu düşün! Ve bu senin kocan!" Ve sonra
sabah başka gençlerin de orada olmasının ne kadar güzel olduğunu söylüyor.

O akşam Judith ertesi gün yapılacak şeyleri planlamakla meşgul oluyor.

"Kızak kaydırağını denemedin mi?" diyor. "Ne kadar saçma!"

Evet, büyük bir gündü, cumartesiydi. Yarım düzine genç daha
geldi, Vee'nin tanıdığı birkaç Harvard'lı, yurtdışında tanıştığı bir kız ve bir ev partisinde gördüğü bir başkası da dahil. Hepsi canlı tellerdi, her türlü eğlenceye hazırdı. Ve her türlü eğlenceye sahiptik. Belki de
o kızak kaydırağını sıcak tutmadık. Söyle, bu bir spor, değil mi?

Neyse, balayımız büyük bir başarıya ulaşıyordu. Nixon'lar
birkaç gün kalmaya karar verdiler ve diğer üç veya dört kişi de
kalabileceklerini gördüler, bu yüzden biz de eğlenmeye devam ettik.

Sonra bir haftadır orada olduğumuzu ve birkaç gün gezmek için
Washington'a gitmemiz gerektiğini anladım.

"Korkarım bu, şimdiye kadarki kadar güzel olmayacak," diyor Vee.

"Olamaz," diyorum ben. "Ama bu, normal bir şey."

"Normal şeyleri yapmaktan nefret ediyorum," diyor Vee. "Ayrıca, küçük stüdyo dairemizi görmek ve yerleşmek için can atıyorum. Neden olmasın--peki, sadece
eve mi gideyim?"

"Vee," diyorum, "sen benim kızıl saçlarımdan daha fazla sağduyuya sahipsin. Hadi!"

BÖLÜM II

VARYASYONLU VEE

"Ama--ama bak, Vee," dedim, nefesimi geri kazandıktan sonra, "böyle bir
şeyi yapamazsın, biliyorsun."

"Ama yaptım, Torchy," dedi; "ve dahası, bunu yapmaya devam etmeyi düşünüyorum."

Bunu dağınık bir şekilde söylemiyor, anlıyor musun--sadece sakin ve hoş bir şekilde söylüyor.

Ve işte buradayız, daha ilk ayımızın sonuna bile gelmemişken, kayalar önümüzde beliriyor.

Söyle bakalım, evlenmekle ilgili bütün bu saçmalıkları nereden topladım zaten?
Balayından sonra yerleşip, sonsuza dek mutlu veya başka türlü yaşadığın fikrine kapılmıştım. Ama inan bana, bunun hiçbir anlamı yok. Her şey bitmedi, kesinlikle değil. Aslında,
yaşamaya yeni başladın ve nasıl yapılacağını öğrenmelisin.

İşte buradayım, her gün veya daha sık yeni bir Vee keşfediyorum ve neredeyse başım dönüyor
hepsiyle tanışmaya çalışıyorum. Ona bu şekilde mi görünüyorum?
Şüpheliyim. Ama arada sırada, beni biraz şaşkın bir şekilde izlerken yakalıyorum.

Yani henüz istikrarlı bir gidişat veya yerleşmiş bir şey yok, şükürler olsun. Ev
esneyecek bir yer değil. Bizimki değil. Tüm heyecanımızı
mobilyaları değiştirmekten de almıyoruz. Ah, tabii, biz de bunu yapıyoruz.
Biliyor musun, hazır bir evle başlıyoruz--Bay Robert'ın benim için uygun fiyata aldığı, tamamı mobilyalı bir stüdyo daire.

Bu Waddy Crane partisini hatırlarsan, neredeyse bir sanatçıydı, kendisine bir balya kupon taşıyan sertifika vasiyet edilmişti ve bir kamyonet dolusu mobilya onun için ne ifade ediyordu? Elbette, ben böyle
çöplerin yargıcı değilim, ama Vee bizim harika bir şeyimiz olduğunu düşünüyor.

"Şu asil eski davenport'a bir bakın, olur mu!" diyor. "Çok
güzel değil mi? Ve o highboy! Gerçek eski San Domingo maunu, panellerinde
mükemmel güzel bir kasık kaplaması var. Gördün mü?"

"Hı-hı," diyorum.

"Ve ananas üstleri ve gölgeliği olan bu dört direkli yatak," diye devam ediyor. "Saf Koloni, yüz yıllık."

"Eh?" diyorum, ona şüpheyle bakarak. "Elbette, ikinci el şeyler arıyordum, ama bence o benim üzerimde bu kadar eski bir
şeyi çalıştırmamalı, sen ne düşünüyorsun?"

"Aptal!" diyor Vee. "Bu bir mücevher ve ne kadar eski olursa o kadar iyi."

"Yeni halılara ihtiyacımız olacak, değil mi," dedim, "bu solmuş şeylerin yerine?"

"Solmuş!" dedi Vee. "Aman, onlar Buhara. Bay Crane için zevkli olduğunu söyleyeceğim. Burası çoğu stüdyodan çok daha iyi döşenmiş - işe yaramaz hiçbir şey yok, dönemlerin karışımı yok."

"Ah, bir evden sonra dışarı çıktığımda," dedim, "çok büyük bir alışverişçiyim."

"Pöh!" dedi Vee. "Senin yaptığın gibi kim yapamaz ki? Aman, sanki
şapkasını alıp gitmiş gibi görünüyor. Hatta
purolar bile var. Ve sehpası, boyaları ve fırçaları! Ne yapacağımı biliyor musun, Torchy?"

"Sanırım puroların etrafına pembe ve yeşil çizgiler koyacağım," diyorum.

"Akıllı!" diyor. "Resim yapacağım."

"Neden olmasın?" diyorum. "Bununla ilgili bir yasa yok ve burada tüm
araçlar var."

"Eskiden biraz denediğimi biliyorsun," diyor. "Birçok
ders aldım."

"O zaman başla," diyorum. "Beni lekelerden arındırmak için bir pres kulübünden yıllık ücret alacağım. Harika resimler yapabileceğine bahse girerim."

"Biliyorum!" diyor Vee, ellerini çırparak. "Senin bir
portrenle başlayacağım. Şimdi kafanda bir çizim yapmayı deneyeyim."

Vee genelde böyle davranır - aceleyle. Diyelim ki, çenem yukarıda ve kollarım aynı pozisyonda olacak şekilde oturmamı istedi, ta ki
boynuma kadar ağrıyan bir
kadar.

"Hal-lup!" dedim, her iki ayağım da derin uykudayken ve omurgam kemikleşmiş gibi
hissettiğinde. "Uzun bir nefes alırken bir sub giyemez miyim?"

Bunun üzerine beni bıraktı ve beşinci vuruştan sonra sonucu iletmek için
çağırıldım.

"Hm-m-m!" dedim, gerilmiş bir tuvale yaptığı şeye bakarak.

"Peki, nasıl görünüyor?" diye sordu Vee.

"Neden," dedim, "Bunu Kaiser ile Billy Sunday arasında bir tür karışım olarak adlandırmalıyım."

"Torchy!" dedi Vee. "Bence sen sadece korkunç!"

Bir hafta boyunca buna sıkı sıkıya bağlı kaldı, kahvaltımı yaparken haritamın çeşitli kısımlarının çalışmalarını not aldı ve öğleden sonra ofisten dönene kadar
üzerinde çalıştı. Başka komik
çatlaklar attım mı? Hiçbiri--resimde gözümle--gösterdiğimde bile. Tek yaptığım sırtını sıvazlamak ve onun bir
harika olduğunu söylemekti. Ama diyelim ki, o şeye bakmaktan o kadar korktum ki.

"Saçlarının aslında kırmızı olmadığını biliyorsun," diyor Vee; "--çok garip bir
ton."

"Üçlü pembe gibi, ha?" diyorum.

Biraz daha boya sıkıyor, onları kuvvetlice karıştırıyor ve bir
defa daha yapıyor. Bu sefer ateş kutusu kırmızısı çizgilerle safralı bir lavanta elde ediyor.

"Kusura bakma!" diyor ve fırçaları atıyor. "Sanatçı olmadığım halde
sanatçı gibi davranmanın ne faydası var? Şu iğrenç karmaşaya bak!
Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç. Şu ateş perdesini kaldır, Torchy?"

Ve birkaç kibrit ve bir spor figüranının yardımıyla kömür ızgarasında
çok neşeli bir alev oluşturduk.

"İşte!" diyor Vee, şenlik ateşini izlerken. "Yani bitti. Ve
sonuçta bir kadın sanatçı olmak zorunda olmadığımı öğrenmek oldukça rahatlatıcı,
sonuçta. Dahası, bir kitap yazamayacağımdan eminim.
Korkarım Torchy, her gün yaşayan bir insanım."

"Belki de," diyorum, "ev ve kocaya inanan nadir insanlardansın."

"We-e-e-ell," diyor Vee, parmaklarını kenetleyip çenesini onlara yaslayarak
düşünceli bir şekilde, "tam olarak o tipte değil. Zihnim
özellikle gelişmiş olmayabilir, ancak kadınlar için değiştirilmiş harem hayatı
bana çekici gelmiyor. Ve itiraf etmeliyim ki, mutfakta kahvaltılar, dışarıda akşam yemekleri ve bir hizmetçi varken, tamamen ev işi olan bir kariyer için çılgınca heyecanlanamıyorum. Torchy, kesinlikle yapacak bir şeyim olmalı."

Ben, orada oturup ona bakıyorum.

"Neden," diyorum, "bir kız evlendiğinde o-----"

"Biliyorum," diyor. "Sen düşündüğünü sanıyorsun. Ben de öyle. Ama sen gerçekten
hiç düşünmedin ve ben daha yeni başlıyorum. Elbette, senin
işin var. Sanırım o da ilginç. Değil mi?"

"Harika bir oyun," diyorum. "Özellikle bu günlerde, herhangi bir iş yapmak, iki sandalye ve bir mutfak masasının üzerinde dengede dururken altı tane Çin tabağını çevirmek kadar önemli. Dürüst olmak gerekirse, havada sizi başınızı döndürecek kadar çok anlaşma var. Hepsi geçerse, ulusal borcu ödeyecek kadar büyük bir kavun keseceğiz. Hepsi ters giderse, inan bana, çok büyük bir olay olur." 

Vee'nin gri gözleri aniden parladı. "Neden bana bu anlaşmaların bazılarını anlatmadın," diyor, "böylece
ben de dahil olabilirdim? Neden yardım edemedim?"

"Belki de yapabilirsin," diyorum, "eğer tüm ince noktaları anlarsan."

"Öğrenemez miyim?" diye soruyor Vee.

"Şey," diyorum, "Ben de epeydir
tam ortasındayım. Eğer bir hafta veya daha kısa bir sürede benim yıllarımı alan şeyi
öğrenebilirsen----"

"Anlıyorum," diye lafa giriyor Vee. "Sanırım sen de haklısın. Ama eminim ki
iş hayatında olmak isterim. Tüm o planlama ve entrikalar büyüleyici olmalı. Hayatı çok ilginç kılıyor olmalı."

Başımı sallıyorum. "Öyle," diyorum.

"O zaman neden böyle bir şeyi, tamamen kendime ait olanı denemeyeyim?" diye soruyor. "Ah, ilk başta küçük bir şekilde mi?"

Benden daha fazla soluk. Bu ciddileşiyordu.

"Bunlardan birinde marjla uğraşmaktan bahsetmiyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Korkma," dedi Vee. "Bence kumar düpedüz aptalca. Bir tür meşru iş demek istiyorum - bir şeyler alıp satmak."

"Oh!" dedim. "Gayrimenkul gibi, ithal şapkalar veya birinin ev yapımı şekerleri gibi? Ya da belki Greenwich Village'daki Blue Goose
yenilikçi dükkanlarından birini açmaktan bahsediyorsun. Sana söyleyeyim. Neden solak ticareti için sol yaka düğmeleri üretmiyorsun? Bir tarla var."

Vee daha fazla bir şey söyleme. Aslında, üç veya dört gün geçiyor ve hiçbir şey yapmadığından hiç bahsetmiyor ve ben de bu çılgınca konuşmamızı neredeyse unutuyordum.

Ve sonra, yoğun bir günün ardından eve geldiğimde, hiçbir şey yapmadan ve önemli görünmeye çalışarak, bir öğleden sonra, beni uçan bir oltayla karşıladı ve beni pencerenin yanındaki büyük bir berjer sandalyeye sürükledi.

"Ne düşünüyorsun, Torchy?" dedi. "Bir şey buldum!"

"Aradığın bagaj anahtarı mı?" dedim.

"Hayır," dedi. "Bir iş yeri açılışı."

"Fudge satmak için bir slot makinesi mi?" dedim.

"Asla tahmin edemezsin," dedi.

"O zaman vur," dedim.

"Bir ayakkabı boyacısı açacağım," diye duyurdu.

"Ne-a-a-at!" dedim.

"Ama ben buna öyle demeyeceğim," diye devam etti. "Bir 'salon' da olmayacak, bir 'boya dükkanı' da. Sadece bir 'Boots' olacak. Tam burada
bina. Bodrumun bir kısmını kiraladım. Gördün mü?" Ve bana
bir kağıt salladı.

"Çocukluğu bırak," dedim.

Ama ısrarla öyle olduğunu söyledi. Gerçekten de, kira
sözleşmesi böyleydi.

Ve tam o sırada, sana söylediğim gibi, I görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve
böyle bir şeyi yapamayacağını açıkça söyledi. Ayrıca
bana aynı şekilde
yapabileceğini ve yapacağını söyleyerek karşılık verdi. Bu, farklı yollara
giderek ilk kez karşılaştığımız zamandı ve kaza gelmeden önce acil durumumu
söyleyecek kadar aklım başımdaydı.

"Şimdi bunu açıklığa kavuşturalım," dedim. "Sanırım ayakkabı boyamayı
kendin yapmayı planlamıyorsun?"

Vee gülümsedi ve başını salladı.

"Ya da kasaya bakıp beyefendi müşterilere ayakkabı bağcıkları ve sakız mı satacaksın?"

"Ah, öyle bir yer olmayacak," diyor. "Büyük ölçekte bir
İngiliz 'botları' olacak. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Hayır," diyorum.

Bu yüzden bana işletmenin taslağını çiziyor. Bir sıra sandalye ve savaş hakkında gevezelik eden mavi gömlekli Yunanlılardan oluşan bir ekiple sıradan bir Tony
mekanı yerine, burası sandalyesiz, tükürük hokkası olmayan bir cila fabrikası olacak,
müşteri sadece aylık bir sözleşme imzalamak veya bir tekme kaydetmek için içeri girecek. Tüm iş çamaşır yıkamada olduğu gibi toplanıp teslim edilecek.

"Bunu asla düşünmezdim," diye açıklıyor Vee, "eğer Tarkins olmasaydı. O, son zamanlarda kapıcıya yardım eden
soluk yüzlü, sivri burunlu genç adam. Sanırım kuzeni. O da bir savaş enkazı. Bir düşün, Torchy: bir yıldan fazla süredir siperlerdeydi
ve sadece iki ay önce bir üs hastanesinden çıktı. Tekrar askere gitmesine
izin vermediler; bu yüzden akrabalarının yanına geldi.

"Geçen gün o radyatör sızıntısını durdurmaya çalışırken
ken ona botlarımdan bir çiftini çıkarıp temizlenebilecekleri bir
yer bulmasını
istedim. Yarım saat içinde onları geri getirdi, harika bir şekilde. Ve onları nereye götürdüğünü söylemem konusunda ısrar ettiğimde, böylece onları tekrar aynı yere gönderebileceğimi söylediğimde, işi kendisinin yaptığını itiraf etti. 'Eski işim, hanımefendi,' dedi. 'Argyle Kulübü'ndeydim, hanımefendi, 'Uns'u taramaya gitmeden önce. Yedi yıl, hanımefendi. Ama şimdi bunu yapan bir kızları var, bir
flapper. Beni geri almazlar.' Çok şık! Ve Tarkins bir siper kahramanı! 
Bu yüzden düşünmeye başladım." 

"Anlıyorum," dedim. "Tarkins'i işe alacaksın, ha?" 

"Onu müdürüm yapacağım," dedi Vee. "Dükkanın sorumluluğunu o üstlenecek ve siparişleri o alacak. Sadece iki
cilacı ile başlayacağız; biri gündüz, diğeri gece vardiyası için. Ve Tarkins
her zaman işinin başında olacak. Şimdi bir 'telefon' kuruyorlar ve o
arka ofisteki bir karyolada uyuyacak. Önce bu blokta çalışacağız,
dört yüz daire kadar. Daha sonra--peki, göreceğiz."

"Kahkaha atmak istemiyorum," diyorum, "ama sizce insanlar ayakkabılarını
bu şekilde gönderir mi? Biliyorsunuz, New Yorklular ayakkabılarını sadece ayaklarında
parlatmaya alışkın değiller."

"Onlara 'çizme' sistemimi öğretmek istiyorum," diyor Vee. "Şimdi bir genelge hazırlıyorum. Onlara ne kadar zaman kazanabileceklerini, kaç tane
bahşişten kaçınabileceklerini göstereceğim. Görüyorsunuz, her müşterinin üzerinde adı ve adresi olan bir teslimat kutusu olacak. Hata yapma şansı yok. Kutular
daire kapılarının dışına konulabilir. Belki dört toplamamız olacak; ikisi gündüz, ikisi gece. Ve bizim yaptığımız
iş türünü gördüklerinde---- Peki, bekle."

"Kabul ediyorum, daha kötü dinlemiyor," diyorum. "Planın iyi
yanları da var. Ama New York halkına yeni numaralar öğretmeye geldiğinde, mesela
ayakkabılarını göndermek gibi, bununla karşı karşıya kalacaksın."

"O zaman 'botların' kar elde etmesini sağlayamayacağımı mı düşünüyorsun?" diye soruyor Vee.

"Benim tahminim bu," diyorum. "Eğer plan için bir hisse senedi ihraç etme meselesi olsaydı, onu geri çevirmek zorunda kalırdım."

"İyi!" diyor Vee. "Şimdi daha çok çalışacağım. Tarkins sabah erkenden gelip seni ilk müşterimiz olarak alacak."

Öyleyse, önümüzdeki birkaç gün boyunca kesinlikle çok meşguldü - blok kampanyasını planladı, tedarik faturalarına baktı ve Tarkins'in
raporlarını kontrol etti.

Onu hiçbir şeye bu kadar ilgili veya bu kadar
tedirgin gördüğümü hatırlamıyorum. Yanakları sürekli pembe ve gözleri dans ediyordu. Ve
bir şekilde konuşacak çok şeyimiz vardı.

Elbette, bunun uzun sürmesini beklemiyordum. Vee gibi, bu tür şeyler için hiç eğitim almamış bir kızın
yeni bir ürün grubu başlatıp hemen işe koyulmasını beklemezdiniz. Ama, çok fazla yatırım yapmadığı sürece, bunun bir önemi yoktu.

Ve sonra, dün gece, hesap defterleri üzerinde bir saat kadar çalıştıktan sonra, yanıma geldi bir çığlık atarak
burnumun altında heyecanla bir kağıt parçası salladı.

"Şimdi, Bay İş Adamı," dedi, "buna ne diyorsun?"

"Eh?" dedim, rakamlara bakarak.

"İlk hafta yüz on yedi düzenli müşteri," dedi,
"ve 23,45$ net kar. Peki ya o hisse senedi ihracını üstlenmeye ne dersin?"

Eh, bu bir geri çekilme vakasıydı. Her şeyi açıkça anlamıştı.
Başından beri iyi iş çıkarmıştı. Ve, sadece kendi başına kazandığının gerçek para olduğunu kanıtlamak için, beni bir
kutlama yemeğine davet etmekte ısrar ediyor. Bu da harika bir şey, benden duymuş ol.

Ve sonrasında, Vee şehrin her yerine bir "çizme" zinciri planlarken, gece yarısını çoktan geçene kadar oturuyoruz.

"Vay canına!" diyorum. "Belki de kendini 'New York'un Parlayan Kraliçesi' ya da buna benzer bir şey olarak yazdırırsın. Şanslı teyze Jamaika'da. Ona ne büyük bir sarsıntı vereceğini düşün."

"Umurumda değil," diyor Vee. "Bir iş buldum."

"Sanırım buldun," diyorum ben. "Ve daha önce bir iki kez belirttiğim gibi,
sen bir kızsın."

BÖLÜM III

TORCHY İÇİN BİR NİTELİK DÖNÜŞÜMÜ

Ve ben burada kendimi kandırıyordum, kendimi mükemmel bir özel
sekreter olarak görüyordum. Ayrıca Corrugated Trust'ın New York'un Kuzey Nehri'ne doğru çökmesini engelleyen ana iskelelerden biri olduğu ve patronun, Old Hickory Ellins'in, on günlük gezginlerin memleketlerindeki insanlara gönderdiği resimli kartpostallardaki Metropolitan Kulesi kadar etkileyici görünen bir tür insan gökdeleni olduğu fikrine sahiptim.

İçeride bir masam olduğundan ve imtiyazlı hisselerimizin birkaç hissesiyle bağlantı kurduğumdan beri fazladan göğüs ölçüsü almamıştım;
Endişemiz hakkında her zaman az çok böyle hissettim. Ve olaylara yaklaştıkça, yatırımlarımızın ne kadar geniş bir alana dağıldığını ve ne kadar çok büyük anlaşmanın arkasında durduğumuzu gördükçe, önemli insanlar olduğumuzdan daha da emin oldum.

Ve sonra, bu düz saçlı, geniş _a_'lı genç beyefendi
ve _dansant_ tavırlarının tamamına sahip olan beyefendi, bana her konuda
nerede yanıldığımı göstermek için damla damla geldi. Kapıdaki Vincent'ı, dükkânın etrafında Bay Ellins'ten başka kimsenin bir şey yapmayacağına ikna etmeyi başarmıştı, bu yüzden Yaşlı
Hickory, elinde kartla özel ofisinin kapısında durmuş, kahverengi tonlarındaki bu kusursuz senfoniye şaşkın şaşkın bakıyordu.

"Eh?" dedi. "Runyon'dan mısın? Eh, ona yolda uğrayıp
Birlik Ligi'nde benimle öğle yemeği yemesi için telgraf çektim.
Bunun hakkında bir şey biliyor musun, değil mi?"

"Bay Runyon çok üzgün," diyor genç beyefendi, "sizin nazik davetinizi kabul
edemeyeceği için. Newport'a doğru yolda, biliyorsunuz, ve----"

"Evet, tüm bunları anlıyorum," diye araya giriyor Yaşlı Hickory. "Kızının
düğünü. Ama bu gelecek haftaya kadar değil ve o şehirdeyken biraz sohbet edip birkaç şeyi halledebileceğimizi düşündüm."

"Kesinlikle öyle," diyor senfoni. "Beni tam da bu yüzden gönderdi, efendim--tartışmak isteyebileceğiniz her şeyi konuşmak için."

"Sizinle!" diye homurdanıyor Yaşlı Hickory. "Siz brokarlı at arabası kimsiniz?"

"Bay Runyon'un sekreteri, efendim," diyor genç beyefendi. "Kartta göreceğiniz gibi, adı Bixby, efendim ve----"

"Ha!" diye homurdanıyor yaşlı Hickory. "Demek Marc Runyon'un bana cevabı bu, öyle mi?
Sekreterini gönderiyor! Tamam; sekreterimle konuşabilirsin.
Torchy!"

"Tam burada!" diyorum, öne doğru kayarak.

"Bu kişiyi bir yere götür," diyor Bay Ellins, başparmağını Bixby'ye doğru sallayarak; "efendisine o son soygunu nasıl gördüğümüzü nasıl söyleyeceğini öğret; sonra onu dikkatlice tozdan arındır ve asansöre götür."

"Seni yakaladım!" diyorum, selamlayarak.

Bunun Bay Bixby'yi sarsacağını düşünebilirsiniz. Ama hayır. Gözünü bile kırpmadan veya gözlerinin altı kızarmadan kapıyı suratına kapatıyor. Omuz silkme veya başka bir bastırılmış duygu belirtisi bile göstermeyin. Sadece bana dönüp sakin bir şekilde şöyle diyor:

"Hizmetinizdeyim, efendim."

Şimdi, diyelim ki, bu yağlanmış diplomasi oyunu genel olarak benim uzun takım elbisem değil, ama Bixby'ye daha fazla kaba şeyler
söylemenin bir yüzdesini hesaplayamadım. Çok kolay atlattı. Elbette, Bay Ellins'in isterse ortalığı karıştırması veya bir contayı patlatması
haklı olabilirdi; ama
bunun bizi bir yere götüreceğini göremiyordum. Bu öğle yemeği olayını sadece sosyalleşmek için planlamamıştı--bunu biliyordum.
Büyük fikir Marcus T. Runyon'un yanına gidip yüz yüze bir teklifte bulunmaktı. Ve eğer bunu bir kapris
sonucu denize atarsa, kaybedecektik.

Ama artık karar bana kalmıştı. Belki bu Bixby partisi kadar
düzgün olamayabilirdim, ama o yönde bir hamle yapabilirdim. Her neyse, iyi bir
pratik olurdu. Bu yüzden onu köşeme çektim ve rahatça bir
koltuğa yerleştirdim.

"Şimdi özel görüşmeler arasında," dedim, "bu toplantı hareketine
ne engel oluyorsun, ha?"

Bixby'nin İngiliz olduğunu ve Amerikan dilini pek iyi anlamadığını düşünürsek, gayet iyi anlaştık. Bir veya iki kez, orada, bir tercüman çağırmam gerektiğini düşündüm; ancak her şeyi basit bir şekilde ifade etmeye dikkat ederek ve bazı noktaları iki veya üç kez yavaş bir şekilde ele alarak, birbirimizin ne demek istediğini anlamayı başardık. Marcus T.'nin az çok narin ve hassas bir parti olduğu anlaşılıyor.
Birlik Ligi öğle yemeğine koşmak, kendini _poulet
en casserole_ ve benzeri kamyonlarla doldurmak, Martini'lerden ve demi-tas'lardan
ve esmer mükemmellerden bahsetmiyorum bile, kesinlikle söz konusu bile değildi.

"Aman Tanrım!" diyor Bixby, gözlerini devirerek. "Doktoru buna asla
izin vermez, biliyorsun."

"Ya bir şans verip doktora söylemediyse?" diye öneriyorum.

"İmkansız," diyor Bixby. "Sürekli onunla birlikte - onunla seyahat ediyor, anlıyor musun?"

İlk başta hepsini anlamadım ama yavaş yavaş öğrendim. Marcus T.
Palm Beach'teki kış evinden Newport'taki yaz evine hiçbir şekilde gitmiyordu. Onun için sıradan bir Pullman'a atlamak, sigara içme odası grubuna katılmak ve lokantada yemeklerini yemek için uğraşmak yoktu.
Zor.

Özel sekreteri, özel doktoru, eğitimli hemşiresi, özel şefi ve büyük olasılıkla özel ayakkabı boyacısı ile özel arabasıyla seyahat ediyordu. Ve kesinlikle doktorunun emirleri altındaydı. Broadway'e veya Beşinci Cadde'ye bile bakmayacaktı; çünkü,
Plutoria'da kendisi için bir süit tutulmuş olmasına rağmen, Doktor daha o sabah buna karşı karar vermişti. Hayır; Pennsylvania tersanelerinde özel bir yan hatta işletilen özel arabada kalmak zorundaydı.

"Gördüğünüz gibi," diyor Bixby, ojeli tırnaklarını çaresizce açarak. "Ve yine de, eski arkadaşı Bay Ellins ile sohbet etmeyi çok isteyeceğinden eminim."

Bir haw-haw'ı bastırmak için elimden geleni yaptım. Eski dostu, ha? Oh, sanırım
bir bakıma onlara arkadaş denebilir. Aslında birbirlerine
bıçak saplamamışlardı. Ve 'çok eskiden, ikisi de Chicago'da çalışırken, birlikte epey vakit geçirdiklerini duydum. Ama
o zamandan beri---- Peki, belki bir sirkte birkaç yaşlı kaplanın
yakındaki kafeslerde ileri geri yürüdüğünü ve arada sırada birbirlerini gördüğünü
görmüşsünüzdür? Buna benzer bir şey.

"Arkadaş" Marcus T.'nin defterlerimizde indekslendiği yol değildi. Piyasada şüpheli bir hareket gördüğümüzde veya bağlı şirketlerimizden birinin görünmeyen eller tarafından
yanlış yönlendirildiğini veya büyük bir sözleşmenin
gizemli bir şekilde
elden kaçtığını gördüğümüzde, her zaman "Runyon çıkarlarını gözet" sözü geçerdi. Ve Corrugated'ın Runyon anlaşmasında bir fırsat gördüğünde, bir franchise için fazla teklif verdiğinde, veya tahvil ihraçlarından birinde olgun bir yumurta kırdığında, işe koyulmadan önce hava kararana kadar beklediğimizi kabul ediyorum. Ah, evet, bu konuda gerçekten samimiydik.

Ve sonra yine, Runyon sistemi bizimkine birçok noktada dokunduğundan,
bir sürü açık gün ışığı anlaşmamız oldu. Burada ve orada iç içe geçtik;
ortak kiralamalarımız, hat anlaşmalarımız vb. vardı, tıpkı bir kır evinde sabahın erken saatlerinde yapılan bir ziyaretten sonra hatıraları bölüşen iki beyefendi dolandırıcı gibi birbirimize güveniyorduk.

Old Hickory'nin bahsettiği bu son iş bir örnekti. Elbette, ben bunu sadece belirsiz bir şekilde biliyordum: Göller'deki cevher limanlarıyla ilgili bir şeyler. Neyse, Runyon halkının
rıhtımı tekeline aldığı ve her yüklediğimiz vapurda tonaj ücretleri için bizi aradığı bir durumdu.

Bunun her yıl yenilenmesi gereken bir şey olduğunu biliyorum, çünkü Bay Ellins'in bundan birkaç kez yakındığını duymuştum. Geçen yıl, hatırlıyorum, her zamankinden daha kötüydü, bu daha sonra tonaj oranının birkaç sent
arttırılmasıyla açıklanmıştı. Ve şimdi neredeyse iki katına çıkmıştı.
Marcus T. ile bu konuda bir sohbet etmek istemesine şaşmamalı. Ve benim durduğum yerden, homurdansın ya da homurdanmasın, bunu yapması gerektiği anlaşılıyordu.

"Bixby," dedim, "Bay Ellins, planladığı bu buluşma gerçekleşmezse kendini hasta edecek. Şimdi, elinden gelenin en iyisini ne yapabilirsin?"

"Bay Ellins özel arabaya gelebilseydi----" diye başladı Bixby.

"Söylesene," diye araya giriyorum, "ondan yük vagonlarının üzerinden tırmanmasını ve
sadece eski zamanlar hatırına
anlaşılan lokomotiflerden kaçmasını istemezsin, değil mi?"

Bixby iki elini de havaya kaldırıyor ve acı dolu bir itirazda bulunuyor.

"Kesinlikle hayır," diyor. "Limuzini Bay Ellins'e gönderirdik,
uygunluğunu beklerdik ve onu doğrudan araba basamaklarına götürürdük. Sanırım bu öğleden sonra saat iki buçuk ile dört arasında herhangi bir zaman için görüşmeyi ayarlayabilirim."

"İşte bu konuşma!" dedim. "Patronla ne yapabileceğime bakacağım.
Bekle, olur mu?"

Aman Tanrım! Bu şimdiye kadar yaptığım en zor işti. Yaşlı
Hickory'nin boynu hala diken diken ve ben ona yatıştırıcı şurubu vermek için içeri girdiğimde siyah bir puroyu
çiğniyordu. Öncelikle Bay Runyon'un ne kadar hasta bir adam olduğunu ve eğitimli hemşire ile özel doktor hakkında her şeyi ayrıntılı olarak anlattım.

"Bah!" dedi Yaşlı Hickory. "Bahse girerim ki o da benden daha fazla sakat değil.
Sadece kendini şımartıyor, hepsi bu. Özel araba alışkanlığı da var! Neden,
Marc Runyon'u üst ranzanın lüksün kucağı olduğunu düşündüğünde tanıdım; bir doktora on dolar ücret ödemek için dişlerini gıcırdattığında tanıdım. Ve şimdi özel bir doktor tutarak sindirimini geri almaya çalışıyor, öyle mi? Saf, yaşlı günahkar!"

"Sanırım onu ​​son zamanlarda pek görmediniz, Bay Ellins?" diye öneriyorum.

Yaşlı Hickory omuzlarını umursamazca kamburlaştırıyor.

"Hayır," diyor.

Sonra tavana bakarak anımsatıyor. Alt çenesinin biraz gevşediğini gördüğümde eski günleri veya buna benzer bir şeyi düşündüğünü anlayabiliyordum. Bana göre, her şeyi sindirmek için iyi bir zamandı. Bir adım geri çekilip bekliyorum. Birdenbire bana dönüp sordu:

"Ee, oğlum?"

"Üç civarında kaçabilirsen," dedim, "Bay Runyon'un limuzini
bekliyor olacak."

"Ha!" dedi. "Bakalım. Belki."

"Evet, efendim," dedim. "O zaman terminal
kiralamasındaki uyuşturucuyu isteyeceksin. Kazıp çıkarayım mı?"

"Ah, sen de öyle yap," dedi Old Hickory. "Çok bir şey yok ama
bulabileceğin her şeyi getir. Tüm maiyetim olarak hizmet etmen gerekecek, Torchy. Sıradan, yüksek sesli bir
sekreter gibi davranmanı bekliyorum."

"Vay canına!" dedim. "Bu bir düzen. Bay Bixby beni dışarıdan gelen bir hamal gibi gösterecek. Ama gidip kendimi toparlayacağım."

Yine de tek düşünebildiğim, kendimi o terminal işlerine yerleştirmekti. Ve inanın bana, ben de o güçlü şeye daldım. Bixby'yi yola koyduktan on dakika sonra Piddie'nin kayıt kasasını karıştırdığını, iki stenografın mektup dosyalarını aradığını ve Vincent'ın Superior Gölü'nün haritalarını satın aldığını gördüm. On yıldır devam eden bir anlaşmanın ince noktalarını öğrenmek için yaklaşık dört saatim vardı; ama
zihnimdeki gözenekler gerçekten açıldığında kısa sürede çok fazla bilgiyi özümseyebiliyorum.

Ancak, bu yazışmaların bazılarında McClave adında bir adamın ismine rastlamasaydım, kafamın sadece eski bilgilerle dolu bir çöp yığını olacağını tahmin ediyorum. Görünüşe göre Runyon hatlarından birinin trafik yardımcı temsilcisiymiş ama bir konsolidasyon
sarsıntısı sırasında işten çıkarılmış. Ve şimdi genel ofislerimizde bir masayı tutuyor. Sadece bir şans eseri, onun için düğmeye bastım.

Şey, diyelim ki, ana besleme borusuna dokunmaktan bahsediyoruz! O sessiz küçük
İskoçyalı, parlak siyah kesik ceket ve bol ekose pantolonla,
demir cevherinin madenlerden eritme ocaklarına nasıl ulaştığını
benim kendi giysilerimi giymemden daha iyi biliyordu. Ve tonaj ücretinin bize nasıl yüklendiğine dair iç tarihe gelince, McClave
bu neşeli küçük plan ilk planlandığında çağrılmıştı.

Ona en baştan başlamasını ve her şeyi açıklamasını söyledim, bu arada
raporları incelerken, eski mektupları ayıklayıp Minnesota'nın mükemmel bir haritasını işaretlerken kızarmış yumurtalı sandviçlerimizi yedik. Ama saat üçte
bir deri evrak çantası kağıtlarla doluydu ve beynimde bunların çapraz indeksi vardı.

"Hazır olduğunuzda, Bay Ellins," diyorum, şapkam elimde dikilirken.

"Ah, evet," diyor, isteksizce masasının sandalyesinden kalkarken.

Ve gerçekten de, ipek astarlı bir limuzin ve bir Fransız şoför
oyun salonunun önünde bekliyor. Hiç vakit kaybetmeden, Yedinci Cadde'den aşağı, bir tünelden aşağı ve bir ucunda pirinç kaplamalı bir cumbalı pencere ve yan tarafında çiçek kutuları asılı olan
parlak bir özel arabanın yanına doğru yuvarlandık. Hatta basamaklara bir halı bile sermişlerdi. Tekerlekler üzerinde mutlu bir küçük ev.

Ayrıca, kulağını bize doğru uzatmış Bixby the Busy var.

Özel hizmetçiliğin güzel bir sanat olduğunu düşünün! Neden, diyelim ki, onu çalışırken
nefesimi tuttum. Her hareketi, yağ banyosunda çalışan bir çelik torna tezgahı kadar pürüzsüz ve sessiz. Tam olarak fısıldamıyor veya bize sessiz ol işareti yapmıyor ama bir şekilde ön vestibüle girdiğim andan itibaren yumuşak adımlarla yürümemi ve kendi kendime konuşmamı sağlıyor.

"Çok iyisiniz, Bay Ellins," diye mırıldanıyor yatıştırıcı bir şekilde. "Hemen içeri girer misiniz?
Bay Runyon birazdan yanınızda olacak. Sadece bir tedaviyi bitiriyorum, bilirsiniz. Bu taraftan, beyler."

Diyelim ki, dua sırasında kiliseye alınmak gibiydi. İçeri
girdiğinizde, bunun sadece bir araba olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Daha çok
mükemmel bir oturma odasının köşesi gibiydi--kolay koltuklar, Türk halıları, güllerle dolu gümüş vazolar, pencerelerde çift perdeler.

"Burada oturur musunuz, Bay Ellins?" diye mırıldanıyor Bixby. "Ve siz buradasınız, efendim.
Bir dakika izin verin."

Sonra etrafta kayıyor, bir gölgeliği aşağı çekiyor, bir vazoyu hareket ettiriyor, ışığın
nasıl vuracağını inceliyor, bir yastığı okşuyor, bir ayak dayanağını dışarı itiyor--sanki büyük sahne için sahneyi hazırlıyormuş gibi. Ve tam
ortasında, cebimden bir öğleden sonra
baskısını çıkararak neredeyse fasulyeleri döküyordum. Bixby panikle üzerime çullandı.

"Ah, çok üzgünüm!" dedi, kağıdı parmaklarımın arasından çekip alarak. "Ama
bunu dışarı koyabilir miyim? Bay Runyon gazetelerin hışırtısına
dayanamıyor. Lütfen aldırmayın. İşte! Sanırım artık hazırız."

Ona henüz nefes almayı bırakmadığımı söylemek istedim, ama o
odanın diğer ucuna gitti, beyaz şapkalı bir hemşire
perdelerin arasından bakıyordu.

Bixby ona başını salladı ve bir kenara çekildi. Sonra bir dakika--iki dakika bekledik. Ve sonunda alay belirdi.

Önce, bir vapur kilim taşıyan bir hemşire; sonra, tepsi taşıyan başka bir hemşire;
ve onların ardından bir uşak ve özel doktor, aralarında yavaşça yürüyen büyük Marcus
T. ile.

Ama o kadar yaklaşınca o kadar da etkileyici değil. Kısa boylu, iri yarı bir parti, sanki bir zamanlar cömertçe döşenmiş ama çok küçülmüş gibi görünüyor. Gözlerinin altında ağır torbalar, ağız köşelerinde gerdan ve temiz tıraşlı yüzünde derin dikişler var. Bir nevi puro külü teni var. Ve yine de, o tüylü kaşların altında her şeyi algılayan keskin bir çift göz var.

Yaşlı Hickory elini uzatarak hemen ayağa kalkıyor. Ama bu sosyal bir
hata. Bixby onu zarifçe engelliyor. Tam kontrolde, Bixby öyle.
Bir parmak hareketiyle hemşireye halısını sandalyenin üzerine sermesini işaret ediyor.
Sonra doktora ve uşağa devam etmeleri için başını sallıyor.
Runyon'u koltuğuna oturtuyorlar. Bixby dizlerini sarmaları için işaret ediyor. Göz kapaklarını çırparak diğer hemşireye tepsisini nereye koyacağını gösteriyor.

Bu neredeyse bir okyanus gemisini yanaştırmak kadar karmaşık bir işlem.
Bittiğinde, Bixby bir elini nazikçe sallıyor ve hepsi perdelerin arasından
geri çekiliyor.

"Merhaba, Ellins," diyor Runyon. "Benim gibi bir enkazı avlaman çok iyi."

Neredeyse yüksek sesle soluk alacaktım. Bir şekilde, onu bir mumya gibi
tuttuktan sonra, onun konuşmasını beklemiyordunuz. Şok edici. Old
Hickory bile benim gibi bir şeyler hissetmiş olmalı.

"Ben--Bilmiyordum," diyor. "Ne zaman oldu, Runyon?"

"Ah, bir şey değil," diyor Marcus T. "Ben sadece elli küsur yıllık zor yaşamın bedelini ödüyorum -- bununla. Hiç yapay ekşi süt ve ilaçlı samanla yaşamaya çalıştın mı, Ellins? Umarım asla buna gelmezsin.
Sanki
başaracakmışsın gibi görünmüyor. Ama sen her zaman benden daha güçlüydün, State Street günlerinde bile, ha?"

İlk bildiğim şey, rahatça ve rahatça sohbet ediyor olmalarıydı. Elbette, her zaman Bixby vardı, tetikte dikiliyordu. Ve tam bir cümlenin ortasında araya girip Bay Runyon'a ince beyaz badana gibi görünen bir
bardaktan bir yudum aldı. Marcus T. itaatkar bir şekilde bir yudum alıp
konuşmasına devam etti. Sonunda Bay Ellins için yapabileceği özel bir şey olup olmadığını sordu.

"Evet," dedi Old Hickory çenesini sıkarak. "Manitou terminali kiralamasındaki haydutlarını geri çağırabilirsin, Runyon. Tabii, tüm madencilik karlarımızı almaya niyetli değilsen."

Marcus T.'nin gözleri parladı. Neredeyse parladılar.

"Bixby," dedi, "ne oldu? Corrugated'a tonaj oranında bir artış oldu mu?"

"Sanırım, efendim," dedi Bixby. "Araşabilirim, efendim."

"Ah!" dedi Runyon. "Bixby araştırır."

"Gerek yok," dedi Old Hickory. "İki katına çıktı, hepsi bu. Geçen hafta
bildiriyi aldık. Torchy, sen----"

"Evet!" dedim, mektubu ona fırlatarak.

"Eh, eh!" dedi Runyon, mektubu inceledikten sonra. "Böyle bir ilerleme için
sağlam bir sebep olmalı. Bixby, sen----"

"Bunun sebebi bizi zor durumda bıraktığını düşünmen," diye araya girdi Old Hickory.
"Teknelerimizi yüklememiz gerek ve sen rıhtımları kontrol ediyorsun."

"Ah, evet!" diye kıkırdadı Marcus T. "Senin için talihsiz bir durum. Ama
sanırım başka rıhtım tesisleri de var."

"Eğer olsaydı," dedi Bay Ellins alaycı bir şekilde, "sence sana yılda üç ila beş milyon
öder miydik?"

"Bixby, korkarım ki pozisyonumuzu daha ayrıntılı olarak açıklaman gerek," diye devam etti Bay Runyon.

"Elbette," diyor Bixby. "Tam bir rapor hazırlatacağım
ve----"

"Sanırım bunu sekreterime şimdi söylersin," diye ısrar ediyor Old Hickory, ona
tehditkar bir şekilde bakarak.

"Öyle yap, Bixby," diyor Marcus T.

"Neden--şey--görüyorsun," diyor Bixby, bana dönerek, "anladığım kadarıyla,
derin suya tek çıkışın raylarımızın üzerinden----"

"Üç Liman'daki rıhtımlar ne olacak?" diye araya giriyorum.

"Üç Liman mı?" diye tekrarlıyor Bixby, belirsiz bir şekilde bakarak.

"Kesinlikle," diyor Marcus T. "Genç adamın da söylediği gibi, o noktada bolca
işsiz rıhtım var. Ama senin cevher rayların o limana
bağlanmıyor."

"Tamarack Kavşağı'ndan ayrılan kırk mil uzunluğunda ray döşesek yaparlardı," diyorum. "O mahmuz tamamen incelendi ve geçiş hakkı temizlendi."

"Ah!" diye haykırıyor Bixby, yeniden canlanarak. "Şimdi hatırladım. Tamarack Kavşağı. Oradan Three Harbors'a kadar bir demiryolu için bir tüzüğümüz var."

"Yani gerçekten de tüzüğünüz vardı," diyorum.

"Affedersiniz?" diyor Bixby, şaşkınlıkla.

"Geçersiz oldu," diyorum, "on sekiz ay önce. İşte bir kopyası, Minnesota'lı bir noter tarafından onaylandı. Tarihi görüyor musunuz?"

"İzin verin," diyor Bay Runyon, ona uzanarak.

Yaşlı Hickory ayağa kalkıp omzunun üzerinden okşuyor. "Aman Tanrım!" diyor. "Geçti, Runyon. Torchy, bir harita nerede----"

"İşte burada," diyorum. "Orada çizilmiş şube hattını göreceksin.
Bu, taşımamızı yaklaşık on beş mil kısaltır."

"Ve elinde bir sürü boş cevher rıhtımı kalacak, ha,
Runyon?" diye araya giriyor Old Hickory. "Buz Soo'dan çıktığında o rayları döşemiş olabiliriz.
Eh, eh! Duruma
yeni bir ışık tutuyor, değil mi?"

Marcus T. yavaşça dönüyor ve keskin gözlerini Bixby the Busy'ye dikiyor.

"Hm-m-m!" diyor. "Görünüşe göre bir noktayı gözden kaçırmışız, Bixby.
Ancak belki de sen---- teklif edebilirsin"

Yapabilir. Bixby kurnaz bir özel güvenlik görevlisi.

"Sütünüz efendim," dedi tepsiyi alıp Runyon'un önüne iterek.

Bir saniye kadar büyük Marcus T. öfkeyle ona baktı. Sonra
omuzları çöktü, gözlerindeki ateş söndü ve bardağı aldı.

Esaret altında gördüğüm en iyi eğitimli plute'ydi.

"Ve bence doktor şimdi ateşinizi ölçmeli," diye ekledi Bixby.
"Onu arayacağım."

Arabanın arka tarafına doğru kayarken Bay Runyon bir
iç çekti.

"Hiçbir faydası yok, Ellins," dedi. "Bir insan bozulmuş bir sindirimi şımartıp
bu dostça küçük iş kavgalarının tadını çıkaramaz. Bunu başaramaz.
Bu son kira sözleşmesini sürdürmek için kendi şartlarını söyle."

Yaşlı Hickory bizi teşvik ediyor, çünkü rayları şu anda getirdikleri
fiyattan satın almak istemiyoruz. "Bu arada, Runyon," dedi, "genç adamına ne kadar maaş verdiğini sorabilir miyim? Sadece merak ediyorum."

"Bixby?" dedi Runyon. "Ah, yirmi beş yüz."

"Ha!" dedi Bay Ellins. "Sekreterim ara sıra sütümü unutuyor ama
geçersiz izinler gibi önemsiz şeyleri hatırlıyor. Üç bin çekiyor."

Umarım Marcus T. çıkardığım nefesi duymamıştır - bastırmaya çalıştım.
Ve limuzine geri döndüğümüzde yaptığım ilk şey patrona sırıtmak oldu.

"Ne demek istiyorsun, üç bin?" dedim.

"Dolar," dedi. "Bugünden itibaren."

"Z-z-z-zing!" dedim. "Yukarı, yukarı! Ve orada hemşirelik eğitimi almış özel bir kurs almayı planlıyordum, böylece işimi koruyabilirdim."

BÖLÜM IV

LEON'DA SANAT DEĞİŞTİRME

Ah, kesinlikle! Harika gidiyoruz. Bu zamana kadar birbirimize mavi söğütten yapılmış eşyaları fırlatacağımızı mı düşünüyordun? Hayır. Henüz kahvaltı öncesi bir
mizaç sergilemedik.

Kendimizi kükreme kelime dağarcığıyla sınırlamıyoruz ya da sürekli bir kaplumbağa güvercini
gösterdiğimizi ilan etmiyoruz. Umarım evlenmek beynimizi jölelememiştir. Ayrıca, meşgulüz. Doldurmam gereken yeni ve parlak bir işim var, bilirsin; ve Vee'nin de kendine ait bir işi var.

Boots Limited'i işletme planının tüm New York'u ayakkabı boyamaya ikna ettiğini söyleyemem. Bu kumaş üst ve beyaz tozluk çılgınlığında onun mükemmel planlarına
bir engel koyan bir şey var. Ama oldukça iyi durumda ve
zaman öldürmenin yollarını düşünmek zorunda değil.

Elbette, düşünmemiz gereken birkaç şey daha var. Sadece New York'ta
yaşamayı öğrenmek başlı başına neşeli bir oyun. Bu
benim en büyük sürprizlerimden biri. Başından beri bunun çok basit olduğunu düşünmüştüm.

Ama diyelim ki, son bir ayda birkaç gerçeğin farkına vardık,
çünkü New York'un kırk dokuz çeşidinden hangisinin bizim için uygun olduğunu bulmaya çalışıyorduk.
Sokak numaramızı değiştirdiğimizi veya farklı dört odalı ve banyolu kombinasyonları
denediğimizi kastetmiyorum. Uygun fiyata aldığım stüdyo daire
birinci sınıf. Önemli olan yemek teklifi.

Öncelikle, neşeli ve pervasız bir şekilde kahvaltı ve öğle yemeğini evde yemeye karar verdik
ve akşam yemeklerimizi dışarı çıkardık. Bu iyi dinledi ve yeterince kolay görünüyordu - ta ki Vee yumurtaları kabuklarını yakmadan haşlayabilen, krema soslu konserve somon gibi şeyler
hazırlayabilen ve birkaç patatesi
patates kızartması
işleminden geçirebilen, boş zamanlarında yatak yapma ve toz kovalama işlerini ikiye katlayabilen iki elli, hafif ayaklı bir kadın grubu avlayana kadar. Bu, bir aşçılık okulundan ödüllü bir mezunu gerektirmemeli, değil mi?

Ama diyelim ki, bu kasabada genel ev işleri için giden örnekler
çok üzücü. Listenin tamamını okumayacağım. Bertha'ya sadece hafifçe değineceğim.

O neşeli bir ruhtu, hatta yumuşamış patatesleri servis ederken veya
su bardağımı doldurmak için uzandığında dirseğiyle kulağıma vururken bile.

"He-he! Haw-haw! Öküz, Bayım," Bertha'nın bu kadar küçük molalar için hazırcevaplığıydı.

Elbette, düğmeli taraftan dökmeyi denemesi için ona defalarca yalvarabilirdim, ama yemekler sırasında bir başlık takmak daha basit olurdu.

Ve bulutlu sabahlarda bile, sabah 7'de mutfağımızda başlayan bir yodel'i yasaklamaya kim cesaret ederdi?

Bertha 1 numara veya 2 numara olsaydı, pasaportları ona ikinci sabah teslim edilirdi; ama o bir düzine punk'ın sonuncusu olduğu için, müzikli aralarını umursamamaya çalıştık. Böylece üç haftanın sonunda bizimle olan dostça ilişkileri hala bozulmamıştı,
ancak yemeklerin çoğu başka türlüydü.

Bu yüzden, saat 18.30'da geldi, eşyalarımızı giyip yaklaşık bir milyon diğer New Yorkluya katılmak için, aşçıların ve garsonların amatör bir duruşa sahip olma iddiasında olmadığı bir
akşam yemeği mekanı bulmak için.

Ama inanın bana, ev içi içgüdülerim geç filizleniyor olsa da,
güçleniyorlar. Fransızca öğrenmek veya menüden seçmek zorunda kalmayacağım bir beslenmeyi özlemeye başlıyorum. Üç çeneli, yüksek tansiyonlu kadın partileriyle çevrili olmadan veya kedi gibi pelerinli bir mankene parlak bir akşam yaşatan iri gözlü yaşlı sporcular tarafından bakılmadan yemek yemek istiyorum. Ve Vee de aşağı yukarı aynı şekilde hissediyor.

"Ayrıca," dedi, "Keşke arkadaşlarımızdan bazılarını eğlendirebilseydik."

"Tam da istediğim şey," dedim. "Söyle bakalım, Bertha'nın gevezelik edemeyeceği birkaç basit şey
yemek kitabında bulamaz mıyız?"

"Konserve fasulye ve kereviz gibi?" diye sordu Vee kıkırdayarak. "Ve yine de,
yanında durup ona tarifleri okursam - kim bilir?"

"Hadi onu Piddies'te deneyelim," diye önerdim.

Eh, yaptık. Patatesler biraz daha fazla pişirilseydi ve
kızartma biraz daha az olsaydı, bu kadar kötü olmazdı. Bertha dondurmayı getirene kadar servis etmeyi unutmuş olsa bile zeytinler fena değildi.
Ama sonra, Piddies böyle küçük kaymalara alışkındır,
Jersey'de uzun süre yaşamışlar.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Vee daha sonra, "Bertha ilk akşam yemeği partisinde biraz telaşlıydı. O da gazlı fırına pek alışık değil.
Bir tane daha denemeyi düşünmüyor musun?"

"Elbette!" dedim. "Zaten arkadaşlar ne işe yarar ki? Bay ve Bayan Robert Ellins'e sormaya ne dersin?"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Vee, korkmuş bir şekilde. Sonra aklına parlak bir
fikir geldi. "Sana söyleyeyim: Bir sonrakini bir önceki gece prova edeceğiz."

"Aferin kızım!" dedim. "Harika bir düşünce."

O ve Bertha yemek kitabıyla uğraşırken ve ev işleri dergilerinden kapıcının karısına kadar çeşitli kaynaklardan tavsiye alırken, bu Leon Battou partisi onun hıçkırık
geçmişiyle ortaya çıktı.

"Ah, Torchy!" diye seslendi Vee, diğer akşam ofisten eve döndüğümde. "İnsanlar mülksüzleştirildiğinde - eşyalarıyla birlikte sokağa atıldığında ne olur, biliyor musun?"

"Neden," dedim, "genellikle taşınabilecekleri bir yer bulana kadar dışarıda kalırlar. Kimse bizi dışarı atmakla mı tehdit etti----"

"Aptal!" dedi. "Bu Battous."

"Onları tanımıyorum," diyorum.

"Ama kesinlikle," diye devam ediyor Vee, "onu görmüşsündür. Asansöre her zaman kolunun altında garip görünümlü paketlerle girip çıkan o komik, küçük, yaşlı Fransız."

"Ah, evet!" diyorum. "Parıldayan gözleri ve kıvırcık, demir grisi saçları olan, her zaman çok nazik bir şekilde eğilip sana o bon-shure
şeyini fırlatan. O mu?"

Öyleydi.

Görünüşe göre ajan o sabah onlara tebligat göndermiş. Alt girişte bunun için büyük bir toplantı yapıyorlarmış, Vee gelip tartışmaya karıştığında. Bayan Battou'nun, kocasının omzunda ağlama numarası yaptığını ve kocasının açıklamaya çalışırken ve her türlü sözü verdiğini görmüş. Sanırım ajan daha önce böyle hikayeler duymuş. Neyse, onlara karşı biraz sertti--Vee içeri daldı ve
ona ne düşündüğünü söyledi.

"Eminim sen de aynısını yapardın, Torchy," dedi.

"Ben de," dedim, "eğer çok sert olmasaydı. Peki şimdi ne olacak?"

"Onlara hiç endişelenmemelerini söyledim," dedi Vee, "ve eve geldiğinde
ne yapmaları gerektiğini söyleyeceğini. Söyleyeceksin, değil mi, Torchy?"

Elbette, buna verilecek tek mantıklı cevap vardı. Ben kimdim ki,
rahatça davranıp bir mahkeme kararını hiçe sayacaktım? Ama diyelim ki, evrendeki tek kız sana yapışan bir tutuşla
müdahale ettiğinde, senin
herhangi bir teklifi karşılayabilecek
büyük, zeki bir kahraman olduğunu ima ediyor--peki, mantıklı olmanın zamanı değil.

"Adını andığın her aptalca şeyi yaparım," dedim.

"Güzel!" Vee diyor. "Bunu yapacağını biliyordum. Hemen yukarı çıkıp----"

"Bir saniye," diyorum. "Belki de önce bu Bay Battou ile özel bir konuşma yapsam iyi olur. Hadi gidip yaşlı kadını neşelendirelim, o buraya
gelirken."

O da kabul ediyor ve üç dakika sonra bir
yüksek mahkeme yargıcı ile bir
bush ligi hakemi arasında bir yerde duran bir poz vermiş oluyorum, M. Leon Battou karşıdaki bir
sandalyenin kenarında oturuyor, iki eliyle ve bir çift anlamlı
kaşla hızlı hızlı konuşuyor.

"Ama düşünün, mösyö," diyor. "Sadece çok az borcum olduğu için!
Resimlerim için iyi müşteriler bulana kadar bekleyemezler mi?"

"Ah! O zaman siz bir sanatçısın, öyle mi?"

"Onur bana ait," diyor. "Bazı----'lerimi incelemenizi rica ederim."

"Hiçbir işe yaramaz," diyorum. "Sanat hakkında bildiğim tek şey, kural olarak
karşılık vermediğidir. Başka bir şey yapmıyor musunuz?"

Omuzlarını kamburlaştırıyor ve iki elini açıyor.

"Sanat hakkında söyledikleriniz doğru," diye devam ediyor. "Ve sonra duvarların dekorasyonunu yapmalıyım--tavana gül çelenkleri. Peronne'da yaşadığımızda mesleğim buydu. Ama burada--sendikayla ilgili bir sorun var. Yağlı tesisatçı benim bulunduğum yerde çalışmıyor gibi görünüyor. _Eh
bien!_ Zorla çıkarıldım. Bu yüzden manzaralarıma geri dönüyorum. Bu tür şeyler için iyi para ödeyen birçok
zengin Amerikalı yok mu?"

Onu sandalyesine geri oturtuyorum.

"Bu Peronne yerinden bu kadar uzağa nasıl geldin?" diyorum.

"Oğlumuz Henri yüzünden oldu," diyor. "Görüyorsun ya, babam gibi
olmayı tercih etti, bir şef. Ben de öyle başladım. Battous'lar her zaman
yaparlar--bir aşçı ailesi. Ama ben ayrıldım. Henri ayrılmadı. Peronne'daki Gaspard Oteli'nde pasta şefi oldu. Ve kim diyebilir ki,
kendi tarzında bir sanatçı değildi? Evet, belli bir ünü vardı. En azından, burada, New York'ta duymuşlardı. Peronne'dan ayrılırsa
ne teklif ettiklerine inanamazdınız. Ve aylarca hayır dedikten sonra
evet dedi. Doğruydu. Söz verdikleri gibi ödediler--daha fazla. Bu yüzden Henri
bizi de çağırdı. Onu bir prens gibi yaşarken bulduk. Gerçekten! Üç yıldan fazla bir süre onun iyi talihinin tadını çıkardık.

"Ve sonra--_la guerre_! Henri alayına katılmak için gitmeli. Doğru, kalabilirdi. Ama bundan bahsetmedik. Fransa içindi. Bu yüzden
gitti, geri dönmek için değil. Ah, evet! Ypres'te, siperlerde sadece üç ay geçirdikten sonra. Sonra küçük anneye, 'Cesaret! Ben, Leon Battou,
hala bir ressamım. Bir eğlence olarak kullanılan sanat, bize
ekmek kazandıracak. Göreceksin.' dedim. Ah, inandım--o zaman."

"Hiçbir şey yapmıyorsun, ha?" dedim.

Battou başını iki yana salladı.

"Şey," dedim, "şu anda en emin bahis, bir
duvar freski' bulmak olurdu. Bu doğrultuda neler yapılabileceğine bakacağım."

"Ah, bu çok asilce, genç adam," diye haykırdı Battou. "Böyle bir arkadaş bulmak harika. Binlerce teşekkür! Küçük anneye
kurtulduğumuzu söyleyeceğim."

Bunun üzerine iki elimi sıkıyor, bana bir ayı gibi sarılıyor ve
hızla
gitiyor.

Çok geçmeden Vee gözlerinde gülümsemelerle aşağı iniyor.

"Bir yolunu bulacağını biliyordum, Torchy," diyor. "Onları
ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin. Şimdi bana her şeyi anlat."

Ve de ki, onu suçlanacak bir şey yapmadığıma ikna edemedim ama
biraz boş laf ettim, neredeyse sesim kısılacakken anlatmadım.

"Ah, ama yapacaksın," dedi. "Bir şeyler yapacaksın."

Bundan sonra kim denemeye yardım edebilirdi ki? Ajana Battou'nun kirayı ödemesi gerektiğini
söyledim ama o balık gözlü bir herifti.

"Söyle," diye homurdandı purosunun üzerinden, "bizden kirayı nakletmek isteyen her dilenci sanatçıyı sürüklemeye çalışsak, yıl sonuna kadar iyi durumda olurduk, değil mi? Unut gitsin."

"Ya sanat işleri?" diye sordum Vee'ye, geri döndüğümde.

"Ah, tamamen umutsuz," dedi. "Ama ona bunu söyleyemezsin. Ne kadar kötü olduğunu
bilmiyor. Sanırım duvar dekoratörü olarak fena sayılmaz. Biliyor musun, Torchy, ciddi sıkıntılar içinde olmalılar. O iki küçük
odaları neredeyse bomboş ve eminim günlerdir
peynir ve krakerle yaşıyorlardır. Sence ne yaptım?"

"Onlara posta yoluyla isimsiz bir jambon mu gönderdim?" diyorum.

"Hayır," diyor Vee. "Onları bu gece prova yemeği için aşağı indireceğim."

"Güzel, harika!" diyorum. "Ve eğer provadan sağ çıkarlarsa----"

Ama Vee gerisini duymayı beklemeden mutfağa
gitti. "Bu normal bir kostümlü prova mı olacak?" diye soruyorum,
tekrar eve döndüğümde. "Her şeye rağmen süslenmeli miyim?"

Evet, yapmam gerektiğini söylüyor. Ben de akşam yemeği ceketimi giymeye çalışıyordum,
zili çaldığında. Sanırım Vee onlara
altı kırk beşin normal saatimiz olduğunu söylemeyi unutmuştu. Ve diyelim ki, M. Leon oradaydı
bulvar kostümüyle--pantolon, şık yelek, uçuşan kravat
ve ipek bir fayans. Madam Battou'ya gelince, o tamamen gri ve beyaz giymiş.

Onları stüdyoya çekmiştim ve eşyalarını çıkarmalarını istiyordum,
Vee mutfaktan fırlayıp aceleyle şöyle dedi:

"Ah, Torchy! Her şeyi berbat ettik. O korkunç kuzu budu
tavada 
kaynamaktan başka bir şey yapmıyor; taze fasulyeler
yandı; ve--Aman Tanrım!"

Misafirlerimizi görmüştü.

"Lütfen aldırmayın," diyor Vee. "Biz çok iyi aşçılar değiliz, Bertha ve ben.
Sanırım her şeyi mahvettik."

Bunun üzerine neşeli olmaya çalışıyor. Ve orada, büyük bir önlükle gece elbisesinin çoğunu örtmüş ve
üst dudağı biraz titrek bir şekilde dururken kesinlikle bir resim.

"Neşelen, Vee," dedim. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Tüm atış maçını atıklara at ve hepimiz Roverti'ye
ve----"

"Roverti'ye yazık!" diye araya girdi Vee. "Kendi evimizde düzgün bir akşam yemeği
yiyemez miyiz? Bunun için fazla mı aptalım? Ve orada mükemmel
gug-iyi l-l-l-bacak-----"

"Affedersiniz," dedi M. Battou öne doğru adım atarak; "ama belki, eğer
izin verirseniz, kuzuyla--yardımcı olabilirim."

Bu yeni bir fikir, kabul ediyorum. Vee'nin biraz soluk almasına şaşmamalı.

"Neden olmasın?" dedim. "Elbette normal değil, ama Bay Battou biraz uzman koçluğu yapmak isterse, sanırım siz ve Bertha bunu kullanabilirsiniz."

"Yap Leon," diye ısrar ediyor Madam Battou. "Kuzu mu? Ah, kuzuyla harika."

O da durumu abartmamıştı. İki dakika içinde ceketini çıkardı, şık yeleğinin üzerine bir banyo havlusu örttü ve Bertha'yı sarımsak, karanfil, maydanoz, havuç ve görünüşe göre gözden kaçmış birkaç şey için cadde boyunca çatışmaya gönderdi.

Eh, bir süre mutfak kapısının etrafında toplandık,
onun o soluk görünümlü kuzu budunu canlandırmasını, içine bir şeyler
sokmasını, üzerine bir şeyler
dökmesini ve gazlı fırının tam görevini
yapmasını hayranlıkla izlemeye başladık.

Bir kere başladıktan sonra, sadece rostoyu
çıkarmakla yetinmiyor. Biraz taze fasulye alıp onları ayakkabı bağcıklarına
ayırıyor;
pancar ve havuçlardan rozetler oyuyor; Hiçbir şeyden
harika bir salata
yapar; ve biraz un ve krema ile
ağızda eriyecekmiş gibi görünen
bir tür kabarık tatlı
hazırlar.

Ve saat yedi buçukta, Beşinci Cadde'deki bazı lokantaların dışında
bulunamayacağınız bir yemeğe oturmuştuk; içeri girmeden önce
bir baş garsona sahip olmanız gerekir.

"Fısılda, Profesör," dedim, "üzerinde bir büyü mü yaptın, yoksa ne?"

"Ah-h-h!" dedi Battou, kıkırdayarak ve ellerini birbirine sürterek. "Peronne usulü
Paysan usulü
pişirilmiş ve bununla birlikte şato sosu da var."

"Bu sadece yemek pişirme değil," dedi Vee; "bu sanat."

Oldukça neşeli bir akşamdı. Ve Battous gittikten sonra, Vee ve ben neredeyse koro halinde birbirimize sorduk: "Sence tekrar yapar mı?"

"İkna edici olursam yapar," dedim. "Bay Robert'a böyle bir şey
söylemek harika olmaz mıydı?"

Ve ertesi sabah tıraş olurken büyük fikirle bağlantı kuruyorum. Hiç
böyle bir şey
yaptın mı? Kulağımın altına bir çentik attı ama umursamadım. Şap sopasını kullanırken Vee için planı çiziyorum.

"Ama Torchy!" diyor. "Sence yapar mı--gerçekten mi?"

Cevap vermeden önce kapıda bir zil çalıyor ve işte M. Leon
Battou.

"Ajan bir kez daha!" diyor, bir kağıt çıkararak. "Üç gün içinde, diyor. Ama bana duvar resmini buldun, değil mi?"

"Profesör," dedim, "bunu söylemekten nefret ediyorum ama serbest el fresk çizgisinde hiçbir şey yok--kesinlikle. "

Bir sandalyeye yığılır ve o zavallı, avlanmış bakış gözlerine yerleşir.

"O zaman--o zaman gitmeliyiz," der.

"Dinle, Profesör," derim, omzuna hafifçe vurarak. "Neden
bu sanat işi, hiç kimsenin istemediği, ve
senin bir büyücü olduğun bir şeye geçmiyorsun?"

"Sen--yani," der, "şef olmam gerektiğini mi--ben--Leon
Battou--büyük, gürültülü bir otel mutfağında mı? Ah, ama yapamam. Hayır,
yapamam!"

"Profesör," dedim, "bu kasabada düzenli olarak bir duvar dekoratörü tutmak isteyecek kadar çılgın olan tek kişi benim!"

"Siz!" diye soluk soluğa kaldı Battou, on iki ile on sekiz yaşlarındaki oturma odamıza bakarak.

Ben başımı salladım.

"Bunu sürekli bir iş olarak ne olarak kabul ederdiniz?"

"Ah, bize yetecek herhangi bir şey," dedi hevesle. "Ama nasıl----"

"İşin aslı bu," dedim. "Boyamadığınız zamanlarda biraz yemek pişirebilir miydiniz? Resmen bir dekoratör olurdunuz ama arada---- Eh?"

Çok hevesli biri, Bay Battou.

"Böylesine çekici genç insanlar için," dedi eğilerek, "bu büyük bir
zevk olurdu. Ve küçük anne--ah, ne kadar iyi bir yönetici olduğunu görmelisiniz! Bir frankı daha uzağa götürebilir. O da yardım edebilir miydi?"

"Olabilir miydi!" diye haykırıyor Vee. "Keşke etse!"

Şey, diyelim ki, yarım saat içinde tüm anlaşmayı hallettik,
Battou'ya o ajanın burnunun dibine sokacağı bir çek verdim ve Vee
Bertha'ya kalıcı tahliyesini verdi. Ve inanın bana, o akşam Bay ve Bayan Robert Ellins'e sunulanlarla
karşılaştırıldığında, prova yemeği bir aktör pansiyonunda pazartesi akşamı gibiydi.

"Diyorum ki," diye fısıldıyor Bay Robert, "aşçınız gerçek bir sanatçı olmalı."

"Aile maaş bordrosunu böyle yönetiyor," diyorum ben.

"Elbette," diyor Vee daha sonra, "bunu karşılayabildiğimiz sürece, sanırım,
her gün böyle yemek pişirmemiz
skandal derecede savurganca görünüyor."

"Daha fazla Bunglin' ​​Bertha ile endişelenmektense," diyor Ben,
"Peronne'un tamamının gelmesini desteklerdim. Ve her gece vestiyerdeki çocuklardan şapkamı geri almak zorunda kalmayarak tasarruf edeceğim her şeyi bir düşünün."

BÖLÜM V

SEKİZ ÜÇ İÇİN BİR Aday

Evde parlak küçük bir bahçe aletleri seti var mı? Bizde var mı? Pekala,
Katalogu tohumlamalıyım. Gerçekten! Al bakalım! Sana yerel bir
zaman çizelgesi ve işe gidiş-geliş bileti gösterebilirim. Bana ne dersin, ha?

Ve şimdi bizim için ani değişikliğin ne işe yaradığını bilmiyorum - Battous'lar mı, Robert Ellinses'lere yaptığımız ziyaret mi, yoksa sürekli
huysuz MacGregor Shinn'le
tanışmamız mı.

Pencere kutularıyla başladı. Resmi duvar dekoratörümüz ve aşçı yardımcımız Profesör Leon Battou, bir gün öğle yemeğinden sonra bana bunları ürkekçe verdi.
Biraz da atıştırmalık olmuştu - kruton serpilmiş soğan çorbası ve rendelenmiş peynir; dana beyni _au buerre noir_; karışık
salata; ve demi-tasse ile birkaç tane bektaşi üzümü tartı. Diyelim ki, Fransızca
yiyebiliyorum, konuşamasam bile.

Ve tüm bunlar kulağa pahalı gelse de, Vee'nin sözüne güveniyorum ki
Madame Battou pazarlamayı yaptığından beri yüksek yaşam maliyeti
kabul edildi. Profesör Leon'un her öğündeki kalorileri saymada ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, ama
ben buradayım, güveçin dibinde gizlenmiş
yemek sonrası pişmanlıklar olmadan her zaman lezzetli bir şeyler ürettiğini duyurmak için.

"Profesör," dedim, "uzun zamandır bu burry brains tarzı beslenmeye yabancıyım, ama siz istediğiniz zaman
bir kez daha çalabilirsiniz."

Minnettar bir şekilde gülümsüyor, ama başını sallıyor.

"Ah, Mösyö," diyor, -ah, evet, aynen öyle--"ama eğer
taze frenk soğanım, o--_fin herbes_--ah, o zaman görmelisin!"

"Peki, Madam ihtiyacınız olanı mağazalardan alamaz mı?" diyorum.

"Ama böyle bir fiyata!" diyor Leon. "Ve çok cesaret kırıcı bir kalitede.
Öte yandan, pencerelerin yanındaki küçük kutularda sadece birkaç avuç iyi toprağımız olsaydı---- Gel, sana göstereyim. Burada ve burada, güneşin sabah
nerede doğduğunu. "Eğer onları görünürde bulundurmanın çirkin olduğunu
düşünmezsen, kendim de güvenceye alabilirim."

"Ne dersin, Vee?" diye sordum. "Çorba yeşilliklerimizi
yerimizde yetiştirmek için fazla mı gururluyuz?"

O gururlu olmadığımızı söylüyor, bu yüzden Leon'a asma
bahçesiyle ilerlemesini söylüyorum. Elbette, çıkıntıda bir kutudan daha fazlasını aramıyorum.
Ama o çok yaratıcı bir ihtiyar, Leon. Bir çekiç, testere ve marketten aldığı birkaç kutuyla, ön pencerelerden birine uyan bir raf yapıyor; ve bildiğim ilk şey, alanın bir sürü sığ tepsiye sahip olması ve her birine tohum ekilmiş olması. Birkaç gün sonra, diğer pencere de benzer şekilde kapatılıyor. Ayrıca çiçekçiden iki ölçek toprak için bir fatura alıyorum.

Ön pencerelerimiz gerçekten tuhaf görünüyordu ve dışarıya bakan manzaramız
oldukça iyi engellenmiş; ama her şeyi boyamıştı temiz ve sabahın erken saatlerinde tüm sulama ve telaşını yaptı, bu yüzden
bıraktık. Aynı şekilde yatak odası pencerelerimizi kullanmaya başladığında,
ama onu geri çekmek zorundayım.

"Bakın, Profesör," dedim, "bu stüdyo daireyi New Jersey'deki bir kamyon çiftliğiyle karıştırmıyorsunuz, değil mi! Ayrıca, geceleri pencereleri açık tutmamız gerekiyor ve yeşil bitkilerinizin ısırılma ihtimali var."

"Ah, ama gece havası solunması kötü, Mösyö," diyor.

"Bizim için değil," diyorum. "Neyse, biz buna alıştık, bu yüzden sanırım
bu yatak odası bahçesi işini bırakmanız gerekecek."

Kutuları götürüyor, ama hayal kırıklığına uğradığı açık. Sanırım
eğer onu bıraksaydım şömine rafında lahanalar,
okuma masasında bir marul yatağı ve belki de yangın merdiveninde bir patates tarlası olurdu. Bahçeciliğin bu kadar kapalı alanda yapılabileceğini hiç bilmiyordum.

"Zavallı adam!" diyor Vee. "Peronne'da yaşadığında
ne kadar harika şeyler yetiştirdiğini anlatıyordu. Torchy, ona daha fazla yer vermenin bir yolu yok mu?"

"Çatıyı kiralayıp camla kaplatabiliriz," diye öneriyorum, "ya da sokağın üzerinden köprü yapmak için izin alabiliriz."

"Aptal!" diyor, kızıl saçlarımı pervasızca buruşturarak.

O sıralar gecikmiş kış havalarından birini yaşıyorduk ve Profesör Battou'nun pencere kutularında yetiştirdiği soluk yeşil filizleri beslediğini görmek dokunaklıydı. Sonra, Bay Robert'tan bu hafta sonu davetini aldığımızda, hava tekrar ılık ve güneşli bir şekilde akıp gidiyor.

Elbette, daha önce Long Island'daki evine gitmiştim ama nedense heyecanlanmamıştım. Bu sefer farklı. Vee de gidiyordu, bir kere. Ve sanırım zor bir kıştan sonra baharın bize
zıplaması, bizim şehir dışında. Nasıl olduğunu bilirsin. On bir ay boyunca şehrin yaşanacak tek yer olduğundan kesinlikle eminsin ve
eve gitmek için trene binmek zorunda olan o yakın-Rubes'lara üzülüyorsun.
Ve sonra, aniden, yılın bu zamanlarında, o huzursuz hisse kapılıyorsun ve bunun seni neyin rahatsız ettiğini merak ediyorsun. Sanırım Vee'yi benden
daha çok etkiliyor.

"Güzel!" diyor, cumartesi öğlen dışarı çıkıp pazartesi sabahına kadar kalmamız gerektiğini söylediğimde. "Dışarısı gerçek bir kırsal alan, değil mi?"

"Yaklaşık bir saat uzaklıktaki suçlandı," diyorum. "Öyle olmalıydı, değil mi?"

"Umarım çiçek açmış leylak çalıları vardır," diyor Vee. "Biliyor musun,
Torchy, kırsalda yaşasaydım, en azından bunlara sahip olurdum.
Sen de istemez miydin?"

"Öyle olacağını tahmin ediyorum," dedim, "ama böyle bir durumda ne yapacağımı henüz bilmiyorum. Buna değmez gibi görünüyor. Ama leylaklar güzel bir kırsal alan için uygun bir gösteriyse, bahse girerim Bay Robert onları bulmuştur."

Harbor Hills istasyonuna fırlatıldığımızda, Vee'nin leylaklar mı yoksa vadi zambakları mı konusunda özel olduğunu unutmuştum; çünkü Bay Robert bizimle geliyor ve dört kişilik bir banyoda yaşamamız ve bir Fransız şefle çalışmamız konusunda bize şakalar yapıyor.

"Gerçekten," dedi, "onun seviyesine gelebilmek için en azından Riverside Drive'daki bir bira fabrikasının sarayına taşınmalısın. "

"Ah, Battou, Madison Square parkını ona kiralarsam memnun olurdu,
böylece soğan yetiştirebilirdi," diyorum.

Bu da Bay Robert'a bir şeyi hatırlatıyor.

"Ah, diyorum!" diye devam ediyor. "Bahçemi görmelisin. Bununla oldukça gurur duyuyorum, biliyorsun."

"Bahçen!" dedim sırıtarak. "Çapa ve tırmık alışkanlığı edindiğini mi kastediyorsun, Bay Robert?"

Dürüst olmak gerekirse, ondan bekleyeceğin son şey bu olurdu, çünkü evlenene kadar kaldırımlardan
uzaklaştığı tek zamanlar yatçılık yaptığı zamanlardı. Ama şimdi konuşma tarzına bakılırsa, ikinci adı çiftçiymiş gibi düşünürdün.

"Şimdi, orada," dedi, bizi istasyondan makinesiyle alıp üç dört mil kadar götürdükten sonra, "orada bir İtalyan yoncası ekiyorum,
sürmek için. Ayrıca yeni bir çit dikiyorum,
-ortancalar, sanırım. Her şeyi yoluna koymak zaman alır, anlıyor musun?"

"Bana olduğu gibi iyi görünüyor," diyorum. "Kaybolacak kadar büyük bir ön bahçen var."

Ayrıca ev, tüm çatı pencereleri, çizgili tenteleri ve derin verandalarıyla küçük bir kulübe değil.

Ama içeride fazla zaman geçirmek için çok güzel bir öğleden sonra ve Bayan Robert'ı bulduktan sonra Vee bahçeyi göstermek istiyor.

"Elbette," diyor Bay Robert. "Kendim sergileyeceğim. Bu arada, Gertrude, bizim bahçemiz nerede?"

Öğrendiğime göre, turta bitkisi ve turp uzmanı Bayan Robert'mış. Hangi sıranın pancar, hangisinin mısır olduğunu
haritasına bakmadan söyleyebilirmiş.

Ayrıca peyzaj bahçeciliği konusunda bir ders almış; ve bizi arazide gezdirirken, farklı çalılara ve şeylere isim verirken,
bir fidanlık broşürü gibi dinliyormuş. Ve Vee buna bayılıyor.

"Ne kadar da muhteşem," diyor, "böyle şeyleri planlayabilmek ve bu kadar çok çalıyı uzun isimleriyle tanımak. Ama leylaklar kadar yaygın bir şeyiniz yok mu!"

Bayan Robert gülüyor ve başını sallıyor.

"Benim dersimde hiç bahsedilmedi, anlıyor musun," diyor. "Ama en yakın komşumuzun harika leylak çalıları var. Robert, doğu yolundan yürüyüp sevgili dostun Bay MacGregor Shinn'e sorun olup olmadığını sormayı düşünmüyor musun----"

"Kesinlikle hayır," diye araya giriyor Bay Robert. "Bay Shinn'i hiç rahatsız etmek istemiyorum."

"Ah, tamam," diyor Bayan Robert. Sonra bize dönerek: "Bay Shinn ile ilişkilerimizde pek şanslı olmadık; şüphesiz bizim
hatamız."

Ama Vee'yi tanıyorsun. Yarım saat sonra, kendi başımıza kaldığımızda,
şunu duyuruyor:

"Hadi gel, Torchy. O doğu yolunu bulacağım."

"Ya leylaklar ya da büst meselesi, ha?" diyorum. "Tamam; hemen
arkandayım. Ama bunu gizlice kaçalım ki, anlamasınlar."

Bunun riskli bir hareket olduğunu söyledik, yan teras kapısından dışarı kaydık,
garajın önünden geçtik ve sonunda geldiğimizden farklı bir araba yoluna girdik. Büyük taş kapı direklerine varana kadar takip ettik.

"İşte oradalar!" diye haykırıyor Vee. "Bir sürü var. Ve
güzel kokmuyorlar mı? Kokla, Torchy."

"Öyleyim," diyorum derin derin koklayarak. "Beni duymuyor musun?"

"Evet; ve eğer bu kadar gürültü yaparsan Bay Shinn de duyacaktır,"
diyor. "Sanırım orada yaşıyor. Çok şirin bir
kulübe değil mi?"

"Burada burada boyaya ihtiyacı var," diyorum.

"Biliyorum," diyor Vee. "Ama geniş saçaklı eski Hollanda çatısına, girintili kapıya, her iki taraftaki kafeslere ve üçgen çatının ucuna yerleşmiş o büyük mor leylak kümesine bak. Ah, ve
arkada olması gerektiği yerde, kurnazca yapılmış küçük bir gölet var! Keşke içeri girip biraz dolaşabilsek."

"Neden olmasın?" dedim. "Ne zararı olur?"

"Ama o Shinn denen adam," diye itiraz etti Vee, "yapabilir--yapmayabilir----"

"Eh, bizi daha fazla kovalayamaz," dedim, "ve eğer sana iyi
bir bakış attıktan sonra bunu yapacak kadar deliyse, o zaman umutsuz demektir."

"Sen saçma çocuk!" dedi Vee, elimi sıkarak. "Neyse, belki bir iki adım daha atabiliriz."

Aslında, görünürde kimse yok gibi görünüyor. Neredeyse
orada hiç kimsenin yaşamadığını düşünebilirsiniz; çünkü yeni çimenler biçilmemiş,
çiçek tarhları geçen sonbahardan kalma kuru otlarla dolu ve
yeşil panjurların çoğu kapalı.

Mutfak bacasından duman geliyor, bu yüzden
ön tarafta dolaşıp büyük leylak çalısının altına getiriyoruz. Sadece çiçeklerle kaplı --bir kamyon dolusu, demeliyim; ve Vee'nin
onlara karşı çok güçlü olması ve ufak bir püskürtme yapamaması gerçekten üzücü görünüyor.

"Bir demetin yaklaşık dörtte biri kadar, Broadway'de olurdu," diyorum, biraz bozukluk bularak. "İşte Komşu Shinn'in satış yaptığı yer burası."

Ve Vee itiraz etmeden önce, bir dalın ucunu kopardım.

Çeyreği bir zarfa koyup kırık dalın ucuna yapıştırıyordum ki, ön kapı açıldı ve paslı Vandyke ve telaşlı yüzlü bu uzun herif fırladı. Evet, bu korkunç bir
harita, tamam. Bunun bir kısmı rüzgarda ve havada şapkasız dolaşması yüzünden olabilir, çünkü alnı ve kel noktası geri kalanı kadar koyu renkli; ama çok fazla öfke tonu da var, bronzluğunu aydınlatıyor ve gözlerinin arasındaki derin çizgiler onun için alışılmadık bir durum olmadığını gösteriyor. Oldukça sert bir kabuk, ekose bir golf kıyafeti giymiş ve bir kasırga kadar nazikçe üzerimize geliyor.

"Ben diyorum ki, sen!" diye bağırıyor. "Olduğun yerde dur."

"Acele etme," diyorum. "Seni bekleyeceğiz."

"Bekleyeceksin, öyle mi!" diye hırladı, önümüze gelip tekmeler savururken.
"En iyisi. Peki orada ne var, Bayan? Hah! Bana çiçek mi topluyorsun, ha?
Ve izinsiz girme de."

"Haklısın," dedim. "Küçük hırsızlık ve izinsiz girme. Ben
suçlu tarafım."

"Böyle yaygara koparacak bir şey olmadığından eminim," dedi Vee, ona
alaycı bir şekilde bakarak.

"Oh, ho!" dedi. "Sanırım önemsiz bir konu, özel arazilerde dolaşmak ve çalmak? Bunu bir şaka olarak algılamalıyım, ha?
Bilmiyor musunuz, siz ikiniz, bunun sorumluluğunu size verebilirim?"

"Öyleyse esintiyi getir," dedim. "Baş şerifi ara. Ama bunun için
çok fazla köpürmeyelim, Bay MacGregor Shinn."

"Ha!" dedi. "O zaman kim olduğumu biliyorsun? Belki de büyük evde kalıyorsundur?"

"Biz komşunuz Bay Ellins'in misafirleriyiz," diye araya girdi Vee.

"O benim komşum değil," diye çıkıştı Shinn. "O değil. Bulldog'u kedimi endişelendiriyor, horozları sabahları beni uyandırıyor ve Dago işçileri gün boyu gevezelik ediyor. Hayır, böyle bir adamı komşum olarak kabul etmeyeceğim. Ayrıca
misafirlerinin çiçeklerimi çalmasına izin vermeyeceğim."

"O zaman al," dedi Vee, leylak çiçeğini yere atarak.

"Çalılıkta sıkışmış bir çeyrek bulacaksın," diyorum. "Üzgünüm, MacGregor,
bir takas yapamadık. Genç hanım leylaklara çok düşkün."

"Öyle mi?" diyor Shinn, bize hâlâ kaşlarını çatarak.

"Ve senin buradaki yerinin oldukça sevimli olduğunu düşünüyor," diye ekliyorum.

"Çürük bir delik," diyor.

"Belki de kötü bir yargıçsın," diyorum. "Biraz düzeltilse,
oldukça şık olabileceğini düşünürdüm."

"Yaşlı bir bekarın her şeyi düzeltmeye ne hakkı var?" diye soruyor.
"Mekanın nasıl göründüğünü ne umursayayım? Ve senin ne işin var,
zaten?"

"Söyle bakalım, sen sürekli huysuzsun, değil mi?" diyorum, ona sırıtarak. "Özellikle sorun ne--bugün arabanı mı kullanıyordun?"

"Kesiyorum, dostum," dedi. "Tüm tur boyunca tek bir vuruş bile fairway'e ulaşmadı. Sonra ikiniz gelip çalıları kırıyorsunuz."

"Benim hatam," dedim. "Ama içeride
çim çiğnediğinizi belirten bir tabela asmalıydınız."

"Ben öyle bir şey yapmıyordum," dedi. "O sırıtan aptal Len Hung'un bana çay vermesini bekliyordum."

"Peki, aldığında boğulma," dedim. "Ve eğer polisi üzerimize
salmaya hazır değilsen, biz de geri geri gideceğiz."

"Yapmayacaksın," dedi MacGregor; "benimle çay içeceksin."

Bir tehdit gibi geliyor ve Vee'nin itiraz etmeye hazır olduğunu görebiliyorum. Bu yüzden onu dürttüm.

Sanırım bunun sebebi, Old Hickory'nin sigorta atmasına o kadar alışmış olmam ki, bir gaz bombası eğilimim tükürmeye başladığında daha çabuk kaçmıyorum. Bunun yarısını bile kastetmiyorlar, bu öfkeli çıtırlar.

Bazen siyatik, daha sıklıkla punk sindirimi ve nadiren saf küfürbazlık. Eğer siz de dağınık bir şekilde geri dönerek onları eğlendirmezseniz, ama
sadece neşelendirirseniz, bunun üstesinden gelmeleri muhtemeldir. Ve MacGregor Shinn'in o mavi-gri gözlerinde bir tür insan parıltısı görmüştüm.

"Vee," dedim, "huysuz arkadaşımız bizi kendisiyle çay içmeye davet ediyor.
Şansımızı deneyelim mi?"

Ve Vee'nin ne kadar iyi bir sporcu olduğunu biliyorsunuz. Eğriyi tekrar ağzının köşelerine getiriyor, her iki yanak gamzesi de görünüyor ve Bay Shinn'e
sorgulayıcı bir gülümseme gönderiyor.

"Bunu gerçekten kibarca mı söylüyor?" diye soruyor.

"Hayır," diyor MacGregor. "Ama sıcak çörekler ve reçel olacak."

"M-m-m-m!" diyor Vee. "Hadi, Torchy."

Bu kadar düzensiz başlayan bir ilişkinin tuhaf bir sonu. Shinn'in tamamen tersine dönmesi veya bıyıklı bir golf huysuzundan pullu etekler giyen bir sahne perisine dönüşmesi değil. Homurdanmaya ve homurdanmaya devam ediyor - Çinli aşçısının çayı servis etme şekli, Harbor Hills gibi
çürük bir delikte yaşamak zorunda kalması, genel olarak her şey hakkında.
Ama bunun büyük bir kısmı sadece kendi konuşmasını duymak için, sanırım.

Çok güzel bir çay saati geçirdik ve o tereyağlı çörekler ve reçel daha iyisi olamazdı. Ayrıca bize evin her yerini gezdiriyor ve Vee bundan
övünüyor.

"Bak, Torchy!" diyor. "Oturma odası pencerelerinden görünen o su. Çok pahalı değil mi? Ve ötesinde harika bir bahçe
olabilir. Çok büyük bir şömine de. Ve tavandaki ne büyük kirişler! Çok eski bir ev, değil mi Bay Shinn?"

"Bana satan o haylaz emlakçı öyle olduğunu söyledi," diyor MacGregor, "ama
hiçbir konuda onun tek bir kelimesine bile inanmam. 'Senden eski bir ev istedim mi?' diye soruyorum. Çünkü istediğim tek şey
sessizce yaşayabileceğim ve istediğim zaman golf oynayabileceğim bir yerdi. Ama burada oyunumu bıraktım; ayrıca, kırsalda
sessizce yaşanacak bir yer yok. Şehirde olmalıyım, bu yüzden olmalıyım, her iyi beyaz adam gibi. Hemen bir yer aramayı düşünüyorum. Başka bir çörek dene, genç bayan."

Yani kaçmamız saat altıyı çoktan geçmişti ve MacGregor'un yaptığı son şey Vee'yi bir kucak dolusu leylak çiçeğiyle doldurmak oldu.

Sanırım Bay ve Bayan Robert, yağmayla geldiğimizi gördüklerinde toptan bir baskın yaptığımızı
düşündüler. Bayan Robert neredeyse
solgunlaşıyor.

"Merhamet!" dedi. "Bütün bunları komşumuzun çalılıklarından aldığını söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Hı-hı," dedim. "MacGregor'u büyülüyorduk. Artık görmek isteyeceğin kadar evcil bir İskoç."

Buna inanamadılar ve onunla çay içtiğimizi duyduklarında nefesleri kesildi.

"Herkesten daha iyi!" dedi Bayan Robert. "Neden, bir yıldır bize dik dik bakıyor ve bize en sert mesajları gönderiyor. Anlamıyorum."

Bay Robert ise bilerek göz kırpıyor.

"Torchy'nin kızıl saçlı diplomasisinden şüpheleniyorum," diyor. "MacGregor'la barışmamız için seni görevlendirmeliyim."

Kaldığımız süre boyunca ondan gördüğümüz tek şey buydu. Birincisi, oldukça meşguldük. Kırsalda bu kadar eğlenebileceğinizi hiç bilmiyordum. Hiç bir grup genç ördeğin etrafta dolaştığını gördünüz mü? Söylesene,
bir sirk değil mi! Ve o tüylü küçük civcivler solucanlar için kavga ediyor.
Dürüst olmak gerekirse, neredeyse kendimi gülmekten kaybedecektim. Vee bazılarını eve, daireye taşımaktan yanaydı. Ama oradaki hemen hemen her şey için heyecanlanmıştı,
çimdeki şişman kızılgerdanlardan ağaçlardaki yeni yapraklara kadar.

Ve inanın bana, şehre geri döndüğümüzde, stüdyo dairemiz
sıkışık ve havasız görünüyor. Ellins'lerde
gördüğümüz ve yaptığımız her şeyi konuştuk.

"Gerçekten yaşamak bu, değil mi?" diyor Vee.

"Neden olmasın," diyorum, "yirmi odalı bir ev ve Central Park'ın yarısı kadar büyük bir araziyle?"

"Biliyorum," diyor Vee. "Ama Bay Shinn'inki gibi küçük bir yer bizim için
yeterince büyük olurdu."

"Sanırım öyle olurdu," diyorum. "Gerçekten orada
yaşamak isteyeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ben istemez miydim!" diyor Vee, gözleri parlayarak. "Bayılırım. "

"Bütün gün tek başına ne yapardın?" diye öneriyorum.

"Ördekler, tavuklar ve çiçekler yetiştirirdim," diyor Vee. "Ve Leon'un
bir bahçesi olabilir. Bir düşünün!"

Evet--düşündüm. O gece uyanık kalmamaya çalışarak saatlerce uyanık kalmış olmalıyım.
Ve ne kadar çok düşünürsem---- Sabahleyin Bay Robert ile bir konuşma yaptım, ardından uzun mesafeli telefonla meşgul oldum. Öğle yemeğinde yaptıklarım hakkında pek bir şey söylemedim, ama saat üç civarı daireyi aradım.

"Birini yemeğe götürüyorum," dedim. "Tahmin et kim?"

Vee yapamadı.

"Somurtkan MacGregor," dedim.

"Gerçekten!" dedi Vee. "Ne kadar komik!"

"Bu komplonun bir parçası," dedim. "Profesöre yemeklerin üzerine
yayılmasını ve odaların hepsini cilalı bir şekilde
düzenlemesini söyle."

Vee yapacağını söyledi. Ve yaptı. MacGregor da buna kandı. Akşam yemeğinden sonra onu görmeliydin, En büyük
koltuğumuzda rahatça oturuyor, kahvesini yudumluyor ve Old Hickory'nin özel
perfectolarından birini
tüttürüyordum, bu vesileyle yalvarmıştım.

Ve yine de belli etmedim. Benim istediğim, bana
teklifi teklif etmesi. O da gitmeye hazır olmadan hemen önce bunu yapıyor.

"Diyorum ki," diyor rahat bir şekilde, "burası o kadar da kötü bir delik değil."

"Tamamen çürümüş," diyorum.

"O zaman bir takas yapabiliriz," diyor. "Ne?"

"Söyleyecek söz yok," diyorum. "Şu anki şartlarda takas mı demek istiyorsun?"

"Bu kadar," diyor. "Çöp taşımaktan hiç anlamam."

"Ben de," diyorum. "Ama ciddiysen, yarın
ofise, saat on buçuk civarı uğrayıp konuşsan."

"Pekala," diyor MacGregor. "Bu gece kasabaya uğrayacağım."

"Ah, Torchy!" diyor Vee, o gittikten sonra. "Sence gerçekten öyle mi?"

"Hala öyle mi?" diyorum. "Elbette, şimdi mi?"

"Ah, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi olurdu," diyor. "Orası
çok
sevilen bir yer haline getirilebilir!"

"Evet," diyorum; "ama benim işim MacGregor'u ucuza satmaya ikna etmek, yoksa ona dokunamayız."

Eh, bunun tamamen benim iyiliğimle gerçekleştiğini iddia edemem, çünkü
MacGregor burayı ilk başta çok uygun bir fiyata satın almıştı ve şimdi de
satmak için can atıyordu. Yine de, Glasgow'un kuzeyinde boşuna doğmamıştı. Ama Bay Robert'ın söylediği rakamların yaklaşık olarak doğru olduğunu
yüzde yirmi oranında gölgelemeyi başardım ve bizim o eski maun
ürümün toplu faturası belki biraz cömertçeydi. Neyse, o gece eve gittiğimde Vee'ye
uzun bir zarf fırlattım.

"Bu ne?" dedi.

"Bu senin tavuk iznin," dedim. "Lilac Lodge'a doğru yola koyulun! Vay canına!
Acaba orada yaşarken bıyık mı bırakmalıyım?"

VI. BÖLÜM

GAZİNKU SINIFINDA TORCHY

Zamanla her şeye alışacağımı sanıyorum. Bu kırsal şeyler, yani. Ama
kolay olmayacak. Evinizi, kirayı ödediğiniz sürece bagajınızı bırakma hakkınız olan bir yer olarak düşünmeye
büyüdüğünüzde, belirli bir katta çok fazla metrekarelik alanınız olan ve sizinle birçok yabancı arasında belki sekiz veya on inç tuğla ve sıva olan bir yer, ve sonra aniden
tamamen size ait olan, etrafında bir sürü arazi, ağaçlar, çalılar ve istediğinizi yapabileceğiniz şeyler olan
bir eve geçersiniz--ilk başta biraz şaşırtıcıdır.

Neden, Vee ve ben MacGregor Shinn ile hızlı bir şekilde takas ettiğim Harbor Hills'deki bu yere taşındığımız gün, bagajlarımız oturma odasının ortasına atıldı, şallarımızı birkaç sandalyeye fırlattık ve
bir saatten fazla bir süre bir odadan diğerine göz gezdirdik, biraz çılgın ve heyecanlı.

"Ah, bak, Torchy!" Vee yeni bir şey keşfettiğinde dakikada iki kez haykırırdı.

Biliyorsunuz, daha önce sadece bir kez eve gitmiştik ve sonra etrafımıza
sadece öylesine bakmıştık. Ve baktığınızı düşündüğünüzde aslında ne kadar az şey gördüğünüzü öğrenmek istiyorsanız, böyle bir anlaşmayı bir kez yapmak istersiniz - olduğu gibi bir eklem satın alın ve sonra, birkaç gün sonra, kamp yapın
ve gerçekte ne elde ettiğinizi toplayın. Neden, diyelim ki, ilk seferinde gözlerimizin bağlı olduğunu
düşünürdünüz. Elbette, bu farklıydı. Şimdi, birlikte yaşayacağımız
şeylerin envanterini çıkarıyorduk diyebiliriz. Ve inanın bana, böyle bir koleksiyona veya ABD'nin bu kadar büyük bir parçasına sahip olacağımı hiç düşünmemiştim.

"Bir düşün, Torchy," diyor Vee, içeride turladıktan sonra. "On
oda, sadece bizim için!"

"Bodrum ve tavan arasını sayarsan on iki," diyorum ben. "Ama dışarıda daha
fazlası var, değil mi?"

Evet, vardı. Garaja dönüştürülmüş eski bir ahır vardı, üst katta birkaç oda tamamlanmıştı. Sonra bir
araba kulübesi vardı, onun üstünde daha fazla oda vardı, ayrıca ötesinde bir tavuk kümesi. Ve garip köşelere istiflenmiş, az veya çok işe yarayabilecek her türlü hurda vardı: birkaç çim biçme makinesi, araba evinin kirişlerine asılmış eski bir kızak, garip eski bir araba, bir saban, bir bileme taşı, daha iyi günler görmüş eski sandalyeler ve kanepelerden oluşan bir koleksiyon, huş ağacı kabuğundan bir kano--bu tarz şeyler.

Sonra nilüfer havuzumuz vardı. Etrafında dolaşmak, ne kadar
derin olabileceğini görmek için bir sırıkla içeri dalmak ve içinde balık olup olmadığını merak etmek zorundaydık. Ötesinde birkaç ağaç vardı--Vee'ye göre elma, armut ve kiraz--ve en arkada uzun bir sedir çiti.

"Neden, neredeyse bir arazi," diyor Vee. "Neredeyse beş dönüm, biliyor musun.
Bütün bunların bizim olduğunu düşünmek nasıl görünüyor, Torchy?"

"Nasıl?" diyorum. "Neden, Gazook'un Büyük Gazinkus'uymuşum gibi hissediyorum."

Ama, o zaman, hislerim sanatçı şefimiz Profesör Leon
Battou'nun harekete geçirmeyi başardığı duyguların bir göstergesi değildi. O ve Madam Battou'nun sokakta açlıktan ölmek üzere olduğu şehirden
uzaklaşıp ülkeye geri dönmekten o kadar memnun ki, bir güneş çocuğu gibi
ortalıkta zıplıyor, ağaçları okşuyor, çimenlere çöküp karahindibaları kazıyor ve sürekli olarak patlayıcı Fransızca ve hızlı İngilizce konuşuyor.

"Ah, ama hepsi çok güzel!" diyor. "_Mavi gökyüzü, çiçekler,
kuşlar! C'est bonne, tres bonne. Ne c'est pas?_"

"Sanırım öyle, Leon," dedim. "Ben kendim bunu tam olarak bu şekilde söylemesem de.
Bahçen için bir yer seçtin mi?"

Aptalca bir soru! Bu, boğuşması gereken özel
ocak markasına bir göz attıktan sonra yaptığı ilk hareketti. Mutfak kanadının hemen
solunda, ligustrum çalıları ve bir kafesle çevrili küçük bir arsa var, _güzel otların_ burada yetişmesi gerektiğini söylüyor. Bizi
oraya
çekiyor ve göğsünü sergiliyor. Çoğunlukla geçen yılın yabani otlarıyla dolu; ama yakında nasıl şekillendireceğini açıklıyor. Ve sonraki hafta boyunca yemek pişirmemizin tek yolu,
Madam Battou'nun onu kolundan tutup içeri sürüklemesi ve
birkaç lezzetli yemeği bizim için
hazırlayacak kadar uzun süre kazmayı bırakmasını sağlamasıydı.

Eğer tüm amatör bahçıvanlar bu konuda bu kadar şımarık davranıyorsa, umarım
ben hastalığa yakalanmam. Tehlike yok sanırım. Yaklaşık üçüncü gün, Vee'nin menekşe yatağı için biraz toprak kazmak istediği zaman denemeye karar verdim. Ve
diyelim ki, yarım saat içinde, avuç içimde bir ay yetecek kadar su toplaması ve
sırt ağrısı oluştu. Bazı insanlara spor gibi görünebilir, ama bana
normalde katlanabilir bir yemek kovası taşıyarak ve kendinizi bir
padrone'ye
bırakarak yapabileceğiniz gibi, sade, zor bir işin tüm belirtilerini taşıyor.

Ancak Leon, bunu bir türlü kendi haline bırakamıyordu. Bana göre, neredeyse bir
kötü alışkanlık haline
getiriyordu. Neden, diyelim ki, günün ilk ışıklarında dışarıda oluyor,
ne zaman olursa olsun; ve akşam, akşam yemeğini servis eder etmez,
birkaç yalama daha yapmak için gizlice dışarı çıkıyor ve hava o kadar karanlık oluyor ki
geri dönüş yolunu bile zor buluyor.

Stüdyo dairesini tıka basa doldurduğu tüm o pencere kutularını biliyorsunuz. Eh, hepsini bir kenara koymakta ve
onları ifade etmekte ısrar ediyor; ve şimdi tüm o iddia edilen marul, maydanoz, havuç ve benzerlerini düzgün küçük sıralara dizmiş durumda; ve hortumla sulamadığı veya gübre vermediği zamanlarda,
dışarıda bir tırmıkla gıdıklıyor.

"Vay canına!" diyorum. "Bahçede yapılması gereken tek şeyin
tohumları atıp büyümelerine izin vermek olduğunu sanıyordum. Ama senin yöntemine göre
bir çift ikiz yetiştirmek daha az zahmetli olurdu."

"Ah-h-h-h!" diyor. "Ama beyefendinin yeşil şeyler yetiştirme tutkusu yok."

"O zaman teşekkürler," diyorum. "Eğer olsaydım bu beni merhem koğuşuna atardı."

Yine de söylemeliyim ki, Vee de çiçek konusunda en az onlar kadar kötü. Dürüst olmak gerekirse,
bana bunu ve şunu nereye koymayı planladığını gösterdiğinde ve
boş zamanlarımda kürekle meşgul olabileceğimi ima ettiğinde, neredeyse
şehre geri dönmeyi diledim.

"Ne?" diye soluk soluğa kalıyorum. "Bütün bunları kazmamı ister misin? Hall-lup!"

"Pooh!" diyor Vee. "Sana iyi gelecek."

Belki de öyle düşünmüştür. Ama olmayacağını biliyordum. Bu yüzden tepeye doğru Ellins'in evine kadar kovaladım ve tam kahvaltısını bitirirken Bay Robert'ın yanına
girdim.

"Söyle," dedim, "burada küçük bir buharlı küreğiniz veya buna benzer bir şeyiniz
yok, değil mi?"

Üzgün ​​olduğunu söylüyor ama değil. Neyle karşı karşıya olduğumu duyduğunda,
bana 1,75 dolara uzman Dago toprak karıştırıcılarından birini ödünç vererek asilzadeyi kurtarmaya geldi ve Vee'nin ona emir vermesiyle tüm işi yarım günde
tamamladı. Ondan sonra bahçecilikten biraz daha keyif almaya başladım. Bu işte gerçek bir köpekbalığı olmaya da başladım. Ve hırslı! Beni
duymuş olmalısınız.

"Birkaç sıra daha taze fasulye ekmeye ne dersiniz?" diye önerdim. "Ve belki birkaç yüz tane yeşil mısır yığını, ha?"

Ve sonra Joe'nun saban ve yaşlı bir beyaz atla işe başlamasını izleyebilirim ve ofise gidip, ne kadar asker gibi görünsem de, aslında tam bir günlük iş yaptığımı hissederim. Öğleden sonra geri döndüğümde, görmek istediğim ilk şey
ne kadar çok iş bitirdiğimdir.

Bu şekilde her türlü işten kaçabileceğimi sanmıyorum. İnanın bana, kırsal bir yer boş vakit geçirmek için uygun bir yer değildir, özellikle de yeniyse veya siz yeniyseniz. Vee buna eğilimlidir. Diyelim ki, o kız bana bir grup futbol koçundan daha tuhaf egzersiz şekilleri
bulabilir - yazı masalarını taşımak,
resim asmak, perde çubukları takmak, kapı mandallarını düzeltmek ve
bunun gibi küçük şeyler.

Birkaç hafta öncesine kadar testereler, tornavidalar ve benzeri şeyler hakkında bildiğim tek şey
bunların hırdavatçı vitrinlerinde sergilenen parlak şeyler olduğuydu.
Ama beni oyaladığı tüm tuhaf işlerle uğraşmaya devam edersem,
çok yakında bir marangoz şefi, bir tesisatçı ustası ve
uzman bir elektrikçi olarak kalifiye olabileceğim.

Elbette, arada sırada kendimi oyardım. Eklem yerlerim sanki bir yemek isyanına karışmışım gibi görünüyor ve iki tane mükemmel takım elbiseyi mahvettim. Ama en azından kapanmaya ikna ettiğim üç kapıyı gururla gösterebilirim,
perde ipi koptuğunda bir pencere ağırlığına ne olduğunu çözdüm ve kendimi elektrik çarpmasına maruz bırakmadan veya Bay Edison'dan herhangi bir tavsiye almadan
iki tane sarkıt lamba yaptım.

Bu da bana ülkede alışamadığım şeyin
geceleri kötü ışıklandırma şekli olduğunu hatırlatıyor. Biliyor musun, bizim ev köyden ve tren istasyonundan birkaç mil uzakta; ve evde yeterince ampul olmasına rağmen,
dışarıda tek bir lamba direği bile yok. Karanlık! Diyelim ki, akşam 8'den sonra kaldırım ızgarası kapalı bir bodrumda yaşıyorsun. Dürüst olmak gerekirse, ön verandamızdan görebildiğimiz tek şey, tepedeki Ellinses'in garaj kapısından gelen bir ışık ve bunun çoğu ağaçlar ve leylak çalılarıyla kesilmiş.

Vee aldırış etmiyor gibi görünüyor. Bu ılık akşamlar yeni, beni akşam yemeğinden sonra bir süreliğine dışarı sürükledi ve
ayın doğmasını beklemem için yanında oturmamı sağladı. Bunu yapıyorum ama
güçlü olduğum bir şey değil. Hiçbir şeye bakmanın yüzdesini göremiyorum
sadece siyah boşluğa ve araba yolunun nerede olduğunu veya o karanlık çizgilerin ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyorum. Sonra, açıklayamadığım çok fazla garip ses var.

"Bütün bu şıngırtılar ne?" diye sordum diğer akşam. "Bir hurdacı ekibinin 
çıkışa doğru geldiği gibi geliyor."

"Aptalca!" diyor Vee. "Elbette kurbağalar."

"Oh!" diyorum.

Sonra başka bir şey kopana kadar biraz daha dinliyorum. Bir gyastacutus'un ölmekte olan inlemesi ile keskin bir virajı
dönen bir metro ekspresinin inlemesinin bir karışımı gibi.

"Pete aşkına," diye patlıyorum, "buna ne diyorsun?"

Vee kıkırdıyor. "Bay Robert'ın evindeki buzağıyı görmedin mi?" diye soruyor.
"Şey, o yaşlı inek onu çağırıyor."

"Kendini bu kadar kötü hissediyorsa," diyorum, "Keşke kendini ifade etmek için sabaha kadar bekleseydi. Duyduğum en hüzünlü ses bu. Hadi;
Sen canlı bir şeyler çalarken ve piyanoda tezahürat ederken içeri girelim."

Ben de hiç çekingen biri olduğumu düşünmedim. Elbette, ben bir
Carnegie kahramanı değilim, ya da buna benzer bir şey; ama şehirde her zaman sinirlenmeden idare etmeyi başardım. Ama burada,
farklı. İki ya da üç akşamdır neredeyse tedirgin hissediyorum, sadece
hiçbir şey için, öyle görünüyor.

Belki de bu yüzden daha iyi görünmedim, geçen gece,
Vee bana bu sessiz alarmı çaldığında. Kulağımı kesinlikle
çalışkan bir şekilde dövüyordum, ta ki yavaş yavaş birinin beni omuzlarımdan
sarstığı fikrine kapılana kadar. Vee bu.

"Torchy," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Kalk."

"Eh?" dedim, gözlerimi isteksizce açarak. "Kalkmak mı? Ne-ne için?"

"Ah, aptal olma," dedi. "Seni beş dakikadır uyandırmaya çalışıyorum.
Lütfen kalk ve pencereye gel."

"Hiçbir şey olmuyor," dedim tekrar yastığa sokularak. "Ben--ben meşgulüm."

"Ama yapmalısın," diyor. "Dinle. Sanırım biri evin etrafında dolaşıyor."

"Bırak dolaşsınlar," diyorum. "Ne umurumuzda?"

"Ama ya bir--hırsız olursa?" diye fısıldıyor.

Bunun omurgamda tüylerimi diken diken ettiğini itiraf ediyorum. Gecenin bir yarısı sana
çok rahatsız edici bir kelime söylenmiş.

"Öyle bir şey olduğunu varsaymayalım," diyorum.

"Ama az önce, gölgeliği düzeltmek için kalktığımda birini gördüğümden eminim," diye ısrar ediyor Vee. "Tam orada, ay ışığına çıkan biri,
şu iki ağacın gölgeleri arasında. Sonra o taraftan kayboldu. Gel ve bak."

Eh, ben o sırada uyanmıştım ve yarı uyanıktım, bu yüzden arka bahçeye bakmaya çalışıyorum. Ama genel bir mazeret vermekten yanayım.

"Belki de sadece rüya görüyordun, Vee," diyorum. "Neyse, sabaha kadar bekleyelim, sonra----"

"İşte!" diye heyecanla araya giriyor. "Bahçe kafesinin hemen ötesinde. Gördün mü?"

Evet. Orada birinin gizlice dolaştığına dair hiçbir şüphe yok.
Öncelikle beyaz etekli ve yağmurluklu bir kadın olabileceğini düşündüm; ama
çalıların üzerinden başını açıkça gördüğümüzde bir bıyığı seçebiliyoruz.

"Bu bir erkek!" diye inliyor Vee, kolumu tutarak.

"Hı-hı," diyorum. "Öyledir."

"Ee?" diyor Vee.

Sanırım bu, cesur ve asil hareketlerle karşılaşmam için bir işaretti. Ama nedense pijamalarımla ay ışığına fırlayıp tamamen yabancı biriyle karışmak için can atmıyordum. Ama elimden geldiğince bunu ifşa etmek istemiyordum.

"Cesareti var, değil mi?" dedim. "Bekleyelim; belki gölete
düşer."

"Ne kadar saçma!" dedi Vee. "Hayır; hemen bir şeyler yapmalıyız."

"Elbette," dedim. "Bağırıp ona ne yaptığını
düşündüğünü soracağım."

"Yapma," dedi Vee. "Başkaları da olabilir -- evde. Ve onu
gördüğünü belli etmeden önce silahlanmalısın. Tabancanı al."

Bunun üzerine Vee'ye bakakaldım, çünkü benim bir tıraş bıçağından daha ölümcül bir şeye sahip olmadığımı ve tüm silah oyunlarımı bir veya iki kez Coney Island atış poligonunda, bir cam küreye nişan alarak bir kil boruyu katlettiğim yerde yaptığımı gayet iyi biliyor.

"Ne demek istiyorsun, revolver?" diye sordum.

"S-s-s-sh!" dedi. "Bay Shinn'in oturma odasındaki şöminenin üzerinde asılı bıraktığı o Türk tabancası var ya."

"Sence dolu mu?" diye fısıldadım.

"Olabilir," dedi Vee. "Neyse, hiç yoktan iyidir. Hadi alalım."

"Tamam," dedim. "Bir şey giyer giymez. Bir saniye. "

Ben bir pantolon, bir ceket ve birkaç banyo terliği giydim,
Vee ise bir tuvalet çantası attı. Aşağıya doğru dedektif gibi ilerledik ve bacaklarımı birkaç rocker'a vurduktan sonra eski tabancayı aldım. Yaklaşık iki ayak uzunluğunda, tuhaf, kötü görünümlü bir antikaydı, namlusunda çok fazla oyma ve gümüş kakma vardı. Nasıl çalıştığını görmek için hiç incelememiştim ama elimde tutmak bile
biraz rahatlatıcı hissettiriyor. Arka kapıyı kolayca açtık.

"Şimdi sen içeride kal, Vee," dedim, "ben de keşfe çıkıp----"

"Hayır, kesinlikle," dedi Vee. "Ben de gidiyorum."

"Ama yapmamalısın," diye ısrar ettim.

"Şşş!" dedi. "Yapacağım."

Ve yaptı. Böylece ilk hırsız avımıza başladık ikili ve söylemeliyim ki
daha çok keyif aldığım başka sporlar da var. Çimlerin üzerinden gizlice
dolaşırız, olabildiğince kolay adımlar atarak ve çoğunlukla gölgede kalarak.

"Sanırım atlamış olmalı," diyorum.

"Ama daha az önce buradaydı," diyor Vee. "Bilmiyor musun, onu gördük---- Oh, oh!"

Nefes nefese kaldığı için onu suçlamıyorum. Bizden yirmi fit ötede, lahana tarlasında çömelmiş, kötü adam var. Neden üç inçten daha uzun olmayan bir sürü lahana bitkisinin arasında saklanmaya
çalıştığını hiç düşünmüyorum. Tek bildiğim, geceleri birinin mülkümde dolaştığıydı ve bir anda kırmızıyı görmeye başladım.
Arkamda Vee'yi sallayarak eski tabancayı çözüp kurdum. Hırsızlar için açık sezon olup olmadığını umursamıyordum. Bunu yakalamak ve onu sertçe yakalamak istiyordum.

Onu koruduğumdan beri bir dakika veya daha fazla zaman geçmiş olmalı, namluyu sırtına doğrultabilmek için kolumu sabitlemeye çalışıyordum,
birdenbire sağ elini kaldırıp kulağını kaşımaya başladı.
Bir şekilde, bu büyüyü bozdu. Bir hırsız neden bir kamyon parçasında elleri ve dizleri üzerinde
çöküp kulağını kaşımak için dursun ki?

"Hey, sen!" diye şakıdım.

Belki de bu, gece yarısı yağmacısıyla sohbete başlamanın tam yolu değildir. O zamandan beri bununla ilgili şakalar yapılıyordu; ama o zamanlar kulağa
iyi geliyordu. Ve doğru etkiyi yaptı. Elleri havada, yaylar tarafından çalıştırılmış gibi ayak parmaklarının üzerinde
kalktı.

"Doğru; pençelerini yukarıda tut," diyorum. "Ve unutma, eğer
komik hareketler yapmaya
gidersen----"

"Neden, Torchy!" diye haykırıyor Vee, ateş eden kolumu tutarak. "Leon bu!"

"Ne-a-a-at!" diyorum, soğuk salata arasında bu sallanan partiye bakarak.

Ama bu Profesör Battou, tamam. Bir gecelik, eski bir palto ve bir çift lastik giymiş; ve kesinlikle garip görünüyor,
ay ışığında dirsekleri yukarıda ve dizleri birbirine
çarpık bir şekilde duruyor.

"Vay, vay, Leon!" diyorum, rahatlayarak iç çekiyorum. "Yani sen misin? Ve
hepinizi ikinci kat işçisi olarak gördük. Tamam; artık pozu
tutmana gerek yok. Ama belki de gecenin bu saatinde bahçede ne için dolaştığını bize söylersin."

Denedi ama içine öyle bir korku düştü ki
sohbet
işleri tamamen bozuldu. Ancak onu eve götürdükten ve kaynak suyundan içtikten sonra biraz daha iyi oldu.

"Lahanaları korumak içindi, mösyö," dedi.

"Eh?" dedim. "Onları neyden korumak için?"

"Kötü bir solucan var," diyor Leon, "geceleyin kötü işlerini yapıyor. Ah, ne kadar kurnaz bir canavar! Ve çok yıkıcı! Yediği
genç kökün tam tepesinde - kes, kes! Ve sabahleyin kestiği iki,
dört, bazen altı hassas bitkiyi buluyorum. Öfkeleniyorum. 'Ha!' diyorum. 'Seni daha yaramazlığınla bulacağım.' Bu yüzden düşünmekten uyuyamıyorum. Ama onu bulmuştum; evet, iki. Ve daha fazlasını arıyordum
ve mösyö----"

"Evet, biliyorum," diyorum. Hâlâ elimde tuttuğum eski tabancaya endişeyle bakıyor. "Benim hatam, Leon. Tahmin edebilirdim. Ve saat tam üçü vururken, sanırım hepimiz tekrar yatağa girsek iyi olacak.
Hadi, Vee; her şey bitti. "

Ve, o yarım saatlik veya daha uzun zamana rağmen, sabah her zamankinden daha erken kalktım. Tekrar uyumadan önce
planladığım küçük bir işim vardı. Giyinir giyinmez aşağı indim,
o Türk tabancasını aldım ve onu havuzun ortasına fırlattım.
Dolu olup olmadığını asla bilemeyeceğim. Bilmek istemiyorum.
Eğer
olsaydı---- Peki, ne işe yarar?

Mutfağa geri döndüğümde, Leon'u kızarmış ekmek ve
yumurta hazırlamakla meşgul buldum. Bana gergin bir şekilde baktı ve sonra başını öne eğdi. Ama
söyleyeceklerini erkek gibi söyledi.

"Umarım beyefendi memnun olmamıştır," dedi. "Geceleri dolaşmak
benim için akıllıca değildi. Ama o kötü solucanlar! Yine de, beyefendi
isterse, bir daha olmayacak. Affedersin."

"Şimdi, sorun değil, Leon," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Endişelenme. Göğüs gösterisine gelince, sanırım yarı yarıya bölüşüyoruz. Bunu yapmamanı biraz daha isterdim ama geceleri o kötü solucanı avlamak zorundaysan,
neden, yap. Benim tarafımdan vurulma riskin olmayacak. Çünkü
silahsızlandım."

BÖLÜM VII

CLARA BELLE'E GERİ DÖNÜŞ

Ve kendimi kandırıyorum, oldukça iyi bir salon iflası yaşıyordum. Öyle görünmüyor.
Ama çoğu kişi, Harbor Hills gibi bir yerde bana dayanacak kadar ön oda eğitimi aldığımı düşünürdü. Ben de,
ülkeye taşındığımızda, normal sosyal şeylere
elveda dediğimiz
çılgınca bir fikrim vardı.

Bu kötü bir tahmindi. Şu anda, banliyö bölgesinde, Beşinci Cadde'nin adını sayabileceğiniz beş bloğundan daha fazla çay kavgası, akşam yemeği dansı ve benzeri şeyler olduğunu keşfediyorum. Ve öyle görünüyor ki, bu Piping Rock Kulübü'nün on mil yakınında herhangi bir yer sizi
en aktif sektöre getiriyor. İşte buradayız, tam da olayların ortasında.

Bununla birlikte, eğer bu olmasaydı, rahatsız olmamız epey uzun zaman alabilirdi sanırım Robert Ellinses'ler tarafından destekleniyorduk. Arkadaşları olarak hemen sayıldık.
Adımı Country Club'daki bekleme listesine yazdırmaya ikna edildim; buna ve buna abone olmama izin verildi; bazı
komşular Vee'de ilk ziyaretleri yapmaya başladı.

Bu yüzden adımlarımı dikkatli atacak kadar aklım başımdaydı. Yine de, diğer
öğleden sonra, Corrugated'dan erken kaçıp 5:17'den
atladığımda, arka arsalardan hızla geçip evimize önden değil arkadan
geldim. Görüyorsunuz, bir sıra fasulyenin gelişini izliyordum ve ilk fasulyeleri Vee'ye
atlatmak istedim. Gerçekten de, yenebilecek kadar büyük üç veya dört bakla buldum; bu yüzden onları alıp eve doğru esinti gibi gidiyorum, neşeyle el sallıyorum.

"Oh, Vee!" diye şarkı söylüyorum, teras kapısını açarak. "Gel bir bak."

Ve, o atlamada görünmeyince, oturma odasına devam ediyorum
ve sesleniyorum:

"Hey! Bunlar hakkında ne biliyorsun? Fasulye! Mükemmel----"

Eh, benim söyleyebileceğim bu kadar, çünkü Vee, gümüş çaydanlığın arkasında oturuyor, tamamen süslenmiş; ve Leon, siyah paltosu içinde, bir tabak minik kek tutuyor; ve birkaç garip kadın düğme gözlerle bana bakıyor. Tam çay ve arayanların ortasına düşmüştüm.

Birkaç kolay johndrew çizgisi çekip zarif bir şekilde mi çıkayım? Ben değil. Ayaklarım
halıya yapışmıştı.

"Fasulye!" diyorum, sırıtarak ve numuneleri sarkıtarak. "Mükemmel
bir
ip----"

Sonra dik burunlu,
ve silah metali saçlı, dik başlı hanımın gözüne çarpıyorum. Hayır, iki gözüm de öyleydi; ve bana doğru fırlattıkları şey soğuk, şüpheli,
bıçaklı bir bakış. Zayıf zihinli sözleri boğmam ve biraz panikleyerek Vee'ye dönmem şaşırtıcı değil, yarı yarıya kızarıp acı çekmesini veya bana defolup gitmemi işaret etmesini bekliyorum. Ama Vee'den böyle bir şey yok.

"Bizimkiler değil, Torchy?" diyor, çay masasının arkasından kayarak ve
hızla yanıma geliyor. "Bizimkiler değil mi?"

"Hı-hı!" diyorum. "Sadece seçtim."

Bunun üzerine diğer arayan beklenmedik bir şekilde katılıyor.

"Kendi bahçenden mi?" diyor. "Ne kadar ilginç! Ah, lütfen bana göster."

"Elbette," diyorum. "Sanırım üzerimize düşeni yapıyoruz, değil mi?"

O geniş, tıknaz yapılı yaşlı bir kız ve biraz da tuhaf giyinmiş. Ayrıca
konuşma tarzı neredeyse gerçek olamayacak kadar rahatlatıcı olan bir tür mırıldanma, gırtlaktan gelen fışkırtma. Ama bahçemizle ilgilendiğinin sadece yarısını söyleyen
herkes bizi kazanır. Ve altın dürbünüyle ilk fasulyelerimizi inceleyene ve bizim için böyle bir şey yetiştirmenin
ne kadar harika olduğunu iki kez daha söyleyene kadar, Vee'nin beni iki hanımla tanıştırması aklına gelmiyor.

Uzun boylu, dik kafalı hanımın Bayan Pemberton Foote olduğu ortaya çıkıyor.
Gerçekten mi! Bahçe kamyonuyla içeri girdiğimde sarsıldığı için onu suçlayabilir misiniz?

Bir düşünün! O, süper vergi tugayından biri ve
en akıllı-belirleyiciler arasında hareket ediyor. Ve Pemmy, o polo takımında, bilirsin.

Ah, sıradan insanlar, Pembroke Footes'lar öyle. Ve Bayan Foote'un Vee'yi ziyarete gelmiş olması bile beni iliklerime kadar heyecanlandırmalı.

Yine de aklımı başıma toplayıp ona yarı büyümüş taze fasulyeleri sallamak,
sonra da oturup ağzım açık bir şekilde dizimin üstünde bir fincan çay dengelemek ve onun ismini tam olarak anlayamadığım tombul yaşlı kıza
soğutma işlemini uygulamasını izlemek oldu. Ama bunu titizlikle ve sanatsal bir şekilde yapıyor. Tombul olan sadece iki
ya da üç kez sohbete dahil olmaya çalıştı ve bunu yaptığında Bayan Pemmy o ışıltılı gözlerini yavaşça ona doğru devirdi, sanki salatalık yatağından içeri girmiş şişman bir solucanmış gibi
yukarı aşağı baktı.

Bu kadınlar birbirlerine acımasızca zıpkın atamazlar mı?
Neden, o yaşlı kızın onlardan birinin
saldırı ve darbe bakışlarından birini aldığında epeyce kıvrandığını görebiliyordunuz. Alt dudağı hafifçe titriyordu, üç veya dört kez sertçe göz kırpıyordu ve sonra bir şekilde çöküyordu,
bir iç çekişi bastırıyor ve başladığı şeyi bitiremiyordu. O da
çok samimi olmak istiyordu.

Elbette, o kova şeklindeki kapağıyla, soluk yeşil saten meyvelerle süslenmiş, kalın sarı saç yığınlarıyla, altında kabarık kıvrımları ve köşelerinde kaz ayakları olan aptalca büyük gözleriyle tuhaf görünümlü bir parti. Ve tabii ki
ayak bilekleri piyano bacaklarını andıran hiç kimse
gelgit etekleri ve üzerinde siyah kelebekler olan beyaz ipek çoraplar giymemeli. Giymeliler mi?

Yine de, fasulyelerimize bayılırdı, bu yüzden sohbete dahil olmak için son bir çırpınış yaptığında ve Bayan Foote tekrar sözünü kestiğinde ve o da vazgeçtiğinde, onu çekip çıkarmak ve limuzine yerleştirmek için hemen ben atıldım. Kaçışımı yaptıktan sonra, Bayan Pemmy de gidene kadar dışarıda kaldım, ki bu da yaklaşık yarım saat sonra oldu. Ama ön kapının onun üzerine kapandığını duyduğumda, arkadan içeri süzüldüm.

"Zowie!" dedim. "Sen bizim harika komşumuza benden daha çok ilgi göstermiş olmalısın, Vee."

Vee gülümseyerek soru sorar ve omuzlarını silker.

"Ben pek emin değilim," dedi. "Sanki Denetim Görevlisi veya buna benzer biri tarafından ziyaret edilmişiz gibi hissediyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diyorum.

"Elbette," diye devam ediyor, "Bayan Foote aslında sosyal olarak yargılandığımızı söylemedi, ama bunu ima etti. Ve doğru şekilde başlamadığımız sürece davamızın tamamen umutsuz olacağını oldukça açık bir şekilde belirtti."

"Bunu bir düşünün!" diyorum. "Çok tatlı, ha? Bir nevi müfettiş, öyle mi? Ama rozetini göstermesini istemeliydin."

"Ah, otoriter bir şekilde konuştuğuna şüphe yok," diyor Vee. "Bu konuda
kesinlikle huysuz değildi. Ve özellikle beni Bayan Ben Tupper'a karşı uyarmaya çalışıyordu."

"Pelikan çeneli ve gezen gözlü yaşlı kız?" diye soruyorum.
"Görünüşünün dışında nesi var?"

Peki, Bayan Pemmy Foote'a göre, çok şey vardı. Bir geçmişi vardı,
bir kere. Başkası için baskıcı, küstah bir insandı. Ve,
ayrıca, bu Benjamin Tupper partisi -türün erkeği-
tamamen imkansızdı.

"Onun kim olduğunu biliyorsun," diye ekliyor Vee. "Tablet adam."

"Ne?" diyorum. "'Hazımsızlık İçin Tupper Tabletleri - Herkesin
Dilinde.' O?"

Vee başını sallıyor. "Ve tam da Sagamore Bulvarı'ndan döndüğünüzde o sıvalı ahır evinde yaşıyorlar - iğrenç kırmızı kiremitli çatısı ve önünde beton aslanlar olan."

"Aman Tanrım Agnes!" diyorum. "İnsanlar bundan daha azı için suçlanıyor.
Tupper'ı ben de gördüm; biri onu daha geçen sabah ekspresle giderken gösterdi. Petrograd'ın arka mahallelerinden birinde Duma'ya ücretsiz votka platformunda aday gösterilmiş, geri dönmüş bir Nihilist'e benziyor. Tel gibi bıyıkları var ve bunları bir teneke makasıyla kesmesi gerekiyor, kulaklarında tutamlar ve genel olarak bir şempanzenin
yapısı var. Ah, o nadir bulunanlardan biri, Tupper."

"O zaman," diyor Vee, biraz bitkin bir şekilde, "Ben--sanırım Bayan Foote haklı.
Çok yazık, çünkü Bayan Tupper gerçekten de çok dost canlısı bir ihtiyar gibi görünüyor.
Ve eğer onu geri aramazsam kendimi çok züppe hissedeceğim."

"Ha!" diyorum. "Bayan Pemmy'nin senin onun hakkında kendin öğrenmene izin vermemesinin nedenini anlamıyorum. Yaşlı kız oraya ait olmasa bile, ona bu kadar
sert davranmanın ne faydası var?"

"Biliyor musun, Torchy," diyor Vee, "Bayan Foote onu terslediğinde ben de böyle hissetmiştim. Yine de--şey, keşke ne yapacağımı bilseydim."

"Çizgimden çık," diyorum.

Sanırım güller, davayı tekrar düşünmemi sağladı. Birkaç gün sonra Vee'ye gönderildiler - genç lahanalar gibi, sapları bir metre uzunluğunda, yarım düzine harika
patlayıcı. Bayan Ben Tupper'ın iltifatlarıyla geldiler.

"Onları geri gönderemezdim," dedi Vee; "ama yine de----"

"Seni anlıyorum," dedim. "Ama endişelenme. Bırak bir süre öyle kalsın. Bir fikrim
var."

Aşırı şaşırtıcı bir şey değildi. Vee'nin herhangi bir sosyal karalama
yapması gerekiyorsa bunu kendi uyuşturucusuyla yapması gerektiğini ve Bayan Pemmy Foote'un
dediklerine göre yapmaması gerektiğini yeni fark etmiştim. Bu yüzden elime geçen herkesten bilgi
sızdırmaya başladım. Ertesi sabah şehre giderken, 8:03'te üç veya dört tanesini gelişigüzel bir şekilde hallettim.

Ah, evet, Ben Tupper'lar! Omuzları kamburlaştırma işi. Hayır,
Country Club'a, Hunt Association'a ait değillerdi,
Kütüphane veya Hastane kurullarında veya başka bir yerde değillerdi. Aslında, pek kaynaşmazlardı. Sınıfa girememişlerdi. Engellenmişler miydi? E-e-h-i, belki de.
Neden? Ah, Bayan Ben vardı. O yeterli değil miydi? İki veya üç kocası olan eski bir aktris! İnsanların bunu yutmasını bekleyebilir miydi?

Yine de, yalnızca bir beyefendinin sunabileceği kesin bir şey vardı.
O, kareli takım elbiseler ve sarı eldivenler
takmakta uzmanlaşmış orta yaşlı bir sporcu. Bayan Tupper'dan bahsettiğimde kıkırdıyor.

"Çok yaşlı bir kız, Clara Belle," diyor.

"Eh?" diyorum. "Gerisini vur."

"Aklıma gelmedi oğlum," diyor. "Çok gençsin. Ama benim zamanımda
Clara Belle Kinney bir kraliçeydi."

Ve ondan alabildiğim tek şey daha fazla kıkırdama. Yine de ismi dosyaladım; ve o öğleden sonra, Genel Ofislere
yöneticilerin çoğunluğunun dağılmasını beklerken, Yaşlı
Hickory'ye söyledim.

"Bay Ellins," dedim, "Clara Belle Kinney diye birini tanıyor muydunuz?"

"Ne-a-at?" diye soluk soluğa kaldı, neredeyse purosunu yutuyordu. "Şunu dinle,
Mason. İşte genç bir masum, Clara Belle Kinney'i tanıyıp tanımadığımızı soruyor. Tanıdık mı?"

Ve yaşlı K. W. Mason, parlak kafasını geriye atıp, ağzını
açıp kükremekten başka ne yapıyor:

"Sağ kulağın çılgın,
Sol kulağın tembel,
Ama eğer istersen
sana vals öğreteceğim!"

Daha sonra o iki eski kesilmiş adam birbirlerine çapkınca göz kırpıp
dizlerine vuruyorlar. Bunların hiçbiri o kadar aydınlatıcı değil. Ama devam ediyorlar,
Koster Bial's ve Cork Room'dan bahsediyorlar, ta ki Bayan Tupper'ın erken kariyerinin
oldukça güzel bir taslağını bir araya getirene kadar.

Görünüşe göre bu eski zaman konser salonunda ilk hitini yapmış, gençliğinde tatlı bir genç kızmış. Yaramaz hareketlerinden biri de
terliğini üst kutuya tekmelemek ve içine bir
püre notu veya belki yirmi dolarlık bir banknot koyarak geri fırlatmaktı. Sonra
komik operaya
mezun olmuştu.

"Onun gibi bir Katishaw var mıydı hiç?" diye sorar K. W.'den Old Hickory, o da
kız gibi mırıldanarak cevap verir:

"Kongo'dan veya Nijer'den
bir kaplana bayılırım,
Özellikle kuyruğunu kırbaçladığında."

Ve ayrıntılara girmeseler de, Clara Belle hayranları olduklarını anladım - açılış gecelerinde ona orkideler göndermişler ve belki de kendisi ve arkadaşları için
şaraplı akşam yemekleri düzenlemişler. Evlilikle ilgili birkaç savurganlığı biliyorlardı. Biri elbette menajeriyleydi; diğeri ise ailesinin onu
evliliğini bitirmeye zorladığı genç bir simsardı. Ondan sonra onu
kaybetmişlerdi.

"Bana öyle geliyor ki," diyor Old Hickory, "Buffalo'da veya Rochester'da biriyle evlendiğini ve sahneyi bıraktığını duydum. Sanırım patentli bir tıp adamıydı ve bir şeylerden çok para kazanmıştı. Acaba başına ne geldi?"

Bu benim ipucumdu, tamam, ama ben bunu kaçırdım. O an konuşmuyordum; dinliyordum.

"Ah-h-h!" diye devam ediyor Bay Mason, ellerini ön sponson'unun üzerine koyup
duygusal bir şekilde gözlerini devirerek. "Sevgili Clara Belle! Diyorum ki, Ellins,
bir kez daha o MacFadden şarkısını söylemesini duymak istemez misin?"

"Elli dolar veririm," diyor Old Hickory.

"Eğer 'O Promise Me' ile devam etseydi yüz ederdim," diyor K.
W. "Rekoru neydi - Broadway'de altı yüz gece, değil mi?"

Diyelim ki, o kadar uzun süre anılarını anlattılar ki, aylık toplantının
başlaması bile şaşırtıcı. O gece Vee'nin yemek masasının karşısından duyurduğu bir şey olmasaydı, ben de onların sıcak hava tekliflerini
unutabilirdim.

Görünüşe göre Bayan Robert Ellins bu savaş yardım gösterilerinden birini
yönetmekle görevlendirilmişti ve yeni doğu terasını
açık hava sahnesi ve
açıldığı büyük salonu da bir
oditoryum olarak kullanmaya karar verdi. Biliyorsunuz, Bayan Robert keman resitalleri veriyordu ve
kendisi de konser çalışmaları yapıyordu, bu yüzden amatör yeteneklerden memnun değil.
Ayrıca, çok sayıda profesyonel insan tanıyor.

"Ve programda kimin olacağını düşünüyorsun?" diye soruyor Vee.
"Farrar!"

"Hadi canım!" diyorum.

"Ve belki de Mischa Elman," diye ekliyor Vee. "Bu heyecan verici değil mi?"

Kabul ediyorum.

"Ama," diye devam ediyor, "faturadaki o büyük isimlerle, en iyi koltuklar için insanlardan ne kadar vergi almayı bekliyor?"

Vee, birkaç seçkin sandalye için on dolar isteyebileceklerini düşündüklerini söylüyor.

"Ha!" diyorum. "Bu seni çok ileri götürmez. Neden onları düzgünce ıslatmıyorsun?"

"Ama nasıl?" diye soruyor Vee.

"Kel kafalı bir sıra koy," diyorum, "ve sana
yüz atışta dolduracak bir parti bulacağım."

Vee, sanki sıcaktan etkilenmişim gibi bana bakıyor ve kim olduğunu bilmek istiyor.

"Clara Belle Kinney," diyorum.

"Neden, böyle birini hiç duymadım," diyor.

"Ah, evet, duymuşsun," diyorum. "Takma ad Bayan Ben Tupper."

Elbette, onu şaka yapmadığıma ikna etmek için bir işim vardı; ve hatta tüm hikayeyi
çizdikten ve Clara Belle'in geçmişinin
gerçekten ürperecek bir şey olmadığını gösterdikten sonra bile, Vee hala şüpheci.

"Ama şimdi şarkı söyleyebilir mi?" diye soruyor.

"Birçok eski kafalı onun denemesini dinlemek için
para ödemeye razıysa," diyorum, "olasılık nedir?"

Vee başını sallıyor ve Bay ve Bayan Robert ile gidip bunu konuşmamızı öneriyor. Ve öyle yapıyoruz.

"Ama sahneden yirmi yıldır uzaksa," diye öneriyor Bayan Robert, "belki de denemez."

"Bahse girerim Vee için yapardı," dedim. "Ne olursa olsun,
kendisine sorulduğu için
üzgün hissetmezdi Ve eğer yirmi veya otuz kişiyi kişi başı yüz dolara
sokabilirsen----"

"Tam bir fantezi!" dedi Bayan Robert, derin bir nefes alıp
hızlıca zihinsel aritmetik yaparak. "Verona, hemen gidip
onu görelim."

Bu ikili gerçekten çok çalışkan. Tek yapmam gereken planı planlamak,
onlar da hemen harekete geçiyorlar. Ve diyelim ki, size bunun mükemmel bir yardım konseri olduğunu söylemek istiyorum,
gişe hasılatına veya bunu nasıl değerlendirmek isterseniz ona göre.
Resmi basın temsilcisi olarak, bunu kabul etme hakkına kim daha çok sahip?

Elman gelmedi, ama mazereti sağlamdı. Ve güzel Geraldine'in oraya gelip gelmeyeceğinden
son dakikaya kadar emin değildik. Ama ana sanatçılara olan katkım zilin ilk çalındığı andan itibaren
oradaydı.

Vee, teklif kendisine sunulduğunda omzunda ağladığını söylüyor. Görünüşe göre Harbor Hills'te neredeyse üç yıldır hiçbir şeye dahil edilmeden yaşıyormuş -- kimse onu aramıyormuş,
hatta geçerken başını sallamıyormuş bile. Komşularının çoğu çok daha gençti, Clara Belle Kinney gibi bir parti olduğunu zar zor hatırlayan ve şarkıcı mı yoksa çıplak sırtlı mı olduğunu söyleyemeyen insanlardı. Onu sadece uyuşturucu etkisindeki saçları griye dönen tıknaz, tuhaf giyimli yaşlı bir kız olarak tanıyorlardı.

"Elbette," diyor biraz çekingen ve titrek bir şekilde, "Şarkı söylemeye
elinden geldiğince devam ettim. Bay Tupper beni seviyor. Ama sesimin eskisi gibi olmadığını biliyorum. Yine de bana sormanız çok hoş,
ve--elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Öne koyduğumuz ve o bekleme fiyatını sormaya cesaret ettiğimiz o çift sıra hasır sandalyeleri doldurduğum için hiçbir övgü almıyorum. Clara Belle Kinney'nin performans
gösterenler arasında olacağı haberi yayıldığında, neredeyse bilet almak için etrafıma üşüştüler. Neden, Corrugated yöneticilerinin üçte ikisinden elimi bile kıpırdatmadan topladım ve oradaki iki gün boyunca yaptığım tek şey Broad Street'ten ve kulüplerden gelen telefonlara cevap vermekti - brokerlar, banka müdürleri ve diğerleri,
hiçbir şey kalıp kalmadığını bilmek istiyorlardı.

Hepsini sıraya dizdiğimizde, onlar da gümüş başlı güzel bir gruptu.
Bazı saygın eski izcilerden şüphelenmezdiniz bile.
Arkalarında, uzun odanın her köşesini dolduran ve büyük salona doğru taşan, yerel zeki grubumuzun en üst tabakası vardı, Farrar'ı yakından dinlemeye gelmişlerdi.

Evet, Geraldine epey ses getirdi. Bunda garip bir şey yok. Ve verdiği "Madame Butterfly" parçası onları hemen ayak parmaklarına kadar getirdi. Ama diyelim ki, üçüncü numaranın Clara Belle Kinney'nin eski favori yeniden canlandırmalarından biri olacağı duyurulduğunda ne olacağını duymalısınız. Sadece bu ismi verdik. Ya seyircilerin çoğu sadece şaşkın şaşkın bakıp kimin geldiğini görmek için boyunlarını uzatsa? Öndeki o yaşlı çocuklar ne hakkında bağırdıklarını biliyor gibi görünüyorlardı.

Evet, Clara Belle gece elbisesiyle biraz boğuk görünüyor. Dirsek gamzelerinden bahsetmişken! Ve saçlarını o antika şekilde yapmayı unutmasını diledim, hepsi kafasında toplanmış, bir kulağının üstünde birkaç nazlı bukle. Ama yüz manzarasını sanatsal bir şekilde düzenlemişti ve kocaman gözlerini nasıl devireceğini kesinlikle biliyordu.

Yine de ilk birkaç ölçüyü dinlemekten pek hoşlanmadım. Sadece orada burada bir çatlak yoktu. Sesi zaman zaman tam bir patlamaya dönüşüyordu, zayıf ve titrek olmasının yanı sıra. Sanki bir sesin
hayaletini dinliyormuş gibi. Arka sıralardan birkaç kıkırdama duydum.

Ama o yaşlı oğlanlar aldırış etmiyor gibi görünüyor. Bu, onlara 90'lardan gelen bir sesti. Ve "O Promise Me"nin ilk kıtasında
zorlandığında ve ikinci nefesini almak için durduğunda, belki de ona
el vermiyorlardı. Bu onu çok canlandırmış gibiydi. Yüksek notalarda daha iyi bir kavrayışa
sahip oluyor, titreklik etkisi azalıyor ve
bir kazanan gibi gidiyor. Kalabalığı da kendisiyle birlikte almaya başlıyor. Diyelim ki, Farrar bile
ayağa kalkıyor ve bis çağrısına öncülük ediyor. Yalnız değil.

"MacFadden! MacFadden!" diye bağırıyor K. W. Mason. Yani bir dakika sonra Clara Belle, gözleri parlayarak, o eski, pis melodiye geçti ve nakarata geldiğinde ön sıralara çağırdı ve şöyle dedi: "Şimdi, hep birlikte, çocuklar!

"Wan--iki--üç!
Benim gibi denge----"

Bunun üzerine mi geldiler? Söyle, bir rathskeller'da bir seanstan sonra kampüste isyan eden birçok genç üniversiteli köylü gibi bağırıp çağırdılar. Yaşlı Hickory'nin kollarını sallayarak ve yüzü kırmızı bir şekilde ön tarafta durduğunu görmeliydin.

Sonra Katishaw'dan, "Comrades"tan ve "Little Annie Rooney"den biraz isterler. Ve her bis'te Clara Belle beş veya on yılı silkeler gibi
gider, ta ki ne kadar göz kamaştırıcı bir
şekilde
olduğunu görebilene kadar.

Bütün bunların ortasında Vee beni dürter.

"Bay Tupper'a bak, olur mu!"

Evet, bir köşede oturuyor, beyaz gömleğinin önü şişkin,
boynu hevesle öne doğru uzanmış ve kocaman tüylü pençeleri öndeki sandalyenin arkalığını
kavrıyor. Ve bir damla tuzlu suya asılı burnunun bir tarafından aşağı
sızmıyor.

"Aman Tanrım!" diyorum. "Duyguları bıyıklarına sızıyor. Belki de
yaşlı çocuk sonuçta insandır."

Bir dakika sonra, ben arka koltuğumdan rahatça kayarken Vee soruyor:

"Nereye gidiyorsun, Torchy?"

"Bayan Pemmy Foote'un yüzüne bir göz atmak istiyorum, hepsi bu," diyorum.

BÖLÜM VIII

TORCHY ÇAĞRIYI ALDIĞINDA

Hayır, daha önce bu konuda fazla bir şey söylemedim. Bazı şeyleri kendinize saklamaya yatkınsınızdır, özellikle de derinlere kök salmış olanları. Ve itiraf ediyorum ki
ilk başta nerede olduğumu pek bilmiyordum. Ama işler
daha da karmaşıklaştıkça ve denizaltılar daha da yoğunlaştıkça ve Belçikalılara ne olduğuna dair bazı
birinci elden ayrıntılar duydukça--peki,
çok huzursuz oldum. Sanırım daha önce hiç yapmadığım kadar ciddi düşüncelere daldım.

Görüyorsun ya, biz büyük hurdanın ilk yakın çekimleri--bazı teknelerimiz battı, Sandy Hook açıklarında slinker'lar rapor edildi,
bomba planları ortaya çıktı ve Papa Joffre burada S. O. S.'yi ciddiye alıyor.

Sonra Deniz Kuvvetleri Yedeklerine katılan Bay Robert ve gönüllü olan bağ odasından iki genç köylü vardı. Eğitim kampında onlardan postalar almıştık. Hatta Vee bile ilk yardım dersiyle meşguldü,
bandaj bağlamayı ve atel takmayı öğreniyordu.

Bu yüzden özel görevlendirme biraz evcil ve işe yaramaz görünüyordu--bacanıza yıldırım düştükten sonra çimleri
sulamaya devam etmek gibi. Bir şekilde oyuna katılmam gerektiğini hissettim. Neyse, sanki
benim bahsimmiş gibi görünüyordu.

Tüm bu bayrak sallamalar veya haki giymeler yüzünden ayaklarım yerden kesilmiş değildi. Ben panikleyen bir Old Glory izci değilim. Ayrıca dikenli tellerin arasından koşacak, Hindenburg'un bıyıklarını çamura saplayacak ve Müttefikleri Ren Nehri'nin üzerinden geçirecek kayıp kahramanın ben olduğum fikrini de
taşımadım. Kendimi kandırmadım bile, yüzerek bir denizaltında delik açabileceğimi veya Mineola'da yarım saatlik bir dersten sonra cüretkar bir havacı numarası yapabileceğimi.

Aslında, düşmanın kanını dökmenin benim işim olmadığını düşünüyordum. Şafak vakti samanlıktan çıkıp gizlice dışarı çıkıp yarım ölçek aceleci hurda demirle
karışmaktan hoşlanmayacağımı biliyordum. Yine de, eğer yapılması gerekiyorsa, neden ben ve bir sonraki parti olmasın?

Bunu Vee ile konuşmayı düşünüyordum - en azından bir şekilde ipucu vermek,
ve nasıl karşılayacağını görmek. Ama aslında, bir akşam yemeğinden sonra, piyanoda denediği yeni bir parçayı bitirirken, yanına gelip, dalgın dalgın müziğin bir köşesinden küçük parçalar koparmaya başlayana kadar,
asla doğru açılışı bulamadım.

"Torchy!" diye itiraz ediyor. "Ne kadar saçma bir şey."

"Eh?" diyorum, bir bereket boynuzuna çevirerek. "Ama biliyorsun ki

sandalyeyi böyle ısıtmaya devam edemem."

Bir saniye şaşkın bir şekilde bana bakıyor.

"Ne demek istiyorsun, mesela?" diye soruyor.

"Hun'u ezmeye yardım etmeliyim," diyorum.

Gri gözlerindeki titrek bakış sabitleniyor ve
ellerimden birine uzanıyor. Hepsi bu. Hiçbir gergin duygu yok - dudak bile titremiyor.

"Zorunda mısın?" diyor sessizce.

"Düğme takmak veya arkada patates
çapalamak için birini tutmakla bunu gösteremem," diyorum.

"Hayır," diyor.

"Teyze gelir herhalde?" diyorum.

Vee başını sallıyor.

"Ve Leon buradayken," diye devam ediyor, "ve Bayan Battou, sen----"

"Evet, idare edebilirim," diye araya giriyor. "Ama--ama ne zaman?"

"Hemen," diyorum. "Beni kullanabilecekleri anda."

"O zaman bir komisyon için eğitime başlayacaksın, öyle mi?" diye soruyor.

"Ben değil," dedim. "Er olarak yeterince fakir olabilirim ama belki arka sıralardan birini doldurmaya
yardım edebilirim. Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Yarın
araştırırım."

"Yarın mı? Oh!" dedi Vee, sesinde bir kırılma şüphesiyle.

Ve bu konuda söyleyeceklerimiz bu kadardı. Her kelime. Konuyu
tükettiğimizi veya dil krampı geçirdiğimizi
düşünürdünüz. Ama sanırım her birimizin
kaydedilmemiş çok fazla düşüncesi vardı. Benim olduğunu biliyorum. Ve ertesi
sabah kopuş biraz sert oldu.

"B--Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum," dedi Vee.

"O zaman birinin bunu bilmesine sevindim," dedim.

Teklifi Old Hickory'ye sunmak farklıydı. O, tüylü kaşlarının altından bana hızlı bir
bakış atıyor, purosunu
vahşice ısırıyor ve hoşnutsuz bir şekilde homurdanıyor.

"Sen muafsın, biliyorsun," diyor.

"Biliyorum," diyorum. "Eğer evlilik ruhsatlarıyla birlikte etiketler gelirse, sanırım
saat-kolumda göstermek için bir tane takabilirim."

"Ha!" diyor. "Bana öyle geliyor ki, senin o hızlı beyin
bir siper miğferinin altında saklamaktan daha iyi kullanılabilir."

"Hızlı düşünenler şu anda piyasada bir uyuşturucu gibi görünüyor," diyorum.
"Neyse, bir şey teslim etmek bana kalmış gibi hissediyorum--tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Ama on dokuzuncu kattaki bir tavanın arkasında kamp yapmak
çok yardımcı olmayacak, değil mi?"

"Ah, peki, eğer ateşin varsa!" diyor.

Ve yarım saat sonra bayrağın yanından geçip çavuş boşlukları doldururken soruları yanıtlıyorum.

Belki de hafifmeşrep bir ruh halinde olmadığımı tahmin edebilirsiniz. İstilacıyı geri püskürtmek veya medeniyetin akışını değiştirmek üzere olduğumu
düşündüğüme inanmıyorum. Bunu bir spor uçuşu veya kamu harcamalarıyla yapacağım eğlenceli bir gezi olarak da görmüyordum. Benim fikrim, benim gibiler için genel bir çağrı olduğu ve benim de geldiğim yönündeydi. Bu konuda az çok ayıktım.

Askere alınan istasyonda pek etkilenmiş görünmüyorlardı. Elbette, çavuşun içeri giren her partiye heyecanlanmasını bekleyemezdiniz. Sanırım haftalardır oradaydı, aynı aptalca soruları tekrar tekrar yanıtlıyordu, içeri girenlerin yarısının blöf yaptığını ve diğerlerinin büyük bir yüzdesinin işe yaramayacağını biliyordu.

Ama bu hareketli bel, şişkin göğüs ve şık omuz askıları olan diğer parti neden bana o soğuk, şüpheli şekilde baksındı? Orduya suç işlemek için girmeye çalışmıyordum. Sadece sıradan bir bakıştan, benim bu kadar vahşi bir pislik olduğumdan nasıl emin olabilirdi?

Ah, evet; o zamandan beri bunun yarısından fazlasını kastetmediğini,
ya da West Point'te dört yıl geçirdikten sonra sivillere o şekilde bakmaktan kendini alamadığını veya bakmak zorunda olduğunu düşündüğünü anladım. Ama bana verilen şey, benim için önemli görünen tüm küçük şeyleri
bırakıp
Sam Amca'ya teklif etmem gerekenleri askere alma masasına fırlattığımda oluyor.

Bir tür müfettiş memuru olduğunu öğrendim, çavuşların işlerini aksatmadıklarından emin olmak için
turlar düzenliyordu. Ve, geçen yılki Panama'sını ve spor kesim takım elbisesini
giyen hiçbir genç vatanseverin ona bir şey
söyleyemeyeceğini göstermek için, kendi hesabına birkaç net soru
saçıyor.

"Evli mi diyorsun?" diyor. "Ne zamandan beri?"

"Ah, bu yüzyıl," diyorum. "Geçen Şubat, daha da yakınlaştırmak için."

Nedenini söylemeden, nahoş bir şekilde burnunu çekiyor. Ayrıca,
topuklu mu yoksa dikenli mi olduğumu görmek için beni test etmeye geldiğinde de elini uzatıyor. Elbette,
örgü iç çamaşırı reklamlarında gördüğünüz gibi mükemmel bir erkek değilim, ama her zamanki gibi ayak parmaklarım ve dişlerim var, nefesim oldukça iyi ve atardamarlarımın henüz sertleşmeye başladığını sanmıyorum. Kalp atışlarımı dinliyor ve göğüs kafesimin genişlemesini ölçüyor. Sonra farklı renkleri adlandırmam ve bir karttaki siyah noktalara bir tüpten gözlerimi kısarak bakmam gerekti.

Ve ilerledikçe daha da kaşlarını çattı. Sonunda çavuşa başını salladı.

"Reddedildi," dedi.

"Eh?" dedim. "Sen--benim--reddedildiğimi mi kastediyorsun?"

Başını salladı. "Kilonuz zayıf ve gözleriniz odaklanmıyor," dedi sertçe.
"İşte kartınız. Hepsi bu."

Evet, bir sarsıntıydı. Sanırım kaldırıma doğru sürüklenecek kadar aklım başıma gelene kadar bir dakika kadar orada aptal aptal ona göz kırptım. Ve
Kendimi çok kötü hissettiğimi itiraf etmeliyim. En yakın hastaneyi mi arasam yoksa kaldırıma oturup sedye arabasıyla peşime düşene kadar mı beklesem bilemedim. Neyse, fiziksel olarak
enkaz halinde olduğumu biliyordum. Ve daha önce bundan şüphelenmemiştim!

Bir şekilde ofise geri döndüm ve bir süre sonra Bay Ellins
beni çenem aşağıda sandalyemde çökmüş halde buldu.

"Mars ve Merkür!" dedi. "Bu kadar erken bir savaştan geçmedin, değil mi?"

Bunun üzerine, biraz toparlanmaya ve durumu hafife almaya çalıştım.

"Neden kimse bana kronik bir sakat olduğumu söylemedi?" dedim, göğsümdeki adamın
girişimi nasıl çizdiğini anlattıktan sonra. "Acaba bir çift koltuk değneği ve hafif koşu tekerlekli sandalyesi nereden bulabilirim?"

"Bah!" dedi. "Bazı ordu subaylarının bürokratik beyinleri var ve kobaylardan daha fazla sağduyuları yok. Yedi Şah adına, senin sorunun ne olduğunu düşünüyordu?"

"Gözlerim izlemiyor ve tartının altında kalıyorum," diyorum. "Başka şeyler de olduğunu sanıyorum. Belki yüzen kaburgalarım suyla dolmuştur ve hafızam kaslıdır. Ama kesinlikle bir enkazım."

"Bunu göreceğiz," diyor Old Hickory, bir zile basarak.

Ve bir saat içinde kendimi çok daha iyi hissettim. Bir hayat sigortası uzmanı tarafından muayene edilmiştim, bana karşı yumuşak bir noktam olmadığını söylemişti ve bir göz uzmanı da görüşümün ortalamanın üstünde olduğunu bildirmişti. Ah, sağdaki lamba biraz daha uzağa gidiyordu ama bunun genellikle böyle olduğunu
iddia ediyor.

"Belki saçlarım siper işi için fazla canlıydı," dedim, "ya da o
kaptan bir huysuz taşıyordu. Yine de kendimi kasanın dibinde bir tahta nikel gibi hissettiriyor; çünkü bir şekilde
işe yarayabileceğimi umuyordum. Ev muhafızlarına katılırken harika görüneceğim, değil mi?"

"Genç adam," diye ekledi Old Hickory, "Corrugated Trust'ın bu işin tamamen dışında olmadığı ve zaten
kısa elemanla çalıştığımız gerçeğini göz ardı etme."

O anda bu düşünceyle pek yatışacak kadar zihnim ağrıyordu,
ama her zamankinden daha çok işe koyuldum.

Vee'ye gelince, söyleyecek fazla bir şeyi yok ama haberi duyduğunda bana yakın bir
müdahalede bulunuyor.

"Umurumda değil!" diyor. "Gitmek istemen harikaydı. Ve ben de
kabul edilmişsin gibi seninle gurur duyacağım."

"Elbette!" diyorum. "Muhtemelen, tüm bu sıcak havalarda yazışmaları asil bir şekilde hallettiğim için
haberlerde anılacağım."

O ruh halinden de aceleyle kurtulmadım. Orada, üç veya dört hafta boyunca, sekiz-üçte taşınan en uysal yolcuydum. Savaş haberleriyle övünmedim. Her sabah denizaltıların nasıl bastırılması gerektiğini veya Haig'in Batı cephesinde ne yapması gerektiğini
söylemek için bir araya gelen gönüllü strateji kurullarından hiçbirine katılmadım. Hatta yakama emaye bayrak takmayı bile bıraktım. Eğer yapabileceğim tek şey bu olsaydı, dörtlü yıkama yapmazdım.

Corrugated da birçok savaş sözleşmesini idare ediyordu. Elbette, sadece %10'umuzu alıyorduk ve bazılarından da onu bile
düşünmedik. Bay Ellins'in o hafta dördüncü kez yaptığımız iş türü hakkında
söylemeye başladığını duyana kadar benim için herhangi bir açık olabileceği aklıma gelmemişti. "Ama hükümet müfettişleri her şeyi yoluna koymuyor mu?" diye soruyorum.

"Tam da bu yüzden şüpheliyim," diyor. "Yüzde üç bile geri çevrilmedi! Ve acele bir işte bu gerçek olamayacak kadar iyi. Bana
dikkatsiz bir inceleme gibi görünüyor - ya da daha kötüsü. Yine de gönderdiğim her adam
temiz bir fatura getirdi; hatta beş yüz tank için alt sözleşmeleri olan Wonder Motors çalışanları için bile. Ve o kalabalığın bir yetimhane için şapka dolaştırmasına güvenmem. Keşke bunu yapabilecek bir adam tanısaydım - bunu yapabilecek - Büyük İkizkenar adına! Torchy!"

Bana ilk o şekilde bakmaya başladığında seçildiğimi biliyordum. Ama
bu kadar harika bir keşif olabileceğimi nerede göremedim.

"Zırhlı motorlu kamyonlar inşa etmekle ilgili çok iyi bir grup tanıyorum, Bay Ellins," dedim. "Bana her şeyi yedirebilirler."

"Bırakın gitsinler," dedi; "ve bu arada sen de o yüksek gerilimli
zekanı serbest bırak ve ne öğrenebileceğine bak. Unutma, senden
sonuçlar bekleyeceğim, genç adam. Cleveland'a ne zaman başlayabilirsin?
Bu gece, ha? İyi! Ve şunu da unutma: Temsil ettiğin sadece Corrugated Trust değil: Sam Amca ve genel olarak Müttefikler. Ve
eğer kalitesiz bir şey geçerse, onu avla. Anladın mı?"

Evet. Anladım. Ve bu fikirden biraz heyecanlandığımı itiraf edeceğim. Ama kendimi
bir silahşör çetesini toplamak için gönderilen bir İzci gibi hissettim. Yine de
eve
gittim, çantamı topladım ve gece ekspresine bindim.

Sonunda Wonder Works'ü bulduğumda ve kimlik bilgilerim kapıdaki çaylak nöbetçiden Genel Müdür Yardımcısına kadar herkes tarafından okunduğunda ve Old Hickory Ellins'ten doğrudan geldiğime ikna olduklarında,
yumuşak şeyleri dağıtmaya başladılar. Ah, evet! Kesinlikle! Görmek istediğim özel bir şey var mıydı?

"Teşekkürler," dedim. "Hemen giderim."

"Ama dört dönümlük dükkânımız var, biliyorsun," diye önerdi Başsavcı, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek.

"Belki günde bir dönüm yapabilirim," dedim. "Çok vaktim var."

"İşte ruh bu," dedi, omzuma dostça vurarak.
"Walter, Bay Marvin'i çağır."

Bay Marvin, çok gösterişli bir küçük göstericiydi.
Yuvarlak yüzlü, pembe yanaklı, tıknaz yapılı genç beyefendilerden biriydi. İlk el sıkışmamızdan itibaren sanki üniversitede oda arkadaşıymışız gibi
hem samimi hem de eğlenceliydi.
Beni acele ettirdiği farklı departmanlarda neler olup bittiği konusunda ne kadar bilgili olduğunu söyleyemem ama
beni makine ayrıntılarıyla boğmaya yetecek kadar şey biliyordu.

"Şimdi, burada altı tane tekelci makinemiz var," derdi. "Dişlileri
kesiyorlar, biliyorsun."

"Ah, evet," derdim, bilge görünmeye çalışarak.

Yolculuk boyunca böyleydi. Lekeli tulumlar ve kolsuz atletler içindeki iki veya üç bin terli adamın torna tezgahlarında ve parlak çelik çubuklardan talaşları yontan, kızgın parçalarını farklı şekillere
döven veya büyük çelik levhalarda delikler
açan şeylerle uğraştığını gördüm. Tramvay büyüklüğündeki elektrikli vinçlerin tonlarca ağırlığındaki metal parçalarını
havada savurmasını izledim. Kükremeyi, takırtıyı, çarpmayı ve patlamayı dinledim ve iki saatin sonunda başım o büyük kayışlı tekerleklerden bazıları kadar hızlı dönüyordu; ve gördüklerim hakkında neredeyse iki yaşında bir çocuğun kulağına tuttuğu tik-tak kadar şey biliyordum.

Genç Bay Marvin cesaretini kaybetmiş görünmüyordu. Öğle yemeği için
şehre gitmemizi önerdi. Gittik, yolun çoğunda yaklaşık elli hızla giden kanarya rengi bir roadster'da. Bir grup neşeli genç sanayi teğmeniyle birlikte,
harika bir kulüpte yemek yedik. Hiçbir şeyin yüksek maliyetinden endişe etmiyor gibi görünüyorlardı. Çoğunun Bay Marvin ile aynı çizgide olduğunu anladım: erzak veya mühimmat.
Genel konuşmalardan ve pembe kokteyller ve
pahalı purolar sipariş etme şekillerinden, bunun tam olarak kaybedilen bir oyun olmadığını düşündüm.

Ve ayrıca, zaman çizelgelerine geri dönmek konusunda da endişeli görünmüyorlardı. Yaklaşık iki buçukta Country Club'a geçiyoruz ve eğer
bir mashie tutkunu olsaydım,
zorlu bir günün işini bir golf oyunuyla bitirebilirdim. Yine de birkaç alışveriş daha yapmam gerektiğini düşündüm. Neden, tabii ki! Ama saat beşte tekrar bıraktık ve ben başka bir kulübe çekildim, Bay Marvin'in benim için hazırladığı küçük bir akşam yemeğine hazırlanmak için mermer bir havuza daldık. Oldukça güzel bir akşam yemeği! Daha sonra bir eğlence parkına keyifli bir gezi yaptık. Oh, Wonder halkı
Corrugated'ın özel ajanlarını
gösterme konusunda cimri değildi.

Vazgeçmeden önce bir gün daha denedim. Faydası olmadı. Beni
çileden çıkardılar. Bu yüzden herkese teşekkür ettim ve belki de geri dönmem gerektiğini ima ettim. Umarım kimseyi aldatmamışımdır, çünkü geri döndüm --otele. Ama gece ikinci el bir kıyafete 11,45 dolar yatırmıştım --buharla temizlenmeyi garantilemiştim-- ve 6 dolar koymuştum. Bir haftalık
pansiyon için daha fazla
Wondor Motors'un ana tesisini koruyan on fitlik çite bakan ön verandası olan
İsveçli bir hanımla. Ayrıca, Bayan Petersen
iş bulabileceğimin
kolay olduğunu söylemişti. Yaşlı adamı bana sabahın
neresinde olduğunu gösterirdi.

Ve sabahın bu gibi yerlerde erken olduğunu söylerim. Sabah 5:30'da
pastırma yağı kokusu alabiliyordum ve saat altı buçukta kahvaltı bitmişti ve
Petersen mısır koçanı piposunu yakmıştı.

"Coom!" dedi saf İskandinavca.

Bu seyahatte, özel ofisin Türk halılarının üzerinden içeri girmedim.
Birkaç düzine kişiyle birlikte, bir pencerenin yaklaşık onda birinde, üzerinde "Erkek Aranıyor" yazan bir çitin önünde sıraya dizildim.
Erkek olduğum kadar bir tamirci de olduğum için
çılgınca
blöf yapmadım. Sadece bir iş istediğimi söyledim. Ve ben de onu aldım - perçinleyicinin yardımcısı,
her ne ise. Saat sekiz buçukta adım ve numaram maaş bordrosundaydı ve 19 numaralı dükkanın ustabaşı beni yeni patronumla tanıştırıyordu.

"Al, Mike," dedi. "Bunu bir dene."

Adı Mike değildi. Sneezowski gibi bir şeydi. Üç yıl önce Bayonne, New Jersey'de John D. için çalışmaya gelen bir Polonyalıydı, ancak orada bir tür belaya bulaşmıştı. Merak etmedim.
Küçük, kötü gözleri, bir kulağı ve popo gibi dikilen düzensiz bir bıyığı vardı. Ancak pnömatik bir perçinleyiciyi hızlı bir şekilde idare edebilirdi ve
hızı korumadığım için beni azarlamaya geldiğinde kendini akıcı bir şekilde ifade etti.

Ancak birkaç saat içinde, perçin penselerini her beş dakikada bir düşürmeden nasıl kullanacağımı öğrendim. Ama sanırım Mike'a arada sırada attığım sırıtış, onun garip hareketlerimi görmezden gelmesini sağladı. İnanın bana, saat altıda, hatırlayabildiğim her zamankinden daha az sırıtma isteği hissettim. Aynı anda bu kadar çok yerin ağrıyabileceğini hiç bilmiyordum. Ayak bileklerimden aşağısı iyi hissediyordum. Yine de, hafta bitmeden Mike'ın hızlanmasına yardım ediyordum. İlk başta dedektiflik işi için umut verici görünmüyordu. Yarım düzine kez işi bırakma noktasına gelmiştim. Ama Old Hickory'nin karşısına boş bir raporla çıkmak zorunda kalma düşüncesi beni çalışmaya devam ettirdi. Bir şeyleri görmek, şunu bunu bir araya getirmek için biraz kendime gelmeye başladım. Tanklar için şekillendirilmiş çelik plakalar, zırhlar üzerinde çalışıyorduk. Arada sırada
biri deliklerin sadece dörtte biri veya yarısı delinmiş olarak gelirdi. Elbette, bu yerlere perçin koyamazdınız.

"Bunlar nasıl?" diye sordum.

"Ah, wottell!" dedi Mike. "Unut gitsin."

"Ya müfettiş görürse?" diye ısrar ettim.

Mike boğazından gevezelik ederek neşesini belli etti.

"Müfettiş!" diye kıkırdadı. "Göz kırptı, o. Evet! Görüyorsun ya! O
cumartesi günü geldi."

Ve ben Mike ile kıkırdaştık. Ayrıca, o akşam tekneleri Carlouva'ya
kurarak Mike'ın aynı doğrultuda daha fazla profesyonel
sır ifşa etmesini sağladım. Katılan başkaları da vardı.
Kötü dişlilerle birlikte gönderilen ve yağla kaplı
çatlak dişlilerden, kusurlu tahrik millerinden,
bir çivi çekiciyle delebileceğiniz
peynirli zırh plakalarından övünüyorlardı.

O gece her şey tazeyken, bu dedikoduların sayfalarını küçük kırmızı bir not defterine karaladım.
Adlarım ve tarihlerim vardı. O parça başı çalışanlar, ayrıntılara dikkat etmeyen bir ayı olduğumu veya
aklımın kaçık olduğunu düşünmüş olmalılar; ama her seferinde
bunun benim
satın aldığım
olduğunda ısrar ettiğim sürece bundan bahsetmeyecek kadar naziktiler.

Neyse, bu özel tesise atanan ordu subayının yaptığı türden
incelemeler hakkında oldukça fazla birinci elden kanıt elde ettim. Bay Marvin'in cumartesi sabahı onu dükkanımızda sürüklediğini gördüğümde ben de gülümsedim.
Belki de üç dakika içinde gelmişlerdi. Ve
yüzümde fazladan bir lekeye ihtiyacım yoktu. Marvin asla bana bakmadı. Bu, bizim akşam yemeği partimize de katılan aynı subaydı.

Evet, Mike ve arkadaşlarıyla sohbet etmeyi Bay Marvin'i dinlemekten çok daha aydınlatıcı buldum. Bu yüzden, ikinci maaş zarfımı çektiğimde, memura istifa ettiğimi söyledim. Ben de söylemekten çekinmiyorum,
normal bir küvette bir kez daha sıçramak ve
bir antrikot bifteğinin yüzüne tekrar bakmak iyi geldi. Yine de,
dik bir yaka tuhaf görünüyordu.

Bay Ellins ve ben biraz vakit geçirdik. O kırmızı not defterini baştan sona inceledik. Bazen biraz ağır nefes alıyordu ve
purosunu sonuna kadar çiğniyordu; ama kırk sekiz saat sonrasına kadar hiç sigorta atmadı. Wonder Motors'un Genel Müdürü, dört departman başkanı ve
müfettiş olarak görevlendirilen ordu subayı seyirciler arasındaydı.
Halıya tel ile çağrılmışlardı ve yöneticiler masamızın bir ucunda toplanmışlardı. Diğer tarafta Old Hickory, Bay Robert, Piddie ve ben vardık.

Bay Ellins, Wonder kalabalığına tek tek,
üzerinden kaydıkları saçmalıkları tasvir etmişti. Önce öfkeyle protesto etmeye çalıştılar;
sonra incinmiş gibi davranmaya çalıştılar; ama sonunda sadece
açıkça aptalca göründüler.

"Sevgili Bay Ellins," diye söze girdi Genel Müdür, "o büyüklükteki bir tesisteki
her işçiyi izleyemezsiniz. Ayrıca," burada omuzlarını kamburlaştırıyor, "eğer hükümet tatmin olmuşsa----"

"Hah!" diye homurdanıyor Yaşlı Hickory. "Ama öyle değil. Çünkü bu durumda hükümet benim. Amca Sam'i destekliyorum. O yüzde onluk sözleşmeleri aldığımda kastettiğim buydu. Dışarı çıkıp onun
düşmanlarıyla savaşmak için çok yaşlıyım, ama geride kalıp sizin gibi sarı ciğerli
atmacaları gözetleyebilirim. Buna iş mi diyorsunuz? Çocuklarımızı teneke zırhlarla kaplı hurda motor tanklarıyla Prusya silahlarına karşı göndererek temettülerinizi şişirmek! Bah! Etiklerinizin üzerlerine klorür veya kireç dökmesi gerekiyor. Ve siz buraya gelip adamlarınızı gözetemediğinizden sızlanıyorsunuz!
Büyük cızırtılı kız kardeşler adına, bunu yapıp yapamayacağınızı göreceğiz! Eksik
her perçini takacak, her kusurlu plakayı değiştirecek ve her makineyi
mükemmel hale getireceksin, yoksa senin küçük ikiye dörtlük şirketini öyle bir kıracağım ki
iflas mahkemeleri iftira bildirimi
ekleyecek kadar şey bulamayacak. Şimdi geri dön ve işe koyul."

Onlar da başlamak için acele ediyor gibiydiler.

Bir saat kadar sonra, Old Hickory buharını bıraktığında, bana
başka bir dizi söz söyledi. Ah, her zamanki minnettar patron lafları.
Hatta Savaş Bakanlığı'nın bana özel bir ayrıntıyla bir görev vereceğini söyledi.

"Harika olmaz mıydı!" dedi Vee, ellerini çırparak. "Gerçekten
bunu yapacağını mı düşünüyorsun? Belki bir teğmen?"

"Bahsettiği buydu," dedim.

"Gerçekten!" dedi Vee, bana doğru atılarak.

"Bekle!" dedim. "Dur, yani. Şimdi, olduğun gibi! Selam!"

"Pooh!" dedi Vee, atılımını sürdürerek.

Ama söyle, selam vermeyi biliyor, tamam. Ama onun yolu bir
orduyu dağıtırdı. Yine de, sanırım bunu hak ettim, çünkü Pazartesi akşamına kadar
Syracuse'daki bir kürek fabrikasında olacağım, üzerimde Never-rip markalı tek parça bir iş elbisesi olacak ve muhtemelen
bir lokma motorunu yağlamaya yetecek kadar gres olacak.

"Beni görmemen büyük şans, Vee," dedim, "ülkeyi kurtarmaya gittiğimde. Bunu nasıl yaptığını merak edersin."

BÖLÜM IX

CLARA İÇİN EL DİVANI

"Şimdi arkanı dön," dedi Vee. "Ah, Torchy! Neden, mükemmel görünüyorsun----"

"Öyle mi?" diye araya girdim. "Peki, ofise böyle gideceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Öyle. Bay Ellins bunu bekleyecektir.

"Ayrıca," dedi, "ordu yönetmeliklerinde bunu yapmak zorundasın. Eğer yapmazsan--ihanet mi yoksa isyan mı olduğundan emin değilim."

"Hal-lup!" dedim. "Teslim oluyorum."

Böylece kasabaya doğru yola koyuldum, sanki cepheden yeni gelmişim gibi savaşçı bir tavırla ve balo salonuna yolunu kaybetmiş bir maskeli balocu gibi hissediyordum.

Ofiste, Yaşlı Hickory bana baştan aşağı bir inceleme yaptı. Bu, cana yakın, babacan bir incelemeydi ve bunu tatmin olmuş bir homurtuyla bitirdi.

"Günaydın, Teğmen," dedi. "Görüyorum ki--şey--üzerindesin.
Ve, söylememe izin ver, oldukça iyi uyuyor, efendim."

Nefes nefese kaldım. Yaşlı Hickory tarafından efendim! Telaşlandığımı mı merak ediyorsun? Ama o sadece
kolayca kıkırdadı, bana bir sandalye almam için el salladı ve devam etti:

"Syracuse bölgesinden ne haber?"

Bunun üzerine, nefesimi geri kazandım.

"Orada oldukça iyi bir anlaşma var, efendim," dedim. "Kürek sapları için bir araba dolusu solucan külü
veya benzeri bir şeyle çalışıyorlar ve çelikten bazıları testin altında çalışıyor; ama malzemelerinin çoğu iyi not alıyor. Notlarımı hemen
yazdıracağım."

Raporumu yazdıktan sonra kaçmalıydım. Ama bu
dükkanın etrafında dolanma alışkanlığını kırmak zor. Ve bu yüzden gri giysili kadın Bay Ellins ile sohbet etmek için içeri girdiğinde
hazır bulunuyorum.

Görünüşe göre tercih ettiğimiz bir sürü isim tutuyordu, çünkü Vincent kartını içeri aldığında Old Hickory, soruşturma komitelerine salladığımız dul ve yetim listemizde yer alan ismi hemen fark etti.

"Ah, evet!" dedi. "Bayan Parker Smith. Onu içeri alın, oğlum."

O kadar sessiz, nazik, onurlu bir parti ki, kostümü gri saçlarıyla uyumlu ve konuşması kolay ve her şeyiyle, ilk tahminimce yaşlı kadınlar yurdunun başı olabilir.

"Bay Ellins," dedi, "Yeğenimi arıyorum."

"Siz misiniz?" dedi Bay Ellins, "Hıh! Böyle bir durumda yardımcı olabileceğimizi sanmıyorum."

"Ah!" dedi. "Çok üzgünüm."

"Kayboldu mu?" diye ima etti Bay Ellins, zayıflayarak.

"New York'ta bir yerlerde," diye devam ediyor Bayan Parker Smith. "Elbette, böyle bir konuyla sizi rahatsız etmenin bir yük olduğunu biliyorum. Ama ofisinizde birinin olabileceğini düşündüm, kim----"

"Bizde var," diyor. "Torchy,--şey--yani, Teğmen,--Bayan Parker
Smith. İşte hanımefendi, sizin için yeğeninizi hemen bulacak genç bir adam var. Özel hayatta sekreterim; ve şu anda özel görevde olduğu için, hizmetleri tamamen sizin emrinizde."

Böyle bir yere gönderilmekten biraz şüphe ediyor gibi görünüyor, ama beni bir sonraki odaya kadar takip ediyor, orada bir kalem ve not defteri çıkarıp iş adamı gibi ayrıntıları istiyorum.

"Bakalım," diyorum. "Tam açıklama nedir? Yaş?"

"Neden," diyor tereddüt ederek, "Claire yaklaşık yirmi iki yaşında."

"Oh!" diyorum. "O zaman flapper aşamasını geçtin. Boyu - uzun mu yoksa kısa mı?"

Bayan Parker Smith başını sallıyor.

"Bilmiyorum," diyor. "Görüyorsun ya, Claire kendi yeğenim değil.
O-yani, ilk kocamın ikinci karısının üvey kız kardeşinin kızı."

"Ne?" diyorum ona dik dik bakarak. "Senin---- Ah, söyle, bu kadar derine inmeyelim. Zaten başım dönüyor. Ya ona bir kez daha
kayınvalidem diyelim ve öylece bırakalım?"

"Teşekkür ederim," diyor Bayan Parker Smith, bana sorgulayıcı bir gülümsemeyle.
"Belki de onu hiç görmediğimi söylemek yeterlidir."

Yine de, Claire'in üvey amcası veya her neyse, kalp rahatsızlığının kötüleştiğini fark ettiğinde, Bayan Parker Smith'e mektup yazarak geçmişi unutmasını ve büyütmeye çalıştığı yetim kıza bakmasını istediğini açıklıyor. Bana ortalama bir film konusu kadar açık geliyor, ama başımı sallıyorum.

"Yani," diyor, "Claire yatılı okulda olduğu üç yıl boyunca, onun koruyucusu olarak hareket ettim; ama reşit olduğundan beri sadece küçük mülkünün yöneticisi oldum."

"Ah, evet!" diyorum. "Ve şimdi New York'a geldi ve sana adresini göndermeyi mi unuttu?"

Böyle bir şeydi. Claire sanata meraklıydı. Görünüşe göre
o da bunun için çok para harcamıştı; çünkü gelirindeki kayıp çok büyüktü. Bu arada, Bayan Parker Smith Claire için tamamen farklı bir gelecek yaratmıştı. Her yıl daha az fıçı çıtası üreten bir Vermont fıçı çıtası fabrikasında tutulan fonları çekip Illinois, Rockford yakınlarındaki örnek bir süt çiftliğine yatırmıştı. Ayrıca, işinin başında yaşayarak ve krema biletlerini kendisi bozdurarak sermayeyi yüzde on beşten yüzde yirmiye çıkarmıştı.

"Sen!" dedim. "Normal bir inek çiftliği değil mi?"

Başını salladı.

"İlk başta biraz tuhaf göründü," dedi. "Ama her şeyden
uzaklaşmak istiyordum. Ama şimdi---- Eh, Claire'i istiyorum. Sanırım biraz yalnızım. Ayrıca, onun sorumluluk almasını istiyorum. Son zamanlarda,
gelirini yarım yıl önceden çektiğinde ve hala daha
istediğinde, reddetmek zorunda kaldım."

"Ya sonra?" diyorum.

Bayan Parker Smith omuzlarını silkiyor.

"Aptal kız benimle kavga etmeyi seçti," diyor. "Yaklaşık on gün
önce bana kısa bir not gönderdi. Parasını saklayabilirdim; kendisine dikte edilmesinden bıkmıştı. Artık yazmama gerek yok, çünkü başka bir adrese
taşınmıştı, adını değiştirmişti."

"Ha!" diyorum. "Bu işleri karmaşıklaştırıyor. Nasıl göründüğünü veya hangi isimle bayrak çektiğini bilmiyorsun ve ben onu küçük
New York'ta mı bulacağım?"

Ama kendimi bu umutsuz bulmacayı düşünebildiğim her açıdan ele alırken buluyorum. Claire'in eski sokak numarasını 'telefonla' aramaya çalıştım. Hiçbir şey olmadı.
Bayan Hunt hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Hangi sanat türüyle uğraşıyordu?" diye sordum.

Bayan Parker Smith söyleyemedi. Claire mektuplarında pek gevezelik etmemişti. Özellikle çek talep etmişti.

"Ama birinde," dedi gri giysili kadın, "şundan bahsetmişti---- Peki, neydi o! Ah, evet! 'Bir örtüye oturmak'la ilgili bir şey. Bu ne anlama gelebilirdi?"

"Örtük mü?" "Neden, belki bir dergi için. Bu kadar. Ve eğer sadece
hangi ismi imzalayacağını bilseydik, biz---- Claire
kısmına sadık kalır mıydı? Bahse girerim kalırdı. Bekle. Oyun salonundan bir sürü eski sayı alırım ve onları inceleriz."

Yine de, koyu mavi çimenlik bir alanda zıplayan, parlak sarı saçlı, mor bir perinin bu
tuhaf taslağına rastlamadan önce bir kucak dolusu sayıyı aramıştık.

"Claire Lamar!" diyorum. "Bu---- Eh? Ne oldu?"

Bayan Parker Smith bir tür sarsıntı geçiriyor gibi görünüyor, ama kendini
sabitliyor ve neredeyse gülümsemesini geri kazanıyor.

"E--Eminim öyle olurdu," diyor. "Ama çok tuhaf."

"Ah, bilmiyorum," dedim. "Biraz sanatsal dinliyor--Claire Lamar. Bir bakayım. Bu şık onbeş-merkezlinin Dördüncü Cadde'de yazı işleri ofisi var
ve---- Eh, eh! Reklam müdürü Barry Frost! Söyle, eğer onu
telgrafa
bağlayabilirsem----"

Sadece şans eseri, başardım. Sanat editöründen benim için bazı gerçekleri, belirli bir partiyle ilgili gerçekleri koparır mıydı? Elbette yapardı. Ve on dakika içinde, Corrugated Genel Ofisleri'nden ayrılmadan, Claire'in nerede takıldığını da içeren tam bir tanımını edinmiştim.

"Huh!" dedim. "Greenwich Village, ha? Biliyor olabilirsin."

"Sevgili Teğmenim," dedi Bayan Parker Smith, "Bence sen mükemmelsin."

"Harika bir düşünce!" diyorum. "Ama Bay Ellins'e ne kadar
basit olduğunu söylemene gerek yok. Ve şimdi, yapman gereken tek şey----"

"Biliyorum," diye araya giriyor. "Ve seni bir an daha rahatsız etmemeliyim. Ama Bay Ellins bu kadar nazik olduğundan--peki, senden biraz daha yardım etmeni isteyeceğim."

"Hadi," diyorum, şüphelenmeden.

Çok bir şey değil, diyor. Ama Claire'i odasına kadar takip ederse, genç hanımın dışarıda olduğunu haber vermesinden veya hemen
çıkmasından korkuyor.

"Ama," diye öneriyor, "benim tarafımdan bir notla gidersen, akşam yemeğinde bize bir yerde katılmasını istersin----"

İki elimi de kaldırıyorum.

"Üzgünüm," diyorum, "ama eğilmem gerekiyor. Bu çok fazla risk almak olur. "

Sonra, bekar gibi görünsem de aslında
çok ilginç bir ev skeçinin diğer yarısı olduğumu ve Vee'nin
beni akşam yemeğine beklediğini anlatıyorum.

"Neden, daha iyi!" diyor Bayan Parker Smith. "Onu içeri alıp
bize katılmasını sağla. Sana söyleyeyim: Küçük partimizi eski Napolyon'da yapacağız, orada çok lezzetli Fransız yemekleri var. Şimdi lütfen."

Daha önce de ima ettiğim gibi, o bir ikna edici. Ben o kadar
güçlü bir şekilde büyülenmiş değilim, ama önce Vee'yi arayarak güvenli oynayacak kadar aklım başıma geldi. Yeniden bir araya gelmek için güçlü olduğunu düşünmüyorum, ta ki
ben sanat öğrencisi kolonisine gidip
tek başıma garip bir genç kız illüstratör toplamaktan
çekindiğimi söyleyene kadar.

"Elbette, eğer gerekirse bunu tek başıma da yapabilirim," diye atıyorum araya.

"H-m-m-m!" diyor Vee. "Eğer senin o utangaçlığın o kadar kötü olacaksa, belki de ben gelsem iyi olur."

Yani saat altıda Vee ve ben Belasco pansiyonlarından birinin
şık resepsiyon odasındayız, boya sıçramış bir önlük ve sarkık bir boudoir şapkası takan genç bir kadını ikna etmeye çalışıyoruz onu kaçırmaya veya başka şekilde rahatsız etmeye çalışmıyoruz.

"Büyük fikir ne?" diyor. "Seni hiç anlamıyorum."

"Belki notu okusaydın yardımcı olabilirdi," diye öneriyorum.

"Ah!" diyor ve pencerenin yanından alıyor.

Uzun belli, uzun boylu, genç bir parti üyesi, Theda Bara gibi kambur duruyor ve ağzının bir tarafıyla konuşmaya çalışıyor. "Merhaba!" diye devam ediyor. "Parker Smith'çi. Yeter. Hepsi bitti."

"Dediğin gibi," diyorum. "Ama bana sorarsan, onun gibi bir teyzeyi bir göz atmadan kaçırmam."

"Teyze!" diyor Claire Lamar, _alias_ Hunt. "Dinleyin: O benim için, benim ikiniz için olduğum kadar bir teyze. Ve bu gerçek yüzünden hiç gözyaşı dökmedim. Sahip olduğum tek teyze, ailemin bana pek fazla şey anlatmayacağı bir teyzeydi. Onun hakkında kendim öğrenmek zorundaydım.
Yine de bana inanın, o da bir teyzeydi."

"Teyzelerin zevkleri farklıdır sanırım," dedim. "Ve Bayan Parker Smith de sıradan bir teyze olduğunu iddia etmiyor zaten. O da zararsız görünüyor. Tek istediği, size bir inek çiftliğindeki yaşamın pembe bir görünümünü vermek ve sizi Napolyon'da bir akşam yemeğine götürmek."

"Bunu bir düşünün!" dedi Claire. "Ve haftalardır pencere pervazı yemekleriyle yaşıyorum, arada sırada Pink Poodle'ın altmış sentlik table d'hote'unda ptomaine'e meydan okuyan bir ziyafet çekiyorum. Ah, geleceğim, geleceğim! Ama sizi uyarıyorum: Parker Smith'li kişi akşam bitmeden Illinois'de bir inek çiftliğinde doğmadığımı anlayacaktır."

Bununla birlikte akşam yemeğini değiştirmek için kayarak uzaklaşıyor.

"Bence oldukça ilginç bir parti olacak, sizce de öyle değil mi?"

diyor Vee.

"İşaretler o yöne işaret ediyor," diyorum. "Ama yaşlı kız akşamı atlatmak istiyorsa gerçekten şok emiciler takmalı. Ş-ş-ş-ş!
Claire geri dönüyor."

Bu sefer her yerine mavi üçgenler şablonlanmış soluk sarı bir kimono giymiş.

"Mükemmel teyzelerden bahsetmişken," diyor, "işte!" Ve gümüş çerçeveli
bir fotoğraf gösteriyor. Solmuş kahverengiye boyanmış eski bir fotoğraf ve komik kollar, başının bir tarafında bir bukle ve bir kulağının üzerinde şımarık küçük bir krep kapağı olan
şık bir genç partiyi gösteriyor.

"Bu," diye açıklıyor Claire, "teyzem Clara Lamar'dı; gerçek teyzem değildi, bilirsin, ama onu sahiplenmem için yeterince yakındı. Bu '82'de çekilmiş, sanırım."

"Gerçekten!" diyor Vee. "Oldukça güzel olmalı."

"Bu, her şeyi yarı yarıya anlatıyor," diyor Claire. "O bir büyüleyiciydi, basitçe
büyüleyiciydi. Güzel değildi, bilirsin, ama kendine has bir tarzı vardı.
Zeki, cesurdu, erkeklerin hayran olduğu türdendi. Yirmi yaşında
bir Kongre Üyesiyle evlendi, şişman ve kırk yaşında. Washington'da yaşamadan önce altı ay olmuştu,
karşılamaları aşık olmaktı.
Çalışkan bir şekilde flört ediyordu. Genç bir Fransız yardımcısı ve bir ordu subayı onun için
bir düelloya tutuştu. Ve başkent bununla çalkalanırken, o başka bir diplomatla, bir Rusla
kaçtı. Bir iki yıl Paris'te yaşadılar. Onun
bir salonu vardı. Sonra Rus bir şekilde kendini öldürttü ve o
kısa süre sonra tekrar evlendi--bir başka Amerikalı, oldukça zengin. Onu New York'a geri getirdi
ve Beşinci Cadde'nin alt tarafındaki o eski kahverengi taş malikanelerden birinde yaşadılar. Akşam yemekleri
kasabanın gündemiydi--balıkla şampanya, kahveyle votka, kadınlara sigara, sonrasında da kesmeli dublörlükler. 3 numaranın kim olduğunu unuttum ama o
yenik düştü. Sanırım bu tempoya dayanamadı. Ve sonra---- Eh, Teyze
Clara ortadan kayboldu. Ama diyelim ki o sıradan bir insandı. Keşke
onun başına ne geldiğini öğrenebilseydim."

"Belki Bayan Parker Smith sana bir replik verebilir," diye önerdim.

"Onu!" diyor Claire. "Kötü şans! Ama giyinmeyi bitirmeliyim. Beklettiğim için özür dilerim."

Sonraki yarım saat boyunca biraz huzursuzlandık ama beklemeye değdi. Çünkü inanın bana, Claire tekrar aşağı indiğinde biraz daha
sevimli oluyor.

Evleri yıkan biri olduğunu söylemiyorum. O yüzü bir şarkı eleştirisinin ön sırası için fazla uzun ve ağır. Ama kıyafetinde bolca
canlılık var. Bir bakıştan sonra bir taksi çağırıyorum.

Bayan Parker Smith'e bıraktığım gibi, önce Claire'i otele indirecektik; sonra onu arayıp akşam yemeği siparişi verecektik. Böylece masada sadece üçümüz varken sahnede biraz daha bekledik.

"Umarım bir iki nefes çekmeme aldırmazsın," diyor Claire. "Buraya
gidiyor, biliyorsun."

"Akşamı başarılı kılmak için her şey," diyorum, bir garsona işaret ederek.
"Haki rengim beni takip etmekten kurtarıyor sen."

Bu yüzden, baş garson sonunda Bayan Parker Smith'i içeri çektiğinde, aynı gri elbiseyi giymiş ve her zamankinden daha uysal ve nazik
görünüyordu, onu sportif bir tabloyla karşılıyordu. Ama bayılmıyordu ya da öyle bir şey yapmıyordu. Sadece o çarpık gülümsemesini takınıp hemen geliyordu.

"Eksik olan!" diyordum, Claire'e el sallayarak.

"Ah!" diyor Bayan Parker Smith, ona gülümseyerek. "Gelmeniz ne kadar da iyi!"

"Öyle değil miydi?" diyor Claire, mantar tıpasını yavaşça çıkararak.

Bir araya gelme olarak, görünümün biraz
soğuk olduğunu itiraf etmeliyim. Claire, mezelere, gelgit çorbasına ve benzeri şeylere karşı oldukça hevesliydi, ancak bu gönüllü teyze için pek de hevesli değildi, tereyağı işinin ince zevklerini anlatmaya başlıyordu.

"Belki de kayıtlı bir Guernsey sürüsünü hiç görmemişsinizdir," diyor Bayan Parker Smith, "sağım zamanında büyük, hayalperest gözleriyle memnuniyetle çiğnerken----"

"Affedersiniz!" diyor Claire. "Gerek yok. Bir aylık tatilimi Vermont'taki bir çiftlikte geçirdim."

Bayan Parker Smith sadece hoşgörüyle gülümsüyor.

"Elektrikli sağım makineleri kullanıyoruz, biliyorsunuz," diyor, "ve gençlerimizin çoğu tarım kolejlerinden geliyor."

"Bu kulağa cazip geliyor--bazıları," diye itiraf ediyor Claire. "Ama kendimi üniversitede yetişmiş bir yardımla bile R. F. D. rotasında on mil uzakta göremiyorum.
Bir uyuşturucu çubuğu daha yakarsam beni affedin."

O zamana kadar fikrini kolayca kavrayabiliyordum. Claire umduğu kadar
sporcu değildi. Bu, Teyze Clara Lamar için el bagajını taşıma şekliydi. Ama aynı zamanda, Bayan Parker Smith için biraz üzülmekten kendimizi alamadık. Çok nazik ve arkadaş canlısı olmaya çalışıyordu ve bir yere varamıyordu.

Sanırım Vee, masadaki sohbeti değiştirirken, yaşlı kızın taktığı tek mücevher parçasıyla ilgili o yorumu yaptı.

"Ne kadar da iğrenç bir bilezik!" dedi Vee. "Bir aile yadigarı, öyle mi?"

"Neredeyse," dedi Bayan Parker Smith. "Floransa'da yirmi ikinci doğum günümde bana verildi."

Çantayı çıkarıp incelemesi için başkasına uzattı. Bileğine kadar uzanan kısım, neredeyse kumaş gibi dokunmuş, gümüş ve altınla işlenmiş ince zincir işi ve üstünde neredeyse bir istiridye kadar büyük bir kabartma var.

"Ne kadar da muhteşem! Bak, Torchy. O-o-oh!" diyor Vee, biraz soluk soluğa.

Şeyi tutarken bir yerdeki mandalı bastırmış olmalı, çünkü
kameosu geri sıçrayarak, altında bir resim olan bir madalyon efektini ortaya çıkarıyor. Elbette, görmeden edemedik.

"Neden--neden----" diyor Vee, resimden Bayan Parker Smith'e bakarak. "Bu bir portre değil mi-----"

"Çok aptal bir genç kadının," diye araya giriyor Teyze. "Bunu bitirmek için Floransa'da bir hafta bekledik."

"O zaman--o zaman sen!" diye soruyor Vee.

Gri giysili kadın başını sallıyor. Vee bunu Claire'e gösterip gösteremeyeceğini soruyor.

"Neden olmasın?" diyor Bayan Parker Smith gülümseyerek.

Açıklamak için durmadık. Bunu Claire'e veriyorum ve sonra ikimiz de
yüzünü izliyoruz. Çünkü cameo altındaki minik resim, Claire'in bize gümüş çerçevede gösterdiği resimle birebir aynı. Bu yüzden kısa bir nefes alma sırası Claire'deydi.

"Bana," diyor, "sen Clara Lamar olduğunu söyleme?"

Teyze büyük şoku o zaman yaşadı. Bir anlığına yanaklarındaki pembelik
sönüveriyor ve tuttuğu
salata çatalı
tabağına çarpıyor. Yine de hemen kendine geliyor.

"Bir zamanlar," diyor. "Ama ismin
unutulmuş olmasını umuyordum. Söyle bana, nasıl--nasıl oldu da----"

"Neden," diyor Claire, "amcamın defter tutma alışkanlığı vardı. Neyse, bunu
eski bir masada buldum ve tamamen seninle ilgiliydi. Senin resmin de vardı. Ve de ki, Teyze, sen gerçektin, değil mi?"

Ondan sonra her zamanki buluşmaydı. Çünkü Claire kahramanını bulmuştu.
Ve Teyze ne kadar güçlü bir şekilde artık o tür bir parti olmadığını ve yıllardır da olmadığını
söylese de Claire devam ediyor.
Biraz geç kalmış olsa bile, tutarlı bir hayran.

"Keşke sen olduğunu bilseydim!" diyor.

"O zaman--o zaman benimle Meadowbrae'ye gelirsin?" diye soruyor Bayan Parker Smith.

"Elbette!" diyor Claire. "Aramızda kalsın, bu sanat kariyerim
oldukça söndü. Ayrıca, onu sürdürmek oldukça sıkıcı olmalı.
Dürüst olmak gerekirse, spagetti ve sigaradan oluşan bir hayat, takip etmektense
okumak için çok daha romantik. Bir süt çiftliği işletmeyi öğrenip öğrenemeyeceğimi bilmiyorum; ama senin gibi bir teyzem varken, denemezsem bile kendimi şanslı hissediyorum. Ne zaman başlıyoruz?"

"Ama," diyor Vee bana, daha sonra, "onu bir çiftlikte hayal edemiyorum."

"Ah, bilmiyorum," diyorum. "Sigara içtiğini fark etmedin mi,
burnuna çekmeden?"

BÖLÜM X

ANNA İLE SONUNA KADAR

İnan bana, Belinda, seni sıradan bir şekilde, yedinci oğullardan işe alınmış bir gizli servis birliğini endişelendirecek şeylerle karşı karşıya getirecek bir patrona sahip olmak, monoton anlar için harika bir çare. Sadece
ilk özel ayrıntılarımda birkaç kolay mola almam, Old Hickory'ye, büyücü rolünü üstlenecek birini istediğinde, tek yapması gerekenin benim için düğmeye basmak olduğu fikrini veriyor. Haki üniforma giymemin bu fikre yardımcı olup olmadığını bilmiyorum.
Şaşmamalıyım.

Şimdi, bir hafta veya on gün önce, Vee'yi ve huzurlu küçük evimi bir hafta sonu gezisinden sonra terk ettiğimde, bir silah fabrikası teftiş etmek için Amesbury,
Mass.'e uçurulmayı bekliyordum. Öyle mi? Hayır, hiç değil. Saat 15:00'te Connecticut, Bridgeport'tayım, amaçsızca dolaşıyorum ve bir borulu orgu akort etmek için çağrılan bir tesisatçı yardımcısı kadar
iyi
olabileceğim bir teklifi değerlendirmeye çalışıyorum.

Neden taşeronluk tesislerimizden birinde yaklaşık üç bin kişi, onları sakinleştirmek için yapılan her şeye rağmen, ara sıra karıştırılıp ortalığı karıştırmaya kararlıydı?

Bu kulağa basit, heyecan verici veya hatta ilginç geliyor mu? Bana öyle gelmedi. Özellikle de bu çılgın Wop, Hunkie ve Sneezowskis kalabalığına bir göz attıktan sonra.

Ofis çalışanları dükkanlarda kaç tane Çek, Macar veya Polonya markası olduğunu bilmiyorlardı. Gerçekten emin oldukları şey, grubun üçte birinin son bir ayda iki kez işten ayrıldığı ve eğer yine işten ayrılırlarsa, ki bunu yapacaklarına dair işaretler vardı, kabuk sözleşmelerde yaklaşık 200.000 dolar bonus kaybedeceğimizdi.

Bu, ücret ölçekleriyle ilgili bir konu da değildi. Dürüst olmak gerekirse, adlarında üç z olan bazı cinler, fazla mesai ve her şeyle birlikte, günde ortalama on iki dolar maaş alıyorlardı. Kadınların ve kızların bazıları haftada yirmi beş dolar kazanıyordu. Ve çalışma koşullarına da
tekme atamadılar. Burada yepyeni bir beton tesis vardı, yeni bir bulaşık tavası kadar temizdi, yanlarının yarısı cam
perdelerle sallanıyordu ve dışarıda çiçek tarhları vardı.

"Ve yine de başka bir grevle tehdit ediyorlar," diyor genel müdür. "Eğer
olursa, bu tesisin tamamını hurdaya çıkarıp ekipmanı
Pensilvanya'ya veya başka bir yere
taşıyabiliriz. Tabii"--burada alaycı bir şekilde sırıtıyor--"onların derdinin ne olduğunu öğrenemezsen, Teğmen. Ama sen Corrugated'ın bize neyin ne olduğunu söylemek için gönderdiği
sadece üçüncü zeki genç adamsın, biliyorsun."

"Ah, peki," diyorum. "Tek sayılarda şans vardır. Neşelen."

Bu küçük sohbetten sonra ordu kostümümü çıkarıp
azgın elleri olan bir işçi kılığında dışarı çıktım.

Hemen bir iş bulmaya karar vermiş değildim. Son denememden sonra, vatansever dedektiflik işine yeni başladığım zamanki kadar
güçlü değilim bu on saatlik soğuk öğle yemeği numarasına. Ayrıca, dilbilimci olmadığım için, bu kadar karışık bir grupla çalışmanın beni
bir yere nasıl götüreceğini göremiyordum. Şimdi, iyi bir iki elini de kullanabilen, on dili dinleyebilen ve altı dilde konuşabilen bir tercümanla karşılaşabilseydim, bu yardımcı olabilirdi. Ve bir zamanlar Bridgeport'a taşınan tanıdığım kimdi?

Şehre geldiğimden beri o gizemi düşünüyordum.
Sadece bir an, bir yerlerde, bir yerlerde, böyle bir partinin olduğunun bir parıltısı. Bu büyüklükte bir yerde dolaşmaya başlamak için bunun pek de ipucu olmadığını kabul ediyorum, ama elimde olan tek şey buydu.

Milislerce yürümüş olmalıyım, mağazalardaki tabelaları okudum, kalabalığın arasından yolumu açtım ve sonunda akşam yemeği için oldukça temiz görünen bir restorana uğradım. Gulaş ve eriştelerin yarısında, telefon rehberine danışmak gibi parlak bir düşünce geldi aklıma. Bana
veren kasiyer, onu şeker kasesine dayayıp A'larla başladığımda bana şüpheli bir şekilde baktı.

Hiç telefon rehberini baştan sona okumayı denediniz mi?
M'leri geçtiğimde bir fincan daha kahve ve ikinci bir dilim limonlu turta sipariş etmem gerekti. Bunun üzerine garson huzursuzlanmaya başladı. Hesabımı bana üçüncü kez uzatmıştı ve heyecanlı bir sahne fısıltısı
yaptığımda bir bardak tahta kürdan ekliyordu.

"Sobowski!" dedim kitabı kaparak.

Fırfırlı önlüklü genç bayan başparmaklarını kalçalarına koydu

vakur bir şekilde ve bana kibirli bir bakış attı. "Çekil, genç adam," dedi. "Yanlış numarayı aradın."

"Öyle değil, Clarice," dedim. "Adı Anton ve New York, N. Y.'daki Corrugated binasının
pasajında ​​bir cilalama salonu işletiyordu."

"Dünya küçük, değil mi?" dedi. "Bana ödeme yapabilirsin veya
masada, istediğin gibi."

Clarice bahşişini aldı ve bana Anton'ın sokak numarasını yazmam için kalemini ödünç verdi.

Kosciuszko'nun tıknaz, çarpık bacaklı oğlu, yere yakın yapılı ve
Anton'ı hatırladığım kadarıyla bir kamyon atı gibi boynu vardı. Ama
en ateşli spor türü. Top oyunlarında bir bilardo salonu işletirdi ve ara sıra midilliler hakkında bir kitap yapardı. Her zaman yanında bir oyun olurdu. Benden bir nikel bahşiş alırdı ve sonra yan sandalyedeki bir adama elli ila otuz beş bahis oynardı, Giants yarınki maçta Cubs'ın yeni atıcısına karşı üçten fazla sayı atardı. O tür.

Anton'un bana Bridgeport'ta bir kayınbiraderiyle birlikte girmesi gereken bir
açıklıktan bahsetmesinin üzerinden iki veya üç yıl geçmiş olmalı. Muhtemelen o zamanlar pek dikkat etmemiştim. Neyse, kısa bir süre sonra
ortadan kayboldu; ve ona Yaşlı Sobstuff deme alışkanlığım olmasaydı
bu ismini tamamen unuturdum. Ama kitapta bunu görünce her şey geri geldi.

"Anton Sobowski, bar," diye listelenmişti. Yani bir köpük salonu işletiyordu, ha? Eh, işçi sorunları hakkında pek bir şey bilmesi olası değildi ama onu araştırmanın bir zararı olmazdı. Ancak, sokak numarasını takip etmeye başladığımda, şubemizin yarım blok ötesinde değilse, suçladım. Ve tabii ki, barın ötesindeki küçük bir ofiste, döner bir sandalyeye yaslanmış, gömleğinin kollarının üstünde bebek mavisi bir çift bilezik sergilerken, Bay Sobowski'nin kendisini keşfediyorum. O, bira fabrikasının kazıkladığı bir duvar deliğinin patronu da değil. Varşova'daki kafe, bar ve restoran, hepsi pırıltılı ve muhteşem, ön pencerelerde dantel perdeler, buzlu aynaların üzerine kırmızı, beyaz ve mavi cibinlik ve maun barın arkasında üç yoğun mikser var. Anton, fırçalarla oynamayı bıraktığından beri epeyce kilo aldı ve geniş aralıklı gözlerindeki iyi huylu ışıltıyı biraz kaybetti. Ofise ilk adım attığımda bana biraz asık suratla baktı; ama saman kapağını açıp başımı ona doğru eğdiğim anda, gürültülü bir şekilde kıkırdadı.

"Bu o Torchy, değil mi?" dedi. "Eh, eh! Hiç solmuyor, değil mi?"

"O tür bir boya değil," dedim. "Çocuk nasıl?"

"Ben," dedi Anton. "Ah, ipek gibi iyi. Burayı nasıl buldun, değil mi?"

Varşova Kafe'de coştum; ve benim hala Corrugated'da olduğumu ve ona tek kuruş için bile dokunmak istemediğini, ancak tesadüfen şehirde olduğumu ve eski zamanlar hatırına onu arayacağımı
düşündüğünü öğrendiğinde - Anton epeyce açıldı.

"Ne!" dedi. "Seni dışarı mı gönderiyorlar? Yukarı mı geliyorsun?"

"Sadece Bay Ellins'e özel hizmet," dedim, "ama beni çok
kovalıyor. Bu aralar meşgul insanlarız, biliyorsun."

"Corrugated Trust! Öyle demeliyim," diye kabul ediyor Anton, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Büyük insanlar, büyük paralar. Kayınbiraderimin sizinle tanışmasını
istiyorum. Bekle."

Zaman kaybı gibi görünüyordu ama bütün akşamı
Anton'la geçirdim. Sadece kayınbiraderle değil, aynı zamanda eşi Bayan Sobowski ile de tanıştım; ve bir başka Bayan Sobowski, teyzesi veya benzeri bir şey; ve yeğeni Bayan Anna Sobowski. Ayrıca Anton'un yan tarafta işlettiği üç katlı Sobowski pansiyonunu gördüm; ve bir başka Sobowski girişimi olan Alcazar film stüdyosunu.

Anna partisinin biletlerini sattığı yer burasıydı--şeftali yanaklı, yüksek göğüslü, iri, yuvarlanan gözleri ve çamur rengi saçları olan genç bir hanım
harika bir şekilde sallıyordu. Beni düzenli ve etkileyici bir şekilde tanıştırdılar.

"Anna," diyor Anton, "bu genç adama iyi bak. O benim bir arkadaşım. Ne zaman gelirse, onu bedavaya geçir - her zaman. Anlıyor musun?"

Ve Anna, bana kedi gibi güçlü gözlerini fırlatıyor.
"Aw ri'," diyor. "Ben varım, Bay Torchy."

Anton daha sonra bana "O kız," diye itiraf ediyor, "üç yıldan az bir süre önce Polonya'da siyah ekmek ve lahana çorbası yiyordu. Şimdi on dört dolara iki tür deriden yüksek çocuk çizmeleri alıyor. Ve bütün erkeklere göz kırpıyor. Evet, ama bozuk parayla asla hata yapmıyor.
Anna değil."

Hepsi yeterince ilginçti, ama hiçbir işe yaramıyor gibiydi. Ama asla anlayamazsın, değil mi? Görüyorsunuz, Anton'dan ayrılmak biraz zordu, bir kez samimi olmaya ve bana ne kadar önemli bir parti olduğunu göstermeye başladığında. Varşova'yı gerçekten iş yaparken, saat on civarında, erken sinema kalabalığı dağıldıktan ve yukarıdaki salondaki toplantı tam gaz devam ederken görmemi istiyordu.

"Ne tür bir toplantı?" diye sordum, sadece bir boşluk doldurmak için.

"Ah, bir tür işçi toplantısı," dedi. "Biliyorum. Çok çene çalıyorlar.
Bu susamış bir iş. İş için iyi, değil mi?"

"Bu bir işçi sendikası mı?" diye ısrar etti.

Anton omuzlarını silkti.

"Bekle," dedi. "Bay Stukey, sana her şeyi anlatacak. Evet, kulaktan kulağa. İyi bir harcamacı, Stukey. Salonu da kiralıyor."

Bir şekilde, bu bir ipucu gibi duyuluyordu. Ama bir saat sonra,
ona bakma şansım olduğunda, Stukey'i es geçmekten yanaydım. Çünkü
görünüşü kesinlikle hayal kırıklığıydı. Bu zayıf, soluk, hazımsız
partilerden biri, ağzının her iki yanında derin çizgiler, dikenli, çıkıntılı küçük bir bıyığı ve küçük, çirkin gözleri vardı.

Anton'un beni Corrugated Trust ile nasıl bağlantılı olduğumu güçlü bir şekilde tanıtırken iyi niyetli olduğunu düşünüyorum. Aslında, neredeyse
benim _Oluklu_ olduğumu anlayabilirsin. Ama Stukey'de hiç etki yaratmıyor.

"Hah!" diyor, bana düşmanca bakıyor. "Bir uşak."

"Sen katı akiksin," diyorum. "Ne demek istiyorsun--uşak?"

"Sen kapitalist sınıfın bir paralı askeri değil misin?" diye soruyor Stukey.

"Belki," diyorum, "ama arada sırada küçük harfli zihinlerle karışmaktan çekinmem."

"Dava mı?" diyor. "Anlamıyorum."

"Belki de senin sorunun bu," diyorum.

"Bah!" diyor, çok huysuz.

"Hadi, hadi çocuklar!" diyor Anton, neşeli bir şekilde omuzlarımıza vurarak. "Bütün bunlar ne, hey? Burada hepimiz arkadaşız. Evet mi? Toplantı mı ters gidiyor, Bay Stukey? Hemen söyle."

Stukey başını sallayarak ona uyarıyor. "Ne toplantısı?" diyor. "Aptal olma. Saat kaç? On yirmi! Bir randevum var."

Ve bununla birlikte önemli bir şekilde yürüyor.

Anton omuzlarını kamburlaştırıyor ve homurdanıyor.

"Kötü durumda--Stukey," diyor. "Anna yüzünden. Her gece onunla eve yürümek zorunda."

"Çok seçici biri değil, değil mi?" diye öneriyorum.

"Ah, bilmiyorum," diyor Anton. "Evet, daha yaşlı ve bu genç adamların bazıları gibi güçlü
yürekli bir adam değil. Ama eğitimli; oh,
şeytan gibi. Bir kere konuşmasını dinlemelisin."

Ama Stukey içimde inatçı bir damar uyandırmıştı.

"Öyle mi," dedim, "yoksa kendini kandırıyor musun?"

Anton'ın buna karşılık vereceğini düşünmüştüm. Ve öyle de oldu.

"Eğer bu kadar aptalsam," dedi, "şimdiye kadar kapının üstünde altınla yazılmış adımla
burada olur muydum, yoksa Corrugated pasajında ​​ayakkabı parlatıyor olur muydum? Hey?
Sana şunu söyleyeyim. Kimse gelip salonumu benden kiralamıyor,
haftada elli dolar, peşin."

"Nakit mi yoksa çek mi?" diye ekledim.

"Banka çekleri kabul ederse, neden endişeleneyim?" diye sordu Anton.

"Ah, ilki iyi olabilir," dedim, "ve ikincisi;
ama--peki, sen kendi işini biliyorsun, sanırım."

Anton bir dakika aptal aptal bana baktı, sonra masasına döndü ve bir sürü
iade edilmiş çek çıkardı. Aradığı çeki bulana kadar onları hızla gözden geçirdi.

"Belki de öyleyimdir," diyor, zafer kazanmış bir şekilde burnumun dibinde sallayarak.

Bu bana uzun zamandır peşinde olduğum bakışı veriyor. O bankanın adı yeterliydi. O andan itibaren bu Mortimer
J. Stukey ile fazlasıyla ilgilendim; ve Anton'da basınç pompasını tam olarak kullanmasam da, birkaç yönlendirici soru
sormuş olabilirim. Stukey kimdi, nereden
geldi ve fikri neydi - salon kiralamak falan? Anton
bir doları çok uzaktan tanıyabilirken, insanları o kadar da iyi gözlemlemiyordu.

"Wilson adamı olup olmadığıyla ilgilenmiyorum," diyor Anton, "ya da Mary Pickford'dan sonra hangi film yıldızını en çok sevdiğiyle. Eğer olsaydım Anna'ya sormalıydım."

"Eh?" diyorum, biraz hevesli bir şekilde.

"Bana söylemediği çok şeyi ona anlatıyor," diyor Anton.

"Bu da makul," dedim. "Anna'ya sor. De ki, bu fena bir tahmin değil. Çok teşekkür ederim."

Ancak Stukey işteyken Anna'ya bir şey sormak için yeterince yaklaşmak o kadar kolay değildi. İçeri girdiklerinde ve Anton beni pansiyonun yemek odasındaki aile grubuna katılmaya davet ettiğinde, peynirli sandviçler ve turşular
dolaşırken Stukey'nin beni bilimsel konulardan
uzaklaştırdığını gördüm.

Anton'un da dediği gibi, durumu kötüydü. Anna'dan bir an bile gözlerini ayırmadı. Sanırım şefkatli duygular kaydettiğini düşünüyordu, ama bana her şeyden çok aç bir bakış gibi geldi. Bayan Sobowski
beğenmiş gibiydi.

Gerçek bir hanımefendinin Stukey'e müdahale edip Anna'yı bir köşeye çekmekte pek zorluk çekmeyeceğini sanıyorum. Ama bu benim güçlü yanım değil. Yapabildiğim en iyi şey, hiçbir muhalefet olmadığında ertesi güne kadar beklemekti. Bu arada uzun mesafeli pervasızlığı kullanıyordum; bu yüzden Anna akşam indirimi için pencereyi açmak üzere Alcazar'a geldiğinde, bir önceki geceden daha fazla gerçekle donatılmıştım. Stukey eskisi kadar gizemli bir adam değildi.

Elbette, doğrudan Anton'a gidebilirdim; ama nedense Anna hakkında birkaç ipucu denemek istedim. Ben de nedenini söyleyemedim. Josh I'in açılıştaki repliği hiç de incelikli değil. Olmak zorunda da değil. Anna, arkadaşıyla dalga geçildiği için çok
gevşekti. Beni gişeye davet etti,
çiklet teklif etti ve oldukça neşeli olmaya başladı.

"Ah, bunu sana kim söyledi?" dedi. "Bir kızın, herkes nişanlı mı diye sormadan beyefendi bir arkadaşı olamaz mı? Ne düşünüyorsun?"

"Tut-tut!" dedim. "Sanırım, ikiniz kafanızı bu kadar yakınlaştırdığınızda, o size yapacağı konuşmalardan birini prova ediyordu -- koridorda uydurduğu türden, ha?"

"Bay Stukey orada hiç konuşma yapmıyor," dedi Anna. "Sadece diğerlerine ne söyleyeceklerini söylüyor. Ama onu konuşurken duymalısın. Aman Tanrım, bazen
çok harika oluyor!"

"Onlara işi bırakmamaları için baskı mı yapıyorsun, sanırım?" diyorum.

"O mu?" diyor Anna. "Pek değil. Sürekli grev yapmalarını istiyor,
grev, ta ki dükkanları ele geçirene kadar. Zengin insanlara ihtiyacı yok. Onlara kan emiciler ve bunun gibi şeyler diyor. Ah, zenginlerden bahsederken çok
azgınlaşıyor."

"Öyle mi?" diyorum. "Acaba neden?"

"Bütün işçiler böyle oluyor," diyor Anna. "Bay Stukey çok yakında herkesin katılacağını söylüyor--zengin kan emiciler hariç ve onlar
hapiste olacak. Kendisi de bir zamanlar fakirdi. Ben de öyleydim, bilirsin, Polonya'da. Ama Almanlar gelene kadar idare ettik ve sonra---- Ugh! Hatırlamak
istemiyorum."

"Anton bana söylüyordu," diyorum. "Ailenden bazılarını kaybettin."

"Kaybettin!" Anna, kocaman gözlerine panik dolu bir bakış yerleştirerek, "Sen buna
öyle mi diyorsun? Babamın vurulduğunu, iki erkek kardeşimin siperlerde çalışmaya götürüldüğünü ve kız kardeşimin - oh, söyleyemem! Söyleyemem!"

"O zaman Stukey'e söyleme," dedim, "eğer onu oyalamaya devam etmek istiyorsan."

"Ama neden?" diye sordu Anna.

"Çünkü," dedim, "burada bu kadar serbestçe harcadığı para onlardan geliyor - Almanlardan."

"Hayır, hayır!" dedi Anna, kısık bir sesle fısıldayarak. "Bu - bu bir yalan!"

"Üzgünüm," dedim; "ama numarasını doğru buldum. 1915'e kadar bir Alman sigorta şirketinde çalışıyordu, ayda doksan dolara muhasebecilik yapıyordu. Sonra
işini bitirdi. Açlıktan ölmek üzereydi. Tam
açlıktan ölmek üzereyken sürünerek onlara geri döndü ve ona bu işi verdiler. Harcadığı şeyin Alman parası olduğuna inanmıyorsanız Anton'dan Stukey'nin iptal edilmiş çeklerinden bazılarını göstermesini isteyin."

"Ama--ama o İngiliz," diye itiraz ediyor Anna. "Neyse, babası öyleydi."

"Hunlar kimi satın aldıklarına aldırmaz," diyorum.

Hala bana bakıyor, biraz şaşkın.

"Alman parası!" diye tekrarlıyor. "O!"

"Anton sana çekleri gösterecek," dedim. "Nereden geldiklerini umursamıyor, yeter ki bozdurabilsin. Ama ona, bir başka büyük grev daha çekilirse bunun uzun süreceğini ve bu durumda
sinema sektörünün de bir darbe alacağını ima edebilirsin. Varşova makbuzları da.
Stukey'nin elleri oy verecekleri bir noktaya kadar çalıştırmaya çalıştığını düşünüyorum----"

"Bu gece oy verecekler," diye araya girdi Anna. "İki saat içinde."

Bir ıslık çaldım. "Zowie!" dedim. "Sanırım biraz geç kaldım. Söyle,
burada bir telefonun var. Anton'u arayıp----"

"Hayır," diye çıkıştı Anna. "Çok yavaş düşünüyor. Bunu kendim yapmalıyım."

"Sen mi?" dedim. "Ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum," diyor Anna. "Ama denemeliyim. Ve hemen. Hey, Marson!
Sen--kapıda. Gel ve biletleri sat. Yerine bir görevli koy."

Bununla birlikte yüksek sandalyeden aşağı atlıyor, vekili
ye itiyor ve başı açık bir şekilde dışarı çıkıyor. Ben de onu takip etmeye karar veriyorum.
Ama sanki hiç kıpırdamadan duruyormuşum gibi beni geride bırakıyor.

Varşova'da Anton'ı küçük ofisinde sakin bir şekilde sigara içerken buluyorum.

"Anna'yı gördün mü?" diye soruyorum.

"Anna!" diyor. "Biletleri----'de satıyor olmalıydı."

"Öyleydi," diyorum; "ama az önce koridorda yukarıda."

"Toplantıda mı?" diye soluk soluğa kalıyor Anton. "Anna mı? Ah, hayır!"

"Gel, bir bak," diyorum.

Ve hayatında ilk kez, Anton hemen harekete geçti. Beni takip etmemi istemiyor ama ben takip ediyorum; ve tam en üst basamağa ulaştığımızda coşkulu bir tezahürat duyuyoruz. Sanırım başka bir zaman da dışarı atılırdık, ama içeri girerken bizi tutan kimse yoktu, çünkü herkesin gözleri salonun en ucundaki küçük sahneye dikilmişti.

Şaşmamak gerek. Çünkü orada, üç yüzden fazla bağıran adamın önünde dikilen, bu parlak tenli genç kadın var.

Elbette, gençliğimde Polonya eğitimim çok ihmal edildiği için, bundan tek kelime bile edemedim. Ama Anna bir tür
hikaye anlatıyor gibi görünüyor. Tahminimce bana ima ettiği hikayeydi -- babası, kardeşleri ve kız kardeşi hakkında. Ama bu sefer tüm
ayrıntıları veriyor gibi görünüyor.

[Resim: "Bir şimşek gibi, Anna dönüp Stukey'i işaret etti. Adını tıslayarak
duydum. Stukey, hasta bir sarıya dönerek
sandalyesine yığıldı."]

Artık Anna'nın gözlerinde hiçbir anlamsızlık yoktu. Onları izlemek bana neredeyse
ürpertici bir his verdi - sanki tekrar unutmak istediği şeyleri
görmüş gibi - korkunç şeyler. Ve o üç
yüz adamın aynı şeyleri görmesini sağlıyordu.

Birdenbire sustu, yüzünü elleriyle kapattı ve
titriyordu. Sonra, bir şimşek gibi, döndü ve Stukey'i işaret etti. Adını tıslayarak
duydum. Stukey, hasta bir sarıya dönerek
sandalyesine yığıldı. Bir saniye daha ve Anna ön taraftaki adamlara döndü. Onlara bir şeyler söylüyordu - doğrudan
omzundan bir soru.

İlk hamleyi yapan, bir gözü dışarıda, bodur, kalın boyunlu bir beyefendi oldu. Bir sandalyeye atladı, birkaç heyecanlı kelime bağırdı, uzun kollarını salladı ve sahneye iş gibi çıktı. Sonra bir baktım ki, isyan başlamıştı, Mortimer J. Stukey ağır başrolü oynuyordu ve bir fare gibi oradan oraya savruluyordu. Işıkları söndüren ve polisi çağıran Anton olmalıydı. Durup sormadım. Kapının yakınındayken, aşağı inip hızlıca çıktım. Elbette, törenler ilginç olmaya devam edecekti ama nedense bu bana bırakmak için harika bir zaman gibi geldi. Bu yüzden otele geri döndüm ve yatağa girdim. Evet, karmaşanın nasıl bittiğini merak ediyordum ama ertesi sabah acele etmedim. Aslında, son iki gündür Sobowskis'lerin arkadaşlığından oldukça keyif almıştım ve bir süre uzak durmam gerektiğini düşündüm.

Kızgınlaştıklarında çok gayretli bir grup oluyorlar - Anna gibi yavru bir yavru bile olsa.

Öğle vakti fabrikayı aradım ve orada her şeyin sakin olduğunu,
henüz grev belirtisi olmadığını gördüm.

"Hayır, ayrıca orada da grev olmayacağına dair bir his var içimde," dedim.

Bir iki gün daha Bridgeport'ta kalmayı planlıyordum; ama
öğleden sonra gazetesi çıkınca fikrimi değiştirdim.

Polis muhabirinin ifadesine göre, bir önceki gece Varşova Salonu'nda küçük bir kargaşa yaşanmış. Stukey adında bir yabancının Pulaski Sosyal Kulübü'nün bir toplantısına
dadan karıştığı ve o kadar ortalığı dağıttığı anlaşılıyor ki, onu dışarı atmak gerekmiş. Yarım düzine tanık, mülkün sahibi olan tanınmış vatandaş Bay Anton Sobowski de dahil olmak üzere ne kadar kaba davrandığını anlattı. Bahsi geçen Stukey biraz hasar görmüştü; ancak Şehir Hastanesi'nde tedavi edildikten sonra ona uzun bir dinlenme sözü verilmişti - tam olarak otuz gün.

Bu yüzden bir sonraki trene atlayıp Broadway'e geri döndüm.

"Ah, Teğmen!" dedi Bay Ellins, masasından başını kaldırıp. "Orada bir şey
buldun mu?"

"Hı-hı," dedim. "Adı Stukey'di. Maaşını Berlin'den çekmenin bir başka örneği."

"Hah!" diye homurdandı Yaşlı Hickory, purosunu ısırarak. "Yine uzun kol.
Ama bir şey öneremez misin?"

"Elbette!" "On sekiz düğme yüksekliğinde bir çift altın çizme bulabilirsek, onları Anna Sobowski'ye göndermeliyiz." 

BÖLÜM XI 

WILFRED İLE DÖNÜŞTE 

Sanırım Bay Robert olayı biraz abarttı. O sıralarda, Bayan Stanton Bliss ile yarım saatlik bir seanstan sonra
ayrılmış, kulaklarının arkasında az çok telaşlıydı. "O kadın," dedi bir sandalyeye çöküp alnını silerek, "bir evcil tavşanın zihinsel donanımına ve bir tavuğun mizacına sahip. Aman Tanrım!"

Vee'ye bakıp sırıttım. Sırıtmak zorundaydım. Bay Robert'ı böyle görmek pek sık rastlanan bir şey değil. Ve şık lacivert üniformasıyla süslenmiş olması bunu daha da komik kılıyordu. Ama Vee sırıtmadı. O, hemen hemen herkesle
sempati kurardı. Tam o anda, bahse girerim ki, ikisine de aynı anda
üzgündü, diyebilirsiniz.

"Ama bir şey yapılamaz mı--bir şekilde?" diye sordu.

"Benim tarafımdan değil," dedi Bay Robert, kararlı bir şekilde. "Harika marlinspikes! Ben savaş departmanı değilim, değil mi? Ben sadece mayın tarama gemisi gibi davranan
kutsanmış, pis kokulu eski bir menhaden trol gemisinin komutasındaki birinci sınıf bir teğmeniyim.
Evimin huzur ve sessizliğinde yirmi dört saatlik bir kıyı izninin tadını çıkarmam gerekiyor ve ben--buna sahibim."

Elini diğer odaya doğru salladı, burada daha önce bahsedilen Bayan Stanton Bliss hıçkırıyor, kokluyor ve Bayan Robert'ın omuzlarını tırmalayarak ve kokulu tuzları savurarak derin duygular kaydediyordu.

"Eğer ilk seferse," diye homurdandı Bay Robert. "Ama değil."

Bu da doğruydu. Görüyorsunuz ya, diğer spazmlar hakkında bir şeyler duymuştuk. Temmuz ayında, Wilfred'in kırmızı mürekkep numarasının kavanozdan çıkarıldığı haberi geldiğinde başlamışlardı. Şimdi anladın, değil mi? Benzersiz bir şey değil. Dört odalı daireler, iki katlı apartmanlar ve pansiyonlar dahil olmak üzere bir milyon evde sahnelenen aynı küçük eski trajedi.

Sadece bu, Stanton Blisses'in kırk odalı kır evine denk geldi. Elbette, farklıydı. Bakın, kimler bundan rahatsız oluyordu.

Bu yüzden annem kedi nöbetleri geçirmeye başlamıştı. Tanıdığı herkesi ele almış,
Wilfred'i bundan uzak tutmak için ne yapılması gerektiğini sormuştu.
Elbette, diğerlerinin yanı sıra, Bay Robert'ı da soymuştu. O, onların en yakın komşusu değil miydi ve Blisses'ler Ellinses'leri çok eğlendirmiyor muydu? Tam olarak öyle demişti. Ama o, oğluna bir tür deniz inşaat işinde
çabuk bir iş bulma fikriyle geldiğinde,
elbette Bay Robert kaçamadı. Evet, Wilfred'i yerleştirebileceğini
düşündü. Ve yaptı da--zaman tutucu, altı saatlik vardiya ve her gün
makinesiyle gidip gelebilecek kadar yakın.

Bazı insanlar için bu yeterli olabilirdi. Bu, Wilfred için
askerlikten kaçmak anlamına geliyordu, kesinlikle. Ama annem uzun süre tatmin olmadı.
Tesisin etrafında araştırma yapmaya gitti. Ofisi havasız buldu,
Wilfred'in masasında elektrikli vantilatör yoktu, içme
suyundan emin değildi ve ustabaşı, Wilfred'e söyleyecek bir şeyi olduğunda her zaman alay eden
oldukça imkansız bir insandı. Bay Robert bu işlerden bazılarını halledemez miydi? Bay Robert, zamanı
olursa deneyeceğini söyledi. Zamanı olmadı. Anneden daha fazla ziyaret.

Sonra bu son felaket. Stanton Bliss'ler üç haftadan fazla bir süredir evden uzaktaydı, ev partileri düzenliyor ve dağlarda dolaşıyorlardı. Zavallı Wilfred geride kalmak zorunda kalmıştı. Savaş ne kadar da aptalca ve üzücü bir şeydi, değil mi? Ama gecelerini ve pazarlarını fabrikaya birkaç mil daha yakın olan bir üniversite arkadaşıyla geçirmesi istenmişti.

Sonra geri döndüklerinde bu karalanmış notu bulmuşlardı. İşler giderek daha da kötüye gidiyordu, diye yazmıştı Wilfred. Fabrikanın etrafındaki bazı genç haydutlar arabasıyla uzaklaşırken arkasından bağırmışlardı. Hatta genç kızlar bile. Erkekler ona asık suratlı davranmışlardı ve o canavar ustabaşı---- Eh, buna tahammül etmeyecekti, hepsi bu. Ne yapacağını bilmiyordu ama
gitmek üzereydi. Daha sonra ondan haber alacaklardı.

Onlar vardı. Philadelphia'dan gelen bu altı kelimelik mesaj, yaklaşık iki hafta önce yazılmıştı, da bekliyordu. Askere yazıldığını, iyi olduğunu ve
endişelenmemelerini söylüyordu. Başka bir şey değil.

Annenin heyecanlandığını suçlayamazsın. Wilfred'i gitmişti. Bir ordu kampında veya başka bir yerde, veya bir donanma eğitim istasyonunda,
Bliss hanedanının oğlu ve varisi, sıradan insanların kaba saba oğullarıyla kaynaşıyordu, sıradan yiyecekler yiyordu, sıradan
giysiler giyiyordu, genel olarak sıradan şeylere karşı geliyordu. Ve en kötüsü bu değildi. Nerede? Bay Robert neden ona nerede olduğunu söylemedi? Ve
onu hemen uzaklaştıramaz mıydı? Bay Robert neredeyse sesi kısılacaktı
neden yapamadığını açıklamaya çalışırken. Ama her denemeden sonra o şu feryatla geri geliyordu:

"Ama sen anne olmanın ne demek olduğunu anlamıyorsun!"

"Yıldızlara şükür ben anlamıyorum!" diyor, odadan çıkarken.

Ben, istediği şekilde onu kovalamakta özgür olması için oradan ayrılmaya taraftardım. Ellins'lerle akşam yemeği yiyorduk, Vee ve ben, ve
zaten eve gitme zamanı gelmişti. Ama kıpırdayan Vee yok.

"Torchy'nin nerede olduğunu bulabileceğini düşünmüyor musun?" diye öneriyor.
"Kendisi de orduda olduğu için, bilirsin, ve bu tür şeylerde çok
zeki, bence----"

"Elbette," diye araya giriyor Bay Robert, aniden canlanıp
bana bakıyor. "Teğmen Torchy kurtarmaya geliyor, tabii ki. O tam da o."

"Ah, söyle, nasıl oldu da böyle oldun?" diyorum. "Geri çekil!"

Ama o gidiyor, Bayan Stanton Bliss'i arıyor. Ve ben kaçamadan
onu gerçekten çok hevesli bir şekilde hasta ediyor. Ayrıca Vee, Wilfred'i bulmak için bir şeyler yapıp yapamayacağımı görmem için beni teşvik ediyor. Bu yüzden
bunu yapmak zorunda kaldım.

"O teli yanında mı taşıyorsun?" diye soruyorum.

Evet, Bayan Bliss'in elinde tüm belgeler vardı. Sarı sayfayı okuma lambasının altına götürüp dedektif gibi ona bakıyorum, kısmen zaman öldürmek için, kısmen de başka bir şey düşünemediğim için.
Ve tabii ki hepsi etrafıma toplanıp beni yakından izlemek zorundalar, sanki bir mucize yaratacakmışım gibi. Aptalca! Bundan çok daha kötüydü.

"H-m-m-m-m!" diyorum. "Philadelphia. Sanırım orada bir tür deniz
eğitim istasyonu var, ha?"

Bay Robert olduğunu söylüyor.

"Ama eğer Wilfred orada olsaydı," diye devam ediyorum, "ve onu bulmanızı istemeseydi,
bunu oradan göndermezdi, değil mi?"

Bayan Stanton Bliss iç çekiyor. "Eminim ki bilmiyorum," diyor. "Ben--Sanırım hayır."

"Ama Philadelphia'ya çok yakın bir yerde olmalı,"
diyorum. "Şimdi, yakınlarda hangi kamp var?"

"Washington'daki birine telgraf çekip öğrenemez miyiz?" diye soruyor Bayan Bliss.

"Elbette," diyorum. "Ve gelecek bahar saat 11:00 civarında Savaş Bakanı'ndan resmi bir cevap alırdık. Whitey Weeks'i aramak çok daha hızlı olur."

Gazete ofislerindeki her şeyi bilmezler ama öğrenemeyecekleri çok az şey vardır. Ancak Whitey'nin fotokopi masasına veya kupür bürosuna danışmasına bile gerek yoktu.

"En yakın büyük kamp," diyor, "Allentown'daki Ambulans Kolordusu Kampı. Lehigh'in yukarısında bir yerde. Uzun."

Bayan Stanton Bliss için bir sarsıntı daha oldu. Ambulans Kolordusu! Tekrar neredeyse yere yığıldı, beni söylerken duydu. Oh, oh! Wilfred'in bu kadar pervasız olabileceğine gerçekten inanıyor muydum?

"Neden," dedi, "doğruca siperlere kadar gidiyorlar, değil mi? Bu korkunç derecede tehlikeli değil mi?"

"Savaş bir salon eğlencesi değil," diye araya girdi Bay Robert. "Ve ambulans
sürücüleri diğer adamlarla şanslarını deniyorlar. Ama Allentown'da hiçbir
kavga yok. Wilfred oradaysa----"

"Eğer oradaysa," diye araya girdi Bayan Bliss, "hemen yanına gitmeliyim."

Bir şekilde bu ifade Bay Robert'ı çok neşelendirmiş gibiydi.

"Doğal olarak," dedi. "Senin için bir tren bulacağım. Bir saniye.
A'larda. Allentown--Allen. Ah, sayfa 156. M-m-m. İşte buradasın. İlki
sabah 2'de başlıyor ve seni 5.15'te alıyor. Bu yeterli olur mu?"

Bayan Bliss ona biraz sersemlemiş bir şekilde dönüyor ve gözlerini kırpıştırıyor. Oldukça bakımlı yaşlı bir kız, bilirsin, biraz
pouter-pigeon tipinde yapılı, ama belden aşağısı güzel hatlara ve çok fazla çaba sarf ettiği bir
cilde sahip. Gerçekten şık giyiniyor ve
geri dönersek, genellikle kızı Marion ile karıştırılıyor. Bay Bliss ile oldukça
eşcinsel bir grupla seyahat ediyor, anladığım kadarıyla. Stanton Bliss biraz geride kalıyor. Genellikle, histerik davranışlar sergilemediği zamanlarda, çok
çekici, kedi gibi tavırları vardır. Bu tür şeyleri bilirsiniz. Uzmanlıkları,
etraflarındaki erkekleri onlar için çemberden atlatmaktır. Ama
sabah 5.15'te bir yere varmak söz konusu olduğunda--onun için değil.

"Ben görülmeye değer biri olmalıyım," diyor.

"Yine de anne olurdun, değil mi?" diye soruyor Bay Robert.

Bu onun için çok zordu, Bayan Robert da dahil olmak üzere orada bulunan üç hanımın bakışlarından anladığı kadarıyla; bu yüzden kendini 10'da trene, hepsi Pullman'a, yemekhaneye ve gözleme bakarak toparlamaya çalışıyor.

"Seni kendim memnuniyetle götürürdüm," diyor akıcı bir şekilde yalan söyleyerek, "tekneme geri dönmek zorunda kalmasaydım. Ama işte Torchy. Gidecek, sanırım."

"Elbette," diyor Vee.

Ve böylece annem ve kız kardeşim Marion ile birlikte, Wilfred avında Pennsylvania tepelerine doğru
esintiyle giderken oturma odası A'yı işgal etmeye başladım. Marion neşeli, kıkırdayan genç bir partidir, ama sonradan oldukça yardımcı olduğu ortaya çıktı. İki genç askerin sigara bölmesine doğru sürüklendiğini fark eden ve belki de aynı kampa
gittiklerini söyleyen oydu.

"Ve Wilfred orada olsaydı bunu bilirlerdi, değil mi?" diye ekliyor.

"Belki," diyorum. "Gidip sorarım."

İyi, temiz giyimli genç adamlardı. Deri koltuklarda rahatça uzanmışlardı ve
ben gelene kadar mükemmel bir sigaranın tadını çıkarıyorlardı. Ancak ben geldiğim anda, purolarını fırlatıp
topuklarını birleştirerek ayağa fırladılar, sağ ellerini şapka siperliğine koydular. Omuzlarımda bu minik barı taşımanın bana verdiği şey bu.

"Yapabilir misiniz çocuklar," dedim. "Bu resmi değil."

"Rahat, efendim?" diye önerdi biri.

"Bildiğiniz kadar kolay," dedim.

Evet, ambulans olduklarını söylüyorlar; Allentown'a geri dönüyorlar.

Ama orada Wilfred Stanton Bliss'ten haberleri yoktu.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi biri, "yaklaşık beş bin kişiyiz, bu yüzden o
----"

"Elbette!" Ben diyorum ki. "Ama annem bir yeminli ifade isteyecektir.
İçeri girip çapraz sorguya çekilmeyi düşünür müsün? Kardeş Marion da var."

Çok nazik adamlardı; onları oturma odasına çekmeme izin ver,
Bayan Bliss Wilfred'in nasıl göründüğünü anlatırken sabırla dinledi ve
böyle bir parti gördüklerini hatırlamak için ellerinden geleni yaptılar. Ayrıca, savaşın ne kadar süreceği,
Wilfred'in ne zaman gönderileceği ve
bir çizik bile almadan geri dönme şansının ne olduğu konusunda ona uzman görüşlerini verdiler.

Bir kez daha düğmeye basan Marion oldu.

"Söyle bana," dedi, "tıpkı seninki gibi bir üniforma mı giyecek?"

Giyeceğini söylediler.

"Oh!" diye gürledi Marion, "Bence çok şık. Sen de öyle değil mi,
anne? Wilfred'i böyle bir üniforma içinde görmek beni deli ediyor."

Anne coşkuyu yakaladı. "Benim asil oğlum!" diyor, gözlerini yukarı doğru devirerek.

O andan itibaren oldukça neşeli. Oğlunu zeki, gösterişli bir asker olarak bulma fikri, sahip olduğu tüm panik dolu düşünceleri bastırmış gibi görünüyordu. Verdiği küçük ipuçlarından, onu çoktan yiğit bir kahraman olarak, etrafta dolaşan ve sert emirler veren biri olarak hayal ettiğini düşündüm. Belki de bir yüzbaşı veya başka bir şey olmuştu. Kesinlikle yakında Wilfred'in bir tür subay olması gerektiğini göreceklerdi.

"Ve onun portresini yaptırmalıyız," diyor, ellerini kavuşturarak, mutlu düşünce onu vurduğunda heyecanla.

Çocuklar pencereden dışarı baktılar ve gülümsemelerini bastırmayı başardılar. Kampa gelen her türlü anneyi gördüklerini düşünüyorum.

Canlı küçük bir kasaba, Allentown, daha önce haritada olduğunu bilmesem bile. İstasyonda, kasabanın içinden geçip kampın bulunduğu fuar alanına giden bir tramvaya biniyorsunuz. Tepeye tırmanırken, meydandan ve Asker Anıtı'nın yanından geçiyorsunuz. Diyorsunuz ya, o da bir anıt. Sonra, güzel, rahat görünümlü evlerle çevrili uzun bir caddeden, göz alabildiğine uzanan mavi tepeleri görene kadar, ve işte oradasınız. Çocuklar bizi kapıdaki muhafızın yanından, bir ağaç korusunun içinden geçirip, bilgi bürosunda bıraktılar. Burada, kabuk çerçeveli gözlük takan bir asker, annem ve kız kardeşim aynı anda konuşurken sabırla dinliyordu.

"Bliss mi? Bir dakika," dedi, bir kart-fişek kutusuna uzanarak. "Evet, hanımefendi. Wilfred Stanton. Burada."

"Ama nerede?" diye sordu Bayan Bliss.

"Neden," dedi asker, "az önce geçici askerlerle birlikte listelendi.
İnek ahırında karargâhta."

"İnek ahırı!" diye soludu Bayan Bliss.

Asker sırıttı.

"Şu tarafta," dedi, elini sallayarak. "Herkes sana söyler."

Söylediler. Gezip durduk, eskiden koşu pisti olan geçit töreni alanını geçtik, aceleyle bir araya getirilen yeni kışlaları geçtik, ta ki etrafında kuruması için asılmış tüm iç çamaşırlarıyla bu pis beyaz binaya gelene kadar. İçeriye bir göz attım, karyolalar yığılmıştı ve askerler çeşitli giyinme ve soyunma aşamalarında etrafta dolaşıyorlardı, sonra tek başıma keşif yaparken annemi ve kız kardeşimi biraz kovdum. Bir paketleme kutusundan yapılmış bir masada daktiloda çekiç kullanan bir adam buldum. Selam verdi ve hazır ol.

"Evet, efendim," dedi, kimi aradığımı söylediğimde. "Gıcırtılı
Mutluluk. Ama şu anda görevde, efendim."

Annesinin ve kız kardeşinin burada olduğunu ve onu hemen görmek istediklerini düşünüyorum.

"Beşi beklemeleri daha iyi olur, efendim," dedi.

"Onları o kadar uzun süre tutmak istemem," dedim.

"Pekala, efendim," dedi. "Squeaky yorgunluktan ölüyor. Tribünün
daha aşağısında bir yerde onu yakalayabilirsiniz. Ama annesiyse--ben beklerim."

Bu tavsiyeyi Bayan Bliss'e iletiyorum.

"Fikir!" dedi. "Asil asker oğlumu hemen görmek istiyorum.
Gel."

Böylece yola koyulduk. Zeytin yeşili giysiler içinde genç adamlardan bolca vardı.
Her yer onlarla doluydu. Takımlar her yerde talim yapıyordu ve
sahanın ortasında, iki veya üç yüz yeni ambulansın sıralandığı yerde, daha fazla takım motorun içini inceliyor veya sedyeleri yüklemeyi deniyordu. Yüzlerce ve yüzlerce
üniformalı genç adam, hepsi birbirine benziyordu. Annemin oğlunu seçememesi
ne şaşırmadım.

"O adam ne dedi?" diye sordu. "Wilfred yorgunluktan. Bu dinleniyor mu demek?"

"Tam olarak değil," dedim.

O sıralarda kızkardeş Marion gergin duygular sergilemeye başladı.

"Anne! Anne!" dedi, dümdüz öne bakarak. "Bak!"

Görebildiğim tek şey, tribünün altındaki alçak pencerelerin önünde geri geri giden yağlı eski bir kamyondu, kirli mavi tulumlu yarım düzine genç kabadayı bir sürü galvanizli demir kutuyu hokkabazlık ediyordu. Çöp kutularına benziyordu; öyle de kokuyordu. Ve onları taşıyan çete--çoğunun kafası kazınmıştı ve o teçhizatla kesinlikle Sing Sing'den bir grup gibi görünüyorlardı.

Kız kardeşimi ilerlemeye teşvik ediyordum ki, Bayan Bliss boğuk bir
ağlama sesi çıkardı:

"Wilfred!" dedi.

O da hiçbir hata yapmamıştı. Evet, oğlumdu. Ve
etrafında dönüp onu kimin izlediğini
bulurken yüzünü görmeliydin. Kamyonun arkasına o pis şeylerin olduğu kutuyu
kaldırmasına yardım eden ranza olmasaydı,
çok güzel bir dökülme de olurdu.

"Oğlum! Wilfred!" diye seslendi Bayan Stanton Bliss, kollarını uzatarak, davetkar ve dramatik bir şekilde.

Şimdi, ilk etapta, Wilfred annelik gösterisinde ikinci bölümün partisi olacak durumda değildi. Çöp kutularını yüklemek
çok pis bir iş ve o da bunun için soyundu. Üzerinde tek başına köşede durabilecek bir tulum ve bir kolu yarı yırtılmış bir asker gömleği vardı.

İkincisi, geri kalanların hepsi genişçe sırıtıyordu ve o da bunu biliyordu. Bu yüzden hemen oraya koşmadı. Bunun yerine kamyonun önüne doğru yürüdü ve direksiyon başında oturan iri yapılı, çilli boyunlu genç bir çavuşu selamladı.

"Aile, efendim," dedi Wilfred. "Ne--ne yapacağım?"

Çavuş omzunun üzerinden bir bakış attı.

"Ah, peki," dedi, "bir sonraki yüke kadar bırak."

Wilfred bizi köşeden döndürene kadar duygularını ifade etmedi.

"Mike aşkına, anne!" dedi. "Senin o 'oğlum!' lafını
söylemen
yeterince kötü değil miydi? Hem de tüm adamların önünde. İyi geceler!"

"Ama Wilfred," diye ısrar etti anne, "bu ne anlama geliyor? Seni neden böyle
buluyorum? Ah, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç. Sana bunu kim yaptı ve neden?"

Sarsak, yavaş yavaş, Wilfred cevabı çizdi. Ordu hayatı
beklediği gibi değildi. Hiç de değil. Tüm bu olaydan dolayı
çok üzgündü. Sadece bunun için içeri alınmıştı. Bazı arkadaşlar için o kadar da kötü değildi ama şanslıydılar. Ona gelince, ambulans şoförü olmayı öğrenmek için buraya gelmişti ve ilk haftasını mutfakta patates soymakla geçirmişti. Sonra, onu serbest bıraktıklarında ve şehre gitmesi için ilk iznini verdiğinde, sadece geri dönmekte biraz geciktiği için ona sert bir şekilde saldırmışlardı. Onu bu çöp ekibine
itmişlerdi. O zamandan beri oradaydı.

"Bu, o başçavuş Quigley," diyor Wilfred. "Bana
karşı bir şeyi var."

Bayan Stanton Bliss, uzakta yuvarlanan çöp kamyonuna
dikkatle bakarken çenesindeki gamzeyi düzeltiyor.

"Öyle mi gerçekten!" diyor. "O zaman bunu göreceğiz."

"Ama onunla kolay başa çıkmalısın, anne," diye uyarıyor Wilfred.

"O kişi!" diye homurdanıyor anne. "Onunla hiçbir işim olmayacak
ne olursa olsun. Seni bundan kurtarmak istiyorum, Wilfred. Doğrudan generale gidiyorum."

"Hadi, anne!" diye itiraz ediyor Wilfred. "Bir sahne çıkarma."

Ama uygun şekilde harekete geçirildiğinde, o annemin uzun takım elbisesiydi.
Ve hemen içeri giriyor. Elbette, onu engellemeye çalıştım ama faydası olmadı. Bir general olmadığı için, bir binbaşıyla yetinmek zorundaydı. Ayrıca çok meşgul bir binbaşı gibi görünüyordu; ama emir eri hanımları yönlendirmeye çalışırken duyduğunda, onları içeri almaları için işaret verdi.
Bahse girebilirsin ki onu takip etmedim. Yapmak zorunda değildim, çünkü Bayan Bliss o konuda
hiçbir şey fısıldamıyordu.

Ve binbaşıya ABD Ordusu'nu ve özellikle Allentown, Pa'da bulunan kısmını ne kadar az önemsediğini açıkça belli etti. Bunu içinden attıktan ve sabırla dinlendikten sonra, Wilfred'in tüm iğrenç görevlerinden muaf tutulmasını ve derhal ve sonsuza dek onunla birlikte
eve gitmesine izin verilmesini talep etti.

Binbaşı başını iki yana salladı. "İmkansız!" dedi.

"O zaman," dedi Bayan Stanton Bliss başını sallayarak, "Savaş Bakanı'na; gerekirse Başkan'a başvuracağım."

Binbaşı yorgunca gülümsedi. "Çavuşuyla konuşsan iyi olur," dedi. "Oğlunuzun terhis edilmesini
önerirse, bu mümkün olabilir."

"O kişi!" diye haykırdı Bayan Bliss. "Asla! Ben--ben onun
yüzbaşısıyla konuşabilirim."

"Yararsız, hanımefendi," dedi binbaşı. "Çavuşuna bak; o o."

Ve görüşmenin bittiğini kibarca belli ediyor.

Annesi oğluna karargâha yaptığı ziyaretin sonucunu söylediğinde, omuzlarını silkiyor.

"Böyle olacağını biliyordum," diyor. "Beni yakaladılar ve buna katlanmak zorundayım. Quigley'e sormanın bir anlamı yok. Eve gitsen iyi olur."

"Ama en azından bizimle akşam yemeği yiyecek kadar uzun süre kaçabilirsin," diyor anne.

"Yapılacak bir şey yok," diyor Wilfred. "Quigley bir geçiş
imzalamadığı sürece dışarı çıkamazsın ve çıkmayacak."

"Hadi canım!" diyorum. "O kadar da kötü görünmüyor. Ona ne yapabileceğime bir bakayım."

Hanımları otele geri kovaladıktan ve umutla beklemelerini söyledikten sonra Başçavuş Quigley'i arıyorum. Onunla da oldukça açıklayıcı bir sohbet ettim. Yıkandıktan sonra yakından bakınca,
oldukça düzgün görünüyor. Yüzü de tanıdık geliyor.

"Fordhams'ta birinci kalede oynamadın mı?" diye sordum.

"Ah, o 14'teydi," dedi.

"Hatırladığım kadarıyla," dedim, "ama sen çantada bir yıldızdın. Şimdi,
genç Bliss'e gelince. Annesinin evcil hayvanı olayı, bilirsin."

"Üzerinde o etiket vardı," dedi Quigley. "Ama biz ondan
çok şey
söküp atıyoruz. O geliyor."

"İyi!" diyorum. "Akşam yemeği ve benzeri şeyler için onu
insanlarla birlikte bırakmak süreci durdurur mu?"

"Hayır, sanırım hayır," diyor Quigley. "Ona iyi gelebilir. Ama kendini
çalıştırmalı. Onu gönder."

Böylece yarım saat sonra inek ahırındaki bir karyolaya oturdum ve Wilfred'in, duştan yeni çıkmış, ordu üniformasını giymesini izledim.

"Söyle," diyor, haki gömleğini çekiştirerek, "Yaşlı Quig'in bunu yapacağını
düşünmezdim."

"Memnuniyetle," diyorum. "İyi gittiğini söylemiştin."

"Öyle mi?" diye soluk soluğa kalıyor Wilfred. "Quigley mi? Peki, sen ne biliyorsun!"

Asker taklidi o kadar da kötü değildi, Wilfred, taytını bağlayıp, kısa kesim ceketini sıkıca iliklediği zaman. Kız kardeşinin onu ilk keşfettiğinden beri biraz farklı. Ve birlikte oldukça neşeli bir akşam yemeği yedik.

Öncelikle annem orada sonsuza dek kamp yapmaktan yanaydı, sevgili oğlunu her gün görebileceği yerde; ama Wilfred ve ben onu farklı olmaya
ikna ettik. Sanırım otel odasının da bununla bir ilgisi vardı. Neyse, Wilfred yakında birkaç gün izin alıp eve dönmeyi denediğine söz verdikten sonra, sabah tekrar yola çıkmayı kabul etti.

"En çok korktuğum şey, Wilfred," dedi, "seni o korkunç çavuşun insafına bırakmak."

"Ah, bir şekilde onunla geçineceğim," dedi Wilfred. "Ne olursa olsun deneyeceğim."

Ve tam orada, anladığım kadarıyla, Wilfred Stanton Bliss bir
adam ve asker olmaya başladı. Ama bana öyle geliyordu ki, önünde uzun bir yol vardı.

Yani geçenlerde, yolculuğumuzu yapmamızın üzerinden sadece birkaç hafta geçmişken,
eve giden istasyon platformunda bana neşeli bir şekilde selam verenin kim olduğunu görünce biraz şaşırdım. Evet, Wilfred'di. Ve diyelim ki,
omuzları dik, çenesini yukarı kaldırmış ve
üniformasını sanki üzerine büyümüş gibi giymiş.

"Eh, eh!" dedim. "İzin aldın, ha?"

"Evet, efendim," dedi. "Yetmiş iki saat. Çok eğlendim. Eve kimi
getirdiğimi tahmin edemezsin, bahse girerim."

Ben tahmin edemezdim.

"Başçavuşumuz--Quigley," dedi. "Diyelim ki, iyi. Bizi
kamptaki en iyi kışlaya transfer ettirdi. Sanırım biz de bunu hak ediyoruz, çünkü
hepsinin en iyileri olma yolundayız. Bizi
talim yaparken görmelisiniz. Ne kadar da klas! Ve hepsi Quigley sayesinde. Biliyor musun
ne düşünüyor? Bir sonraki grupta yer alacağımız. Ne
dersiniz, efendim? Harika olmaz mı?"

"Ha!" dedim. "Ne kadar zaman önce kaydoldun, Wilfred?"

"Sadece altı hafta, efendim," dedi.

"Whiffo!" dedim, ona dik dik bakarak. "Eğer yüz bin Quigley'imiz olsaydı!"

BÖLÜM XII

VEE AŞIRIYA GİDİYOR

"Ama dinle, Vee," diyorum. "Hoover, tüm desteğiyle bunu başaramıyorsa, birkaçınızın karışmasının ne faydası var?"

"En azından deneyebiliriz," diyor Vee. "Bu Belcher denen adamın talep ettiği fiyatlar çok uçuk. Yumurtalar doksan sent!"

"Endişelenmeliyiz," diyorum. "İş başında neredeyse yüz tavuğumuz yok mu?"

"Ama diğerleri yok," diyor Vee. "İstasyonun yanındaki şu küçük kulübelerdeki insanlar. Mesela Walters. Haftada yirmi beş veya otuz dolardan fazla kazanamaz, değil mi?"

"Çözemediğin çok fazla dava var," diyorum. "Belki de küçük bifteklerle veya kızarmış tavukla idare ediyordur."

"Şaka değil," diye itiraz ediyor Vee. "Elbette Walters'tan daha kötü durumda olan
bir sürü insan var. İki oğlu Altmış Dokuzuncu'da olan Bayan Burke. O da pazarlamasını Belcher'da yapıyor olmalı. O korkunç
fiyatları ödemek zorunda olduğunu düşünün!"

"Kötü bir durum yaratmanın bir faydası olsaydı," diyorum, "ama göremiyorum----"

"Yeterince görebiliyoruz," diye araya giriyor Vee. "Yeni Belcher limuzini, iğrenç büyük evlerine
eklenenler. Hepsi de tam burada yiyecek
kârcılığından yapılmış. Bunun durması gerek, hepsi bu. "

"Kamerad" diye bağırıp
ellerimi kaldırıp koşarak dışarı çıkmam gereken yer burasıydı, ama Belcher'ın sadece herkesin oynadığı gibi
oyun oynadığını göstermeye çalıştım.

"Yeni bir şey ortaya koymuyor," dedim. "Sadece kalabalığı takip ediyor.
Hepsi yapıyor, Çelik Vakfı'ndan seyyar satıcılara kadar.
Ve işe karışmaya gelince--işte bu ciddi bir şey."

"Hıh!" dedi Vee. "Fakir insanlardan faydalanıp
onları yeterli yiyecekten mahrum bırakmaya gelince, ben buna düpedüz korsanlık diyorum. Ve sen
kendinden utanmalısın, Torchy, böyle şeyler için ayağa kalktığın için."

Görüyorsun ya, Metropolitan orkestrasının "Lucia" uvertüründe yaptığı gibi
taklit etmeye çalışan bir caz grubu kadar ikna ediciydim.
Eğer
sonunda konuyu biraz değiştirecek kadar aklım olsaydı,
bir surat asma sahnesi ve belki de iki kat fazla küskünlük olabilirdi. Ama
yerel et ve erzak ahtapotumuza karşı tüm bu homurdanmaları nereden topladığını sormaya başladığımda, yine neşelendi.

Görünüşe göre o öğleden sonra bir Kızılhaç toplantısına katılmış, orada birçok kadın
mutfak harcama hesaplarıyla ilgili acı dolu hikayeler
anlatıyordu. Bazıları şehir pazarlarındaki fiyatları takip ediyormuş ve Belcher'a ölümcül bir paralellik kurabilmişler. Neyse,
süveter örmeyi ve bandaj sarmayı bırakıp zaman
olarak, ve hemen Kadın Ekonomi Birliği'ni örgütlemeye başladı.

"Kulağa etkileyici geliyor," dedim. "Peki sonra ne oldu? Belcher'ı vatana ihanetle mi yargıladın, suçlu buldun ve gün doğumunda vurulmasına mı mahkûm ettin?"

Vee, bana dilini
çıkararak yine iyi huylu olduğunu kanıtladı.

"Biz yapmadık, Smarty," dedi. "Ama böyle bir gaspı
şiddetle kınayan bir karar aldık."

"Ne kadar da kaba!" dedim. "Başka bir şey?"

"Evet," dedi Vee. "Ona durması gerektiğini
söyleyecek bir komite atadık."

"Tamam!" dedim. "Her şeyin yaklaşık yüzde kırk
indirileceğini tahmin ediyorum. "Yarın geceye kadar."

Bir şekilde, işler tam da böyle yürümedi. Vee'den aldığım bir sonraki raporda, komitenin Belcher ile görüştüğü ancak hiçbir şey
yapmadığıydı. Zaman zaman purosunu
içerek konuşmuş olsa bile, onlara çok iyi davranmıştı.

Belcher, bu kadar yüksek fiyatlara
dayanmak zorunda kaldığı için onlar kadar kötü hissettiğini söylüyor. Ama nasıl engel olabilir ki? Soğuk hava depolarındaki insanlar
her gün programlarını artırıyor. Onlar da suçlu değil. Batı'daki çiftçiler tarafından çok sık saçlarını kestirdikleri için oyalanıyorlar. Ayrıca, ülkedeki tüm tavuklar yumurtlamayı bırakıp I. W. W.'ye katıldı ve Pershing'in adamlarının bu kadar büyük iştahları olduğu için her türlü et kıt. Üzgün ​​ama elinden gelenin en iyisini yapıyor,
savaş ve her şeyi göz önünde bulundurarak. İnsanlar sadece Mısır unu kullanma alışkanlığını edinirlerse, her şey bir
daha güzel olurdu.

"Her konuda bir mazeret," diyorum. "Komitenin özür dilediğini sanıyorum."

"Çok yakın," diyor Vee. "Aptallar! Keşke orada olsaydım.
Söylediklerinin yarısının doğru olduğuna inanmıyorum."

"Bu bir şey," diyorum, "ama bunu ona kanıtlamak başka bir şey. Ve
Belcher'ın seni yakaladığı yer burası."

Elbette, Vee'yi hareket halinde izlemeyi seviyorum, çünkü işe başladığında gerçekten çok
harika oluyor. Kural olarak, onun küçük girişimlerinden hiçbirinde onu engellemeye
çalışmaya inanmıyorum.

Ama bir keresinde bana umutsuz bir teklifle karşı karşıya gibi göründü. Bu yüzden, nazik ve rahatlatıcı bir şekilde, savaş fiyatlarının nasıl engellenemeyeceğini, gelgitin gelmesini engelleyemeyeceğinizi belirtmeye devam ediyorum.

Ah, ben iyi bir önericiyim, şömine başı diplomasisine girdiğinizde. Neyse, o akşam yumurta fiyatından tekrar bahsedilmedi. Aslında, Vee pazarlama detaylarıyla fazla ilgilenmiyor, çünkü bizim için aşçılık yapan küçük yaşlı Fransız'ın karısı olan Madame Battou, malzemeleri yerleştirmekle ilgileniyor. Ve,
inan bana, pazar sepetiyle yola çıktığında emin olabilirsiniz
ki pound başına on altı ons ve her şeyde dip fiyat alacak. Onun için telefon siparişi yok. Vee'nin Belcher'ın mağazasının içinin neye benzediğini bildiğine inanmıyorum. Eminim ki bilmiyordum.

Bu yüzden rosto dana eti ve konserve ürünler sektöründeki büyük kampanyanın iptal edildiğini düşünmüştüm. O sıralarda bana başka bir inceleme ekibi daha verildi ve mutlu yuvamı ancak bir hafta sonu görebildim.

Sabah 9'da Broadway'e geri döndüm. Corrugated genel ofisine rapor verip Old Hickory'nin şehir dışında olduğunu gördükten sonra özel bir tatil ilan ettim ve Long Island'ın en iyi bildiğim kısmına doğru yola koyuldum. Profesör Battou beni içeri
üflerken gördüğünde yüzünün biraz garip olduğunu fark ettim; ve ben Vee'yi sorduğumda, o ve hanımefendi bakışlarını değiştiriyorlar. Hanımın dışarıda olduğunu söylüyor.

"Oh," diyorum. "Sabah Ellins'lere uğra, ha? O zaman ben de o tarafa doğru yürüyeceğim."

Leon bir dakika duraklıyor, sanki bir şeye boğuluyormuş gibi ve sonra şöyle diyor: "Ama hayır, M'sieur. Hanımefendi sanırım köyde."

"Neden," diyorum, "İstasyondan yeni geldim. Arabayı
ortalıkta göremedim. Ne zamandır gitti?"

Bir bakışma daha ve sonra Battou cevaplıyor:

"Yedide gidiyor."

"Ne demek gidiyor?" diyorum. "Onun alışkanlığı değil, değil mi?"

Leon başını sallıyor.

"Bütün bu hafta," diyor. "Et ve bakkal dükkanına gidiyor, anladığım kadarıyla."

"Belcher's?" diyorum. "Ama ne--fikir ne?"

"Bence M'sieur Madam'a sorsa daha iyi olur," diyor.

"Bu da doğru," diyorum.

Biraz şaşkın olduğumu tahmin edebilirsiniz. Vee, Belcher'a casusluk mu yapıyordu,
dükkânı açmasını mı izliyordu ve öğleden önceyi bir çanak çömlek sandığında mı saklı geçiriyordu?
Hayır, bu mantıklı gelmiyordu. Ama ne---- Bu arada ben köye doğru yürüyordum.

Belcher's, özellikle cumartesi sabahı, çok hareketli bir yer. Ön tarafta
üç veya dört teslimat kamyonu yükleniyordu ve içeride bir sürü
katip ortalıkta zıplıyordu. Müşteriler arasında iki Japon uşak, üç veya dört İsveçli hizmetçi ve köyden bazı kadınlar vardı. Ama
ortalıkta hiçbir Vee yoktu.

Tüm bu aktif ticaretin ortasında belirgin bir şekilde beliren kişi Belcher'dır, kalın boyunlu, al yanaklı bir grup, dikenli siyah saçları ayakkabı fırçası gibi kesilmiş ve önü sivri bir noktaya kadar uzuyor. Büyük, şişkin gözleri soğuk ve şüpheli ama olan biten her şeyi algılıyor gibi görünüyor. Yarım dakikadan fazla ortalıkta durmamıştım ki parmağını şıklattı ve bir memur ne istediğimi sormak için aceleyle yanıma geldi. "Bir kutu zencefilli kurabiye," dedim hemen; ve bir dakika sonra elimde bir fişle bir tel kafese doğru yönlendirildim. Bir çeyrek çıkarmıştım ve küçük pencereden paranın dağıtılmasını beklerken tanıdık bir kıkırdama duydum. Sonra kasada kimin oturduğunu görmek için içeri baktım. Ve söyle,
aldığım tüm ani sarsıntılardan biri! Vee.

"Çorba aşkına!" diye soluk soluğa kalıyorum.

"On iki dışarı--on üç. Doğru, değil mi? Çok teşekkür ederim, efendim,"
diyor, gri gözleri parlıyor.

"Şakayı bırak," diyorum, "ve oyunun konusunu çiz."

"Şimdi yapamam," diyor Vee. "O zaman devam et. Lütfen!"

"Ama bu gösteri ne kadar sürecek?" diye ısrar ediyorum.

"Sanırım öğlene kadar," diyor. "Çok eğlenceli.
Hayal bile edemezsin."

"Ama ne için?" diyorum. "Bir dedektif numarası mı yapıyorsun----"

"Ş-ş-ş-ş!" diye uyarıyor Vee. "Geliyor. Hesabı değiştiriyormuş gibi yap ya da başka bir şey."

Ben onluk çıkarırken et tezgahındaki şu küçük diyalog dikkat çekmeye başlıyor: Saçında gri tutamlar olan zayıf, düşük omuzlu bir kadın, pastırmalı
etin fiyatına bağırıyor. En ucuz parçayı istemiş ve tartılmış ama yine de tatmin olmamış.

"Geçen cumartesi bu kadar yüksek değildi," diye itiraz ediyor.

"Hayır, hanımefendi," diyor kasiyer. "O zamandan beri yükseldi. "

"Kötü şans," diyor, parmağıyla parçayı dürterek. "Ve bu
neredeyse tamamen kemik ve yağ. Şimdi sen yapamaz mısın----"

"Patrona soracağım, hanımefendi," diyor katip. "İşte burada."

Belcher geldi ve dinliyor, kadına düşmanca bakıyor.

"Bu, oğulları orduda olan Bayan Burke," diye fısıldıyor Vee.

"Ee?" diye soruyor Belcher.

"Böyle bir et için çok fazla para ödemek," diyor Bayan Burke. "Eğer
yapabilirsen----"

"Al ya da bırak," diye çıkışıyor Belcher.

"Elbette," diyor, "bunu karşılayamayacağımı biliyorsun----"

"O zaman defol!" diye emrediyor Belcher.

Bunun üzerine Vee kafesin kapısını açıyor, yanımdan geçiyor ve
gözleri parlayarak ona bakıyor.

"Domuz!" diyor kadın patlayarak.

"Ne-a-a-at!" diye inliyor Belcher, ona dik dik bakıyor.

"Özür dilerim," diyor Vee. "Öyle olsa bile bunu söylememeliydim."

"Sen... terhis oldun, sen!" diye kükredi Belcher.

"Bu hoş değil mi?" diyor Vee, şapkasına ve paltosuna uzanarak. "O zaman
kocamla eve gidebilirim sanırım. Ve eğer o prens maaşından birazını kazandıysam--haftada beş dolar olacaktı, değil mi?--peki,
hesabıma yatırabilirsiniz: Bayan Richard Tabor Ballard, biliyorsunuz. Gel, Torchy."

De ki, Vee'nin korktuğu çok az şey olduğunu her zaman tahmin etmiştim,
ama sisteminde bu kadar çok açık kum olduğunu hiç düşünmemiştim. O zamanlar Belcher'ın yanından geçmek çok fazla cesaret gerektiriyordu, inan bana. Ama o kalın dilini
gevşetmeden önce, Vee kıkırdamalarını ceket koluma bastırarak
boğularak dışarıdayız.

"Ah, ne kadar da eğlenceliydi, Torchy!" diyor. "Altı gündür Bayan
Hemmingway olarak geçiyorum ve üç veya dört kişiden fazlasının şüphelendiğine inanmıyorum. Neyse ki Belcher onlardan biri değildi. Çünkü
öğrendim--ah, çok şey!"

"Baştan başlayalım," dedim. "Neden yaptın bunu?"

"Çünkü komite onun anlattığı yalanlara inanmaya çok hazırdı,"
diyor Vee. "Ve Birliği dağıtmak istiyorlardı, özellikle de kocası avukat olan Bayan Norton Plummer. O buna neredeyse
karşıydı. Gerçekten. 'Ama canım,' dedi bana, 'insan sadece söylenti ve önyargıyla hareket edemez. Birkaç gerçek veya rakamımız olsaydı, her şey
farklı olabilirdi.' Ve onun o ekşi gülümsemesini biliyorsun. Eh! İşte bu yüzden yaptım. Onlardan bana on gün vermelerini istedim. Ve şimdi----"

Vee kolumu sıkarak bitiriyor.

"Ama nasıl bu kadar çabuk içeri girebildin?" diye soruyorum. "Belcher'ı büyüledin mi?"

"Kasiyerini satın aldım--hasta olduğunu bildirmesi için ona para verdim," diyor Vee. "Sonra saçımı düzelttim, bu eski siyah elbiseyi giydim ve
iş için yalvarmaya başladım. Bay Belcher'ı o zaman tanımaya başladım.
Bir kasiyer tutarken, müşterilerle konuşurken gördüğünüzden
oldukça farklı bir insan oluyor. Gerçekten, daha önce hiç bana böyle bakılmamıştı--sanki bir tür böcekmişim gibi. Ama ucuza
çalışacağımı ve hırsız çıkarsam Bayan Robert Ellins'in kefaletle serbest kalmasını sağlayabileceğini anlayınca beni işe aldı.

"Bu kadar erken kalkmak biraz zordu ve soğuk bir öğle yemeği yemek daha da zordu; ama en kötüsü onun memurlara homurdanıp
azarladığını duymaktı. Ah, o gerçekten korkunç. Buna nasıl dayanıyorlar anlamıyorum.
Elbette, benim de payıma düşeni aldım. 'Bayan Blokkafa' onun bana taktığı lakaptı."

"Huh!" dedim, dişlerimi gıcırdatarak.

"Yani sen de Belcher'a birkaç şey söylemek ister misin?" diye sordu
Vee. "Eh, gerek yok. Öncelikle orada olmaya hakkım yok. Ve,
bir de, bu benim özel meselem. Bay Belcher'a ne yapacağımı biliyorum; en azından ne yapmaya çalışacağımı. Neyse, pazartesi komitemize sunmak için birkaç rakamım olacak. Sonra
göreceğiz."

Evet, onun hakkında her şeyi biliyordu. Kanıtları düzeltmesine yardım ettim:
Ne için ödeme yaptığını gösteren komisyon evi faturalarının kopyaları ve
Aldığı perakende fiyatlarını veren satış fişlerinin kopyaları. Ve diyelim ki,
Yapıştırdığı tek şey yüzde otuz ila altmış arası kârdı.

Toptancının artırmaya başlamasını da her zaman beklemiyordu. Vee, aynı sevkiyatta fiyatı üç kez yükselttiği yeri gösteriyor--tıpkı büyünün onu götürdüğü anda. _Morgen Blatherskite_'ında okurken aniden sandalyesinden fırlıyor.
Ben erzak fiyatları konusunda uzman değilim ama bazı ürünler beni
büyüledi.

"Neden," dedim, "Belcher partisinin yemek yemeyi tamamen caydırmak istediği anlaşılıyor. Yemekli vagon işletiyor olsa daha iyisini yapamazdı."

"Bu bir soygun, işte bu," diyor Vee. "Ve onun
başlıca kurbanlarının Burkes ve Walters gibi çaresiz insanlar olduğunu düşündüğünüzde--bu suçtan biraz daha azı."

"Zor bir anlaşma," diye itiraf ediyorum, "ama en iyi çevrelerde çekilen bir şey. Savaş karları bu günlerde herkesin peşinde olduğu şey ve bunu nasıl durduracağını göremiyorum."

"Her neyse, Belcher'ı durdurmaya çalışacağım," diyor Vee, başını kaldırarak.

"Çok fazla gösteriye sahip değilsin," diyorum; "ama yap."

Vee'de ne kadar mücadele olduğunu, Pazartesi akşamı Lig'in başka bir toplantısından sonra görene kadar bilmiyordum. Görünüşe göre Bayan Norton Plummer'la kendi sahasında tanışmış ve onu haritanın her yerine
bulaştırmış.

"Sence ne yapmak istiyordu?" diye soruyor Vee. "Daha fazla
karar ver! Pekala, ona bu konuda ne düşündüğümü söyledim. Hırsızları korkutmak için kapınıza bir 'Lütfen-giriş-dışı'
yazısı asmak kadar
kararları Belcher'a göndermek de. Ve ona, onun ne kadar kar elde ettiğini, madde madde gösterdiğimde, söyleyecek başka bir sözü olmadı. Sonra
planımı önerdim."

"Eh?" dedim. "Nasıl bir şey?"

"Kendi mağazamızı açacağız," dedi Vee--öylece,
doğaçlama ve rahat bir şekilde.

"Sen açacaksın!" dedim. "Ama--ama bunu kim yönetecek?"

"Beni alt komitenin başkanı yaptılar," dedi Vee. "Ve sonra onları bir
kampanya fonuna abone olmaya zorladım. Beş bin. Birkaç dakikada topladık. Ve şimdi--sanırım, ben de buna dahilim."

"Beni öyle dinliyor," diyorum.

"O zaman ben de başlasam iyi olur," diyor.

Ve de ki, Vee gerçekten abarttığında sıkıcı bir şey yok.
Akşam yemeği için giyinirken o bir emlakçıyı arıyor ve Belcher'ın diğer ucundaki boş bir mağazayı kiralıyor.
Kızartma ve salata arasında telefonu biraz daha kullanıyor ve Country Club'dan röle memuru olarak görev yapacak yarım düzine genç bayanı taslak olarak alıyor. Akşamın ilerleyen saatlerinde, bir oyun dizinden dolayı Quartermaster Departmanından sakatlanmış olan Binbaşı Percy Thomson'ı topluyor ve bir hafta kadar satın alma temsilcisi olarak görev yapmasını sağlıyor.
Bir sonraki hamlesi, şehirden malzeme taşımak için birkaç üç tonluk motorlu kamyon kiralamak; ve ben uyumaya gittiğimde o hala sabah ilgilenilmesi gereken
bir şeyler
not ediyordu.

İki üç gün boyunca pek bir şey olmamış gibiydi. O boş mağazanın pencereleri gizemli bir şekilde beyazlamıştı, marangozlar içeride çekiçle
çalışıyordu ve ara sıra bir kamyon geri gelip boşaltılıyordu. Ama
ne
olacağı konusunda hiçbir
söz
verilmedi. Ta ki Cuma sabahına kadar. Sonra 8.03'teki yolcular, W. E. L.
Supply Company'nin iş için açık olduğunu bildiren
büyük, kırmızı, beyaz ve mavi bir
tabelayla gözlerine çarptılar.

Elbette, Belcher's ile karşılaştırıldığında biraz kaba bir yerdi. Şık tezgahlar,
vitrinler veya kraker kutularının vitrinleri yoktu. Ve stok,
kolayca elle tutulabilen temel ürünlerle sınırlıydı. Ama dışarıda asılı fiyat bültenleri, aile pazarlaması yapan bazı beyefendilerin durup bakmasına neden oldu. Birkaçı istasyona yarı yolda döndü ve siparişlerini bırakmak için geri koştu. Şehre girerken haberi trenle yaydılar. Sabah gazetelerinin çığlık çığlığa
yaydığı o son U-bot paketinin hikayesi neredeyse
atıldı. Eğer Corrugated'da saat onda yapılacak komite toplantısına katılmamış olsaydım, dışarıda kalıp açılışı izlerdim. Ancak Old Hickory'ye bundan bahsettikten sonra, ertesi sabah bütün bir günlük izinle oradaydım. "Bu bizim büyük günümüz olmalı," diyor Vee.

Öyleydi. Öncelikle, herkes Pazar günü için stok yapıyordu ve
Birliğin desteğiyle Tedarik Şirketi başlangıç ​​olarak yaklaşık elli iyi müşteriye güvenebilirdi. Kadınların çoğu kendileri geldi,
limuzinlerle veya tur arabalarıyla gelip kendi eşyalarını
evlerine taşıyorlardı. Ayrıca, büyük indirim fırsatlarını duyan kulübe halkı da gruplar halinde gelmeye başladı, her kadın bir sepetle.

Ama Vee'yi bunaltmadılar. Genç kadın katipler grubuna çoktan seçilmiş bir İzci birliği eklemişti ve gençleri yönetmek benim görevimdi.

Sistemi bir gece önce çözmüştüm. Her biri cebinde fiyat listeleri yazıyordu ve ayrıca gösteri başlamadan önce onlara bir saatlik ağırlık ve ölçü eğitimi vermiştim.

Belcher'ın ne zaman akıllanıp karşı saldırıya geçtiğini bilmiyorum; ama ilk kez dışarı çıkıp ona doğru bakma fırsatı bulduğumda, evinin önünde kocaman bir tabela gördüm: "Patates, porsiyon başına 40 sent." Hemen Vee'ye bildirdim.

"Pekala," dedi; "bizimkini otuz beş yapalım."

On dakika içinde onunkinden iki kat daha büyük bir bültenimiz çıktı.

"Sanırım şimdi iyi olacak," dedim.

Ancak içinde bir iki kırıntı kalmış gibi görünüyor. Çok geçmeden fiyatı otuza indirdi.

"Yirmi beş yapalım," dedi Vee.

Ve saat on birde Belcher yirmi sente patatesle karşılık verdi.

"Neden," diye soluk soluğa kalıyor Vee, "toptan maliyetlerinden çok daha düşük. Ama onun bizi yenmesine izin veremeyiz. Bizimkini de yirmi yapalım."

"Affedersiniz hanımefendi," diye selamlayan İzcilerden biri araya giriyor, "ama patatesimiz bitti."

"Aman Tanrım!" diyorum. "Buradan nereye gidiyoruz!"

Vee sadece derin bir nefes almak için yeterince tereddüt ediyor.

"Torchy," diyor, "Ben buldum. Çocuklarını bir sepet tugayına dönüştür ve Belcher'ı piyasanın altında satın al."

Çılgın finansından bahsetmişken! Bu onu kandırmak değil miydi!
Orada iki saat boyunca, Belcher'ın patateslerini yirmiden uzun süre aldık,
ta ki onun da stokları tükenene kadar. Sonra şeker ve tereyağına geçti.
Alıntılar, boğa piyasasının dibi düştüğünde olduğu kadar hızlı
sürüyordu. Yiyecek
ürünleri serisindeki herhangi bir şeyin fiyatlarını düşürmek için yapmamız gereken tek şey, elimizde olsun ya da olmasın, indirimli
bir tabela asmaktı - Belcher kesinlikle daha iyisini yapacaktı; ve Vee maliyetin
yeterince altına indiğinde, satın alma birliğini kurdu, müşteriler, memurlar ve işine yarayan herkesle çalıştı. Ve geceleri beş mil
içindeki her aile indirimli yiyecekleri stoklamamışsa bu onların kendi hatasıydı; çünkü kendi nakitleri yoksa Vee uzun mesafe kredisiyle oradaydı. [Resim: "Belcher geldi ve dinliyor, kadına düşmanca
bakıyor. 'Oğulları orduda olan Bayan Burke,' diye fısıldıyor Vee."]

"Bahse girerim ki yaşlı Belcher kulaklarından fısıltılar saçıyor," diyorum.

"Umarım," diyor Vee.

Ancak ertesi pazartesi günü, büyük hamlesiyle ona geri dönüyor. Mağazasının tüm ön cephesini maliyetin altında bültenlerle kaplamıştı.

"Hay aksi!" diyor Vee. "Ben de böyle tabelalar yaptırabilirim."

Ve yaptırdı. Stokları biterse hiç rahatsız olmuyordu. İndirimli satış oyununu takip ediyordu ve insanlar kendisinde olmayan
bir şey istediğinde onları Belcher'a gönderiyordu.

Belki bazı gazetelerin ne bastığını gördünüz. Elbette, hanımlarla az çok şakalaştılar, ama aynı zamanda Belcher ile yaptığı ve onu herkesle kötü bir duruma düşüren
acı bir röportajı da abarttılar. Vee tanıtım işlerinden pek memnun değildi, ama ciyaklamadı.

Beni biraz endişelendiren şey, büyük patlamanın ne kadar erken geleceğiydi. Kampanya fonunun önemli ölçüde azaltıldığını ve şimdi
fiyatlar düşürüldüğüne göre kar elde etme şansının olmadığını biliyordum.

Vee'yi de biraz rahatsız ediyordu, çünkü onlara nerede olduklarını gösteremezse
birlik üyelerini tekrar değerlendirmeyeceğine söz vermişti. Haftanın ortasına doğru her şey berbat görünüyordu. Belcher, bu aptal kadının muhalefetini
son kuruşuna kadar
söküp atacağını söylemişti.

Sonra, geçen gece eve geldiğimde Vee'nin memnun bir
sırıtışla
yüzünü bulduğumu gördüm. İçeri girdiğimde masasından fırladı ve bana bir çek salladı.

"Bak!" dedi. "Beş bin! Geri aldım, Torchy, her dolarını."

"Eh?" dedim. "Belcher'a satılmadın mı?"

"Hayır demeliyim," dedi. "Noonan zincirine. Bay Noonan kendisi
geldi. Gazetelerde kavgamızı okumuş ve onu elimizden almaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Bu bölgede bir şube
kurmak istiyordu. Hisse senedi ve iyi niyet için beş bin. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Düşünmüyorum," diyorum. "Sadece nefes nefese kalıyorum. Noonan, ha?
O zaman Belcher'ın ne yaptığını görüyorum. Ve kulağına fısıldamama aldırmazsan, Vee, sen bir dahisin."

XIII. BÖLÜM

RUPERT'TE GEÇ DÖNÜŞLER

Vee ve ben geçen gece eski birkaç anlık görüntüye bakıyorduk. Arada sırada oluyor, bilirsin. Kasıtlı değil. Bunun önceden plan yapmak için can atacağın bir eğlence olduğunu kabul ediyorum. Salı sabahı, diyelim, nefes nefese "Sana söyleyeyim: Cumartesi akşamı dokuz buçukta geçen yılın baskılarını çıkaralım ve onlara şirket
öncesi verelim." diye yorum yapmıyorsun.

Bu şekilde olmuyor -- bizim taslağımızda değil. Pencere koltuğu dolabının dibinde
tutuştuğum şey farklı bir şeydi--belki bir
hatmi çatalı, ya da bir mısır patlatma makinesi, ya da bir banyo
ekipmanı kataloğu. Neyse, geçen kış eski _Agnes_'te yaptığımız hazine avı
gemisinde Vee'nin çektiği
görüntülerin yer aldığı bu albümü ortaya çıkardığımda, çok istediğimizi düşündüğümüz bir şeydi. Kitabı bir tarafa fırlatıyordum ki bir resim düştü ve tabii ki
gözlerimi kısmak zorunda kaldım. Sonra kıkırdadım.

"Bak!" dedim, Vee'nin şöminenin önündeki
davenport'ta kıvrılmış olduğu yere doğru sürükleyerek. "Bunu hatırlıyor musun?"

Vee'den bir kıkırdama.

"'Bayan Mumford'un sevgili merhum için yarım saatlik bir övgü konuşması yaptığı teyze' başlığı olmalı," diyor. "Yirmi dakikadır derin uykudaydı."

"Buna iyi bir savunma denebilir," diyorum. "Ama bu,
ötedeki korkuluktan bakan kim - J. Dudley Simms mi, yoksa bu bir vantilatör mü?"

"Bakalım," diyor Vee, okuma gözlüğüne uzanarak. "Aman, aptal!
O Yüzbaşı Killam."

"Ah!" diyorum. "Pervasız Rupert, büyük zihin oyunu kahramanı."

"Acaba ona ne oldu?" diye araya giriyor Vee, çenesini işaret parmağının eklemine dayayıp ateşe bakarak.

"O mu?" Ben diyorum ki. "Büyük ihtimalle St. Petersburg, Florida'ya geri dönmüştür, beyaz flaneller giymiştir ve teneke kutu turistlere bir ziyafet çekmektedir. Bu Rupert'ın oyunudur."

Hatırladığınız kadarıyla bilmiyorum; ancak Killam'ın bu korsan adasının yeri konusunda kafası karışmış olmasına ve Vee ile benim onu ​​bulmak zorunda kalmamıza rağmen, ganimetten payını almaya geldi. Rupert için de oldukça güzel bir kap olmalı -- uzun süre gizemli kahramanlık gösterisi için kostümlü kalmasına yetecek kadar, tabii ki rolü gereğinden fazla abartmazsa.

Garip bir kombinasyon -- Rupert: yaklaşık %60 kamuflaj ve geri kalan %60 ciddi göğüs. Orta Illinois'deki küçük bir bayrak istasyonundan eski bir okul öğretmeni, Batı Kıyısı'na sürüklenmiş ve balık partileri düzenlediği
orfoz kıyılarına eski bir kruvazör sahibi olarak kaptan olmuş. Rupert'ın hayat hikayesindeki gerçekler bunlardı.

Ama ekrana yansıttığı kendi resmi yine başka bir şey olmalıydı - deneyimli denizci, cesur maceracı, gözüpek
kaşif ve kim bilir başka neler? Onu sessiz, dalgın ruh hallerinden birinde yakalayın, o ayran mavisi gözleri kocaman açılmış ve boş boş bakınca, ana hatları çıkar. Ama ancak bu kadarını elde edebilirsiniz. Rupert'ın kendisi hakkında her zaman biraz belirsiz olduğunu düşünürdüm, ama kendini bu kadar ciddiye almakta ısrar ederdi. Sanırım bu yüzden hiç iyi anlaşamadık. Bana göre Rupert yürüyen bir şakaydı, Vee ve benim etrafımda dedektiflik yapmaya başladığında ve kendini bir baş belası haline getirdiğinde hariç.

"Bazen böyle insanlar nasıl da tamamen gözden kayboluyor," diyor Vee, albümü kapatarak.

"Evet," diyorum ben. "Yaz tatil yerlerinde ve mağazalarda tanışan yaşlı kadınların aksine, içinde yaşadığımız dünya oldukça büyük. Bunun için de teşekkürler."

Ama asla bilemezsiniz. Daha üç gün geçmeden, pelerin ve takım elbise ile yayınevi bölgesinin aşağısındaki bir ara sokaktan geçerken, kaldırıma bir taksi yanaştı ve boynunun arkasında çiller olan geniş omuzlu bir beyefendi çıktı. Elbette, böyle bir bölüm bakışıyla tanıdığım herhangi birini görebileceğimi belli etmiyorum. Ama bu çillerin yaygın bir örneği değildi. Bu, bir haftalık davul ateşinin ardından düşman siperlerinin kuşbakışı görünümü gibi, pas izlerinden oluşan lekeli, sıçramış bir sistemdi. Ayrıca, soluk havuçlu saçlar vardı.

O zaman bile, örgülü kesik ve bisküvi rengi tozluklar beni çileden çıkarmıştı. Bu yüzden, boynuz saplı bastonla neredeyse kendini düşüren ve taksideki biriyle son birkaç kelime
konuşan grubun önden görünümünü elde edene kadar yavaşladım. Sonra solgun mavi gözleri gördüm ve hiçbir hata olamayacağını biliyordum. O sırada o da
döndü ve beni tanıdı.

"Fasulye aşkına!" dedim. "Rupert!"

İşin komik tarafı, sanki eski bir siper arkadaşını keşfediyormuşum gibi içtenlikle söylemem. Nasıl yapacağını biliyorsun. Ve, Kaptan Killam'ın selamında çılgınca bir neşe hissettiğini söyleyemem ama yine de yeterince memnun görünüyordu. Beni içtenlikle sarstı.

"Ve işte tanıdığınız biri daha," dedi taksiye el sallayarak: "Bayan Mumford."

Eğer bu şakıyan dul kadın değilse suçlanacaktım. O da aynı eski tanıdık mırıldanmayla oradaydı, parmaklarımı kedi gibi sıkıyor ve bana "sevgili, tatlı Verona"nın ne kadar olduğunu soruyordu. Tam da taksideki üçüncü bir kişiyi göstermek için geriye yaslandığında, yarı yaslıyı gerçek bir hareketli giysiyle değiştirdiğini fark etmiştim - bu bembeyaz yüzlü ve sevimli küçük siyah bıyıklı genç bir beyefendi - sıradan bir salon kertenkelesi.

"Ah, ve sevgili dostum Bay Vinton Bartley ile tanışmalısın," diye mırıldandı. "Vinton, bu sık sık bahsettiğim Torchy."

"Ah, ya-a-as," diye mırıldanıyor Vinton, kokulu sigara dumanının kokusunu tembelce üfleyerek. "Kesinlikle öyle. Ama--şey--iyi geçinmemiz gerekmez miydi, Lorina?"

"Evet, evet," diye mırıldanıyor Bayan Mumford. "Buraya kadar, Kaptan. Hoşça kal, Torchy."

Ve dönüp duruyorlar, ağzım açık ve Rupert'ın onlara kasvetli bir şekilde
bakmasını sağlayarak.

"Lorina, ha?" diyorum. "Ne kadar da dokunaklı!"

Killam sadece homurdanıyor, ama gözlerinin altını biraz renklendirdiğini fark ettim.

"Söyle Rupert," diye devam ediyorum, "lahana kreması tenli, uyuşuk arkadaşın kim?"

"Bartley?" diyor. "Ah, o Bayan Mumford'un bir arkadaşı; bir drama-tist--öyle diyor."

Şimdi, bunu burada bırakıp kendi işlerime devam edebilirdim, ki şu anda o kadar da acil değil. Evet, edebilirdim. Ama etmiyorum.
Belki de paspasın üzerinde hoş geldiniz tabelası olmayan bir yere dalıyordu ve
sonra belki de uzun zamandır görmediğim eski bir
arkadaş için doğal bir halk hissiydi. Neyse, aniden Rupert'ı kolundan tutup gelip benimle öğle yemeği yemesi konusunda ısrar etmem

istendi.

"Neden--şey--teşekkürler," dedi Yüzbaşı; "ama burada ilgilenmem gereken küçük bir işim var." Ve bir ofis binasına doğru başını salladı.

"Bu da iyi olacak," dedim. "Bekleyeceğim."

"Sen de mi?" dedi Rupert gülümseyerek. "Memnun olurum."

Yani yarım saatten kısa bir sürede Rupert'ı köşedeki masaya
karışık bir ızgarayla
yerleştirdim ve ona elindeki herhangi bir gizli sohbeti
açması için ipucu verdim. Yine de oldukça
sakin bir adam, Rupert. Ve şüpheci! Omzunun üzerinden bakarak
doğmuş olmalı. Ama kendi kaba tarzımla bazen onları
da
dayandırabiliyorum.

"Bunu söylediğim için beni affet, Rupert," dedim, "ama bu günlerde sende çok
klas var."

"Eh?" dedi. "Yani----"

"Tüm etki," dedim, "tozluklardan yeni model kapağa kadar. Tıpkı
Beşinci Cadde kulübünden çıkıp
aracılarını arayıp pazardan Bethlehem'in başka bir bloğunu satın almaya gidiyormuşsun gibi.
Gerçekten!"

Pembeleşti ve başını salladı, ama ben menzilimin olduğunu görebiliyorum.

"Ve Vee ve ben bunu hallettik," diye devam ettim, "bu zamana kadar Batı Yakası'nda, portakal bahçelerine ve köşe arsalarına yatırım yaparken nasıl olacağını."

"Hayır," dedi Rupert; "Ben her zaman buradaydım. Görüyorsun ya, ben--ben New York'a oldukça düşkün oldum."

"Özür dilemene gerek yok," dedim. "Aynı zaafı olan birkaç milyon kişi daha var, New Jersey'de uyuyan ama her zaman buradan kayıt yaptıranları saymıyorum. Bir tür işe mi girdin?"

Rupert o sırada biraz yan yollara sapıyor; ama aniden fikrini değiştiriyor ve kimsenin kulağının olmadığını görmek için etrafına bakındıktan sonra itirafına başlıyor.

"Gerçek şu ki," dedi, "biraz edebi iş yapıyorum."

"Reklam yazıyorum," dedim, "ya da dergi aboneliği mi topluyorum?"

"Bir şiir kitabı çıkarıyorum," dedi Rupert, onurlu bir şekilde.

"Ne-e-e?" diye soluk soluğa kalıyorum. "Değil--normal limerick tarzı şeyler değil mi?"

Şimdi bunun kötü bir fırsat olduğunu görebiliyorum. Ama Rupert bana karşı sabırlıydı. Bunların hepsinin denizciler ve gemiler ve benzeri şeyler hakkında şiirler olduğunu açıklıyor;
gerçek tuz, katranlı şeyler. Ayrıca, sonunda aptalca kafiyeler olmadan ve uzun veya kısa dizelerle,
tam da geldikleri gibi, yeni stilin nasıl inşa edildiğini de belirtiyor. Bunu açıklamak için, yayıncılardan yeni topladığı bir rulo
galeri provasını çıkarıyor. Ve diyelim ki
malları
vardı. İşte oradaydı, metrelerce, hepsi büyük ve kalın harflerle düzgünce basılmıştı.
Onlara "Deniz Şarkıları" diyor ve her birinin kendine ait ayrı bir etiketi var, örneğin "Kittywakes", "Close Hauled" ve "Scuppers Under".

"Gerçek gibi görünüyor," diyorum. "Nasıl dinlediğini duyalım. Ah,
hadi ama! Sonuncusundan biraz, şimdi de scuppers hakkında."

Biraz daha ısrarla, Rupert bana okuyor. Ona iyi bir
okuyucu da diyebilirim. Neyse, o derin, gür seslerden birini çözebilir,
ve o uzun, ciddi yüzüyle genel etkiyi yaratmaya yardımcı olur--eh, oldukça etkileyici. İki veya üç tane daha
sopa döker ve sonra durur.

"Bunu hangi şekilde okuyordun, geriye doğru mu yoksa ileriye doğru mu?" derim.

Rupert kaskatı kesilmeye başlar ve ben özür dilemeye devam ederim. "Benim
hata," derim. "Belki de başlangıçta karışmış olabileceğini
düşündüm. Kusura bakma. Ama söyle, Kaptan, büyük fikir ne? Tüm bunlar ne anlama geliyor?"

Rupert bazı bakımlardan iyi huyludur. O zamanlar öyleydi. Bu tür şiirlerde bir hikaye veya buna benzer bir şey anlatmaya çalışmamanız gerektiğini açıklıyor.
"Ben sadece izlenimlerimi aktarıyorum," der. "Hepsi bu.
Kendi duygularımı yorumluyorum, sanki."

"Oh!" diyorum. "O zaman iadelerin gerisinde kalmana gerek yok. Kim senin böyle hissetmediğini söyleyebilir? Şimdi anlıyorum. Ama bunlar dergilere dilek tutabileceğin türden şeyler değil, değil mi?"

Bu da bas davulun ne kadar gerisinde olduğumu gösteriyor. Rupert bana parçalarını
çoğu gerçek parayla
boşalttığı farklı yerleri anlatıyor. Ayrıca, oyuna nasıl girdiğini de ondan öğreniyorum. Görünüşe göre
eski Greenwich Village'da bir odada kalıyormuş; tesadüfen
uzun saçlı erkekler ve kısa saçlı kızların arasına karışmış. Meğerse kitap Bayan Mumford tarafından desteklenen küçük bir girişimmiş.
Evet, bu tür bir kitap--Grafter Press'e önceden çok şey yazılmış. Biliyor musun, Bayan Mumford her zaman Rupert'a aşık olmuştur ve
dergide onun deniz spazmlarından birini okuduktan sonra onu avlamak ve gemideki tanışıklıklarını yenilemek için hiç vakit kaybetmez. Gerçek bir şair!
Diyorum ki, onun arkadaşları arasında bunu oynadığını görebiliyorum. Ve
tüm o sevgili, hoş Bohemyalılarla kaynaştığını öğrendiğinde,
Rupert'ın da onu yanına alması konusunda ısrar eder. O zamandan sonra onun ve Rupert'ın sarımsaklı ve kırmızı mürekkepli eklemler arasında gezinmeleri, ptomaine'lere meydan okumaları ve
çatalda spagetti örmeyi öğrenmeleri yaygın bir şeydi. Onun hayat fikri buydu.
Washington Meydanı'nın hemen dışında bir daire kiraladı ve kış için
Montclair'den taşındı. "Salon
akşamları" adını verdiği, bulabildiği her türden neredeyse ünlü kişiyi bir araya getirdiği akşamlar geçirmeye başladı.

Bay Vinton Bartley genellikle gözde konuklardan biriydi. Ben de Vinton'ın Rupert'ın bu küçük romantizmine
bir şekilde
dalga geçtiğinden şüphelenmek için ikinci bir görüşe ihtiyacım yoktu. Ve Rupert'ı
sağduyulu bir şekilde kışkırtarak tüm hikayeyi öğrendim.

Görünüşe göre Bayan Mumford'un Rupert'ı şüphesiz bir halkın üzerine
atma hırslarından biriymiş. Onun fikri, bir gece Mor Köpek'te Rupert'ı çağırıp uzun masanın başına geçip deniz şarkılarından birini söylemesini sağlamak. Çağrıyı yapması için Vinton'ı seçmişti. Ve Vinton
tereddüt etmişti.

"Ama söyle," dedim, "bu Vinton beyefendisi, arkadaşlarından sesi olan tek kişi mi? Neden başka bir spiker seçmiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Rupert. "O--son zamanlarda bu konudan hiç bahsetmedi."

"Ah!" dedim. "Engereğin sesini dinlemekle çok meşgulsün, ha?"

Rupert başını sallıyor ve boş demi-tasse'sine üzgünce bakıyor. Ve, diyelim ki,
Rupert o hale geldiğinde çekici bir küfürbaz oluyor.

"Bak, Rupert," dedim; "Eğer böyle bir çağrı alırsan, öne çıkıp gerçek bir şair gibi ses çıkarır mısın?"

"Neden," dedi, "Sanırım yapmalıyım. Kitabın satışına
yardımcı olur ve belki de----"

"Bir mazeret yeter," diye araya girdim. "Şimdi, bir şey daha: Bu ilk
çalışmanı sahnelememi
ister misin?"

"Ah, yapar mısın?" dedi, gülümseyerek.

"Talimatları takip edersen," dedim.

"Elbette," dedi Rupert. "Yapabileceğin herhangi bir öneri----"

"O zaman hemen başlayalım," dedim. "Bundan sonra o gösterişli
yerde yürüyen kıyafetini çıkaracaksın."

"Yani," dedi Rupert, "bu kıyafetleri giymeyeceğimi mi söylüyorsun?"

"Tam da bu," diyorum. "Kızıl Haç yararına
Plaza'da sabah okumaları yapmaya başladığında, onları tekrar çıkarabilirsin; ama
Mor Köpek için farklı kostüm giymen gerekiyor. Örgülü bir
kesik ve tozluk giymiş bir
gulaş şairini kim duymuş? Söyle bakalım, Arch'ın güneyinde yaşamana
izin vermeleri bir mucize."

"Ama--ama ne giymeliyim?" diye soruyor Rupert.

"Aptalca bir soru!" diyorum. "Sen zaten kimsin? Cevap: Denizci Şairi. İşte buradasın! Senin için deniz kaptanı kıyafetleri--çift düğmeli mavi
ceket, bol paça mavi pantolon ve bir yatçı şapkası."

"Pekala," diyor Rupert. "Ama okumam istenmesiyle ilgili. Tam olarak
nasıl----"

"Bana bırak, Rupert," diyorum. "Her şeyi bana bırak."

Bu, ona bilmediğimi söylemekten çok daha basitti.

Vee'ye Rupert'ın yeni repliğinden bahsettiğimde yüzünü görmeliydin.

"Kaptan Killam bir şair!" dedi. "Ah, gerçekten mi, Torchy!"

"Hı-hı!" dedim. "Bir kitap için yeterince şey yaptı. Bana da biraz oku."

"Ama--ama nasıl bir şey?" diye sordu Vee. "Kulağa nasıl geliyor?"

"Neden," dedim, "bana çılgınca geliyor--aklı basit ve uykusunda çok konuşan bir denizcinin
yaptığı bir plak gibi. Elbette, ben yargıç değilim. Ama ne fark eder ki? Rupert bunu herkesin önünde söylemek istiyor."

"Ama restorandaki insanlar," diye itiraz etti Vee. "Ya gülseler ya da daha kötüsünü yapsalar?"

"Rupert'ın şansını denediği yer burası," diyorum. "Şahsen,
eğer ona tabak atmazlarsa şanslı olacağını düşünüyorum. Ama biz
herhangi bir kaza
sigortası yapmıyoruz; sadece
oynayabileceğini iddia ettiği bir rol için onu rezerve ediyoruz. Sen var mısın?"

Vee çalışırken gözlerinin parladığını fark ediyor. "Bence çok
güzel olacak."

Ben de itiraf etmeliyim ki, o da oldukça yardımcı oluyor.

"Bayan Mumford ve o Bartley denen adamın ikisinin de orada olduğundan emin olmalıyız," diyor. "Ve Kaptan Killam'ın mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşını yanımıza almalıyız. Sana söyleyeyim. Bir akşam yemeği partisi verelim."

"Yapmalı mıyız?" diyorum. "Londra'da bir başarıyı tanıtmadığımızı biliyorsun.
Bu Rupert'ın ilk denemesi, unutma."

Kitabın çıkacağı günü belirledik, bu da Rupert'a kutlama yapmak için bir bahane veriyor. Bayan Mumford ve Vinton'ı davet etmişti ve onlar da orada olacaklarına söz vermişlerdi. Biz de Bay ve Bayan Robert Ellins ile J. Dudley Simms'i bir araya getirmiştik.

Herkes geldi. Ve bu, Purple Pup'taki en büyük gecelerden biri. Uzun orta masa, Chianti'yi pervasızca açan şehir dışından bir alıcı tarafından finanse edilen çeşitli sanatçılardan oluşan bir grup eşcinselle çevrili. Ukulele işkencecilerinden olabildiğince uzakta, bir köşedeydik, odanın diğer ucunda ise iki çocuğuyla Rupert vardı. Biraz solgun göründüğünü düşündüm,
ama bunun tek nedeni sigara dumanı olabilir.

Çizgili dondurma ve hindiba özütüne geldiğimizde, Bay Robert, "Zamanı geldi mi, Torchy?" diye sordu.

"Bekleyelim," dedim, "ve başka birinin perdeyi kaldırıp kaldırmayacağına bakalım."

Gerçekten de öyle yaptılar. Ceket yakasında Liberty Bond düğmesi olan kel kafalı, kırmızı yüzlü yaşlı bir çocuk, herkesin öndeki çocuklarımıza içmesinde ısrar ediyor. Ardından, biri zayıf, iri gözlü genç bir kadını piyanoya götürüyor ve birkaç Sırp halk şarkısı çalacağını söylüyor. Belki de çalmıştır. Umarım Sırplar onu affeder.

"Bunu kıvranmadan kaldırabiliyorlarsa," dedim, "sanırım Rupert'ı da kaldırabilirler. Hadi, Bay Robert. Ateş et."

Elbette, büyücü değil ama birkaç kelimeyle istediğini söyleyebiliyor ve kendini duyurabiliyor. Sonra, donanma üniforması giymesi de yardımcı oldu.

"Sanırım bu gece yanımızda," dedi, "Denizci şair Kaptan Rupert Killam var. Eğer şirket hoşuna giderse, Kaptan Killam'dan popüler şiirlerinden bazılarını bize okumasını rica etmek istiyorum. Bu teklifi destekleyen var mı?"

"Killam! Killam!" diye gürlüyor sportif şarap açacağı.

Diğerleri de nakaratı devraldı ve ben de gerekirse Rupert'ı sandalyesinden
sürüklemek için koştum.

Ama bana ihtiyaç yoktu. Aslında, benden önce davrandı. Ben ona yarı yolda bile
varamadan, uzun masanın ucunda duruyordu,
gözleri alçakgönüllü bir şekilde düşmüştü ve göğsünün üzerinde
göze çarpan bir şekilde yepyeni bir "Deniz Şarkıları" cildi tutuyordu.

"Bu gerçekten beklenmedik bir onur," diyor Rupert, akıcı bir şekilde yalan söyleyerek. "Ben
sade bir denizciyim, bildiğiniz gibi, ama ısrar ederseniz----"

Ve onlar kaçamak cevap vermeden önce, omuzlarını dikleştirdi,
başını iyice geriye attı ve o gür sesiyle kendini serbest bıraktı. Bunu
üstesinden mi geliyor? Dürüst olalım, ağzım açık bir şekilde dinliyorum,
sanki her kelimeyi anlıyormuşum gibi. Ve bildiğim ilk şey
evi de beraberinde götürüyor. Hatta bazı Macar garsonlar bile
ne olduğunu görmek için durdular.

Gelgitler!
Küçük, akan, telaşlı gelgitler
Eğimli güverte boyunca.
Ve bobstay büyük mavi derinliği parçalıyor,
Elimde
Tekmeleyen dümen inliyor
Meşe ruhunu gri bir umutsuzlukla dışarı çıkarıyor.

Bunun bir kısmını daha sonra kopyaladım. Yine de o kalabalık onu yalayıp yuttu.

"Vay canına!" "Brava! Brava!" "Killam'ın nesi var?" diye bağırıyorlar.
"Daha fazla!"

Rupert artık ensesinden yukarı doğru fışkırıyordu. Ayrıca kitapla uğraşıyordu, onlara ne vereceğini tereddüt ediyordu, ben
içeri girip elini
sürmeye başladığımda.

"Yapacağım--yapacağım----" diye sormaya başladı.

"Hayır, aptal," diye fısıldadım. "Bırakma işi iyiyken bırak. Onları
kestirdin, tamam. Bırak öyle kalsın."

Ve onu masasına doğru ittim, Rahibe Mumford çoktan yeni bir çift eldiven çıkarmıştı ve neşeyle parlıyordu,
Vinton ise çenesini kravatına dayamış bir şekilde oturuyordu, sanki biri ona
patatesle vurmuş gibiydi.

Ancak Rupert'ın ne kadar güçlü bir puan aldığını, Whitey Weeks'in Pazar gazetesi için yazdığı yarım sayfayı görene kadar fark etmemiştik. "Yeni Şair Greenwich Köyü'nü Ele Geçirdi" manşette ve Rupert'ın sigara dumanı arasında "Deniz Şarkıları"nı söylediği üç sütunluk bir kesit var. Ayrıca, Rupert'ın dün söylediği sıradan bir sözden, onun ve Bayan Mumford'un yakında karma çiftler sınıfına girme ihtimalinin iyi olduğunu anlıyorum. Ve, Jersey'de büyük bir perakende kömür işletmesinin sahibi olduğu için, Rupert'ın şiirlerini istediği kadar özgürce yazmaya devam edebileceğini düşünüyorum.

XIV. BÖLÜM

FORSYTHE BİTİŞTE

Bayan Robert olmasaydı Forsythe'ı özellikle fark etmezdim sanırım. Hafta sonu ev partisi grubu oluşturmak için her türden insan gerekir; ve bu günlerde, tıraş bıçağı kullanan cinsiyetin örnekleri çok nadir olduğunda--işte, işte o zaman bu T. Forsythe
Hurd gibi yarım porsiyonlar tam sipariş olarak idare eder.

Ayrıca, Bayan Robert iyi niyetliydi. Onun fikri, Kaptan'ın 48 saatlik kıyı iznini olabildiğince neşeli ve canlı hale getirmekti. Arkadaşlarından herhangi birini
toplamakta da zorluk çekmişti. Bu yüzden Forsythe. Bu ince, ince saçlı, bakımlı salon Pomeranian'larından biri olan Forsythe--sandviçlerin üzerinde çılgınca konuşan ve öğleden sonra çaylarında etrafta dolaşırken hanımlara mükemmel öldürücü şeyler
fısıldıyan türden.

Vee ve ben Ellinses'teydik, cumartesi öğle yemeğinde dolduruyorduk, Bay Robert programın yaklaşık bir saat gerisinde geldi. Biliyorsunuz, bu kıyı devriye botlarından birine komuta ediyor. Bazıları
dönüştürülmüş buharlı yatlar, bazıları denizde giden römorkörler ve sonra yine bazıları
sadece griye boyanmış, birkaç üç inçlik topla
üzerlerinde rahatça asılı duran eski menhaden balıkçı tekneleri. Ve bu sonuncusu Bay Robert'ın ona dilediği türden bir tekne.

Görünüşe göre son birkaç gündür Hook'ta biraz hava varmış ve
taze bir U-bot korkusuyla, kendisi ve yenilenmiş tutkal mavnası
neşeli vakit geçirmekten başka bir şey yapmıyormuş. Eski balıkçı teknesinin buna nasıl dayandığını bilmiyorum ama Bay Robert az çok aktif bir hizmette olduğunu gösterdi. Yüzünde üç günlük sakal vardı, lacivert
üniforması buruşuk ve tuzlu su lekeliydi ve bir elinin eklemleri
kabukluydu.

"Neden, Robert!" diyor genç Bayan Ellins, clinch'ten sıyrılıp
ona bir bakış atarken. "Sen bir manzarasın."

"Üzgünüm canım," diyor Bay Robert; "ama ben
_Narcissus_'taki güzellik salonu ayrıldığımda çalışmıyordu. Ama bana yarım
saat verebilirsen----"

Anladı. Ve tekrar kuru giysilerle ve yüzü
tırmıklanmış bir şekilde geldiğinde neredeyse misafirlerle kaynaşacak durumda. Tam o sırada
T. Forsythe salata kasesinde yıldız rolünü oynuyordu. Elbette,
sadece sıradan insanlar
varsa, mutfağın böyle şeyler yapmasına izin verirsiniz. Ama Forsythe orada olduğunda salata sosunu
karıştırması istenir.

İşte Forsythe, salata kasesinin rengine uyması için yeşim yeşili bir kravat takmış, etrafını biberlikler, karabiber öğütücüler ve kırmızı biber şişeleriyle çevrelemiş ve kendi özel zeytin ağacından kaşığını ve çatalını sanki bir orkestra yönetiyormuş gibi zarif ve şık bir şekilde kullanıyor.

"Ah, Jevons," diyor, Ellins'lerin uşağına işaret ederek, "birisine arka verandaya bir diş sarımsak götürmesini, dilimlemesini ve taze ekmek kabuğuna nazikçe sürmesini söyle. Sonra bana ekmeği getir. Ve Bayan Ellins, Papa Gontier güllerini çıkarmam konusunda çok mu
üzüldünüz? Aksi takdirde mükemmel bir renk şemasıyla uyuşmuyorlar ve bu tür
uyumsuz notalara ne kadar hassas olduğumu bilemezsiniz. Ayrıca, parfümleri çok
korkunç derecede rahatsız edici. Bazen onlardan oldukça hastalandım.
Gerçekten."

"Onları götürün, Jevons," diyor Bay Robert, alaycı bir gülümsemeyi bastırarak.

"Huh!" diye homurdanıyor Bay Robert. "Ne kadar da pisliksin, Forsythe. Keşke seni _Narcissus_'a on günlük bir yolculuğa
çıkartabilseydim! Sana parfümleri, yaslanabileceğin türden olanları
tanıtırdım. Bilirsin, bir
tekne olgun balıkları-----"

"Lütfen, Bob!" diye itiraz ediyor Forsythe. "Kahraman olduğunuzu ve ülkeyi kurtardığınızı kabul ediyoruz, ancak iğrenç
ayrıntılara izin vermeyin; en azından salata sosu en kritik aşamasındayken."

Bunu söyledikten sonra, Forsythe kendisi için zor bir
günlük işi bitirmeye devam ediyor.

Forsythe'ın güçlü yanı, sevdikleri ve sevmedikleri hakkında konuşmaktı ve eğer ona
inanabilirseniz, sinir enkazlarıyla dolu bir sanatoryumdan daha titiz fikirleri vardı. Kesinlikle buna, buna dokunmaya ve diğer şeyin sesine dayanamıyordu. Bir
gazetenin hışırtısı onu o kadar huzursuz ediyordu ki neredeyse hiç kıpırdamadan oturamıyordu. Haşlanmış
lahananın kokusu onu bayılttı. Biri ona Noel için ekose bir kravat göndermişti. Adamına onu maşayla alıp küllüğe
atmasını emretmişti. Bu tarz şeyler.

Öğle yemeği boyunca Forsythe'ın yaşadığı korkunç
acıları anlatmasını dinledik. Dinlemek zorundaydık. Ne kadar büyük bir
sevinç olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ve ben, Bay Robert'ın giderek daha da
acı çektiğini izleyebiliyordum.

"Eğlenceli bir parti, ha?" diye yorum yapıyorum, yemek odasından
kaçarken.

"Forsythe," diyor Bay Robert, "sürekli tekmelemek isteyip de asla tekmeleyemediğiniz insanlardan biri. Kulüpte genelde ondan uzak durabiliyordum,
ama burada----"

Bay Robert omuzlarını silkti. Sonra ekledi:

"Diyorum ki, Torchy, arada sırada zekice fikirlerin oluyor."

"Kim, ben mi?" diyorum. "Birisi seninle dalga geçiyor."

"Belki de," diyor; "ama eğer Forsythe'ı gerçek iş ve hakiki rahatsızlıktan kaçınılamayacağı bir konuma getirmeye yardımcı olabilecek bir şey
aklınıza gelirse--çok minnettar olurum."

"Ne kadar da zalimce bir düşünce!" diyorum. "Yine de, böyle bir mucize
gerçekleştirilebilirse, izlemek eğlenceli olurdu. Ne?"

"Özellikle de soğuk, kaygan şeylerle ilgiliyse," diye kıkırdıyor Bay Robert, "buzlu yılan balığı veya turşu gibi."

Sonra ikimiz de sırıtıyoruz. Forsythe'ın bir balık pazarında yardımcı olarak veya bir sabun fabrikasında yardımcı karıştırıcı olarak
cezasını çektiğini hayal etmeye çalışıyordum.
Benim aracılığımla böyle bir şey
olabileceğini değil. Onun gibi parlak bir salon sanatçısına kim karışabilirdi ki? Dürüst olmak gerekirse, Forsythe
etrafta parıldarken, kendimi üçüncü sınıf bir Bolşevik gibi hissettim. Ve
yine de, onu ne kadar uzun süre izlersem, Bay Robert'ın attığı o ipucunu o kadar çok düşündüm.

Gözlerimin üstündeki çukurun hala olup olmadığını merak ediyordum, oysa sakin öğleden sonra buluşmamız, büyük krem ​​rengi bir limuzinin garajdan geçmesi ve yeni bir misafirin içeri girmesiyle tamamen bozuldu. Jevons'un vizon astarlı motor ceketini çıkarmasına yardım ederken göğsünü şişirmesinden, önemli biri olması gerektiğini tahmin ettim.

"Neden, Bayan Gorman bu!" diye fısıldadı Vee.

"Bayan Gorman değil--Bayan Jane mi?" dedim.

Vee başını salladı ve ben boynumu bir kıvrım daha uzattım. Kim uzatmaz ki? Sadece sosyete lideri veya ülkenin en zengin yaşlı hizmetçisi olduğu için değil, aynı zamanda işleri halletmede harika olduğu için. Bilirsin, beklerim--Kızıl Haç çalışmaları, oy hakkı kampanyaları, Polonya yardımları.
Diyelim ki, Meksika'da veya Rusya'da birkaç ay serbest bırakılabilseydi, her şey Standard Oil'in bir müdürler
toplantısı kadar sorunsuz ilerlerdi.

Savaş başladığından beri, sadece işe dalıp işinin başında kalarak, başına gelenlere bir bak. Diyorlar ki, bavulları dolu dört sekreter tutuyormuş, zil düğmesine bastığında seyahat kıyafetlerini giyip direkten aşağı kaymaya hazırlarmış.

Ve şimdi doğruca Bay Robert'a doğru gidiyormuş.

"Ne şans!" diyor. "Seni bulabileceğimden hiç emin değildim. Ne kadar iznin var? Sadece pazartesi sabahına kadar mı? Ah, siz aşırı çalışan donanma
subayları! Ama benim için birkaç adam bulmalısın, Robert; en azından iki. Hemen ihtiyacım var."

"Bayan Jane," dedi, "özel nitelikler varsa sorabilir miyim----"

"İstediğim şey," diye araya girdi Bayan Gorman, "biraz inisiyatif ve yöneticilik yeteneğine sahip, aktif, zeki iki genç adam olurdu. Bakın, Gökkuşağı Tümeni'nden nakliye gemilerine gönderilmek üzere olan bazı askerler için veda yemeği veriyorum. Elbette bu resmi bir sır. Yakında yelken açacaklarını kimsenin bilmemesi gerekiyor ama herkes biliyor. Hiçbir arkadaşlarının veya akrabalarının onlara Tanrı yolundan dilemek veya buna benzer bir şey yapmak için orada olmasına izin verilmeyecek ve şu anda neşelendirilmeye ihtiyaçları var. Bu yüzden bu yemeklerden birini mümkün olduğunda ayarlıyorum. Ancak bu planlarımı çok aceleye getirdim."

"Anlıyorum," diyor Bay Robert. "Ve bu kesinlikle sizin kabadayılığınız, Bayan Jane.
Harika! Sanırım yüz kadar olacak."

"Altı seksen," diyor hiç gözünü kırpmadan. "Subayları dahil etmiyoruz - sadece erleri. Ve onlardan birinin bile bunun için parmağını kıpırdatmasını istemiyoruz. Yeterince yorgunluk görevi gördüler. Bu sefer misafir olacaklar - onur konuğu. Komutadaki Tuğgeneral'den izin aldım. Yemekhanelerden birinde bütün gün kalacağız. Şef ve garsonlar da işe alındı. Ve bir orkestra. Ama idare edilecek çok kişi olacak - kimin nereye gideceğini söylemek, eğlendiricilerin kaybolmamasını sağlamak, küçük akşam yemeği ikramlarının etrafa dağıtılmasını sağlamak ve tüm bu detaylar. Bu yüzden yardıma ihtiyacım var."

Bay Robert'ın gözlerini devirdiğini görebiliyordum, bu yüzden öne çıktım.
Sadece birkaç dakika konuşmasını dinledikten sonra ateşim çıkmıştı.
Anladığım kadarıyla böyle bir şeymiş. Sonra bir baktım ki omzuma
patlamışlar ve gönüllü olarak işe alınmışım.

"Tam da umduğum türden bir yardımcı," diyor Bayan Gorman. "Saçlarından anlayabiliyorum. Ondan ne yapmasını isteyeceğimi biliyorum. Ama
çok daha fazlası olacak; masaları dekore etmek ve----"

Burada Bay Robert'ı dürtüyorum. "Forsythe ne dersin?" diye öneriyorum.

"Eh?" diyor. "Neden--neden---- Aman Tanrım! Neden olmasın? Ah, diyorum ki
Forsythe! Bir dakika."

Belki de benim aklıma gelenle aynı düşünce ona da geldi, yani
Bayan Jane'in yaklaşık yedi yüz askere bir patlama yapmasına yardım etmek
bir dinlenme-tedavi gösterisi olmayacaktı. Kendisi yaklaşık doksan beygir gücünde,
hızlandığında ve ekibinde olan herkes
yüksekten hareket etmeye devam etmeli. Onlar da karşılarına çıkan her şeye
hazır olmalılar.

Ama, Bay Robert'ın bunu Forsythe'a açıklamasını duyduğunuzda, bunun sadece
çiçekli merkez parçaları düzenleyicisi olarak ününün yayılmış olması olduğunu düşünürdünüz, ta ki Bayan Gorman başka kimsenin yapmayacağına karar verene kadar.

"Yine de, Tanrı bilir, senin gerçekten faydalı olabileceğinden hiç şüphelenmemiştim,
Forsythe," diyor Bay Robert. "Ama eğer Bayan Jane senin bir
yardımcı olacağını düşünüyorsa----"

"Ah, eminim Bay Hurd tam da o kişi olurdu," diye ekliyor Bayan Gorman.

"Sonunda!" diyor Forsythe, bir poz vererek. "Erdemlerim keşfedilmek üzere. Size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım, Bayan Gorman, her şekilde."

"Tut, tut, Forsythe!" diyor Bay Robert. "Çok pervasız olma. Bayan Jane
sözünüze inanabilir."

"Hadi. Bana iftira at," diyor Forsythe. "Asil bir davaya kaydolduğumda, zavallı bir kaytarıcı olduğumu söyle."

"Gerçekten de, onu dinlemeye vaktim olsa bile, buna tek bir kelime bile inanmazdım," diyor Bayan Jane. "Ve bir saat içinde kampta olmalıyım. Şimdi sizden birine ihtiyacım olacak. Bir bakayım. Diyelim ki bunu alırım - Torchy, değil mi? Paltonu al. Seni akşam yemeğine geri getireceğime söz veremem, ama deneyeceğim. Çok teşekkür ederim, Robert."

Ve sonra oradan devam etme meselesi vardı. Vay canına! Yoğun günlerde Corrugated Trust'ta Old Hickory Ellins ile çalışırken ara sıra bir tür
fikir vardı, kendimi hızlı bir
özel sekreter olarak görüyordum. Ama diyelim ki, Bayan Jane Gorman'ı o akşam yemeği ön hazırlıklarında takip etmişimdir, daha iyisini biliyorum. Fransız şoförü bizi Long Island'da saatte kırk ila elli mil hızla sürerken, not defterini çıkarmış ve bana hatırlamam gereken şeylerle dolduruyor: şefin ekibinin hangi trene bindiği, malzemelerin nasıl taşınacağı, kabare yetenekleri için bir sahne kurmak için kiminle görüşeceğim ve flamanın nereden sipariş edildiği. Bir not defteri ve kalem ödünç alıyorum ve stenografi bilmeyi diliyorum. Kampa vardığımızda, onun üstlendiği iş hakkında oldukça fazla fikrim oluyor; ve Komutanla bir görüşme yaparken, ziyafet sahnesini keşfetmeye başlıyorum. Öncelikle, yemekhanenin beş yüzden az kişilik olduğunu, masaları nasıl
düzelttiklerini; bir ucunu kırıp
yerleştirmeden sahne için yer olmadığını; ve kamp aşçıları fırınları ekmekle dolduracak ve üstlerini her zamanki gibi çift kazanlarda yulaf ezmesiyle kaplayacak. Bunun ve birkaç başka şeyin dışında, düzenlemeler
harikaydı.

Bayan Jane, raporumu verdiğimde hiç rahatsız olmuyor.

"İşte!" diyor. "Sana ihtiyacım olan yardımcının sen olduğunu söylememiş miydim?
Şimdi, lütfen tüm bunları Tuğgeneral'e anlat. O tam olarak
ne yapacağını bilecektir. O zaman sen Pazartesi sabahı erkenden buraya gelip bunların düzgünce
yapılmasını
görmen en iyisi. Ve sanırım, Torchy, seni bu vesileyle
genel müdürüm yapacağım. Evet, yapacağım. Herkes önce sana rapor verecek ve sen onlara tam olarak nereye gideceklerini ve ne yapacaklarını söyleyeceksin."

"Sen--yani," diyorum, biraz soluk soluğa, "tüm kiralık yardımcılar mı?"

"Ve gönüllüler de," diyor Bayan Jane. "Herkes."

Belki sırıttım. Tam olarak nasıl olacağını bilmiyordum ama bir şeylerin geldiğini hissedebiliyordum. Forsythe hak ettiğini alacaktı. O da hak edecekti. Hepsi Bay Robert'a bana yaptığı dostça dönüşler için olan borcumdan dolayı değil. Bir kısmı kendi hesabıma, Forsythe'ın kendisi hakkında konuşurken dinlemek için geçirdiğim sıkıcı yarım saatlerin karşılığını ödemek için olacaktı. Bay Robert'ın yüzündeki, Forsythe'ın yeni hisler için sırada olabileceğini ima ettiğimde, memnuniyet ifadesini görmeliydiniz. "Keşke orada olup izleyebilseydim!" dedi. "Daha sonra bana her şeyi anlatmalısın. Kulüpte bunu duymaktan keyif alacaklardır." Ama Forsythe başını derde sokacak kişi değildi. O, düzenbaz bir partiydi ve bunca yıldır işini savsaklamadan uzmanlaşmamıştı. Programa göre Pazartesi sabahı dokuz buçukta kampa gelmesi gerekiyordu; ama arabasıyla
geldiğinde öğlene yakındı. Ve onu aramaktan hiç çekinmedim.

"Biliyorsun ki bu hafta, gelecek hafta değil," dedim, "bu akşam yemeği geliyor. Ve asılmayı bekleyen dört tane bayrak var."

"Kesinlikle," dedi Forsythe. "Hemen işe koyulmalıyız."

Sonra tekrar istasyona gidip şefin kıyafetinin
kamyonlara yüklendiğini görmek zorunda kaldım; ama Forsythe'ın ağzı çivi dolu ve yakası solmuş bir şekilde uzun bir merdivenin üzerinde dengede durduğu düşüncesi beni neşelendirdi.

Ama geri dönmem neredeyse bir saat sürüyor. Forsythe'ı gömleğiyle kirişlerde tırmanırken mi buluyorum? Ben yapmıyorum. Bir kamp sandalyesinde, kürklü bir motor cübbesi üzerinde rahatça oturuyor, sigara içiyor, sakin ve en yakın country kulübünden gelen telefonla topladığı yarım düzine şık genç hanımla çevrili. Kızlar ve üç veya dört şoför işi yaparken, Forsythe ağır işleri yönetiyor.

Bir zarfın arkasına dekorasyon planını çizmişti ve şimdi onlara nasıl uygulayacaklarını anlatıyordu. En kötüsü de,
harika efektler elde ediyor olması ve kızlar tarafından coşkuyla
tebrik ediliyor olması.

Masaları eğrelti otları ve çiçeklerle düzenlemek de aynı şekilde.
Forsythe bir kalemle planlar ve ekibi de koşuşturmacayla uğraşır.

Elbette, bunu akışına bırakmak zorundaydım. Ayrıca, ilgilenmem gereken bir düzine başka şey daha vardı. Ama bekleme oyununda iyiyim. Gözümü
Forsythe'ın üzerinden ayırmadım, kaçıp gitmediğinden emin olmak için. Hala oradaydı
iki buçukta, genç hanımlarla piknik yemeği organize etmişti,
Bayan Jane içeri daldığında. Ve Forsythe'ın
şeylerine kanmazsa da suçlanıyordu.

"Neden, harikalar yarattınız, Bay Hurd," dedi. "Ne kadar da çok yönlü bir dâhisiniz?"

"Ah, o!" dedi, umursamazca bir sandviç sallayarak. "Ama sizin için
herhangi bir şey yapmak bile bir ilham, Bayan Gorman."

Ve burada paltosunu bile çıkarmamış.

Yarım saat sonra, baş aşçı Sig. Zaretti,
gözlerinde çaresiz bir bakışla beni avlamaya geldi. Bayan Jane'e Y. M. C. A. çadırından bir piyano ödünç almak için danışıyordum ama o hemen
müdahale etti.

"Ah, dikkat dağıtıyorum," dedi yanaklarını şişirerek. "Eet--eet ees çok
serseri!"

"Hadi," dedim. "Trajediyi çek. Ne çok fazla?"

"Şu Pedro ve şu Salvatore," dedi. "Kayboldular, değersiz olanlar. Gözden kayboldular. Ve üç saat içinde, bu kaba yerde, yedi yüz adama altı tabaklık bir akşam yemeği servis edeceğim. Böyle bir zamanda, yapılacak çok şey varken beni terk ettiler."

"Eh, bu sana kalmış," dedim. "Kalabalıklarınızdan bazıları pirinçle
ikiye katılamaz mı? Garsonlarınızdan bazılarını çalıştırmaya ne dersiniz?"

"Ama hepsi çalışıyor," dedi Zaretti. "Ayrıca, sendika buna
izin vermiyor. Bana iki adamla, hatta bir taneyle yardım edebilirseniz yalvarırım."

"Görünürde aşçı yok," dedim. "Üzgünüm ama----"

"Aşçı olarak değil," diye itiraz etti. "Hayır; sadece o kadar çok patatesin
kabuğunun soyulmasına yardım etmek için. Kabuğu soyabilecek biri. Lütfen!"

"Oh!" dedim. "Patates soymak! Sanırım, herkes buna
yardım edebilir. Ben de eğer----"

"Hayır," diye araya girdi Bayan Jane. "Sen kurtulamazsın. Ve eminim ki kim yapabilir bilmiyorum."

"Tabii," diye ekledim, "Bay Hurd dekorasyon işini bitirmediği sürece."

"Elbette," dedi. "Ona söyle, olur mu?"

"Onu size göndersem mi, Bayan Gorman," dedim, "piyanonun etrafında
hızla ilerlerken?"

Başını sallıyor ve ben de Forsythe'a doğru sürünerek vakit kaybetmiyorum.

"Bayan Jane'den acil çağrı," dedim, hayranlarının arasına
girip omzuna dokunarak. "Karargâhın
yanında bekliyor."

"Elbette," dedi Forsythe, hızlı bir başlangıç ​​yaparak.

"Ve de ki," diye seslendim arkasından, "Umarım bayılmana
neden olacak bir şey olmaz."

"Lütfen benim için endişelenme," dedi.

Eh, ben de yapmamaya çalıştım. Aslında, o kadar çok uğraştım ki, bazıları evden iyi haberler duyduğumu
düşünmüş olabilir. Ama Zaretti'nin yiyecek yapım ekibi taşındığından beri kamp mutfağına bir iki kez göz atmıştım ve inanın bana, sanatsal bir mizaca sahip olmak için uygun bir yer değildi, arkadan gizlice sokulmak şartıyla. Yaklaşık bir ton soğuk depolama
hindisi paketlerinden çıkarılıyordu, soyma işleminde bir sürü soğan, etrafta kovalarca çorba suyu duruyordu ve yarım düzine katil görünümlü yardımcı şef uzun bıçakları keskinleştiriyor ve dört dilde heyecanlı bir şekilde gevezelik ediyordu.

Ah, evet; Forsythe, eğer dayanabilirse, topladığı tüm ilhama ihtiyaç duyacaktı.

Biraz etrafta kalıp, soğuk sudan patates çıkarırken ve soyma bıçağı kullanmayı öğrenirken onu dostça sözlerle neşelendirmek istedim ama işim buna izin vermedi. Piyanonun yeni sahneye
indiğini gördükten sonra, orkestra için
yerleştirilecek sandalyeler ve sonra başka şeyler vardı. Bu yüzden tekrar mutfak kanadına gidip Zaretti'yi arıyormuş gibi yapmam biraz zaman aldı. Ama o buharı tüten, telaşlı, sarımsak kokan kalabalığın
hiçbir yerinde Forsythe'ı göremedim.

"Hey, şef!" diye bağırıyorum. "Sana gönderdiğim o uzman patates soyucusu nerede?"

"Ah!" diyor, ellerini coşkuyla ovuşturarak. "Sarı eldivenli senyör mü? Şu çadırda onu bulacaksın."

Bu yüzden bir tür branda ek binasının kapısına doğru yürüyorum ve içeri bakıyorum. Ve
diyorum ki, kaba bir şoktu. Forsythe orada, tamam. Bir elinde saat, diğerinde sigara tutarak
bir yağ ısıtıcısının yanında rahatça kıvrılmış, etrafında ise sadık tüylü koruması toplanmış, her biri kucağında bir tava ve patates soyma makinesi hızla
çıkarılıyor. Forsythe? Oh, onları hızlandırıyor ve sayıyor gibi görünüyor.

Birinin dirseğimde olduğunu hissettiğimde ikinci nefesimi vermiştim ve
etrafıma bakınca Bayan Jane olduğunu gördüm.

"Bakın!" dedim, Forsythe ve onun meşgul arılarını işaret ederek.

"Ne resim!" dedi Bayan Jane.

"Evet," dedim, "kadınların bunu yapmasına izin vermenin erkeksi sanatını gösteriyor."

Bayan Jane rahatça gülüyor.

"Bu yıllardır böyle," dedi. "Bay Hurd sadece
tipine uygun koşuyor. Ama bakın! Patateslerin neredeyse hepsi soyulmuş ve akşam yemeğimiz
zamanında servis edilecek. İkiniz de ne kadar harika yardımcılar oldunuz!"

Ama o zaman, dağıtılacak bir madalya olsaydı, sanırım
Forsythe'a takılırdı.

BÖLÜM XV

TORCHY EVİ

Bu yolculuk tanklarla ilgiliydi. Hayır, buzlu su türünden değil, ya da
yüksek topları emen türden. Ordu tankları--şafakta yuvarlanan ve Hun'un omurgasından aşağı o ürpertici hissi veren türden.

Kimlik bilgilerime göre, zırhlardaki zayıf noktaları veya dişlilerdeki punk işçiliğini incelemem gerekiyordu. Ve size şunu söyleyebilirim ki
şimdi, yan tarafta, %90 blöftü. Mühimmat Departmanı'nın gerçekten bilmek istediği şey, işin düzgün bir şekilde hızlandırılıp hızlandırılmadığı, vardiyalarda kaç adam olduğu ve haddehanelerden gelen çeliğin iyi olup olmadığıydı. Anladın mı? Dedektiflik işleri.

Dört gündür orada dolaşıyordum, yedek binbaşı tarafından çekiliyordum, doldurulmuş bir baykuş gibi bir yüzü, ondalık kesirlerle dolu bir cevizi ve damgalı bir zihni vardı. Ah, işteydi, tamam. Görüş alanındaki herkes de öyleydi. Bunu ilk günden sonra görebiliyordum. Aslında, ikinci öğlen O.K.'mi kodladım ve eve geri dönmeyi planlıyordum.

Ama bunu Binbaşı'ya ima ettiğimde neredeyse bir kedi krizi geçirecekti. Neden,
Perşembe günü sabah 10'da benim özel yararım için bir gösteri ayarlamıştı. Ve testler vardı - beygir gücü, atış poligonları, direnç,
ve ne olduğunu bilmiyorum; teknik ıvır zıvırı, sanki bana bir pikoloda Çin alfabesini nasıl çalacağımı göstermeye çalışıyormuş gibi.

Elbette, ona bunu söyleyemezdim, ya da reddederek kalbini
kırmak da istemiyordum. Bu yüzden biraz daha kalmayı kabul ediyorum. Ama diyelim ki, bunu yaparken
hiç bu kadar kötü zaman geçirmedim. Çünkü haritada önümüzdeki birkaç gün boyunca
olmak için can attığım tek bir yer vardı. O da
evdeydim. Orada olmam gereken zamanlardan biriydi, çünkü----
Eh, buna daha sonra geleceğim.

Ayrıca, tankların yapıldığı bu fabrika binası hiç de cezbedici bir yer değildi. Tam olarak nerede olduğunu da söyleyemem;
hükümet bundan hoşlanmazdı. Ama Connecticut'ta aylaklık etmek için daha az ilgi çekici bir yer varsa, orada hiç mahsur kalmadım.
Yirmi beş mil boyunca çıplak tepelere doğru bir mahmuz yolu döşersiniz, bir sıra çimento kışla ve birkaç dönüm makine atölyesi yaparsınız, tesisin etrafına on fitlik dikenli tel çit çekersiniz, tüm tesisi yumuşak kömür dumanına
satarsınız ve bir Cennet Bahçesi
kış tatil beldesi elde edemezsiniz. Özellikle de yedi farklı dil konuşan ve çoğunlukla kesilmiş fiş ve sarımsakla geçinen
basit tamircilerle dolu olduğunda.

Geldiğim tüm uyuşturucuyu kontrol ettikten sonra ve Binbaşı benim için daha fazla teftiş gösterisi planlarken,
kendi başıma sondaj yapmak zorunda kalıyordum. Saatlerce. Ve Binbaşı'nın ofisinde okunacak tek şey mühendislik dergileri ve Essex County, Mass.'in tarihiydi. Mekaniklerden bıktığım için, tarihe giriştim. Bir bölümde, Bayan Hannah Dustin hakkında, çok iyi bir Kızılderili saç derisi soyma hikayesi vardı; ve kısa süreli bir saç temizleyici olarak, bir bayan şampiyon olduğunu söyleyelim, tamam. Ama kitabın geri kalanı o kadar da heyecan verici değildi. Bu yüzden Binbaşı'nın sekreteri olan Teğmen Barnes ile sohbet etmeye çalıştım. Binbaşı, ciddi suratından dolayı onu seçmiş olmalı.
Öncelikle, Barnes'ın Fransa'ya gönderilmek yerine bu ıslak yerde görevlendirildiği için üzgün olduğunu düşündüm. Ona
ne kadar zamandır burada olduğunu sempati duyarak sordum. Üç ay olduğunu söyledi.

"Bu delikte mi?" dedim. "Böcek evine gitmekten nasıl kaçınıyorsun?"

"Umursamıyorum," dedi. "Bu işi oldukça ilginç buluyorum."

"Ama akşam?" diye önerdim.

"Karıma yazıyorum," dedi.

Ne hakkında olduğunu sormak istedim ama kendimi tuttum. "Ah, evet," dedim.
"Elbette. Evde genç var mı!"

"Hayır," dedi hemen. "Çocuklar olmadan hayat yeterince karmaşık."

"Ah, bilmiyorum," diyorum. "Bir şekilde yardımcı olurlar, sanırım."

Başını sallıyor ve pencereden dışarı kasvetli bir şekilde bakıyor. "Sana katılamam," diyor. "Belki de ebeveyn olmanın ne anlama geldiğini hiç ciddi olarak düşünmemişsindir."

"Belki de hayır," diyorum, "ama----"

"Çok az kişi bunu yapıyor gibi görünüyor," diye lafa giriyor. "Bir düşün: İnsan iki hayatı tehlikeye
atarak başlar."

"Bunu geçelim," diyorum aceleyle.

İç çekiyor. "Keşke yapabilseydik," diyor. "Ve sonra---- İşte, işte buradasın--başka bir insana bakma, onu sağlıklı tutma, karakterini şekillendirme, çocukluğundan itibaren tüm kariyerini planlama ve yönetme göreviyle karşı karşıyasın."

"Ama bazıları kız," diye öneriyorum.

Titriyor. "Daha da kötüsü," diyor. "Kız bebekler çok
narin yaratıklardır; aslında tüm bebekler öyledir. Bu ülkedeki bebek ölümlerinin ortalama oranını biliyor musunuz? Diş çıkarma dönemini atlatamayan yüz binlerce kişiyi düşünün. Endişeleri,
uykusuz geceleri, birçok eve gelen üzücü küçük trajedileri hayal edin. Sonra salgın hastalıklar - kızamık, kızıl, menenjit.
Bütün bunlardan sağ çıksınlar, o zaman ebeveynlerin karşı karşıya kalacağı şey, zihinsel ve ahlaki diğer belalarla mücadeleden başka ne olabilir? Dünyada ne kadar çok zayıf zekalı çocuk olduğunu düşünün; sapkınlar, suça meyilliler. Şaşırtıcı. Ama tüm bunlardan kurtulursanız, çocuklarınız
iyi ve normalse, bazıları gibi, o zaman şunu düşünmelisiniz: Diyelim ki
ebeveynlerden birine veya her ikisine bir şey oldu? Peki ya küçük kız veya erkek? Yetimhaneleri gördünüz sanırım. Hiç durdunuz mu----"

Ve sonra, tam da beni gün doğumunda dışarı çıkarılıp vurulmam gerektiğini hissettirdiği sırada, yaşlı Binbaşı telaşla içeri girdi.
Boynuna
atılabilirdim.

"Hazır!" dedi. "Şimdi sana bir dövüş makinesi göstereceğim, genç adam,
bu mekanik dehanın son sözüdür."

"Bana her şeyi gösterebilirsin, Binbaşı," dedim, "bir morg olmadığı sürece,
ya da bir Eyalet hapishanesi."

Ve orada kesinlikle dizginleri tutan bir klişe otobüs vardı.
Flatiron Binası kadar şen şakrak görünüyordu, tarlanın ortasında çömelmiş,
çamurda paletli tekerlekleri olan bu genç Fort Slocum.

"Sıkışmış, değil mi?" diye sordum Binbaşıya.

"Göreceğiz," dedi, kollarıyla bir semafor gösterisi yapan personelinden birine başını sallayarak.

Bir cevap homurtusu şeyin içinden geliyor, giderek büyüyen
bir tür mırıldanma, ve sonra anladım ki, tam bize doğru
yuvarlanmaya başlıyor. Gelip duruyor, sürekli hızlanıyor ve
aramızda dört ayaklık bir taş duvar olmasaydı uzun bir ağaç arıyordum. Duvara geldiğinde döneceğini düşündüm. Ama
dönmedi. Bir ineğin sıçrama oyunu oynaması gibi sendeledi ve
hâlâ bize doğru işaret ederek geldi.

"Hey, Binbaşı!" diye seslendim kükremenin üstünden. "Nereye gittiklerini
görebiliyorlar mı? Onlara yer açmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Kıpırdamayın lütfen," dedi.

"Söylediğin gibi," dedim; "sadece ben turta hamuruna
dönülmeye dayanıklı değilim."

"Hiçbir tehlike yok" diyor. "Sadece nasıl olduğunu görmeni istiyorum---- İşte!
Bak!"

Ve diyelim ki, yirmi fit ötemizde, suçlu şey
dizginleri
üstünde dikiliyor, çirkin burnu bir ev kadar yüksekte, ve ben hala
nefesimi tutarken, kuyruğunun üzerinde dönüyor ve geri çekiliyor, Belçika bloklarıyla döşenmiş gibi görünen bir
yol bırakıyor.

Elbette, bu performansın sadece bir parçası. Derin hendeklere
girmesini ve dışarı çıkmasını, bir dereden sıçramasını ve bir ayak kalınlığındaki
ağaçları biçmesini izledik. Ve tüm bu süre boyunca mürettebat, büyük ve küçük, şeytani görünümlü silahlar çıkarıyordu, bunlar dönüp bizi bir sürü katil gözü gibi
avlıyordu.

"Sevimli küçük bir canavar, değil mi?" diyorum. "Onu eğitmişsin, neredeyse vals yapacak. Ama eğer pozisyonumu seçecek olsaydım, sanırım içeride dışarıyı gözetlemek
isterdim."

"Pekala," diyor Binbaşı. "İçeride bir tur atacaksın."

"Affedersiniz," diyorum. "Sadece şaka yapıyordum. Dürüst ol, Binbaşı, özlem
çekmiyorum."

"Size telgraf," diye araya giriyor sekreter Barnes.

"Oh!" diyorum, biraz soluk soluğa, zarfı açarken.

Beklediğim buydu. Üzerinde sadece "Hemen gel. VEE." yazıyor.
Ama bunun ne anlama geldiğini biliyordum.

"Üzgünüm, Binbaşı," diyorum, "ama gösterinin geri kalanını kaçırmak zorundayım.
Ben--geri çağrıldım."

"Ah! Karargaha mı?" diyor.

"Hayır," diyorum. "Ev."

Başını sallıyor ve kaşlarını çatarak bakıyor. "Bu, hiçbir subayın sözlüğünde olmaması gereken bir kelime," diyor.

"Benimkinde var, tamam," diyorum. "Ama zaten ben pek de ordu subayı değilim. Çoğunlukla kamufle olmuş bir özel güvenlik görevlisiyim. Ayrıca, bu sıradan bir çağrı değil. Bir süredir aradığım bir yerel S. O. S.."

"Anladım," diyor. "İlk mi?"

Başımı sallıyorum. Sonra soruyorum: "Long Island'a en hızlı geçiş yolu nedir?"

"Hızlı bir yol yok," diyor, "kanatların yoksa. New York ekspresine bağlanan yerel şube hattına bile yetişemezsin. Ama yarın sabah 8:36'da bir tane olacak."

"Ne-e-e!" diyorum, ona dik dik bakarak. "Bir makine alıp kavşağa doğru ateş etsen nasıl olur?"

"Burada tek araba benim," diyor, "ve o da bugün devre dışı - valfler taşlanmış."

"Ama bak," diyorum; "yanına küvet iliştirilmiş üç ya da dört tane motosikletin var. Çavuşlarından birinin----"

"Kesinlikle emirlere aykırı," diyor, "askeri amaçlar dışında."

"Ah, uzat, Binbaşı," diye devam ediyorum. "Bir düşün. Bir düşün! Bu gece
oraya varmak istiyorum. Varmak zorundayım!"

"İmkansız," diyor.

"Ama dinle----" diye devam ediyorum.

Pekala, ortaya koyduğum harika argümanları tekrarlamanın bir faydası yok. Onun
onaylayıcı bir zihni olduğunu söylemiştim, değil mi? Ve onunla konuşurken, o tanka bir çekiçle saldırıyormuşum gibi yapabileceğim kadar ilerleme kaydettim.
Connecticut'taki bir dizi makine atölyesinin sorumluluğunu almakla, ön cephe siperlerinde bir alayı komuta etmek arasında hiçbir fark göremiyordu. Ayrıca, genç subayların evlenmesini onaylamıyordu.
En azından savaş zamanında.

Ve en kötüsü, ona düşündüğüm gibi kemikleşmiş yaşlı bir aptal olduğunu söyleyemememdi. Tek yapabildiğim dişlerimi gıcırdatmak, "Evet, efendim" demek ve saygılı bir şekilde selamlamaktı.

Ayrıca, kulağını çıkarmış bir şekilde orada duran cenaze levazımatçısı suratlı sekreter vardı. Günün geri kalanında oturup onu izleme ihtimali büyüleyici değildi. Hayır; dayanabileceğim kadar Barnes okumuştum. Birkaç
neşelendirici gözlem daha ve kafasını daktilosunun içine
sokmak ve sonra tuşlara basmak isterdim. Ayrıca Binbaşı tarafından
daha fazla dişli çark istatistiğiyle
beslenmeyecektim.

O zamanlar aklımda tutabildiğim tek şey şuydu: Eve nasıl
gidebilirdim? Benim de buna karşı olduğum anlaşılıyordu. En yakın kasaba on iki
mil ötedeydi ve ana hat kavşağı da ondan yaklaşık otuz küsur mil ötedeydi. Öğleden sonra yürüyüşü için çok uzaktı. Ama sadece etrafta oturup
bekleyemezdim veya dikenli tel çitin içinde otlatılmış bir düşman uzaylı gibi aşağı yukarı yürüyemezdim. Bu yüzden kapıdan geçip bir yola doğru yürüdüm. Nereye gittiğini bilmiyordum ya da umursamıyordum. Belki de bir
arabanın geleceğine dair belirsiz bir fikrim vardı. Ama hiçbiri gelmedi.

Çenem aşağıda ve yumruklarım paltomun ceplerinde, yaklaşık bir saattir yürüyordum ki, gözümün ucuyla, yolun bir tarafındaki bir sedir kümesinin arkasında sarı bir şeyin kaçtığını gördüm.
Önce bunun bir inek olabileceğini düşündüm, çünkü biraz ileride bir çiftlik evi vardı. Sonra hiçbir ineğin bu kadar hızlı hareket etmeyeceğini ya da bu kadar parlak sarı bir derisi olmayacağını düşündüm. Bu yüzden dönüp
doğruca sedirlere yöneldim.

Kalın, çalılık bir kümeydi. Taş duvara tırmandım ve tüm yolu
çevreledim. Görünürde hiçbir şey yoktu. Sanki orada dalların hareket ettiğini görüyordum ve ağır bir nefes alma sesi duyuyordum. Elbette, bir geyik veya tilki olabilir. Sonra etrafımda bir yerde yarım torba fıstık olduğunu hatırladım. Belki de onlarla konuşabilirdim. Ceplerimi karıştırırken sedirlerin ortasından bu iğrenmiş protesto geldi.

"Ah, diyorum, ihtiyar," dedi bir ses. "Ateş etmeyin lütfen."

Ve bununla birlikte, deri ceketli, gözlüklü miğferli ve spiral tozluklu, temiz giyimli, neşeli yüzlü genç bir beyefendi geldi. Durup bakmama şaşmamalı. Daha önce onun gibi çok sayıda insan görmemiş değildim ama ormanın onlarla dolu olduğunu bilmiyordum.

"Sanırım beni arıyordun?" diye devam etti.

"Kim olduğuna bağlı," dedim.

"Ah, davalara inebiliriz," dedi. "Ben düşmanım."

"Hiç öyle görünmüyorsun," diyorum sırıtarak.

Omuzlarını silkiyor.

"Gerçek şu ki, ihtiyar," diyor. "Beni gözetmek için gönderildiğin kişi benim - 26. Uçan Kolordusu Tümeni, B Filosu'ndan Teğmen Donald Allen."

"Tanıştığıma memnun oldum," diyorum.

"Hiç şüphesiz," diyor. "Bir sigaran var mı?" Aynı kibritten yakıyoruz. "Ama diyelim ki," diye ekliyor, "beni bu durumda yakalaman sadece talihsizlik."

"Ah, pek emin değilim," dedim.

"Elbette," dedi, "Komutanla gitmeyecek. Ama gerçekten, şimdi, gözlemcin onun
ölmekte olduğunu söylediğinde ne yapacaksın? Ben
anlayamadım. Belki de öyleydi. Mükemmel bir uçuşun tam ortasında,
hem de, aptal! Motor harika çalışıyor, hava ipek gibi pürüzsüz ve
konuya
gelecek hiçbir ters akım yok. Ama, karnındaki bu korkunç ağrıdan
ağlarken, başka ne yapabilirdim? Aşağı inip---- İşte,
buradayız. Sanırım hatların gerisindeyim ve teslim olduğumu bildireceksin."

"Sonra ne olacak?" diye sordum.

"Ah," dedi Allen, "bu tramvay pilotu Martin'i ölmediğine ikna eder etmez, onu eski otobüse
yükleyip Mineola'ya geri götüreceğim."

"Ne-e-e!" diyorum. "Sen--sen bu gece Mineola'ya mı dönüyorsun?"

"Martin karnını unutabilirse," diyor. "Nasıl da kandırılırım! Uygun
listenin en altına da gidersen, muhtemelen
bölümümle birlikte gönderilmeyi kaçırırım. Neyse!"

Gizemi çözmeye başlamıştım. Dahası, bir önsezi
nin kuyruk tüylerinde parmaklarım vardı.

"Martin'i neden burada bırakmıyorsun?" diye öneriyorum. "Zamanında gelemedin mi?"

"Bu sayılmaz," diyor Teğmen. "Her yerde bir gözlemcin olmalı."

"Ben de yedek olarak katılsam nasıl olur?" diyorum.

"Sen?" diyor. "Neden, sen diğer taraftasın."

"Orası senin karışık olduğun yer," diyorum. "Long Island Sound'un yanlış tarafındayım, hepsi bu."

"Neden," dedi, "seni şuraya göndermediler mi----"

"Hayır," diye araya girdim; "Ben bir gözcü değilim. Silah Departmanından özel bir görevdeyim. Ve bana sorarsan, oldukça punk bir görev.
Sanırım senin için dedektiflik yapan kişi, fabrikada gördüğüm, dürbünüyle etrafta dolaşan kişidir.
Daha yakalanmadın; en azından benim tarafımdan yakalanmadın."

"Dürüst müsün?" dedi. "Neden, o zaman--o zaman----"

"Hı-hı!" dedim. "Ve eğer Mineola'ya fazladan koltukta mükemmel bir yolcuyla geri dönebilirsen, keşif görevi için hak kazanırsın
ve büyük ihtimalle bir ay veya daha kısa bir süre içinde Hunları devirmiş olursun. Bu seni, benim bu gece Long Island'a gitmemden daha fazla gıdıklamayacak,
----"

Eh, sonra ona Vee'den ve her şeyden bahsedeceğim.

"Aman Tanrım!" dedi. "İyisin, Teğmen--şey----"

"Ah, arkadaşlar arasında, Donald," dedim, "Torchy."

Burada kol kola girip, Martin partisinin nasıl gittiğini görmek için yakın bir düzende çiftlik evine doğru yürüdük.
Onu, insanların sobanın önüne
sıkıştırdığı eski bir kanepede, yorganlara sarılmış halde bulduk--kumral saçlı ve sivri burunlu, zayıf, gergin görünümlü genç bir herif.

"Peki, ya sen?" diye sordu Allen.

Martin sadece inledi ve karnına bastırdığı
sıcak saç düzleştiriciye uzandı.

"Hala ölüyor musun, ha?" dedi Allen. "Bu sabah neden hasta olduğunu bildirmedin,
onların seni benimle birlikte yukarı göndermelerine izin vermek yerine?"

"O zamanlar iyiydim," diye sızlanıyor Martin. "Bu--bu beni
yükseklikten etkilemiş olmalı. Daha önce hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştım, biliyorsun."

"Bah!" diyor Teğmen. "Herhangi bir zamanda otuz beş yüz kişiden fazla değil.
Seni geri götürmemi nasıl bekliyorsun--yüz fitlik seviyede? İyi bir
gözlemci olacaksın, olacaksın!"

"Yeterince gözlemledim," diyor Martin. "Ben--ben
mekanik bölümüne
transfer olacağım."

"Ya, öyle mi?" diyor Allen. "O zaman trenle
geri dönmekten de aynı şekilde memnun olacaksın."

Martin başını sallıyor.

"Ve kaskına ve diğer eşyalarına ihtiyacın olmayacak, ha?" diye devam ediyor Teğmen. "O zaman onları da yanıma alırım," ve bana göz kırpıyor.

Ancak aniden gözlerindeki ışıltılar kayboluyor. "Yine
uğursuz!" diyor. "Verilecek kutsal bir harita yok."

"Eh?" diyorum. "Ne haritası!"

Acıklı bir şekilde açıklıyor. Bu keşif gösterisi tank tesislerini bulmak ve bir gözlemcinin planını çizmesi için yeterince yaklaşmaktı--tüm bunları ancak o zamana kadar yapmıştı, Martin çizim aşamasını geçmişti.

"Yani bu gece geri dönmenin bir anlamı yok."

"Öyle değil mi?" dedim. "Demek ki, o dumanlı deliğin haritasına ihtiyacın varsa, sanırım
onu yeterince kolay üretebilirim."

"Yapabilir misin?" diye sordu.

"Neden olmasın?" dedim. "Neredeyse bir haftadır orada kapalı kalmadım mı? Komuta eden Binbaşının kuşbakışı görüntüsünü koyabilirim; istersen sekreterlerinden birini de. Bana biraz kağıt ver."

Ve beş dakika içinde binanın ve tüm teçhizatın bir şemasını çizdim. Sonra Martin'i imzalaması için yeterince uzun süre dürttük.

"İyi iş!" dedi Donald. "Bu sana bir sıçrama hakkı kazandırdı, tamam. Şimdi
o bulut kostümünü giy ve sana 110 beygir gücündeki bir
karganın acelesi varsa buradan Long Island'ın ortasına nasıl gideceğini göstereyim."

"Benim için fazla hızlı olamazsın," dedim koyun postundan ceketimi giyerek.

"Daha önce hiç yukarı çıktın mı?" diye sordu.

"Sadece bir kez - bir hidrolikle," dedim; "ama hiçbir fırsatı kaçırmadım."

"İşte ruh bu!" dedi. "Hadi gel. Eski otobüs tarlanın aşağısına demirlemiş."

O motoru çalıştırana ve biz yerde kaymaya başlayana kadar bunu başarabileceğime inanamıyordum. Ama Connecticut Eyaletini üzerimizden atıp bir orman şeridinin üzerinden tırmanmaya başladığımızda, küçük kokpite geri yerleştim, rüzgarlığı ağzıma
kapattım ve memnuniyetle iç çektim.

Allen ve ben pek sohbet etmedik. Birkaç adım önünüzde kükreyen o büyüklükte bir motor ve kulaklarınız üç veya dört kat yün ve deriyle
tıkanmışken, bunu yapamazsınız. Bir keresinde ileriyi işaret edip bir şeyler bağırmaya çalıştı, ne olduğunu bilmiyorum. Ama ben başımı sallayıp cesaretlendirici bir şekilde el salladım. Daha sonra aşağıyı işaret etti ve sırıttı. Ben de sırıttım.

Bir anda motoru kapattığını ve Long Island'ın tamamını gördüğümü fark ettim garip davranıyor. Sanki şişiyor ve
genişliyormuş gibi, şişirdiğiniz bu acayip oyuncak balonlardan biri gibi.
Aşağıya doğru dalıyormuşuz gibi görünmüyordu--daha çok harita bize doğru
hızla yaklaşıyordu. Çok geçmeden bir ucunda bir sürü bodur bina olan büyük bir açık alan seçebildim ve birkaç dakika sonra
makine tekerlekleri üzerinde ilerlemeye başladı ve hangarlara doğru zarifçe taksi yaptık.

Dışarı çıktığımızda hava kararmaya başlamıştı ve yürüdüğüm ilk birkaç metrede kendimi bir dalgıç kıyafeti giymiş ve ayaklarımda bir çift kurşun bot varmış gibi hissettim. Allen'ın bir subayı selamladığını, haritayı uzattığını ve
Gözcü Martin'in hasta olduğunu bildirmek istediğini söylediğini gördüm.
Sonra beni kışlaya doğru yönlendirdi, yanlarından geçti ve
arka kapıdan içeri soktu.

"Sanırım bitirdik, ihtiyar," dedi, bana içten bir şekilde sarılarak. "Bana ne kadar iyi davrandığını anlatamam."

"Yarı yarıya," dedim. "Nerede bir istasyona varabilirim?"

"Sen şu gelen tramvayı al," dedi. "Üzerindeki o ıvır zıvırı yarın geri gönderebilirsin, benim bakımımda. Ve ben--ben evde her şeyin yolunda
olacağına inanıyorum."

"Teşekkürler," dedim. "Umarım bir gün sen de aynı şansı yakalarsın."

"Oh, belki," dedi, başını kuşkuyla sallayarak. "Eğer geri dönersem.
Ama en azından otuzumu geçene kadar."

"Neden bu kadar geç?" diye sordum.

"Beni ne sinirlendirirdi ki," dedi, "hazırlanmadan önce büyükbaba sınıfına girme riski."

"Aman Tanrım!" diye soludum. "Bunu hiç düşünmemiştim."

Yani, bu yeni fikirle ve Barnes'ın bana aşıladığı neşeli bakışlarla, eve doğru hızla giderken önümüzdeki bir saat veya daha uzun süre boyunca çiğneyecek çok şeyim var. Sanırım bu, sonunda Lilacs'ın ön kapısından içeri daldığımda ve bizim için yemek pişiren ve yemek yapan küçük yaşlı Fransız Leon Battou tarafından içeri alındığımda takındığım uzun suratın bir kısmını açıklıyordur.

"Ah, _mon Dieu!_" dedi Leon, ellerini havaya kaldırıp bana
böcek gözlerle bakarak. "Mösyö!"

"Hadi," dedim. "Bana en kötüsünü anlat. Ne oldu?"

"Ama hayır, M'sieur," dedi. "Sadece M'sieur çok
garip kıyafetlerle görünüyor."

"Ah! Bunlar mı?" dedim. "Kostümümü boş ver, Leon. Peki ya Vee?"

"Ah!" dedi, gözleri bir kez daha parladı ve elleri birbirini yıkadı. "Madam mükemmel. Kendisi size söyleyecektir. Gelin!"

Yukarı çıktım, her seferinde iki adım.

"S-s-sh!" hemşire, beni kapıda karşılayarak diyor.

Ama ben onun yanından geçiyorum ve bir sonraki dakika yatağın yanındayım ve Vee
bana gülümsüyor. Bu sadece bir gülümsemenin hayaleti ama benim için çok şey ifade ediyor. Ellerinden birini benimkine kaydırıyor.

"Torchy," diye fısıldıyor, "havadan mı düştün?"

"Bu kadardı," diyorum. "Ama buraya geldim. İyi misin, kızım?"

Başını sallıyor ve bana o belirsiz, mutlu gülümsemelerden birini daha veriyor.

"Peki ya o----" diye sormaya başlıyorum.

Hemşirenin pembe ve beyaz bir sepetin üzerine eğildiği köşeye doğru bakıyor. "Harika," diye fısıldıyor.

"O?" diyorum. "O zaman--o zaman bir erkek mi?"

Elimi hafifçe sıkıyor.

Ve on dakika sonra, kovulduğunda, göğsümün o kadar dolu ve mutlu olduğunu hissediyorum ki, her yerim karıncalanıyor.

Aşağıda oturma odasında Leon beni bekliyor, yüzünde kocaman bir sırıtış var. Elini uzatarak beni selamlıyor. Ve sonra, bir şekilde, çok
farklı olduğundan, sanırım, Barnes'ı hatırlıyorum. Acaba Leon sadece
takılıyor muydu diye merak ediyordum.

"Eh," dedim, "nasıl olur?"

"Ah, Mösyö!" dedi, beni içtenlikle kavrayarak. "Sana en içten tebriklerimi sunuyorum."

"O zaman," dedim, "ebeveyn olmanın biraz üzücü ve ciddi bir iş olduğunu düşünmüyor musun?"

"Üzgün!" dedi. "_Hayır, hayır!_ Hayatın en büyük sevincidir. Gurur duyma ve sevinme hakkınız olduğu zamandır, çünkü size _la bonne
chance_ geldi. Evet, _la bonne chance!_"

Ve deyin ki, Leon'un her kelimesini kastettiği konusunda hiçbir şüphe yok, Fransızca
ve hepsi.

"Teşekkürler, Leon," dedim. "Bilmeniz gerekirdi. Bunu siz de yaşadınız. Bahse girerim büyükbaba olmaktan
kötü hissetmezsiniz bile.
Hayır mı? Sanırım bu çizgide devam edeceğim. Belki de bu kadar şansı hak etmiyorum ama sanki hak etmişim gibi alıyorum. Ve de ki,
Leon, arka bahçeye çıkıp Torchy evinin oğlu ve varisi için üç kez tezahürat edelim."

BÖLÜM XVI

TORCHY BAŞ PARMAK TUTUŞUNU ALIR

Sanırım birçok kişi benim hakkımda böyle düşünmüştür; ama fikri gerçekten
anlayan kişi Teyze'ydi. Ona güvenin. Elbette, evde
bu tür bir etkinlik düzenlenirken yaşlı kızın ziyaretinden
kaçmayı bekleyemezdik. Miami'den hemen geldi--ancak, traversler ve her şeyle ilgili bu kadar çok sorunla birlikte, Vee'ye yolculuğu yapmaya değmeyeceğinden korktuğumu söyleyip durdum.

"Ne kadar saçma, Torchy!" diyor Vee. "Bebeği görmek istemiyor musun? Elbette, o
yapacak."

Görüyorsunuz, Vee en başından beri doğru bir sezgiye sahipti--ailenin bu yeni üyesinin önemi hakkında, yani. Bizi tanıyan veya duyan herkesin, Long Island nüfusuna yaptığımız bu olağanüstü
ekibe
hürmetle ve saygıyla
acele edip bakmak için can atacağını doğal bir şey olarak kabul etti. Buna benzer bir şey. Bunun için çabalamasına gerek yok. Doğal geliyor gibi görünüyor. Neden, diyelim ki,
o, bu düzenli fışkıranlara gülümsemeden oturup dinlerdi, onlar bunu o kadar kalın yaparlardı ki, sanki yavrunun kendisi dönüp dilini onlara
dışarı çıkarmış gibi hissederdiniz.

"Ah, sevgili, tatlı küçük melek!" diye bağırırlardı. "O, gördüğünüz
en harikulade bebek değil mi?"

Ve Vee asla gözünü kırpmazdı. Aslında, onlara minnettar bir şekilde gülümserdi
ve daha sonra bana ne söylediklerini tekrar ederdi, sanki oybirliğiyle alınmış bir kararmış gibi, çünkü bunun her zaman böyle olacağını biliyordu.

Bu, çok iyi bildiğimi düşündüğüm kırk yedi Vee çeşidinden hiçbirine benzemiyordu. Hayır. Ara sıra kaprisler ve tuhaflıklar gösterdiğini ve belki bir veya iki kusuru olduğunu kabul ediyorum; ama bunların egonun dirseklerini
dışarı çıkarma eğilimiyle hiçbir ilgisi yoktu. Yine de, oğlumuz ve varisimiz hakkında pohpohlayıcı yorumları dinlemeye gelince--yani, basın temsilcisinin dramatik notlara gizlice soktuğu şeyleri okuyan hiçbir Broadway yıldızının ona bir zararı yoktu. Bunu ona çok
güçlü bir şekilde veremezdi.

Bana gelince, sanırım bir hafta kadar sersemlemiştim. Ebeveyn olmak bana o kadar ani gelmişti ki, biraz kafa karıştırıcıydı. Bebekler hakkında kendim bir yargıç olmayı göze alamazdım. Daha önce hiç bu kadar yakından incelememiştim, en azından bu kadar yeni bir bebek değildi.

Ve aramızda kalsın, onu bir keresinde yakından inceleme şansım olduğunda, hepsi odadan çıkıp beni beşiğin yanında bırakmışlardı, biraz hayal kırıklığına uğramıştım. Uh-huh. Kendini kandırmanın bir faydası yok. Onun hakkında harika bir şey göremiyordum ya da sıradan baktığım diğerlerinden çok da farklı olduğu bir şey göremiyordum. Bu kadar çok yaygara koparmak için çok küçük bir parti! Ellerinden biri bir kedinin pençesinden çok da büyük değildi.
Ve yüzü o kadar kırmızı ve küçüktü ve burnu o kadar belirsizdi ki,
asla önemli bir şey yapması pek olası görünmüyordu. Burada büyümesi için bir haftadan fazla zamanı olmuştu ve ben hiçbir değişiklik fark edemedim.

Böyle düşünceleri bildirecek kadar deli olduğumdan değil. Kesinlikle değil. Sadece kafamda oldukları için
biraz suçlu hissettim. Nasıl oldu da, diye sordum kendi kendime,
ellerimi kavuşturup gözlerimi
kapatarak etrafta duramadım, tıpkı mükemmel bir ebeveynin ilk ve tek çocuğuna
bakarken yapması gerektiği gibi! Ben insan değil miydim?

Tek söyleyebileceğim mazeretim, baba olmaya alışkın olmamam.
Bunda bir şey yok mu? Şimdi bir düşünün. Neden, evli olmaya
asla alışamamıştım. Burada, sadece bir yıl kadar önce,
özgür ve umursamaz bir şekilde
süzülüyordum. Ve sonra, bildiğim ilk şey, herhangi bir özel eğitim olmadan, kendimi sahnenin ortasına, üzerimde spot ışığıyla itilmiş halde buldum ve bir
baba olarak
tanıtıldım.

Yapabildiğim tek şey, bir baba gibi ses çıkarmaya çalışmaktı.
Hissetmedim, artık bir kilise penceresindeki vitraylı bir aziz gibi hissediyordum. Ve replikleri pek iyi bilmiyordum. Ama herkes izliyordu, Vee, hemşire, Madam Battou ve ara sıra arayanlar, bu yüzden elimden geldiğince blöf yapmaya devam ediyorum.

Benim neşeli küçük fikrim gençle yakın olmak, ona uzun zamandır ailenin bir üyesiymiş gibi davranmak ve ona yüksek sesle ve şakayla hitap ederek sahip olabileceğim
utanç verici duyguları gizlemekti. Bunun biraz kötü bir performans olduğunu düşünüyorum. Ama bununla
sıyrılıyormuşum gibi görünüyordu, bu yüzden o cümleye sadık kaldım. Vee durumu iyi karşılıyor gibi görünüyor ve başka kimse beni aramadığı için, neredeyse gerçek olduğuna kendim de inandım.

Bu yüzden bu öğleden sonra, şehirden rüzgar gibi geldiğimde, Vee'yi bulacağımı bildiğim kreşe kadar koştum, ona her zamanki gibi kulağının arkasına selam verdim ve sonra kimin orada olduğunu unutmadığımı göstermek için
hızla beşiğe döndüm.

"Merhaba, eski dostum!" dedim, kaburgalarını gıdıklayarak. "Nasıl vuruyorsun, hey? Vay, vay! Yumrukların ikiye katlanmış haline bak! Şimdi kime
tokat atacaksın? Ah, kendine gözüne yumruk atmaya mı çalışıyorsun?
Hadi oraya, genç kabadayı, o huysuzluğu bırak ve babana
biraz nazik sözler söyle. Yapmayacaksın, ha? Ayaklarınla ​​biraz
tekmelemeye gideceksin. İşte bu. Dört ayakla karış, genç----"

Ve tam o sırada, tanıdık gelen bastırılmış bir homurtu duydum. I
panik bir şekilde etrafa bakar ve bir dizi soğuk çelik gözün
tiksinti dolu bakışından tam olarak yararlanır ve Vee ve hemşirenin dışında
birisinin daha olduğunu keşfeder. Evet. Teyze.

"Sorabilir miyim," dedi, "bu senin çocuklarını karşılama şeklin mi?"

"Neden," dedim, "Ben--sanırım öyledir."

"Hıh!" dedi. "Bilebilirdim."

"Hadi, Teyze," diye itiraz etti Vee, "Torchy'nin ne demek istediğini çok iyi biliyorsun----"

"Ne demek istiyorsa veya istemiyorsa," diye araya girdi Teyze, "Eminim ki
ebeveyn sevgisini göstermenin şaşırtıcı bir yolu vardır. Çocuğa 'yaşlı izci', 'genç kabadayı' demek! Şok edici."

"Özür dilerim," dedim; "ama henüz nazik bebek konuşması dersi almadım.
Belki zamanla bu ittums-tweetums olayını öğrenebilirim ama bundan şüpheliyim.
Beni her zaman hasta ederdi, bu da öyle; ve Vee ile anlaştığımız şeylerden biri de şuydu ki----"

"Oh, tamam," diyor Teyze. "Hiçbir şekilde karışmayı düşünmüyorum."

Sanki elinden bir şey gelmezmiş gibi! Diyelim ki, St. Peter'a kapıcılık konusunda tavsiyelerde bulunacaktı. Ama şimdilik, her birimiz sözümüzü söyledikten sonra, buna berabere diyoruz ve barış ayağı gibi görünen şeye geri dönüyoruz. Ama
o andan itibaren gözlerinin bana dikildiğini biliyordum. Yaptığım her hareket, onun nefesini
kıstırmasına veya sandalyesinde kıvranmasına neden olabilirdi. Ve
böyle bir durumda bunun ne kadar olası olduğunu biliyorsun. Her zamankinden daha fazla
kaçış yaptım. Genç çocuğun uyuduğunu unutup, yanlış zamanda gürültülü bir şeyle
serbest bırakırdım. Ya da onu başka bir şekilde sarsardım.

Ama bir gece akşam yemeğinden sonra, bebek çok fazla gündüz uykusuna daldığında ve biraz uyuştuğunda, Teyze aşağıda güvendeyken onu birkaç komik şakayla
sakinleştirme fikrine kapılırdım. Görüyorsunuz ya, daha önce hiç beni fark etmesini sağlayamamıştım; ama bu sefer, Fred Stone dansının harika bir taklidini yaptıktan sonra, onu onaylayarak mırıldanmaya, hemşireyi gülümsemesini bastırmaya ve Vee'yi kıkırdatmaya zorladım.

Doğal olarak, bunu başka bir şeyle takip etmem gerekiyor. Ellerim ve dizlerim üzerinde yerde bronco taklidi yaparken, kapıdan bir
inme sesi geldi. Teyzenin oradan geçtiğini ve
içeri baktığını gördüm. Kaşları yukarı kalktı, ağız köşeleri aşağı indi ve
yüksek voltajlı bir besleme teli yakalamış gibi
katılaştı. Geldiğini gördüm,
ama yapabildiğim en iyi şey kendimi parmaklarım ve ayak parmaklarım üzerinde sabitlemek ve
kulaklarımda pamuk olmasını dilemek.

"Gerçekten mi!" dedi. "Genç adam, artık bir koca ve baba olman gerektiğini hiç fark etmeyecek misin?"

Ve ben tek kelime edemeden, çenesi havada ve ağzı sirke şişesindeki bir çatlak kadar
sırıtarak yoluna devam etti. Ama
bunu söylemişti. Bunu da zorla kabul ettirmişti. Ve en kötüsü,
beni alt edebileceğini inkar edemememdi. Çok fazla şey beklemiyorsanız,
koca gibi görünebilirdim. Ama geri kalanına gelince--yani,
belirtimleri karşılamadığımı biliyordum.

Aklıma gelen tek model, filmde yakın çekimlerde gördüğünüz o şefkatli ebeveyn gruplarıydı--sağda anne, solda baba ve aralarına sıkışmış ve şefkatle hırpalanmış Küçük
Parlak Gözler. Hiç böyle bir aile kavgasına girmiş miydik? Güncel değil. Neden?
Baba olarak başarısız olduğum için miydi? Öyle görünüyordu. Ve işte Teyze
beni bununla zorluyordu. Başkaları da öğrenecek miydi?

Farklı kişilerin haberi nasıl karşıladığını düşünmeye başladım. Mesela Old
Hickory. Genişçe sırıtıyordum ve hala biraz göğsümün olduğunu hissediyordum, özel ofisine girip ona bülteni uzattığımda.

"Eh?" diye homurdandı, gür kaşlarının altından bana bakarak. "Bir
baba! Sen? Aman Tanrım!"

"Neden olmasın?" dedim. "Hala yapılıyor, değil mi?"

"Ah, sanırım öyle. Evet, evet," diye devam etti, bana bakarak. "Ama bir şekilde,
genç adam, seni pek de----- olarak düşünemiyorum. Tebrikler,
Torchy. Sık sık beni şaşırttın.
Belki bunda da öyle yaparsın."

"Teşekkürler, Bay Ellins," dedim. "Beni bu şekilde neşelendirmen çok hoş."

Elbette Piddie, sanki bir kitaptan öğrenmiş gibi doğru ve zarif bir şey söyledi. Her zaman öyle yapar, bilirsin. Sıradan bir
küçük konuşma yapıyor ve bana kardeşçe el sıkışıp omzuma hafifçe vurarak bitiriyor.

Ama bir dakika sonra onu bana bakarken yakaladım ve başını sallayarak
gitti.

Sonra beni Pazar editörünün kapısında
küçük bir ofis çocuğu olduğum zamanlarda tanıyan gazete arkadaşım Whitey Weeks'e rastladım.

"Peki, Torchy," dedi, "aklında ne var?"

"Kopyasını çıkarabileceğin bir şey değil," dedim, "ama benim için
harika bir olay."

"Söylemiyorsun," dedi. "Biri öldü ve sana işi mi bıraktı?"

"Tam tersi," dedim.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Ah, genellikle bir sonraki sütunda ne olur?" dedim. "Birinin
doğması durumu."

"Neden--neden," dedi ağzını açarak, "bunu kastetmiyorsun----"

"Uh-huh," dedim mütevazı görünmeye çalışarak.

[İllüstrasyon: "Dizlerimin üzerinde zıplayan bir bronco gösterisi yapıyordum,
kapıdan bir soluk sesi geldi."]

"Haw-haw!" diye kükredi Whitey, buhar sireni efektini kullanarak. Ve, tam Kırk İkinci ve Broadway'in köşesindeyken, bir kalabalığı
toplayarak yaklaştı. Dört veya beş kişi ne olduğunu görmek için döndü ve birkaçı oldukları yerde kaldı.
Birinin, gösterisini şişirebilecek şeyler arayan bir vodvil sanatçısı olduğunu gördüm.

"Söyle," diye devam etti Whitey, sırtıma neşeli bir şekilde vurarak, "bu zengin, bu!"

"Seni eğlendirdiğine sevindim," dedim, uzaklaşmaya başlarken.

"Hadi, ihtiyar!" dedi, beni takip ederek. "Huysuzlanma.
Ne--nedir o, neyse?"

"Bir bebek," dedim. "Oldukça genç. Hadi git o şişko kafanı
kopar, insan sırtlanı."

O atışla trafiğin içinden fırlayıp şehir merkezindeki bir arabaya
bindim,
aptal suratı dağılmış bir şekilde orada bıraktım. Ve kimseye
duyurdum. Reklamı bitirmiştim. Sekiz üçteki bazı yolcular haberi duyup
bana komik numaralar yapmaya başladığında, anlamamış gibi yaptım.

Ne düşündüklerini bilmiyorum. Ben de umursamadım. Ülkem için yaptıklarım için
herhangi birinin bana teşekkür ederek ciddi kararlar almasını veya yanımdan geçerken şapkalarını çıkararak durmasını talep etmiyordum.
Ama bu şaka kitabı saçmalıklarıyla aşırı stoklanmıştım.

Belki de bir baba gibi görünmüyordum veya öyle davranmıyordum; ama
kısa bildirimimle elimden gelenin en iyisini yapıyordum.

Vee için şunu söyleyeceğim ki, asil bir şekilde yanımda durdu.
Ne yaparsam yapayım doğru olduğunu düşünüyordu, hatta çocuğu ilk kez tutmaktan çekindiğimde bile.

"Korkarım ki onu yanlış yerden eğeceğim," diye itiraz ediyorum.

"Kaz!" diyor. "Elbette yapmayacaksın."

"Ya onu düşürürsem?" diyorum.

"Sana gösterdiğim gibi alırsan yapamazsın," diye sabırla devam ediyor.
"Şimdi, şu sandalyeye otur. Sol kolunu şöyle kıvır. Şimdi
dizlerini bir arada tut ve o küçük değerli
sağ elini---- İşte! Harika yapıyorsun."

"Öyle mi?" diyorum.

Kendimi camda görmeseydim ona inanabilirdim.
Diyelim ki, orada oturuyordum, sanki yapısal demirden ve betonarme
olmuşum gibi rahat ve zarif. Sert! Halk Kütüphanesi'nin önündeki o taş aslanlar, benimle karşılaştırıldığında neşeli kuzular gibiydi. Ve
yüzümde sanki bir dişim
tıkanmış gibi aynı mutlu ifade vardı.

Elbette Bay Robert Ellins'in ilk özel görüşmesi için geldiği zaman tam da bu zamandı. Bayan Robert onu özel olarak aşağı çekmişti. Bay Robert'ın düzenli bir arkadaşı olmasına rağmen. Yüzünü düz tutmak için ne kadar mücadele ettiğini söyleyemem ama ilk spazm geçtikten sonra artık kahkaha atmak istediğine dair hiçbir işaret göstermiyor. Ve son adam
gibi şeyler yapmıyor.

"Eh, eh, Torchy!" diyor. "Bir oğul ve mirasçı, ha? Seni selamlıyorum."

"Sana ve birçoğuna da aynısı," diyorum, basit bir şekilde sırıtarak.

Aklıma gelen ilk şey buydu ama sanırım bunu
dışarı vurmasam daha iyi olurdu. Bayan Robert pembeleşiyor, Vee kıkırdıyor ve ikisi de
bir sonraki odaya koşuyor.

"Teşekkür ederim, Torchy," diyor Bay Robert. "Belirli sınırlar içinde, dileğinizin gerçekleşeceğine inanıyorum. Ama diyorum ki--baba olmak nasıl bir duygu?"

"Aptalca," diyorum.

"Eh?" diyor.

"Dürüst olmak gerekirse, Bay Robert," diyorum, "Ticaret Odası ziyafetindeki bir jambon sandviçine hiç bu kadar benzememiştim. Rol için
yanlış seçildiğimden şüphelenmeye başlıyorum."

"Saçma!" diyor yatıştırıcı bir şekilde. "Yüzerek
ilerliyor gibi görünüyorsun. Eminim bir bebeği nasıl tutacağımı hiç bilemezdim."

"Şu anda yazarken bu konuda benden daha az şey biliyor olamazsın," diyorum. "Kıpırdamaya
cesaret edemiyorum ve her iki bacağım da dizlerimden aşağısı uyuşmuş durumda. Bana bir iyilik yap ve yardım çağır, olur mu?"

"Ah, diyorum!" diye bağırıyor. "Sancak nöbetçisi görevden alınmak istiyor."

Vee geri gelip bebeği elimden çekip aldı.

"Saçma değil mi!" dedi. "Ama yakında öğrenecek. Sanırım
bütün erkekler ilk başta böyledir."

"Duydunuz mu, Bay Robert?" dedim. "Ben buna güneşten
iyileşmiş
mizaç derim."

İyi bir hayvan terbiyecisi olurdu, Vee; çok ısrarcı ve sabırlı.
Yemekten sonra beni tekrar denemeye ikna etti.

"Bu kadar katı oturmana gerek yok, biliyorsun," diye bana koçluk yaptı. "Sadece
doğal olarak rahatla ve küçük başını kolunun çukuruna rahatça koy.
Hayır, onu diğer elinle tutmana gerek yok. İsterse
bacaklarını tekmelemesine izin ver. Bak, sana bakıyor! Evet, sanırım bakıyor. Babanı görüyor musun? Görüyor musun, canım?"

"Muhtemelen bir görüntü olmalı," diye mırıldandım. "Şimdi ne yapmam gerekiyor?"

"Ah, eğer istersen onu nazikçe sallayabilirsin," diyor Vee. "Ve sanırım biraz şarkı söylemene aldırmaz."

"Bu kötü bir avantaj elde etmek olmaz mıydı?" diyorum.

Vee gülüyor ve tek başıma pratik yapabilmem için gidiyor, bu onun düşünceli bir hareketiydi.

Bu sefer o kadar da kötü bulmadım. Ayak parmaklarımı arada sırada kıpırdatabildiğimi keşfediyorum,
ama onu yere çarpmadan. Ve ona yakından bakmaya da
alıştım. Burnu eskisi kadar
umursamaz görünmüyor. Zamanla orada normal bir burun
bırakacağını merak etmemeliyim. Ve küçük kulakları da sevimli, değil mi?
Ama diyelim ki, ilgimi çeken o büyük mavi gözlerdi. Öncelikle
odada amaçsızca dolaşıyorlardı; ama bir süre sonra bana
biraz meraklı ve hayran bir şekilde bakmaya başladılar. Bunu
oldukça beğendim.

"Ne dersin, Snookums?" dedim. "Amatör baban hakkında ne düşünüyorsun? Yoksa saçının benimki kadar kızıl olup olmayacağını mı merak ediyorsun? Umursamıyor musun? Hayatta tepenin parlak olmasından daha kötü şeyler var. Ha? Parmaklarını içine
atmak ister misin? Yakıcı olabilir. Peki, istersen bir kere dene. "Ve başımı eğiyorum ki o benim dalgalanan perçemime ulaşabilsin.

"Googly-guo!" diyor Sonny, aklına ne gelirse onu kastederek.

Neyse, eğleniyor gibi görünüyor. Hızlıca tanışıyorduk.
Çok geçmeden bana bir gülümseme taktı. Söyle, gülümseme sırasındaki gerçek şey de bu -- gizli ve samimi. Ben de ona gülümsemek zorundayım.

"İşte püf noktası bu, Buster!" diyorum. "Dostça yüz hareketleri kazanan oluyor."

"Googly-guo!" diyor.

"Gerçek sözler!" diyorum. "Sana inanıyorum."

Uykulu olma belirtileri gösterene kadar yaklaşık yarım saat bunu sürdürmüş olmalıyız. Ama uykuya dalmadan hemen önce ellerinden birini sallıyordu ve tanıdığım ilk şey o yumuşak pembe parmaklar baş parmağımın etrafında daire çizdi.

De, bu işe yaradı -- tam da bu. Hiç bir bebeğin seni böyle tuttuğu oldu mu? Yani kendi bebeğin? Eğer olduysa, ne demek istediğimi anlayacağını sanıyorum. Ve eğer olmadıysan--peki, başına bir şey geliyor.
Sana anlatamayacağım bir şey. Hafif bir heyecan,
içine kadar yayılan ve yayılan,
yeleğinin altında, sol tarafta.

Vee sonunda nasıl gittiğimizi görmek için içeri girdiğinde,
sakin ve huzurlu bir şekilde uyuyordu, o gül goncası ağzında belirip kaybolan belirsiz bir gülümsemeyle, sanki hoş rüyalara dalıyormuş gibi.
Ayrıca, o küçük pembe parmaklar hala baş parmağımın etrafındaydı.

"Eğer bir resim değilseniz, siz ikiniz!" diyor Vee, eğilip kulağıma fısıldıyor.

"Bu bir poz değil," diyorum. "Gerçek bir şey bu."

"Yani----" diye başlıyor Vee.

"Yani yeterlilik kazandım," diyorum. "Belki de inisiyasyon sırasında
bu kadar güçlü görünmedim, ama zor bela geçtim. Artık normal bir babayım.
Bak! Bana içerideki kardeş tutuşunu veriyor--başparmağımla. İstersen
Teyzeni çağırabilirsin."

BÖLÜM XVII

TORCHY'DEN ALÇAK BİR MÜDAHALE

Şanslıysan kırk dakikalık bir sektörde yaşamayı sevmemin sebebi,
buraya vardığında, çok hoş ve sessiz olmasıdır. Gece yattığınızda, ön pencerelerinizden rögar kapaklarının
uçup
açılacağı, bodrum katının metroya düşüp düşmeyeceği veya bir silah çetesinin sokağınızı atış poligonu olarak kullanıp kullanmayacağı konusunda endişelenmenize gerek yok. Tek yapmanız gereken ışıkları söndürmek ve kahvaltıya kadar hiçbir şey olmayacağından emin olmak.

Geçen akşam Vee ve ben buna benzer bir şeyler konuşuyorduk,
kırsaldaki bu bahar gecelerinin ne kadar dinlendirici ve rahatlatıcı olduğunu söylüyorduk--bilirsin, bir nevi kendimize teslim ediyorduk. Ve iki saatten fazla
olmamıştı ki, 'telefon zili' beni
kötü bir şekilde
aşağıya doğru savurdu. Çılgınca vızıldıyordu. Dışarı çıktım ve ahizeyi kulağıma tam zamanında yerleştirdim ki uzun bir zilin son yarısından tam olarak yararlanabileyim.

"Ah, başparmağını çek," diye şarkı söyledim gece görevlisine. "Kimi aradığını sanıyorsun--itfaiyeyi mi yoksa bir doktoru mu?"

"İşte partin," neşeli bir şekilde söylediğini duyuyorum ve sonra diğer ses geliyor.

Eh, bu Norton Plummer, bizim o titiz avukat komşumuz, demir yolunun yaklaşık yarım mil ötede yaşıyor. Yerel Savunma Konseyi'nin başkanı yapıldığından ve beni komitelerinden birinin başına getirdiğinden beri, bana sık sık telefon ediyor, genelde akşam yemeği saatlerinde, rapor edecek bir şeyim olup olmadığını soruyor. Özel görevde yedek teğmen olduğum için, her birkaç dakikada bir casusları keşfetmem ve komplolar kurmam gerektiğini düşünüyor.

"Evet, evet," diyorum. "Bu benim. Peki ya?"

"Geçen hafta bir toplama kampından kaçan Alman deniz subayı hakkında bir şeyler okudun mu?" diye soruyor.

"Ama orası 'Kuzey Karolina'nın aşağısında ya da bir yerdeydi, değil mi?"
I.

"Belki," diyor Plummer. "Ama şu anda orada değil. Burada."

"Eh?" diyorum I. "Nerede?"

"Evimde dolaşıyordu," diyor Plummer. "Yani, birkaç dakika önceydi. Şoförüm onu ​​gördü. Ben de gördüm. Şu anda tramvay hattına doğru
yolda."

"Neden onu yakalamadın?" diye soruyorum I.

"Beni mi?" diyor Plummer. "Neden, o çok iri bir adam ve şüphesiz umutsuz bir adam. Sanırım peşimdeydi: Bilmiyorum."

"Ama onu bir Hun subayı olarak nasıl tespit ettin?" diyorum.

"Okuduğum tasvire göre," diyor. "Tam uyuyor. Burada ne
yaptığını söylemek imkansız. Ve dinle: Şehirdeki Gizli Servis karargahını arayıp birkaç adamı bir makineyle
göndermelerini istedim. Ama en iyi ihtimalle yolda yaklaşık bir saat olacaklar.
Bu arada, yapmamız gereken şey, yaklaşık on iki on beşte giden son tramvayı yakalamasını engellemek. Onu durdurmalıyız, anlıyor musun?"

"Ah, öyle mi?" diyorum. "Bana sanki adam boyutunda bir işmiş gibi geliyor."

"Seni bu yüzden aradım," diyor Plummer. "Hat
demiryolunu nerede kesiyor biliyor musun? Muhtemelen oraya binmeye çalışacaktır. Acele et
aşağı in ve onu engelle."

"Yapmam gereken tek şey bu mu?" diyorum. "Plan ne - onu çelmeleyip
başına mı oturacağım?"

"Hayır, hayır!" diyor Plummer. "Şiddete kalkışma. O güçlü bir adam.
Şoförüm onun arka kapımızdaki zinciri sanki sadece bir ipmiş gibi
kırdığını gördü. Sadece itti - ve koptu. Ah, o
bir boğa kadar güçlü. Ayrıca asabi."

"Ha!" diyorum. "Ve ben aşağı inip---- Söyle bakalım, senin bunda
ne işin var?"

"Bayan Plummer ve hizmetçileri sakinleştirir sakinleştirmez John'la birlikte orada olacağım," diyor. "Neredeyse histerik bir haldeler. Bu arada,
eğer oraya gidebilirsen ve---- Şey, bir tür strateji kullan.
Onu o arabayı yakalamaktan alıkoyacak her şeyi yap. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diyorum. "Ve hiç de cazip gelmiyor. Ama
ne yapabileceğime bakacağım. Ama beni yolda her yere bulaşmış halde bulursan,
bunu beceremediğimi anlayacaksın. Ayrıca, o yatıştırıcı
eylemini hemen yapmanı öneririm."

Elbette bu Vee'yi uyandırıyor ve bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyor.

"Ah, Norton Plummer'ın içine düştüğü küçük bir özel panik," diyorum. "Tedirgin olmana sebep olacak bir şey yok. Yakında döneceğim."

"Ama--ama sen pervasız olmayacaksın, değil mi, Torchy?" diye soruyor.

"Kim, ben mi?" Ben diyorum ki. "Ne kadar aptalca. Neden, 'Önce Güvenlik' sloganını ben icat ettim ve beladan kaçınmak
yaptığım en kolay şey. Bana güven."

Sanırım o zaman biraz gergindi. Ama o iyi bir sporcu, Vee.

"Eğer sana ihtiyaç duyulursa," diyor, "elbette gitmeni isterim. Ama yine de dikkatli ol."

Hiçbir iknaya ihtiyacım olmadı. Nedense, karanlıkta kırsalda dolaşmaya
hiç alışamadım. Her zaman biraz ürkütücü
görünüyordu. Sanırım, manzaranın sürekli olarak aydınlatıldığı şehirde
büyümüş olmam, bunun sebebi. Bu yüzden, ön kapıdan dışarı çıkıp istasyona doğru
aşağıya doğru giderken, yolun ortasında kalıyorum ve
ağaç gölgelerine şüpheyle bakıyorum.

Plummer'ın Hun korkusunu pek ciddiye aldığımı söyleyemem. Son zamanlarda
kötü bir casusluk
hastalığı geçirmişti. Neden, daha geçen hafta Flushing'in eteklerinde bir yerde keşfettiği
özel bir telsiz örgütü olduğunu duyurduğu şey yüzünden tamamen heyecanlandı; ve onu takip etmeye geldiklerinde
bir apartmanın arkasına gerilmiş yeni bir
tel çamaşır ipi olduğu ortaya çıktı.

Ayrıca, kaçmış bir Alman deniz subayı bu tarafta ne yapıyor olabilirdi? Meksika için grev yapmaya daha yatkın olurdu, değil mi? Yine de, Plummer'ın beni komiteye
almasına izin verdiğim sürece, herhangi bir çağrıyı
yanıtlamak bana kalmıştı. Bu sefer kimi düşman bir uzaylıyla karıştırdığını görmek eğlenceli olabilirdi. Ve eğer benden beklenen tek şey biraz doğaçlama strateji
söylemek olsaydı--belki yapabilirdim, ama sonra belki de yapamazdım. Yine de bir
bakacaktım.

Danny Shea'nın küçük kulübesinde, arka taraftaki bir sokakta bir ışık görmek, bana ilk hissiyatı verdi. Danny, Long Island Demiryolu'nun önemli
yetkililerinden biri, eğer söylemesine izin verirseniz. O,
otoyol ve tramvay hattının rayları hemzemin olarak geçtiği yerdeki
bayrakçıdır ve romatizması onu huysuz yapmadığında onunla sohbet etmek az çok eğlencelidir. Danny, bölüm patronunu, kavşağın orada, kendisi için küçük bir kare kümes inşa etmesi için ikna edene kadar uğraşmıştı; trenlerin arasında sürünebileceği, piposunu içebileceği ve piknik kahve makinesi kadar büyük bir sac sobanın üzerinde kendini kızartabileceği bir yer.

Ve o nöbetçi kulübesi etkisi Danny'nin kalbinin gururuydu. Boş zamanlarının çoğunu ve işe gidip gelenlerden kazanabildiği tüm parayı, onu geliştirmeye ve dekore etmeye harcıyordu. Birkaç yuvarlak pencere, ambar penceresi gibi, kesmiş ve bunlara sallanan
kanatlar takmıştı. Sonra altına birkaç çiçek kutusu
eklemiş ve içlerini sardunyalarla doldurmuştu.

Çiçeklerini sulamadığı, küçük çimenlik alanında dolaşmadığı veya içine bir raf daha eklemediği zamanlarda, dışını boyuyordu. Danny'nin harika bir renk şeması fikri mümkün olduğunca çok sayıda farklı ton elde etmek gibi görünüyordu. Çatı kırmızıydı, yanlar parlak maviydi. Ancak kendini yaydığı yer pervazdı. Danny'nin sağ tarafına geçmek için yapmanız gereken tek şey, şimdiye kadar uyguladığından farklı, yarım kiloluk bir boya kutusu çıkarmaktı. Bunu bir şekilde kullanırdı.

Bu yüzden pencere çerçeveleri sarı renkte seçildi, yan çıtalar siyah çizgiler olarak belirginleşti ve kapı panelleri soluk pembeydi. Danny, kulübeye eklenebilecek bir şey için neredeyse tüm yolculara dokunmuştu. Daha bir hafta kadar önce, kapıya yeni bir asma kilit bağışlayarak onunla güçlü bir şekilde anlaşmıştım.
-Vodvil oyunlarında köy hapishanesinde bulunanlara benzer canlı kırmızı bir asma kilit.

Ve şimdi aklıma geldi ki, Danny'nin o küçük kutusunun anahtarı bende olsaydı,
yapmam gereken gece yarısı dedektifliği için mükemmel bir dinleme yeri olurdu. Büyük ihtimalle kendisi doz alıyordu veya eklemlerini yıkıyordu.

Eh, öyleydi. Ama anahtarı bana verme konusunda pek istekli görünmüyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Bu demiryolu malı, anlıyor musun, ve herhangi bir şey olursa
işimi riske atarım----"

"Biliyorum, Danny," dedim. "Ama onlara ABD Ordusu tarafından ele geçirildiğini söyle, ki bu benim; ve eğer bu seni uyuşturmazsa Bay Baker'ı gelip bölüm şefine nerede indiğini
söylemeye zorlarım."

"Elbette," dedi Danny. Ve beş dakikadan daha kısa bir süre sonra
aşağıda, kavşakta, rahat ve konforlu bir şekilde, pencerelerden dışarı, Kimsenin Toprağı'na bakıyorum.

Bir süre heyecan vericiydi; ama sonra biraz
monotonlaştı. Gökyüzünde yaklaşık yarım ay vardı ve sadece birkaç bulut vardı, bu yüzden oldukça iyi görebiliyordunuz -- eğer görülecek bir şey varsa.
Ama yolda yukarı veya aşağı hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi.

Norton Plummer'ın gecenin bir yarısı bana çılgın hikayeleriyle
beslediği ne çılgındı! Ve neden ortaya çıkmadı? Sonunda
huzursuzlandım ve tramvay raylarında lastikle gidebileceğim bir yere çıktım.
Vagonla ilgili hiçbir işaret veya ses yoktu. Sonra tekrar saatime baktım ve yirmi dakika kadar sonra geleceğini anladım. Sonra Plummer'ı aramak için
demiryolunda yürüdüm. Ve, tam büyük bir akçaağaç ağacının yanından geçerken,
bıyıklı kocaman bir parti çıktı. Neredeyse
ayakkabılarımdan
atlıyordum.

"Eh?" diyorum soluk soluğa.

"Kıyafet mi lazım?" diyor.

"Sanırım öyle," diyorum.

Ona kutuyu uzattığımda elimden geldiğince uzandım. O bir balina gibi, uzun boylu ve iri yarı bir adam. Ve bıyıkları da kıllı, saman rengi, demeliyim. Çift düğmeli mavi bir
ceket ve bir tür yatçı şapkası giyiyor. Uh-huh! Plummer haklı olmalı.
Bu herif bir Hun donanma subayı değilse, neydi? Evet'ler bunu başardı.

Bir pipo çıkarıp yakmaya başladı. Bir kibrit patladı, ikincisinin
çakmağı yoktu, üçüncüsü sadece köpürdü.

"Gr-r-r-r!" diyor.

Sonra geçişe doğru gidiyor, ben de peşinden gidiyorum. Gözünün Danny'nin nöbetçi kulübesinde olduğunu gördüm,
rüzgaraltına girmek istiyordu. O zaman bile
hiçbir parlak fikrim yoktu.

"Tramvayı mı bekliyorsun?" diye atıyorum.

"Ne olmuş yani?" diye homurdanıyor.

"Ah, kusura bakma," diyorum aceleyle. "Belki başkaları da vardır. "

Bir homurtu daha çıkarıyor ve yüzü kulübenin kenarına dönük bir kibrit daha deniyor. Sonra, bir anda fasulyem
harekete geçiyor.

"İçeride daha şanslı olabilirsin," diyorum, kapıyı
davetkar bir şekilde açarak.

Teşekkür bile etmiyor. O öyle biri değil. Bir saniye kadar, hiç fark etmeyeceğini düşündüm; ama bir
başarısızlıktan sonra etrafta dolaşıyor, kulübenin içini inceliyor ve sonra
kendini kapıdan sıkıştırıyor. O anda, tamamen içeri girmemişti,
ama kibriti yaktığında cesaretimi geri kazanmıştım.

"Ah, limiti zorla, Kaptan," diyorum.

Bununla birlikte, tek ayağımı dürtüsel bir şekilde en geniş olduğu yere koyuyorum,
hızlı bir
itme yapıyorum, kapıyı arkasından çarparak kapatıyorum ve büyük asma kilit
askıdan.

"Hey!" diye ürkmüş bir şekilde şarkı söylüyor. "Ne----"

"Şimdi, ortalığı dağıtma, Kaptan," diyorum. "İçeridesin, değil mi? Sigara iç
ve mutlu ol."

"Sen--sen aylak!" diye genizden geveliyor. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şakacı küçük bir şaka, Kaptan," diyorum. "Heyecanlanma. Tamamen güvendesin."

Belki de öyleydi. Ama bazı insanlar böyle küçük ilgilerden hoşlanmazlar. Kaptan orada şiddetli bir şekilde
çarpmaya ve çırpınmaya başlar, tıpkı bir gider borusuna
sürünerek girmiş ve sıkışmış bir köpek yavrusu gibi. Yumruklarıyla
duvarlara vurur, ağırlığını kapıya verir ve tekmeleyerek dışarı çıkmaya çalışır.

Ama bölüm şefi Danny için o kümesi inşa ederken ray çivileri kullanmış ve
sabitlemeleri balık plakalarıyla güçlendirmiş olmalı, yoksa
büyük Hun gücüyle tam olarak oynayamayacak kadar sıkıydı. Neyse,
tek yaptığı küçük evi sallamaktı, ta ki Long Island'ın küçük bir depremden keyif aldığını
düşünene kadar. Bu arada ben, eğer kaçarsa
bir sprint atmaya hazır bir şekilde beklerim ve az çok
teşekkür
ederim .

"Dirseklerini oraya koy, Kaptan," derim. "Demiryoluna
saldırıyorsun mülk, bilirsin, ve eğer herhangi bir hasar verirsen
kötü niyetli kötülükten dolayı sıkıştırılabilirsin."

"Sen--beni hemen buradan çıkarsan iyi olur!" diye kükredi. "Geri
dönmeliyim."

"Oh, kasabaya sağ salim varacaksın," dedim. "Sana söz veriyorum."

"Aylak!" diye homurdandı.

"Bak, bu konuda hassas olmadığımı nereden biliyorsun?" dedim. "Duygularımı
incitebilirsin."

"Gr-r-r!" dedi. "Boynunu kırarım."

"Ne mizaç!" dedim.

Ah, evet, biraz karşılıklı atıştık, ben ve Kaptan, ya da her neyse. Ama, bununla sakinleşmesi gerekirken her dakika daha da
zorlanıyordu. O kulübeyi bir tekne gibi sallıyordu.

Sonra gördüğüm şey, büyük ayaklarından birinin alt pervazın altından dışarı çıkmasıydı. Sonra nöbetçi kulübesinin sadece toprak bir zemini olduğunu hatırlıyorum--sanırım
soba yüzünden. Elbette Danny dışarıyı beş veya altı inç çimle örmüş, ama bu onu aşağıda tutmaya yetmiyor
içeride bir insan kasırgası kopuyor. Bir dakika daha ve diğer tarafta bir ayak daha beliriyor ve bir sonraki anda tüm atışların
karşılaşmaya başladığını, titrek ama emin adımlarla, neredeyse dizlerine kadar kaldırana kadar biliyordum.

Sanki Kaptan, bir gömleği çıkarır gibi kümesi başından aşağı atacakmış gibi görünüyordu ve ben kaçmaya hazır bir şekilde kenara çekiliyordum. Ama
tam orada kaldırma işlemi duruyor ve birkaç şiddetli kıpırdanmadan sonra
sadece silme işaretini alırsam
bir dil patlaması geliyor. Ne olduğunu çözebilirdim. Bir taraftaki tahta koltuk, Kaptan'ın kemerini taktığı yerden yakalamıştı ve daha fazla kıpırdatamıyordu.

"Ayakkabı çekeceği ister misin, Kaptan?" diye sordum. "Söyle bakalım, bir dahaki sefere bir kiosku giyip giymeyi denediğinde, oyun için antrenman yapsan iyi olur."

"Gr-r-r-r!" dedi. "Ben--ben sana şakalarını bana yapmayı öğreteceğim,
genç şımarık."

Biraz daha kıvrandı ve çok geçmeden ambarlardan birini açmayı başardı. Yüzü yukarı bakacak şekilde, derin deniz dalgıcının bakır başlığından dışarı bakması gibi, bana doğru yürümeye başladı, yola çıkarken küçük sobayı tekmeledi ve her şeyi temelden kopardı. Elbette dizlerinin etrafındaki topal etek etkisinden ve omuzlarının üzerindeki ağırlıktan dolayı biraz engelli; ama,
bununla birlikte, benim geriye doğru yürüyebildiğim kadar hızlı bir şekilde yerden kalkabiliyor.

Ay ışığında garip bir görüntü olmalı - bacaklarının altında olan bu kulübe tarafından yolda takip ediliyorum, küçük teneke duman borusu yaklaşık dokuz fit havada neşeli bir şekilde sallanıyor ve çiçek kutularındaki sardunyalar sarsıntılı bir şekilde sallanıyor.

"Söyle bakalım, kendini ne sanıyorsun?" diye sesleniyorum. "Üstünden geçen tahta bir tank mı?"

Ne kadar süre böyle devam edebileceğini ve bitişin ne olacağını merak ediyordum ki arkamdan öfkeyi belirten bu ünlemli ünlemleri duydum. Danny, kümesini kullanmama izin verme konusunda endişeli ve neler olduğunu görmek için aşağı indi. Eh, gördü.

"Hey! Durdurun onu, durdurun onu!" diye bağırıyor.

"Onu sen durdur, Danny," diyorum.

"Ama o benimle kaçıyor küçük bayrak evi, dünyanın hırsızı!"
diye bağırıyor Danny. "Bu, Long Island Demiryolu'nun suçlu olduğu malını gasp edip,
giriyor ve götürüyor."

"Evet; tüm bunları ona anlattım," diyorum.

"Geri dön ve oradan çık, hırsız Hollandalı!" diye emrediyor Danny,
koşup yumruklarıyla kapıya vurarak.

"Bırak beni, İrlandalı karides!" diye hırlıyor Kaptan.

"Yapılamaz - henüz değil, Danny," diyorum.

"Ama - ama çiçeklerimi mahvediyor ve küçük evimle kaçıyor," diye itiraz etti Danny. "Onun hakkında kanun çıkaracağım, öyle yapacağım."

"Çık dışarı, İrlandalı, yoksa sana saldırırım," diye uyarıyor Kaptan.

Ve tam bu tartışmanın ortasında Norton Plummer ve şoförünün rayların üzerinden aceleyle geldiğini görüyorum. Onları karşılamak için geri dönüyorum.

"Peki," diyor Plummer, "kaçan mahkumdan bir şey gördün mü?"

"O o," diyorum, sallanan kulübeyi işaret ederek.

"Ne demek istiyorsun?" diyor Plummer, şaşkın şaşkın bakarak.

"İçeride," dedim. "Strateji kullan dedin, değil mi? Eh, bu
stoktaki en iyisiydi. Onu kutuladım, tamam, ama
oturmuyor. İnsan kaplumbağasını oynamakta ısrar ediyor. Şimdi onunla ne yapacağız?
Gelip gör."

"Aman Tanrım!" dedi Plummer, Kaptan'ın bacaklarını ve küçük penceredeki
iri bıyıklı yüzünü görünce. "Demek oradasın, ha, sen
kaçak Hun?"

"Bah!" dedi Kaptan. "Bana neden Hun diyorsun?"

"Çünkü seni kaçmış bir Alman donanma subayı olarak teşhis ettim," dedi Plummer. "Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Ben mi?" dedi Kaptan. "Bah!"

"O zaman kim olduğunu iddia ediyorsun?" dedim. "Turist bir Eskimo mu yoksa
Patagonya'dan gelen şehir dışından bir alıcı mı?"

"Ben Nels Petersen'im, o benim," dedi, "ve beş otuz üçte ilk seferini yapacak olan bir feribotun baş mühendisiyim."

"Ne!" dedi Plummer. "Sen, aşk mektupları yazan İsveçli mühendis misin? Bayan Plummer'ın hizmetçisinin adı ne?"

"Selma," dedi Kaptan.

"Aman Tanrım!" dedi Plummer. "Adamın haklı olduğuna inanıyorum. Ama bak:
Bu gece arka bahçemde ne arıyordun! Neden hizmetçilerin girişine gidip aşçıya Selma'yı sormadın, eğer yazdığın kadar aşıksan?"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Petersen.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Plummer. "Senin o
zavallı karalamalarını çözüp ona okumam gerekmedi mi? Hem de ne kadar duygusal mektuplar!
Hadi, eğer sen adamsan, neden Selma'yı arayıp
yüzüne karşı bütün bunları söylemedin?"

Kulübenin içinden sadece ağır nefesler duyuluyor.

"Çok utangaç olduğunu mu söylemek istiyorsun!" diye devam ediyor Plummer. "Senin gibi
büyük bir adam!"

Bıyıkları olmasaydı, sanırım onun
kızardığını görebilirdik.

"Bak," diyor Plummer. "Söylediğin kişi olabilirsin, ama
yine olmayabilirsin. Belki de kızın adını tahmin ettin. Hiçbir riske giremeyiz. Bunu çözmenin tek yolu
Selma'yı çağırmak."

"Hayır, hayır!" diye yalvarıyor büyük gink. "Lütfen! Böyle değil."

"Evet, aynen öyle," diye ısrar ediyor Plummer. "Sadece, eğer istersen,
evini ait olduğu yere geri götürüp oturabilirsin. John, eve koş ve
Selma'yı buraya getir."

Eh, adamımızı artık güzelce evcilleştirmiştik. Selma'nın ortaya çıkması muhtemel olduğundan,
söyleneni yapmaya hazırdı. Nedenini anlayamadık. Neyse,
topallayarak kavşağa geri döndü ve kulübeyi bulduğu yere
yerleştirdi. Ayrıca,
içerideki bankta yığılıp bekledi, bu sırada son tramvay gürültüyle geçti.

On dakika içinde John hizmetçiyle geri döndü. O da zayıf,
şık görünümlü bir kızdı. Ve Selma yuvarlak penceredeki o büyük yüzü gördüğünde, onun seçilmiş kişi olduğundan şüphesi yoktu.

"Oh, Nels, Nels!" diye haykırdı. "Ne oldu da eve gelmedin?"

"Korkmuştum, Selma," diyor Nels, "bana gitmemi söyleyeceğinden korktum."

"Ama--ama ben yapmam, Nels," diyor Selma.

"Onu kaybolma sahnesi için dışarı mı bırakayım?" diyorum.

Plummer başını sallıyor. Ve onlar sevdalı
kucaklaşmaya giderken sırtımızı dönmek zorunda kaldık.

Plummer'a göre, Selma bir yıldan fazla bir süredir Nels'in o kelimeyi söylemesini bekliyordu ve son iki aydır o kadar dalgın ve ruh hali değişkendi ki evde pek işe yaramıyordu. Ama onun kaçan bir Hun olarak kendini kutuya koyması bir nevi
buzu kırmıştı.

"İşte, şimdi!" diyor Plummer. "Siz ikiniz eve dönüp bunu konuşun. Tüm detayları halletmek için üç on beşe kadar vaktiniz olabilir, sonra John'un Petersen'i feribotuna götürmesini söyleyeceğim. Ama günü ayarlamayı unutmayın. Bir gece daha böyle geçirmek istemiyorum."

"Peki ya benim küçük çimenliğim," diye talep ediyor Danny, "tamamen yırtılmış? Ve soba borumu ve diğer her şeyi kim tamir edecek?"

"Ah, işte hepsini karşılayacak bir şey, Danny," diyor Plummer, ona onluk bir puan vererek. "Ve Petersen'in de bir şeyler katkıda bulunacağından hiç şüphem yok."

"Elbette!" diyor Nels, cebini karıştırırken.

"İki bit!" diyor Danny, çeyrekliği alaycı bir şekilde alarak. "Bu İsveçliler
cimri! Ve eğer bu sıskanın beni tekrar küçük
evimi kaçırdığını görürsem----"

Danny sözünü keser ve yumruğunu tehditkar bir şekilde sallar.

Eve döndüğümde ayak uçlarımda yukarı çıktım; ama Vee sadece uyukluyordu ve
bir sıçrayışla uyandı.

"Sen misin, Torchy?" dedi. "Korkunç bir şey oldu mu?"

"Evet," dedim. "Alçak bir müdahalede bulunmak zorunda kaldım ve Danny Shea İsveç'e
savaş ilan etti."

XVIII. BÖLÜM

TORCHY'S'DE ETİKET GÜNÜ

Elbette, bir bakıma, bizim hatamızdı, sanırım. Bebeğe ne isim koyacağımız konusunda hiçbir
aksaklık olduğunu asla belli etmemeliydik.
Şimdi nasıl yayıldığını biliyorsam ne mutlu bana. Vee ve benim bu konu hakkında bir iki küçük konuşma yaptığımızı hatırlıyorum, ama sanırım bu teklifi gerçekten ciddiye almamıştık.

Görüyorsunuz ya, ilk başta onun etrafta olmasına alışmakla ve bu ebeveynlik
hareketini yapmamız gereken şey hakkında bir çerçeve oluşturmakla çok meşguldük. Neyse, ben öyleydim. Ve orada üç dört hafta boyunca ona
elime gelen her şeyi, Young Sport'tan Old Snoodlekins'e kadar her şeyi söyledim. Vee o
Bebek'e bağlı kalıyor. Uh-huh--sadece Bebek. Ama bunu söyleme şekli, yumuşak ve nazik bir şekilde dışarı üflediği, bana gayet iyi geldi.

Ve gençte hiç heyecan yok gibiydi. O şekilde konuştuğunda başını kaldırıp gerçekten zekice mırıldanıyordu. Onu suçlayamazsınız, çünkü dinlemesi kolaydı.

Ona seslendiğim farklı isimlere gelince, eh, o da aldırış etmezdi. Ne olursa olsun, Old Pink Toes ya da Wiggle-heels, genelde bunu bir gülümsemeyle geçiştirirdi, tabii ki şişesiyle çok meşgul değilse ya da iki eliyle ayağını tutmaya çalışmıyorsa.

Sonra bir gün, tüm bu süre boyunca onaylamayan Teyze, daha fazla dayanamadı.

"Çocuğa doğru ismiyle hitap etmenin zamanı gelmedi mi?" dedi.

"Eh?" dedim, şaşkınlıkla. "Hangisi?"

"Vaftiz ismine henüz karar vermediğini mi söylemek istiyorsun?" diye devam etti.

"Baptist olduğunu bilmiyordum," dedim güçsüzce. "Ona ne isim koyacağımıza henüz karar vermemiştik," diyor Vee.

"Ayrıca," diye ekliyorum, "acele etmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Belki de
onu biriktiriyoruz."

"Biriktiriyoruz!" diyor Teyze. "Neden?"

"Ah, genel muhafazakarlık," diyorum. "Alışkanlık edindim. Sıcak
Pazartesilerimiz, buğdaysız Çarşambalarımız, kızartmasız Cumalarımız ve güneşsiz Pazarlarımız oldu, peki neden isimsiz bebeklerimiz olmasın?"

Teyze burnunu çekip her zaman yaptığı gibi
burnunu havaya kaldırarak gidiyor, ona punk nüktelerimden birini söylediğimde.

Ama sonra Vee konuyu ele alıyor ve Teyzenin haklı olduğunu ve gerçekten bir isim
belirleyip kullanmaya başlamamız gerektiğini söylüyor.

"Ah, tamam," diyorum. "Bir isim düşüneceğim."

Yeterince basit görünüyordu. Elbette, daha önce hiç bebeğe isim koymamıştım ama
o zamandan akşam yemeğine kadar
bir düzine iyi, kullanışlı isim bulabileceğimi düşündüm.

Ancak, bir şekilde, genç çocuğa dilemek isteyebileceğim bir şey bulamadım.
Sorunla karşılaştığımda, biraz ciddi göründü.

Neden, işte hayatı boyunca yaşamak zorunda kalacağı bir şeydi; biz de.
Bunu günde belki yüz kereden fazla söylemek zorunda kalacaktık. Ve eğer
büyüyüp bir şey olursa, ki emindik, bu onun
seçmem gereken bu ön adının daha fazla veya daha az belirgin bir şekilde sergileneceği anlamına gelecekti. Ofis kapısında, antetli kağıtlarında,
kartlarında olacaktı. Çeklere imza atacaktı.

Belki gazetelerde basılacak, manşetlerde kullanılacak veya
kampanya pankartlarına boyanacaktı. Belki de reklam panolarında sergilenecekti. Kim bilebilirdi ki?

Ve işin içine ne kadar çok girersem bir isimden diğerine o kadar çok gevezelik ettim, ta ki insanların çocuklarına duyduğunuz etiketlerden bazılarını -Percy, Isadore, Lulu, Reginald, vb.- nasıl taktıklarını merak edene kadar. Ve bunu çok rahat bir şekilde yapıyorlar. Neden, üç kızlarına salon arabalarının adını veren bir çift tanıyordum; ve Brooklyn'de bir zenci, çocuklarından birine parkın adını vererek Prospect adını vermişti. Çaresiz bir gence böylesine
tuhaf bir şey yüklemeyi düşünün!

Ayrıca, seçebileceğiniz en iyi ismin bile uyumsuz olmayacağını nasıl bilebilirdiniz? Gerçek hayatta tanıdığım tek Percy, bir
klişe odasının ustabaşı olan iki yumruklu bir adamdı; ve burada, Corrugated Buildin'de, eğer
saat beşten sonra bir akşam gelirsen, sana saçları benden daha kızıl ve sesi bir seyyah gibi olan geniş yapılı bir temizlikçi kadın gösterebilirim - ön adı
Violet. Yine de, ikisi de bebekken, her iki adın da kulağa
biraz sevimli geldiğini tahmin ediyorum. Bir hata yapmanın
benim için yeterince kolay olduğunu ve düzeltmek için
bir mahkeme emri gerekeceğini görebiliyordum.

Bu yüzden, Vee henüz bir seçim yapıp yapmadığımı sorduğunda, konuya
başladığımdan daha fazla kafamın karışık olduğunu kabul etmek zorunda kaldım.
Tek yapabildiğim
bir zarfın arkasına kopyaladığım ve her birinin iyi olmadığı
işaretlendiği bir listeyi teslim etmek.

"Bakalım," diyor Vee, aşırı meraklı bir şekilde onlara bakarak. "Lester. Eminim ki
bu bir erkek için oldukça hoş bir isim."

"Evet," diyorum; "ama bıraktıktan sonra bir zamanlar tanıdığım bir Lester'ı hatırladım. Pembe kravat takan ve Mary Pickford'a aşk mektupları
yazmış bir budala."

"Earl'e ne oldu?" diye soruyor.

"Çok gösterişli," diyorum. "Aristokrasiye ait olduğunu ima etmeye çalışıyormuşsun gibi geliyor."

"Peki, Donald, o zaman," diyor. "Bu iyi, mantıklı bir isim."

"Ama biz İskoç değiliz," diye itiraz ediyorum.

"Philip'in nesi var?" diyor Vee.

"Bir _l_ ve iki _p_ mi yoksa tam tersi mi olduğunu hiç hatırlayamıyorum."

"Ama sen," diye devam ediyor Vee, "John, William, Thomas, James veya Arthur gibi yaygın olanlardan hiçbirini düşünmedin."

"Çünkü bu, ona Bill, Tom veya Art deneceği anlamına gelirdi," dedim.
"Ayrıca, onun her zamankinin dışında bir şeye sahip olması gerektiğini düşündüm - duyduğunuz anda unutamayacağınız bir şey."

"Eğer önerebilirsem," diye araya giriyor Teyze, "en büyük oğula annesinin soyadını verme geleneği oldukça iyi bir şey. Hemmingway'i düşündün mü?"

Sadece soluk soluğa kaldım ve Vee'ye baktım. Ya buna
benzer bir şeye
aşık olursa! Bir bebeği alfabenin çoğuyla tek seferde boğmayı
düşün! Ve bir çocuğun okul günleri ve tatillerde
tüm bunlara bağlı olarak mücadele ettiğini hayal et.

Hemmingway! Neden, yuvarlak omuzlu ve çarpık bacaklı olarak büyüyecek ve büyük olasılıkla beyaz eşya bölümünde bir kat görevlisi veya
bir hediyelik eşya dükkanının çay salonunun müdürü olacaktı. Hemmingway!

Sadece düşüncesi bile başımı döndürdü; Vee'nin başını salladığını gördüğümde
daha rahat nefes almaya başladım.

"Çok ufak bir çocuk, Teyze," dedi. "Bu--yani,
oldukça ağır olmaz mıydı?"

Bu da Teyze'yi ortadan kaldırır. Belki de öyle olacağını kabul ediyor. Ama o zamandan sonra,
bizim İsimlendirme sürecinde bir tür çıkmaza girildiğinde, gönüllüler harekete geçti. Uşağımız Leon Battou, seçiminin Emil olacağını ima etti.

"Altı nesildir," dedi, "Emil, ailemizin ilk doğan oğlunun adı oldu."

"Bu geleneğe bağlı kalmak," dedim ben. "Telaffuzunu bildiğinizde kulağa gayet hoş geliyor.
Ama, görüyorsunuz, yeni bir hanedan kuruyoruz."

Bay Robert bunu açıkça söylemiyor ama Ellins Ballard'ın
o kadar da kötü bir kombinasyon olmayacağını öne sürüyor.

"Doğru," diye ekliyor, "valiyle ben böyle bir ayrıcalığı hak etmiyoruz; ama
eminim ikimiz de çok gurur duyardık. Ve vaftiz
kapları ve benzeri şeyler sunma konusunda ne kadar pervasız olabileceğimizi kimse bilemez."

"Bunu hatırlamaya değer," diyorum. "Ve daha sonra bir oğlunuz olursa, ona Torchy diyeceğiniz için, sanırım aldırmazsınız, ha!"

Bay Robert sırıtıyor. "Katılım geri çekildi," diyor.

Ancak, Amelia Gaston Leroy'un bizim küçük aile işimize nasıl
davet ettiğini anlayamadım. Daha önce onun bizim
çok yakın bir arkadaşımız olduğundan hiç şüphelenmemiştik. Elbette, Piping Rock bölümünde yaşadığımızdan, onu az çok görmüştük -- genellikle daha fazla. O şekilde yaratılmıştı.

Ah, evet. Amelia, otuza kırk beşlik bir oturma odasında üç veya dört kişinin arasına girip ortalığı
kalabalık gösterebilen türdendi. Bay Robert'ın onun hakkında en sevdiği tanım, Amelia'nın bir yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediğiydi. Açıkça söylemek gerekirse, Amelia tam bir balina kızdı. Ona bir bakınca, yiyecek kıtlığının nedenini tahmin bile edemezdiniz.

Bana, basılı olarak gördüğünüz bu duygusal dergi şiirlerinin çoğunu yazanın o olduğunu söylediklerinde ben de hayatımın şokunu yaşadım.
Gördüğüm tüm kadın şairler zayıf, kiremit göğüslü, çamur rengi saçlı ve duygulu gözlere sahip partilerdi.

Amelia'da zayıf olan hiçbir şey yoktu. Gözleri bazen yeterince duygulu olabilirdi, ama çoğunlukla onları bir tepsi sandviçin
ya da bir tabak katlı kekin üzerinde sabitlenmiş olarak görmüştüm.

Bir veya iki kez Ellinses'in müzikli gecelerinden birinde onu yanlarına almışlardı ve o da bazı şeyler söylemişti.

Ancak bizi ilk ziyareti, geçen Pazar öğleden sonra gelip "o sevgili, tatlı erkek çocuğumuzu" görmeye geldiğini söylediğinde oldu. Ve onun boyutlarındaki bir kız için Amelia çok kolay, inanın bana.
Dürüst olmak gerekirse, orada olduğumuz ilk on dakika boyunca mutlu küçük evimizin küçük bir kasırga tarafından vurulduğunu hissettim.

"Nerede o?" diye sordu. "Lütfen beni hemen genç majestelerinin görkemli huzuruna götür."

Vee'nin onu panik içinde tarttığını fark ettim ve çocuk odasındaki o uzun bacaklı beyaz sandalyelere ne olabileceğini düşündüğünü biliyordum.

"Onu görmek istemeniz ne kadar da hoş!" dedi Vee. "Ama Bebeği buraya getireyim. Bir dakika."

Ve onu zaten yeniden döşemeyi düşündüğümüz sağlam bir sehpaya doğru yönlendirdi. Sonra Amelia'nın genci kabuklu 
gözlüğüyle incelemesi ve bize doğaçlama bir şiirle onun ne kadar harika olduğunu anlatmaya çalışmasıyla bir dizi 
yüksek zekalı coşkuya maruz kaldık. "Ah, o yüce tanrıların sevdiği güneş çocuklarından biri," diyor,
gözlerini devirerek. "Sana şafak vaktinin renklerini ve
şanın bulutlarını sürerek geliyor. Wordsworth'ün nasıl ifade ettiğini hatırlıyor musun?"

Bunu bana doğru fırlatırken, bir şey söylemem gerekiyor.

"Öyle mi?" diye soruyorum.

"Her zaman etkileniyorum," diye devam ediyor, "bu küçüklerin gözlerindeki sakin dinginlikten. Sanki onlar----"

Ama tam o sırada Snoodlekins yüzünü buruşturmaya başlıyor. Daha önce hiç bir kadın şair tarafından hırpalanmamıştı, ya da belki de sadece
ondan çok fazla olduğu içindi. Neyse, güzel ve büyük bir ulumayla
gevşiyor ve dinginlik olayı tamamen ortadan kalkıyor. Vee'nin onu sakinleştirmesi dört veya beş dakika sürüyor.

Bu arada Bayan Leroy, onurlandırılmamızın gerçek nedenini açıklamaya koyuluyor.

"Anlıyorum," diyor, "henüz ona bir isim seçmemişsiniz. Bu yüzden size yardım edeceğim. Bayılıyorum. Her zaman bir bebeğe isim
vermek istedim ve bana hiç izin verilmedi. Bunu düşünün! Kardeşimin de beş çocuğu var; ama önerilerimin hiçbirini dinlemedi.

"Yani Clifford olması gereken bir Walter'ın ve Beryl adını vermek istediğim bir
Margaret'in teyzesiyim, vb. Hatta çamaşırcım bile ikizleri için
benim yapmama izin vermektense
bir sirk posterinde gördüğü isimlerden birini seçmeyi tercih etti.

"Ama sizlerin mantıklı gençler olduğunuzdan eminim ve bu yönde doğal
bir yeteneğim olduğunu kabul ediyorum. İsimler! Neden, onları inceledim. Yazılarımda bunu yapmalıyım. Ve bu sevgili küçük adam uygun bir şeyi hak ediyor. Şimdi bakayım. Ah, buldum! O Cedric olacak - Kızıl Cedric'ten sonra, biliyorsun."

Ona göre, her şey kararlaştırılmıştı. Kendini
davenport'tan
kalktı, şapkasını düzeltti ve memnun bir şekilde
gitmeye hazırlandı, tıpkı çağrılan ve işini bitiren bir uzman gibi.

"Biz--biz Cedric'i düşüneceğiz," diyor Vee. "Çok teşekkür ederim."

"Ah, hiç de değil," diyor Amelia. "Elbette, önümüzdeki birkaç gün içinde daha iyi bir şey
aklıma gelirse hemen size haber
vereceğim." Ve dışarı süzüldü.

Vee arkasından baktı ve iç çekti.

"Sanırım Cedric oldukça iyi bir isim," dedi, "ama nedense bir yabancının bizim için seçtiği bir ismi kullanmak istemiyorum. Sen de mi, Torchy?"

"Söyledin," dedim. "Kravatlarımı ona aldırmayı ya da kahvaltıda yumurtalarımı nasıl pişireceğimi
söylemesini tercih ederim."

"Yine de," dedi Vee, "daha iyi bir şey bulamazsak----"

"Bulacağız," dedim. "Büyük sözlüğün arkasındaki sayfaları karıştırıyorum."

Yarım saatten kısa bir süre sonra kapı çalındı ​​ve şoför Amelia'dan bir notla geldi. Eve giderken bir başka his daha yaşadı.

"Sonuçta," diye yazdı, "Cedric çok sert, çok kaba görünüyor.
Bu yüzden Lucian'da karar kıldım."

"Huh!" diyorum. "Karar verdi, öyle mi? Söyle bakalım, kimin etiket günü bu,
neyse--bizimki mi onunki mi?"

Vee omuzlarını silkiyor.

"Ona Lucian demekten hoşlanmamız gerektiğinden emin değilim; çok--çok----"

"Biliyorum," diyorum, "çok tatlı. Söyle bakalım, Amelia'yı
bir şekilde engelleyemez miyiz? Zengin bir üvey amcanın bebeğe Ebenezer adını verirsek ona bir ton kömür bırakmaya söz verdiğini haber versem?"

Vee kıkırdıyor.

"Ah, şüphesiz sabaha kadar her şeyi unutacaktır," diyor.

Anlaşılan dış bölgelerden yeni yeni haber almaya başlamıştık, ya da
bu öğleden sonra ve akşam için fikirlerini biriktiriyorlardı; çünkü o zamandan dokuza kadar en az yarım düzine farklı parti geldi, her birinin kaydedilecek bir ismi vardı. Ve katkıları Aaron'dan Xury'ye kadar uzanıyordu.
Woodrow'u destekleyen iki kişi ve Pershing'i destekleyen bir kişi vardı.

Bazı komşular bu konuda gerçekten ciddiydi. Bize çocuklarının isimlerini
verirken ne kadar zor zamanlar geçirdiklerini anlattılar, ailelerin
bu tür tartışmalar yüzünden dağıldığı vakaları gündeme getirdiler ve
seçimlerinin nerede yenilmez olduğunu gösterdiler. Country Club'dan neşeli bir grup, konu hakkında bir oylama yarışması düzenlediklerini ve kazanan kombinasyonun Paul Roger olduğunu söylemek için içeri girdiklerinde çok komik bir şey yaptıklarını düşündüler.

"Bir mantarda okuduğunuz bir şeyden sonra, ha?" dedim. "Çok teşekkür ederim. Ve umarım kimse zekasını zorlamamıştır."

"Fikir!" dedi Vee, onlar gittikten sonra. "Bir kulüpte böyle bir şey için oylama yapmak! Sanki Baby bir savaş gemisiymiş gibi, ya da yeni bir sinema
yeri. Bence bu onların tamamen korkunç bir davranışı."

"Tamam, tazeydi," dedim. "Ama sanırım
bize uyan bir isim bulduğumuzu söyleyene kadar böyle saçmalıklara katlanmak zorunda kalacağız.
Şu listeye tekrar bakalım. Peki, Russell ne yapardı? Russell
Ballard? Hayır; çok fazla _l_ ve _r_. İşte Chester. Ve sanırım
çocuklar ona Chesty derlerdi. Sonra Clyde var. Ama o isimde bir vapur hattı var. Peki ya Stanley? Ah, evet; o bir kaşifti."

O zamanlar umutsuzluğa kapıldığımı itiraf ediyorum.
Uzun ve kısa, gösterişli ve sade
bir isim okyanusunda debeleniyordum ama yine de
kararımı tam olarak veremedim. Saçımı dağıtmış, yakamı düşürmüş ve
bir yere varamadan
sayfalarca kağıdın üzerine karalamıştım. Ve pes edip saat on bir buçukta yatağa girdiğimde, kafam o kadar karışıktı ki evcil bir kedi yavrusuna isim koymaya cesaret edemezdim.

Bir yerlerde bu zilin çaldığını duyduğumda uykuya dalmış olmalıyım. Yangın alarmı mı yoksa sözlüğün arkasındaki _z_'ler mi çaldığını anlayamadım, Vee bunun 'telefon' olduğunu söyledi.

Dışarı yuvarlanıp uzantıyı aradım.

"Ne-ne?" dedim. "Ne cehennem! Ye-uh. Bu benim. Ne-ne-ne?"

Ve sonra telin diğer ucundan bu hırıltılı ses geldi. Bu bizim eski
dostumuz Amelia'ydı.

"Biliyor musun," dedi, "sevgili bebeğin için en güzel ismi buldum."

"Öyle mi?" dedim, biraz net bir şekilde.

"Evet," dedi, "ve sana söylemek için sabahı bekleyemedim.
Şimdi dinle--Ethelbert."

"Ethel-Bert!" dedim soluk soluğa. "Bak, onun karma bir dörtlü olmadığını biliyorsun."

"Hayır, hayır," dedi. Ethelbert--eski Sakson kralından sonra gelen bir isim.
Ethelbert Ballard. "Bu mükemmel değil mi? Ve bunun
aklıma gelmesine çok sevindim."

Gerçekten coşkulu olmasına katılamadım, bu yüzden telefonu
tam da öyle yaptığı gibi kapattığı için şanslıyım.

"Ha!" dedim Vee'ye. "Neden Maryjim veya Daisybill değil? Bak, sanırım arkadaşımız Amelia
çıldırmış olmalı."

Ama Vee sadece esniyor ve uyumamı ve bunu unutmamı tavsiye ediyor. Eh,
denedim. Ama bilirsin, uykunun ilk makarasının ortasındayken tüylerin arasından sarsıldığında nasıl olur. Kendimi kurtarmak için geri dönemezdim.

Bir duvarın üzerinden atlayan koyunları saydım, rayların birleştiğini görene kadar bir demiryolu
rayına bakmaya çalıştım ve Konstantinopolis'i tersten yazdım. Morpheus gösterisinde hiçbir şey yoktu.

O zamanlar Broadway'e ilk yolculuğunu yapan yeni bir taksi şoföründen daha uyanıktım. Deniz kıyısındaki evler, banliyödeki yeni eklemeler ve diğer insanların bebekleri için harika isimler düşünebiliyordum. Savaşı
kazandıracak patlayıcı bir simit icat ettim. Gelecek hafta ödemem gereken faturaları ve eğer evcil hayvan gömleklerimi
çiğnemeye devam ederse çamaşırcıya ne söyleyeceğimi düşündüm.

Sonra bu yaşlı kız şair hakkında düşünmeye başladım. Geceyi bitirmiş miydi yoksa çift vardiya mı çalışıyordu? Eğer benden daha uykulu değilse, sabah olmadan Ethelbert'in yerine yarım düzine yedek bulabilirdi. Her birini bana çarptığında
atmakta ısrar eder miydi?

Belki de beni tekrar aramaya hazırlanıyordu. Duymuyormuş gibi yapıp
çalması için beklesem mi, yoksa açıp
buranın Polis Merkezi olduğunu mu söylesem daha mı iyi olur?

Dürüst olmak gerekirse, o zilin çalmasını beklerken o kadar huzursuzlandım ki
gece operatörünün telimize takıldığını neredeyse duyabiliyordum.

Ve sonra aklıma bir düşünce geldi ve beni bırakmadı. Bu yüzden, rahatça dışarı çıkıp
bir bornoz giydim, gizlice arka koridordaki
telefona indim, ışığı açtım ve Bayan Leroy'un numarasını
kitaptan buldum.

"Lütfen ona güçlü bir zil sesi ver," dedim Exchange'e, "ve birini uyandırana kadar çalmaya devam et."

"Bana bırak," dedi operatör. Ve bir dakika kadar sonra bu gırtlaktan gelen "Merhaba!" sesini duydum.

"Bayan Leroy?" dedim.

"Evet," dedi. "Kim arıyor?"

"Ballard," dedim. "Ben isimsiz bebeğin şefkatli annesiyim. Ve söyle,
hâlâ Ethelbert'e bağlı mısın?"

"Neden," diyor, "Ben--şey----"

"Sana sadece şunu söylemek istedim," diye devam ediyor, "bu tahmin yarışması
sabah 3'te sona eriyor ve daha fazla giriş yapmak istersen
sadece
kırk dakikan var. İyi geceler."

Ve ben tam öfkeyle gevelemeye başladığı sırada telefonu kapatıyorum.

Bu çok yardımcı oluyor gibi görünüyor ve beş dakika içinde
huzurlu bir şekilde uyuyorum.

Vee, sanki konu daha önce hiç
anlatılmamış gibi, sabahın erken saatlerinde kahvaltıda şöyle bir gözlemde bulunuyor:

"Bebeğe isim koyma konusu, şimdi."

"E-e-es?" diyorum, inlememi bastırarak.

"Neden ona senin adını veremedik?" diye soruyor.

"Hayır--Richard Junior değil?" diyorum.

"İkimizin adını da verelim o zaman," diyor. "Richard Hemmingway. Bu--bu
onu hep bu isimle anmak istiyordum."

"Öyle mi?" dedim. "Eh, aşkına----"

"Bana sormadın, bu yüzden," dedi.

"Neden--neden, ben de sormadım," dedim. "Ve de ki, Vee, kimin daha iyi bir
hakkı olduğunu bilmiyorum. İsmin benim kısmıma gelince, onu o kadar az kullandım ki
neredeyse yeni kadar iyi. Richard Hemmingway Ballard olacak."

"Ah, çok sevindim," dedi. "Elbette, onu seçen kişinin sen olmanı istedim; ama eğer sen----"

"Memnun!" dedim. "Neden, çok gıdıklandım. Ve sen bunu
sana saklıyordun!"

Vee gülümsüyor ve başını sallıyor.

"Vaftiz törenini çok yakında yapmalıyız," dedi, "böylece herkes
öğrenecek."

"Elbette!" dedim. "Ve bunu istasyondaki tren
bültenine de koymak için iyi bir fikrim var. Ama ilk önce, genç Richard'a bizzat söyleyip, beğenip beğenmediğine baksak iyi olur. Ama, bir sonraki saç tutamı bundan farklı bir renk çıkmazsa, uzun yıllar boyunca 'Genç Torchy'ye hesap vermek zorunda kalacağını düşünüyorum."

"Ah, evet," dedi Vee; "ama eminim ki buna hiç aldırmayacaktır."

"İyi kız!" dedim, hislerimi daha iyi ifade edebileceğim bir yere doğru hareket ederek.

"Yapma!" dedi Vee. "Kahveyi dökersin."

------------------------------------------------------------------------

SEWELL FORD'UN HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SHORTY McCABE. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Çok komik bir hikaye. Bağımsız ve enerjik bir düşünür olan kahraman,
hayatı görüyor ve çok alışılmadık bir şekilde anlatıyor.

SHORTY İLE YAN ADIM ATMA. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

İnsanları zayıflıklarıyla tanıştıran yirmi skeç. İnsan doğasına sempati duymak ve bol miktarda mizah anlayışı,
"Shorty ile yan adım atma" için gerekliliklerdir.

SHORTY McCABE İŞ BAŞINDA. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe, konuşma biçimleri dakikasına kadar yenilenmiş bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor. "Vicdan fonunun" doğru dağıtımına yardımcı oluyor ve ilgili herkese neşe veriyor.

SHORTY McCABE'İN TEK SAYILARI. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe'in bu diğer kronikleri, fiziksel kültür için stüdyosunu ve hem Doğu yakasında hem de muhteşem yatçılık partilerindeki deneyimlerini anlatıyor.

TORCHY. Resimli, Geo. Biehm ve Jas. Montgomery Flagg.

New York kaldırımlarında büyüyen gençlere özgü zekâ ve bilgelikle dolup taşan kızıl saçlı bir ofis çocuğu, deneyimlerinin hikayesini anlatıyor.

TORCHY'Yİ DENEMEK. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, bu hikayelerde de bir önceki kitapta olduğu kadar çılgınca komik.

TORCHY İLE DEVAM. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir. Torchy, "var olan tek kıza" umutsuzca aşık olur, ancak
o genç sosyete kadınının teyzesi gençleri birbirinden ayırmaya çalışır,
bu da çok komik durumlara yol açar.

TORCHY, ÖZEL MÜDÜR. F. Foster Lincoln tarafından resimlenmiştir.

Torchy, ofis çocuğu pozisyonundan Corrugated Iron Company'de sekreter pozisyonuna yükselir.
Hikaye mizah ve bulaşıcı Amerikan argo ile doludur.

WILT THOU TORCHY. F. Snapp ve A. W. Brown tarafından resimlenmiştir.

Torchy, Corrugated Trust'ın bir grup arkadaşı ve arkadaşının teyzesiyle birlikte Florida Batı Kıyısı'na bir hazine arama gezisine çıkar ve bu yolculukta Torchy, teyzesinden Vee'nin parmağına bir nişan yüzüğü takma iznini alır.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ANNE. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu kitap, bir annenin deneyimlerinin
mücadele, fedakarlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan huzur ve gücün sağlam gerçekliğiyle dengelenmiş bir peri masalı dokunuşuna sahiptir.

CUMARTESİ ÇOCUĞU. Ön sayfa F. Graham Cootes tarafından yazılmıştır.

Pasifik kıyısında, sıradan ve sevimli bir kız, mutluluk arayışına çıkar. Üç aşamadan geçer - yoksulluk, zenginlik
ve hizmet - ve itibarlı bir kurtuluş gerçekleştirir.

ZENGİN BAYAN BURGOYNE. Lucius H. Hitchcock tarafından resimlendirilmiştir.

Gelirleri dahilinde kalan, sosyal etkileşimlerle boğulmayı reddeden, çeşitli ilgi alanlarına sahip normal bir insan hayatı
yaşayan ve kendi romantizmine sahip mantıklı bir kadının hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Oldukça ümit verici olmayan bir çevrede yetişen Julia Page'in, kendini
saf kararlılıkla daha yüksek bir yaşam düzeyine nasıl yükselttiği.

RACHAEL'IN KALBİ. Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

Rachael birçok sorunu çözmek zorunda kalır ve bunları çözerken,
kurgu türünün en çekici karakterlerinden birinin ruhunun güzelliği ve gücü gösterilir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCILAR, NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun On Yedi yaşında olduğu
zamanları anımsatır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, esprili, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir. Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

KARMAŞIKLIK. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. İyi bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

INDIANA'DAN BEYEFENDİ. Ön sayfa.

Aşk ve siyasetin hikayesi, özellikle Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

FLÖRT. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCILAR, NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

WILLIAM MacLEOD RAINE'İN SINIR HAYATI ROMANLARI

GÜZEL BİR ŞEKİLDE KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

MAVERICKS.

"Hırsızın" yağmalarının, bölgenin ilk yerleşimcileri tarafından
çokça nefret edildiği, bolca bulunduğu batı sınırının hikayesi. Anlatılmış
en tatlı aşk hikayelerinden biri.

BİR TEXAS KORUCUSU.

En yılmaz sınır polisi kuvvetinin bir üyesinin kanunu mesquite nasıl taşıdığı, bir dizi heyecan verici maceradan sonra masum bir adamın hayatını nasıl kurtardığı, bir kaçağı Wyoming'e kadar nasıl takip ettiği ve sonra
ölümcül tehlikeden geçerek nihai mutluluğa nasıl ulaştığı.

WYOMING.

Açık hava Batı'sının bu canlı hikayesinde yazar, "sığır arazisinin" esintili cazibesini yakalamış ve sınırın bulanık hayatını tüm ilgi çekici ataklığı ve canlılığıyla
ortaya koymuştur.

MONTANA'LI RIDGWAY.

Sahne, siyasetin ve madencilik endüstrilerinin ülkenin dini olduğu Montana'nın madencilik merkezlerinde geçiyor. Siyasi
yarışma, aşk sahnesi ve güzel karakter çizimi bu hikayeye
büyük güç ve çekicilik katıyor.

BUCKY O'CONNOR.

Her bölüm "sınırın
atak ruhuyla dolu, dramatik bir atak ve sürükleyici bir stil ve olay örgüsüyle anlatılan, sağlıklı, heyecan verici maceralarla dolu.

ÇARPIK YOLLAR VE DÜZ.

Arizona'nın bir hikayesi; hızlı ata binen adamlar ve cüretkar kanun kaçakları; sığır yetiştiricileri ile koyun çobanları arasındaki acımasız bir
kan davası. Kahramanımız çok sıra dışı bir
kadın ve aşk hikayesi, büyük özgür Batı'nın uygun bir şekilde
karakteristik bir şekilde doruğa ulaşıyor.

MARKA LEKELERİ.

Sığır Sıradağları'nın bir hikayesi. Bu hikaye, sınır bölgesinin bulanık hayatını, tüm ilgi çekici ataklığı ve canlılığıyla, 320 sayfasında büyüleyici bir aşk ilgisiyle ortaya koyuyor.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Sewell Ford'un The House of Torchy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF TORCHY ***

***** This file should be named 21882.txt or 21882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/8/21882/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
