*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blacksheep! Blacksheep! (Karakoyun! Karakoyun!)
Yazar: Meredith Nicholson
Yayın Tarihi: June 21, 2007 [EBook #21887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blacksheep! Blacksheep!, by Meredith Nicholson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blacksheep! Blacksheep!

Author: Meredith Nicholson

Illustrator: Leslie L. Benson

Release Date: June 21, 2007 [EBook #21887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKSHEEP! BLACKSHEEP! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MEREDITH NICHOLSON TARAFINDAN

BLACKSHEEP! BLACKSHEEP!
LADY LARKSPUR
MAYIS'IN DELİLİĞİ
DEMOKRASİ VADİSİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

---------------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: "Çok sevindim, eminim" derken çekinceleri vardı]

------------------------------------------------------------------------------------------

KARA KOYUN! KARA KOYUN!

YAZAR

MEREDITH NICHOLSON

RESİMLENDİREN

LESLIE L. BENSON

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1920

-------------------------------------------------------------------------------------

Belki de, evcilleştirilmemiş günlerine rağmen

Dışlanmış özgürlük,

Toplanmış kardeşlerinin olduğu

evcil yollardan dolayı yürekleri hasta.

Bu arada, "Kara koyun! Kara koyun!" diye bağırırız,
İçeride güvende;
Ve belki duyarlar ve nedenini merak ederler,
Ve hayret ederler, dışarıda, soğukta.

--RICHARD BURTON.

------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

"Çok sevindim, eminim" sözünü çekincelerle söylemişti _Ön sayfa_

YAN SAYFA

Silah sesiyle kaçak durdu 32

"Sizin için sorun yok Vali Bey, ama çocuk
ağacı sallasa iyi olur" 112

"Acele etmeliyiz yoksa o kadın sizi yakalar" 234

-----------------------------------------------------------------------------

BLACKSHEEP! BLACKSHEEP!

BİRİNCİ BÖLÜM

I

Bayan Howard Featherstone, kardeşi Archibald Bennett için neler yapacağını düşünerek çok zaman harcadı ve Archie ideal bir bekar kardeş olduğu, çocukların doğum günlerini her zaman hatırladığı ve Noel
yemeklerine görev bilinciyle katıldığı için, onun görevlerini en cana yakın ruh haliyle kabul etti ve hizmetleri her zaman tatmin ediciydi. Ona yüklediği işlerin çoğunun meşgul kocası tarafından nazikçe ama kesin bir şekilde reddedildiğini gayet iyi biliyordu, ancak bu Archie için hiç fark etmiyordu, çünkü dünyadaki tüm zamana ve sonsuz bir sabra sahipti ve ekspres paketleri ve eşleşen
kurdeleleri takip etmekten oldukça hoşlanıyordu.

"Bizim için bir yazlık ev arayan emlakçı bunun sıra dışı bir fırsat olduğunu söylüyor, çünkü Bailey Harbor'da kiralanacak çok az yer var ve bu da beklenmedik bir şekilde
piyasaya çıktı. Ev sahibi yerleştikten hemen sonra ayrılmak zorunda, bu yüzden her şey mükemmel durumda ve eğer ihtiyaçlarımızı karşılıyorsa hemen yukarı çıkabiliriz. Howard sadece işlerle
bunalmış durumda - gece toplantıları ve benzeri şeylerle bir tür soruşturma yürütüyor - ve eğer bizim için oraya
koşarsanız hepimiz çok memnun oluruz."

Kongre'de bir sandalyesi olan ve işini ciddiye alan kayınbiraderinin birçok meşguliyeti Archie tarafından iyi biliniyordu.
Featherstone hükümet mekanizmasının önemli bir çarkıydı,
Archie'nin ise dünyada yapacak hiçbir işi yoktu, bu yüzden
bağımsız ve işsiz bir kayınbirader olarak onun
Featherstone'un ev işlerinin bir kısmını üstlenmesi son derece uygundu. Archie iki gün sonra Kanada Kayalık Dağları'na gitmeyi planlamıştı, ancak onu oraya
götürecek acil bir iş olmadığından, kız kardeşinin ulaşabileceği bir yere
yerleştirilen Bailey Limanı'ndaki eve bir göz atmayı kabul etti.

"Ev sahibi o eski New England Congdon ailesine ait," diye açıkladı Bayan
Featherstone; "zamanın başlangıcından beri varlar ve bazıları biraz
eksantrik. Bunlardan birini hatırlarsınız--bu evin sahibinin babası veya amcası olmalı--Eliphalet Congdon, Boston'da yaşıyor ve korkunç derecede zengin ama her zaman garip şeyler yapıyor.
Geçtiğimiz gün gazetede şemsiyesini Metropolitan Müzesi'nde kontrol etmelerine izin vermediği için tutuklandığı son macerasından bahseden mükemmel bir öldürücü makale vardı. Elbette, onun resimlerde delikler açmak isteyen bir kaçık olduğunu
düşündüler ve o kadar büyük bir yaygara kopardı ki onu tutuklamak zorunda kaldılar ve o da kefalet
vermedi ama avukatının onu habeas
corpus emriyle serbest bırakmasını sağladı."

"Beşinci Cadde otobüsleri gibi bir otobüs yaptıran ve normal otobüslerin durmayacağı kadınları ve çocukları almak için kendi işletmek isteyen aynı hayırsever," diye güldü Archie. "Eğer o aileden bir ev
kiralıyorsanız, dikkatlice bakmanız da iyi olur. Tamam, May; "Sizin için binayı teftiş edeceğim."

Kocasının iyi niyetli onayına rağmen, kocasına bahaneler
sürmeye devam etti ve çocukların Washington'dan mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çıkarılmasını gerektiren
hastalıklı durumlarını ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Archie, yolculuğunun ayrıntılarını her zamanki titizliğiyle zihninde planlamaya başlamıştı bile. Sağlığı için sürekli seyahat ettiği için, kendisi ve tüm akrabaları için hatırlanabildiği kadarıyla
endişe kaynağı olan
sağlıklı yaşam için sürekli seyahat ettiğinden, tren saatlerini ezbere biliyordu ve ertesi gece Federal Express'e
binerek Boston'dan aynı gün saat ikide Bailey Limanı'na varacak bir trene binebilecekti.

Biraz şansı varsa Limandan kaçabilir, ertesi sabah New York'a ulaşabilir ve hemen batıya doğru yola çıkabilirdi. Birkaç telgraf, en yeni doktorunun kendisi için ideal bir yer olduğunu söylediği
Banff'a doğru yola çıkmak için sadece bir gün kaybetmesini sağlayacak şekilde işleri yeniden ayarlayacaktı. Diğer birçok doktor, onu sakinlik, teşvik veya dünyanın işlerine katılabilecek sağlıklı bir adam yapmak için ihtiyaç duyduğu her neyse onu bulmak için onu sayısız başka yere göndermişti. Archie'nin durumu her zaman minnettar bir sohbet konusu olmuştu ve şimdi kız kardeşi ona çiftliğinin kaç yatak odasına ihtiyaç duyduğunu söylemişti ve özellikle bir uyku verandası ve bir garaj olduğundan emin olması ve tüm Maine kıyısının drenaj sistemine dikkatlice bakmayı unutmaması konusunda uyarmıştı; bu konularda notlar aldığını gördükten sonra, Bayan Featherstone en kardeşçe tonuyla sağlık konusunu açtı. "Archie, senin sıkıntıların, çocukken geçirdiğin kızıl hastalığından kaynaklanıyor. Eğer bir gün aktif bir işe girebilirsen bunun seni iyileştireceğini düşündüm. Çoğu zaman içinde yaşadığın bu sanatoryumlar sana hiçbir zaman fayda sağlamaz. Sadece kendini düşünmeni sağlar. İhtiyacın olan şey, tamamen altüst edici bir şey, hayatına yeni bir yön verecek bir şey. Ve bilirsin," diye devam etti yumuşak bir sesle, "Umarım, Archie, bu günlerde doğru kız ortaya çıkar ve bu her derde deva olur. Ama seçtiğim kızlar seni hiç memnun etmedi ve işte buradasın, dünyanın en iyi kardeşi ve yaşayan en vicdanlı adam, her zaman insanlar için cömert şeyler yapıyorsun - biliyorsun bunu yapıyorsun, Archie - önünde sadece bir sanatoryum var. Senin Rocky Dağları'na gitme fikrine pek inanmıyorum; biliyorsun, beş yıl önce Alpleri denedin ve
yükseklik seni neredeyse öldürüyordu."

"Kenarda oturup maçı izlemeye mahkûm gibi görünüyorum," diye kabul etti Archie kasvetli bir şekilde.

"Ama bazen, cesaretsizliğe çok kolay teslim oluyorsun. Lütfen
kaba veya adaletsiz olmak istediğimi düşünme, ama yolun bir
döneminde sırtını duvara dayayıp hayatın için savaşmak zorunda kalırsan! Gerçekten canım, bence savaşı kazanırdın ve sonrasında çok
farklı bir adam olurdun."

Archie soluk bir şekilde gülümsedi. Nevrastenik birinin canlı hayal gücüne sahipti
ve çok sık tek başına bir düzine düşmanı yenmeyi veya yanan bir eve dalıp yarı ölü bir şekilde sendeleyerek dışarı çıkmayı
kollarında çaresiz bir çocukla hayal etmişti. Ona bakan hiç kimse uzun boylu yapısında
bir cesaret olduğunu düşünmezdi. Bir gün bir arkadaşı onu, otokratik bir atletik antrenörün yorgun iş adamlarını canlandırdığı bir çiftliğe götürdü; ve Archie kahramanca muameleden sağ kurtuldu ve bronzlaşmış, sertleşmiş ve hayatında hiç olmadığı kadar iyi hissederek yeniden ortaya çıktı. Ancak ofiste geçirilen bir kış ve kendini sakat olarak düşünmek eski endişeleri geri getirdi ve onu tekrar antrenöre sürükleyecek kimse olmadığı için uzmanların bekleme odalarıyla tanışıklığını tazeledi. Bayan Featherstone gitmek için ayağa kalkarken "Bu akşam yemeğe birkaç kişi gelecek," dedi; "çok basit, biliyorsun; ve Howard az önce
telefonla arayıp gelemeyeceğini söyledi, bu yüzden eğer ayarlayabilirsen,
Archie--"

"Tamam, May. Weld ve Coburn şehirde ve ben onlarla Ordu ve Donanma'da akşam yemeği yiyecektim, ama eğer gerçekten istiyorsan--"

"Oh, bu senin için çok iyi, Archie! Üçünüz çok sık görüşmediğinizde onlarla nişanınızı bozmanız harika; ama
seni yanımda bulundurmak benim için gerçek bir yardım olacak. Artık çok geç, Howard'ın yerine başka
kimseden isteyemem. Ve Isabel Perry burada olacak; biliyorsun
o benim en sevdiğim kız ve ben her zaman Isabel'i gerçekten sevdiğini düşünürdüm.
Babası ölmeden önce tüm parasını kaybetti ve Bayan Gordon'un okulunda
spor öğretmeni olarak bir pozisyona sahip oldu. Bu yaz Michigan'da bir kız kampı yönetecek ve muhteşem bir
başarı elde etmekten
kaçamaz "o."

Archie, Bayan Perry'yi kız kardeşinin kendisini tanıştırdığı sayısız genç kadından hemen ayırmadı; hafızasında belirsiz bir
bileşiktiler, ancak Bayan Featherstone, Bayan Perry'nin gülümsemesini ve neşeli kahkahasını unutamayacağında ısrar ettiğinde, hemen onu mükemmel bir şekilde
hatırladığını söyledi. Daha sonra Bayan Featherstone'un masasında, sağında adını yakalayamamasına ve hızlı Fransızcasından çok az şey anlamasına rağmen şüphesiz en seçkin kadınla birlikte onun yanında oturduğunu
bulduğunda, Bayan Perry'nin yakınlığından çok memnun oldu. Gülümsemesi ve kahkahası Bayan Featherstone'un belirttiğinden bile daha iyiydi ve İngilizcesi onu memnun eden ferahlatıcı bir Batı tadı ve canlılığa sahipti.

"Geçen gün sokakta yanınızdan geçtim ve dikkatinizi çekmek için çılgınca çabaladım, ancak trans halindeydiniz ve sinyallerimi göremediniz."

"Yürüyüşüme çıkıyordum," diye kekeledi.

"'_Yürüyüşüm!'" diye tekrarladı. "Sanki bu egzersiz türünde tekeliniz varmış gibi konuşuyorsunuz. Şunu söylemeliyim ki, kendinizin tadını çıkarıyormuş gibi görünmüyordunuz. Görünüşünüz tamamen cenaze gibiydi ve tavrınız, belirli sayıda kilometre
yapmış bir adamınki gibiydi."

"Günde dört," diye itiraf etti Archie, teslimiyetçi bir tavırla; "sabah iki ve akşam yemeğinden önce iki."

"Öyleyse, yanınızdan geçtiğimde sabah turunuzu atıyordunuz. Günde sadece dört mil mi?"

"Doktorun emriyle," diye onayladı, genellikle kadın dinleyicilerde sempatik mırıltılar uyandıran hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Ah, doktorlar!" dedi kız, sanki genel olarak doktorlar veya özellikle Bay Bennett'in tıbbi danışmanları hakkında pek de iyi bir fikri yokmuş gibi. Çok fazla sempatiye alışmıştı ve Bayan Perry'nin tamamen sempatik olmayan bir insan olduğuna ikna olmuştu.

"İyi bir yürüyüşe ne dersiniz?" diye sordu biraz sertçe.

"Ah, on, yirmi, otuz! On beş yaptım ve yürüyüşün sonunda dansa gittim."

"Ama benim engelim sende yok," diye savunmacı bir şekilde itiraz etti. "Aşırı yorgunluğun feci sonuçlara yol açabileceği konusunda uyarıldığınızda yürümek konusunda pek de neşeli olamazsınız!"

Kadının yüzü bir anlığına ciddileştiği için tamamen hissiz değildi
ve uzun zamandır alışkın olduğu profesyonel incelemeden bir şeylerle gözlerini araştırarak ona dikti.

"Gözler berrak; renk çok güzel; ses biraz zayıf ve çekingenlik ve zayıf inisiyatif ima ediyor. İçe dönük; biraz öz-bilinçli ve ekmek kırıntılarının yuvarlanmasıyla gösterilen önemsiz sinirsel semptomlar. "

"Aynı şeyleri bana söylemeleri için doktorlara yüklü ücretler ödedim," dedi,
ekmek kırıntılarını aceleyle tabağının kenarının altına saklayarak. "Keşke
bu maddeleri benim için yazsaydın. Bu konuda ciddiyim."

"Şehirden ne zaman ayrılacağını söylemiştin?"

"Yarın akşam. Eğer teşhisini ve alışkanlıklarım, diyetim ve genel yaşam akışımla ilgili
önerilerini yazarsan, onları uygulamaya koyacağıma söz veriyorum."

"Davanız ilgimi çekiyor ve size tavsiyede bulunmayı düşüneceğim."

"Belgeyi yarın öğleden sonra bekleyeceğim!"

"Gerçekten şehirden ayrıldığınızdan ve sizi uzun süre -belki de bir daha asla- göremeyeceğimden çok emin olmak istiyorum," diye güldü.

"Bu, bana ölüm cezası verecekmişsiniz gibi uğursuz bir sese sahip! Davam o kadar kötü mü?"

"Kesinlikle hayır; ama bu, hepimizin arkadaşlarımızda sevmediğimiz ve sıradan tanıdıklarda çok yerinde bir şekilde kızdığımız o tatsız açık sözlülüğü gerektirir. Sizinle tanışmaktan
sonra çok utanırım--"

Duraksayıp bir kez daha sorgulayıcı bir şekilde ona baktı. Fransız kadın
tüm topluluğa bir hikaye anlatıyordu ve onlar da buna kulak vermek zorundaydılar; ve Archie bunun ana fikrini kavrayamayınca Bayan Perry
ona çok nazikçe ipucu verdi. Konuşma birkaç dakika geneldi
ve sonra ondan havada kalan cümleyi
tamamlamasını rica etti.

"Ah, önemli değil! Sanırım küçük ipuçlarımı denemeden önce seni görmenin
utanç verici olacağını söyleyecektim. Şimdi söyleyeceğim ki, sadece günlük dört mil, ne daha fazla ne daha az, hayatınızın düzenli akışı sizi hiçbir yere götürmez.

Sizin durumunuz gibi bir vaka için benim tedavim çok sert olurdu. Eğer hastam olsaydın sana
gerçekten birkaç gösteri yaptırırdım. May bana orduda, donanmada veya hava kuvvetlerinde
seni kabul etmeyeceklerini söyledi, ama
senin için biraz heyecan
bulabileceğime inanıyorum," diye düşünceli bir şekilde bitirdi.

"Örneğin--?" diye sordu, Fransız hanımın İtalyan elçiliğinin bir ataşesiyle
birlikte komplo kurduğunu görerek. "Sinir uzmanlarının rekabetiyle başa çıkmak için, çok açık sözlü olmalı ve bana tam olarak ne
yapacağımı söylemelisin."

"İşte sorunlarından biri de bu--sabit programlara göre yaşamak.
Dünyanın
sert elini hiç hissetmedin; hayatı bilmiyorsun! Kulüpler, sanatoryumlar ve rahat evlerde geçirilen hafta sonları sayılmaz. Sen
son derece resmi bir insansın, Bay Bennett! Gerçekten ihtiyacın olan şey iyi bir
sert kavanoz! Her sabah, günün her saati ne yapacağını tam olarak biliyorsun. Öldüren şey rutindir! Şimdi, yürüyüşlerinizden birinde, diyelim ki, İngiliz büyükelçisinin şoförünü alt edip, Ekselanslarını taşıyan arabayı Virginia tepelerinin ıssız bir yerine
sürdüğünüz, fidye için tuttuğunuzu, parayı yirmi dolarlık altın paralar halinde toplayıp
kaçtığınızı ve sonra Washington'a geri dönüp hepsini büyükelçinin onur konuğu olduğu büyük bir partide harcadığınızı varsayalım. Gerçek bir
başarı olurdu -- sizi iki yarımkürede ünlü yapacak bir şey."

"Ve bu arada, vurulmaktan kurtulursam beni ömür boyu hapse atarsınız! Böyle bir kaçamak, İngiltere ile olan samimi ilişkilerimizi büyük ihtimalle bozar ve
sonu gelmez bir soruna yol açardı."

"İşte buradasın!" diye haykırdı, "her zaman maliyeti düşünürdün, eğlenceyi asla! Elbette böyle bir şey yapmazdın. Tekrar deneyeyim! Diyelim ki Wall Street'te bir banka kuryesini soyup
bir çanta dolusu devredilebilir teminatla kaçıyorsunuz ve sonra, gazeteler
etkisizlikleri nedeniyle polisi azarladıktan sonra, taksiyle
bankaya gidiyorsunuz, içeri girip parayı geri veriyorsunuz ve dua etmek için içeri girdiğinizde Trinity'deki eski aile
sırasında bulduğunuzu söylüyorsunuz! İşte alışkanlık gücünü kırmak ve
özgüveninizi uyandırmak için bir fırsat."

"Vaaz ettiğiniz şeyi uyguladığınızı mı anlamalıyım? Saygısızlık etmek istemiyorum ama gerçekten,--"

"Ah, önerdiğim her şeyi yapma kapasitesine sahibim. Ben sadece
zamanımı kolluyorum. Ebeveynler çocuklarını kime teslim edecekleri konusunda affedilebilir derecede titizdirler, bu yüzden bir derdim olmalı. Bu yaz gömülü
bir hazine kazmayı ve hayatımın hayalini gerçekleştirmeyi planlıyorum."

"Bu bana çok cazip geliyor. Belki de bu işe yardımcı olmama izin verirsiniz?"

"İmkansız! Gizli sandıkları bulursam tüm ihtişamı ve altını istiyorum. Aşkın öldüğünden bahsetmişken! Büyükbabam İç Savaş'tan önce Mississippi'de bir çiftçiydi. 1860 civarında sıkıntıların yaklaştığını gördü ve ayrılığa karşı olduğu için sahip olduğu her şeyi altına çevirdi, Michigan ve New York'ta birkaç arazi parçası satın aldı ve parasını gizlice ekti. Karısı ve çocukları onun yalnız sürgününü paylaşmayı reddetti ve onları İngiltere'ye gönderdi ama kendisi Amerika'ya tutundu ve savaşın ikinci yılında babamın Michigan'da miras aldığı dönümlerce arazide aniden ve tek başına öldü. Kampımı orada açıyorum."

"Ve altın bulunamadı mı?" diye sordu Archie derin bir ilgiyle.

"Şimdiye kadar bir madeni para yok! Büyükbabanın savaş zamanında vasiyetini yaptığını ve
sadece toprağı böldüğünü, öldüğünde kamuya açık bir kayıt haline gelecek bir belgede gömülü hazineden bahsetmekten korktuğunu görüyorsunuz."

"Bu çok heyecan verici. Tek talihsizlik, girişiminize heyecan
vermek için korsan altını olmaması."

"Ah, hikayedeki korsan benim kuzenim, St. Lawrence yakınlarındaki toprağı miras almış ve sonuç almaksızın her tarafını kazmış. Babam Michigan manzarasını bana verdi, ama bu kuzen
benim toprağımda, hiç de haklı olmayan bir şekilde
kazıyor! Oldukça yakışıklı bir genç!"

Archie o kadar büyülenmişti ki cebinde her zaman taşıdığı daktilo edilmiş diyeti unuttu ve kırmızı etlerin kendisine yasak olduğunu hatırlamadan önce
bonfile porsiyonunun çoğunu yedi. Çatalını o kadar aniden bıraktı ki, kadın ona ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey; sadece sen beni o kadar çok ilgilendirdin ki, kesinlikle yasak olan bir sürü şey
yedim. Zaten uzmanlarıma karşı bir zafer
kazandın!"

"Harika!" diye bağırdı. "Açken ye ve asla yemeğini düşünme. Sıradan bir et parçasının bile korkak olduğunu bilmesine izin verme.
Hiç cinayet işledin mi? Bu öneri karşısında soluk soluğa kalıyorsunuz ve yine de
hoş bir küçük cinayet sizi tekrar ayağa kaldıracak şey olabilir!"

Bayan Featherstone'un gözlerinin ona onaylayarak
dikkatle baktığını fark etti ve sonunda ilgisini çeken bir kızla tanıştığını düşündüğünü biliyordu. Ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan bir sakat olduğu izlenimi, arkadaşlarının ve tanıdıklarının onunla
hasta bir çocukmuş gibi konuşmasına neden oldu ve açıkça sağlığıyla ilgili
alay eden ve hastalıklarının tedavisi olarak
bir isyankar suç kariyerini
öneren bir kız bulmak ferahlatıcıydı. Bu
çok eğlenceliydi çünkü hazırlık okulunda ve üniversitede geleneksel şakalardan
kurtulmuştu ve dünyaya geldiğinden beri geçen altı yılda tüm erkeklerin gözünde ihtiyatlı bir şekilde yürümüştü.

Isabel Perry ondan korkmuyordu ve ona
bir kız gibi davranmıyordu. Onunla çok uzun süre konuşurlarsa bayılabileceği
veya ellerinde ölebileceği fikri. Onun ince yuvarlak kollarını ve güçten bahseden esnek
parmaklarını fark etti, büyük olasılıkla onu kaldırıp pencereden aşağı fırlatabileceğini düşündü. Atletik kızlardan her zaman hoşlanmamıştı, golf veya tenisten parlayan kır kulübü verandalarında yanından geçerken ona küçümseyici bir şekilde baş salladıklarını hayal ediyordu. Bu sevimli Isabel, onu bir tenis setinde dans ettirebilecek kadar yetenekliydi ve yüksek morali ve güçlü iradesiyle onu
canlı çıkarabilirdi. Babasının servetinin aniden elinden alınmasının onu hiç rahatsız etmediği açıktı. Buna hayret etti, çünkü
beşikte kendisine bahşedilen çok miktarda parası vardı
ve onu kaybederse ne yapması gerektiği, nevrastenisine azımsanmayacak bir katkıda bulunan
moral bozucu bir olasılıktı. Isabel'in ev sahibine iyi geceler deme zamanı geldiğinde Bennett
arabasını çağırmak için yakınlardaydı.

"Benim için öyle bir şey yok! Yürüyüş ayakkabıları getirdim ve eve doğru yürüyeceğim, teşekkür ederim. Ama--" tereddüt etti ve sahte bir ciddiyetle söyledi, "eğer
gece havasından veya aşırı yorgunluktan korkmuyorsan,
beni eve götürebilirsin. Bu reçetene bir mil ekler ama
geri
dönebilirsin!"

Diğer misafirler, uzun bir pelerine sarılı
ve terliklerinin olduğu bir parti çantası taşıyarak tekrar ortaya çıktığında gitmişti. Hızlı bir tempoda yola çıkarken
yaz için planlarından büyüleyici bir samimiyetle bahsetti.
Aklına getirdiği küçük otobiyografi parçaları onun çok ilgisini çekti.
Wyoming'de doğmuştu, babası orada çiftlik sahibiydi ve Bayan Featherstone'u ilk olarak üniversitede tanımıştı.
Yaz kampı konusunda hevesliydi; Başarılı olursa, kızlar için bir açık hava okulu açmayı ve değişen mevsimlerle birlikte okulu Michigan'dan Florida'ya taşımayı düşünüyordu.

"İnsanlar bana karşı çok nazikti! Ve harika bir sürü kız çocuğum olacak - bir düşünün - ülkenin dört bir yanından yüz tane sevgili genç. Büyük bir sorumluluk ama büyükbabamın o arazisi kamp için harika bir yer. Yüzmenin tamamen güvenli olduğu bir koyda ve Marquette'in zamanına kadar uzanan Kızılderili patikalarının olduğu harika bir orman var. Bir doktorumuz olacak - tabii ki bir kadın - ve iki eğitimli hemşire ve danışman olarak görev yapacak birkaç harika genç kadın."

Başarılı olacağından şüphem yoktu, dedi, canlılığına, coşkusuna, geleceğe bakışındaki güvene hayran kalarak.

"Hepinize bol şans diliyorum," dedi ziyaret ettiği arkadaşının evine vardıklarında. "Kamp büyük bir başarı olacak, bundan eminim."

"Ah, bu bat ya da yüz meselesi, bunu başarmalıyım!" diye yanıtladı neşeli kahkahasıyla. "Başaramazsam önümüzdeki sonbaharda ormandan çıkıp alacaklılarımla yüzleşemem!"

"İşte gömülü hazine; onu ihmal etmemelisin! Bana anlattığın tüm ilginç şeyler için sana çok
borçluyum. Bu, o zamandan beri geçirdiğim
en
mutlu akşamdı----"

"Her şeyi bu kadar zor almaya başladığından beri? Lütfen hayatına bir yük olarak bakmayı bırak; bundan biraz eğlenmeye çalış!"

Kapı, ona verdiği anahtarla açıldı ve koridor lambasının ışığı yüzüne düştü ve elini uzattığında kahverengi saçlarını parlattı.

"Bu telaş içinde beni unutma! Ve özellikle o talimat notunu unutma. Buna güveniyorum!"

"Gerçekten değil mi?" diye haykırdı. "Sadece eğlenmek içindi, biliyorsun."

"Yarın akşam ayrılmadan önce almazsam, çok
hayal kırıklığına uğrayacağım. Bunu, benim için uğraşmaya
değer olmadığını düşündüğünün bir işareti olarak alacağım!"

Sesinde bir an için onu tutan bir yalvarış vardı; onu
ciddi bir şekilde süzdü, sonra hafifçe cevapladı,

"Oh, tamam! Alacaksın, efendim!"

II

Archie, notun Isabel'e çok fazla sorun çıkardığını bilmiyordu.
Yabancı bir adama, daha mutlu bir varoluş için yaşam tarzını nasıl değiştireceğini söylemeye söz vermek bir şeydi,
ama beyaz bir kağıdın önüne oturup bu konu hakkında bir mektup yazmak çok farklı bir şeydi, Isabel'in çöp kutusu da buna tanıklık edebilirdi. İlk deneyleri çok ciddiydi, acil olarak sert fiziksel emek önerileri vardı; ama bu
tatmin edici olmadı. Sonra buna etik açıdan saldırdı ve
bencilliği yok etmenin bir yolu olarak sosyal hizmeti önerdi, ki dürüstçe onun sorunlarından biri olduğuna inanıyordu.

Yorgun ve teselli bulamayan ruhlar için tasarlanmış yarım düzine kancanın başlıklarını bir not defterine karaladı, ancak bunlar onun davasına pek değinmiyordu ve ayrıca muhtemelen tam da bu tür literatürle boğulmuştu.
Dahası, bir cevap gerektirmeyecek bir not yazmalıydı; bunun
koşullar tarafından zorunlu olarak talep edildiğini hissediyordu. Archibald Bennett'ın iyi bir adam olduğunu düşünüyordu ve ona üzülüyordu, ama dünyayı yaşamak için hoş bir yer bulamayan başka biri için olduğundan daha fazla ve daha az üzülmüyordu. Biraz
anlamlı, ama onu
yaralamadan daha fazla sır saklamasını engelleyecek bir şeydi - bu sorunu çözerdi - ve bir saatini
bir alıntı kitabının sayfalarını çevirerek heyecan verici bir epigramatik ifade aradı. Tüm çağların bilgeleri,
nevrastenik genç adamların ihtiyaçlarını garip bir şekilde umursamaz görünüyorlardı, ama
sonunda şu dizelere denk geldi ve en iyi el yazısıyla kopyaladı:--

Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da hak ettiği şeyler küçük,
Ona dokunmaya cesaret edemiyor,
Her şeyi kazanmak ya da kaybetmek için.

On yedinci yüzyılda yaşamış ve bu dörtlüğü gelecek nesillere miras bırakmış olan Montrose Markisi'nin kim olduğunu merak etti, ancak bu önemli değildi ve dizeleri birkaç kez yüksek sesle okuduktan sonra bunların amacına mükemmel bir şekilde hizmet edeceğine karar verdi. Eğer Bay Bennett bunları ciddiye aldıysa, yeterince iyiydi; ve eğer bunlardan hoşlanmadıysa, muhtemelen bir daha asla onunla karşılaşmayacağı için bunun bir önemi yoktu.

Bir kartvizite "En iyi dileklerimle ve iyi şanslar" yazdı ve bunu not kağıdının içine koydu ve saat geç olduğu için özel bir haberciyle Bay Bennett'e gönderdi.

Not, Archie'ye kız kardeşinin evinden ayrılırken ulaştı. Trene bindiğinde zarfı çıkardı ve dikkatlice inceledi, ışığa tuttu ve içindekilerin niteliği hakkında korkuyla tahminlerde bulundu. Düşünceleri günün çoğunda Isabel Perry'yi düşünmüştü ve kız kardeşinin ona olan coşkulu övgüsünü Bayan Featherstone'un gözünden kaçmayan
olağanüstü bir dikkatle dinlemişti. Kızın alaycı mizahına benzer uzun bir mektup ummuştu ve mektubun boyutu belirgin bir hayal kırıklığıydı.

Kaldırgan bir şekilde açtı ve dizeyi düşünürken yüzü düştü. Bu, inisiyatifi veya cesareti olmayan bir adam olarak ona atılmış düzgün, iyi yetiştirilmiş bir tokattı. Yemek masasında dizede yoğunlaştırılmış olanla hemen hemen aynı düşünceyi dile getirmişti, ancak gülümsemesiyle rahatlamayan alıntı, bir acı taşıyordu. Dizelerin hafızasında çevik bir adımla ilerlemesine kadar tekrar okudu. Dizelerde garip bir şekilde rahatsız edici bir şey vardı ve özellikle son dizede, birçok şekilde okunabileceğini keşfettiği çeşitli vurgulamalar ve duraklamalar denedi. Sonunda, "gain"den sonra küçük bir duraklamayla en iyi şekilde yorumlanacağına karar verdi, kalan kelimeler umutsuz bir iç çekişle yok oldu. Belki de Isabel Perry onu bu şekilde düşünüyordu,
hayat oyununda bir kaybeden olarak; ama bunun yanlış bir okuma olabileceğini ve onun iletmek istediği anlamdan çok farklı olabileceğini düşündüğünde kanında hoş bir karıncalanma hissetti.
Son dizenin kesintisiz okunması gerektiğine ve bir meydan okuma oluşturduğuna karar verdiğinde, başını bir
atışla, kahverengi gözlerinin bir parıltısıyla ona fırlatıldığına karar verdiğinde, morali yükseldi.

Bu düşünce tamamen yüreklendiriciydi ve uzun süre bunun üzerinde durdu.
Onun yüksek emperyal işler yapabileceğini düşünmüş olmalı, yoksa
ona son sözü olarak bu parçayı seçmezdi. Bir
mesaj seçmesi, eğer isterse, onu bağlayan korku ve gelenek zincirlerini kırabileceği ve onu
kendinden kurtaracak bir şey yapabileceğine dair kesin bir inancı ima ediyordu. İyi dileklerin yazılı olduğu kart, iletişime rahatlatıcı,
kurtarıcı bir kişisel dokunuş katıyordu. Kalemi bir Chicago sokak numarasının üzerine getirmişti ve başka bir adres vermemişti; ancak, bunun olayın
kapandığına dair hassas bir ipucu olarak kabul ettiği karanlık bir andan sonra, büyük ihtimalle yaz için ormana
kaybolacağı için adresi aceleyle sildiği sonucuna vardı. Yine de, kamp adresini değiştirebilirdi ve o bir saat boyunca bunun üzerinde endişelendi. Cevap vermek için mazeretsiz bir şekilde onu terk etti
ve Montrose Markisi'nin itiraz edebileceği tek kişi olduğunu ciddi bir şekilde düşündü, ancak alıntı kitabından "1621-1640" rakamlarını kopyalayıp aydınlatma adına eklediğinden, yazardan kıtasının yorumunu istemek açıkça imkansızdı.

Archie, yaptığı şeyin ona garip ve dokunaklı maceralarla kendini kurtarması için bir görev vermek olduğu düşüncesiyle uykuya daldı ve rüyasında Rocky Dağları'nın ücra köşelerine tırmandığını ve canlı bir dağ koyunu yakaladığını ve hayvanı kolunun altında kız kardeşinin evine yürüdüğünü ve çay masasında Bayan Perry'ye sunduğunu gördü.

Boston'da ve tekrar Portsmouth'da tren değiştirdi ve çantasını teslim etti. Saat ikide Bailey Limanı'na ulaştı, burada dönüş yolculuğuna ilişkin muhtırasını doğruladı ve sessiz ortağı olduğu New York aracılık ofisinden beklediği telgrafı buldu, Banff'a olan rezervasyonunun talep edildiği gibi değiştirildiğini söylüyordu. Üst ranzaya tıkıştırılma veya günlük bir arabaya binme riskini asla göze almadı ve kız kardeşinin işini yaparken gösterdiği ileri görüşlülük ve kolaylık için kendini tebrik etti.

Görünürdeki tek taksiye bindi ve Congdon evinin anahtarını almak için köy eczacısına gitti.

"Sadece içeri gir ve acele etme," dedi adam. "Işıklar ve su
kapatılmadı ve eğer evi alırsanız aileniz
hemen içeri girebilir. Bayan Congdon daha dün ayrıldı. Diyelim ki beş on bire
gideceksiniz; bu gece Boston'a geri dönmeniz için tek şansınız bu. Burada tekrar durmayı uygun bulmazsanız,
anahtarı kapı paspasının altına bırakın."

"Sanırım her yerin tertemiz olduğunu göreceksiniz," dedi şoför, yola çıkarken. "İnsanlar erken geldiler ama uzun süre kalmadılar. Aceleyle ayrıldılar;
biraz komikti, esneyerek gittiler."

"Ailede hastalık yok muydu?" diye sordu Archie, enfeksiyon kapmış olabileceğini düşünerek endişeyle.

"Aman Tanrım hayır! Ailevi sorunlar, sanırım! Uzun zamandır buraya geliyorlar
ve genelde herkesten daha erken gelip daha geç kalıyorlardı. Hiçbir şey bilmiyorum, aklınızda bulunsun, ama kocasıyla sorun yaşadığına dair söylentiler var."

"Yani Bay ve Bayan Congdon ayrıldı mı?"

"Hiçbir şey söylemiyorum! Ama Congdon'ların hepsi eşcinsel. Babasının burada bir evi vardı ve kıyıdaki en
kötü ihtiyar oydu. Young
Putney oldukça iyi bir adam. Karısı çok iyi bir kadın. Herkes onu seviyor."

Hava şartlarından etkilenen şoförün sırları Archie'ye pek de ilgi göstermiyordu, Archie evi olabildiğince çabuk incelemeye kararlıydı, böylece istasyona yürüyerek geri dönmek ve böylece günlük egzersiz hesabına iki mil eklemek istiyordu. Mevsim normallerinin dışında sıcaktı ve hava cansız ve nemliydi.

"Yağmur yağacak mı?" diye sordu Archie.

"Evet," diye cevapladı şoför denize bir bakış atarak. "Sabah olmadan önce canlı bir tekme olacak."

Archie, her türlü hava koşuluna hazırlıklı seyahat eden bir adamın affedilebilir memnuniyetiyle paltosuna ve şemsiyesine baktı. Bir fırtınanın ortasında kıyı yolunu takip etmek, kendine güvenini
sağlamak ve şımarık biri olmadığını kanıtlamak için çok şey yapacaktı. Isabel Perry
ve notu, bilinçaltına sıkıca yerleşmişti ve zihinsel mekanizmasında
tuhaf kaymalara ve kaymalara neden oluyordu. Kız kardeşinin masasında söylediği bazı sözler onu rahatsız ediyordu ve notla ilgili bininci tahmini, onun zayıflıklarıyla alay ettiği ve kendisinin onun inandığı gibi değersiz bir sosyal parazit olmadığını
kanıtlamasına meydan okuduğuydu.

III

Sürücüyü işten çıkardı ve bir anda rahat ve zevkli bir atmosfer
yayan büyük bir oturma odasında duruyordu. Her tarafta, evin son sakinleri tarafından aceleyle terk edildiğine dair kanıtlar vardı. Bir köşedeki yazı masasının yanındaki bir çöp kutusu
atılmış mektup parçalarıyla dolup taşıyordu; aile ayrılmadan önce aceleyle bir öğle yemeği yemişti ve yemek masası
temizlenmemişti. Yukarı çıkarken bir bebek sahanlıkta serilmiş yatıyordu ve yatak odalarındaki boş şifoniyer çekmeceler
aceleyle tahliye edilmelerine şaşırmış gibi
açıktı. Tüm binayı
inceledi ve sonra bodrumdan tavan arasına kadar tekrar geçti
kız kardeşinin sorularını kontrol etti.
Yalnızca uçurumun dibindeki denizin periyodik vuruşlarıyla
bozulan yerin yoğun sessizliğinde rahatsız edici bir şey vardı.
Ev, Featherstone'lara hayranlık verici şekilde hizmet edecekti. Hatta kız kardeşinin açıkça belirttiği kreşten açılan bir uyku verandası ve oturma odasının arkasında, kayınbiraderinin ailesine katılması mümkün olabilecek zamanlarda ihtiyaçlarını karşılayacak bir masa ve rafların bulunduğu küçük bir sığınak bile vardı. Araştırmalarından tamamen memnun olan Archie, son okuyucusunun yerini işaretlemek için bir kağıt kesicinin içine sokulduğu bir kitabı aldı, daldı ve dünyayı sarsıyormuş gibi görünen bir gök gürültüsüyle uyanana kadar okudu. Pencereye koştuğunda fırtınanın çoktan
kırıldığını gördü. Denizin üzerinde yeşilimsi bir ışık vardı ve dalgalar kayalara korkutucu bir
vahşetle çarpmaya başlamıştı. Beş on bir'i yakalamak için hemen oradan ayrılması gerekecekti ve eşyalarını alıp kapıyı açtı, ancak verandaya çıktığında kıyı yolunda köye doğru yürümeyi düşündüğü yürüyüş ona cüretkarca bir şey gibi geldi. Dünyaya doğaüstü bir karanlık çökmüştü ve kayaların üzerinden geçen engebeli yolda yanlış bir adım onu
başını denize fırlatabilirdi. Evde bir telefon olduğunu fark etmişti ve bir taksi çağırmaya karar verdi, ancak ahizeyi kulağına götürdüğünde kör edici bir parıltı ve başının üstünden gelen güçlü bir kırbacın
şaklamasıyla irkildi. Aleti tekrar kaptı ve içine bağırdı, ancak
tuhaf bir şekilde vızıldıyordu ve başka bir parıltı odayı
aydınlatırken ondan sıçradı.
Işıkları açtı ve oturup düşünmeye başladı. Eve ulaştığı
otoyoldan geri dönebilirdi, ancak şoför ona
daha uzun bir yol olduğunu söylemişti. Çatı ve duvarlar sağanak yağmur altında çınlıyordu ve sonuçta terk edilmiş bir evde geceyi geçirmenin
kasırganın acımasız öfkesine maruz kalmak kadar kahramanca olacağına karar verdi. Congdon villasında kamp yapmak, Isabel Perry'nin sakatlığının olası bir nedeni olarak işaret ettiği günlerinin ölümcül rutininde bir mola vermek eğlenceli olurdu. Rahat bir şekilde oturdu ve beraberinde getirdiği zaman çizelgeleri destesini inceledi, sabahleyin batıya doğru geçişini değiştirmek için göndermek zorunda kalacağı mesajları sistematik bir şekilde formüle etti. Fırtına dinme belirtisi göstermedi ve gece karanlığı karanlığı derinleştirirken oturma odasındaki geniş şömineyi yaktı, panjurları çekti ve açlık sancıları hissederek mutfak kilerini keşfetti. Congdon'lar iyi stoklanmış bir kiler bırakmışlardı ve pastırma, yumurta ve ekmek bulduğunda akşam yemeğinin pişirilmesinin maceranın neşeli bir olayı olacağına karar verdi. Ceketini bir kenara koydu ve kollarını sıvadı, kısa süre sonra ocakta bir ateş yaktı, dumanlar çıkana kadar da dumanlar
çıkardı. Yemek odası masasında bırakılan tabakları kaldırdı ve dikkatlice bir tanesi için örtü örttü. Orta sehpa görevi gören bir kasedeki güller hala tazeydi ve evin hanımının acıklı bir hatırlatıcısıydı. Masayı yeniden düzenlerken, Bayan Congdon'ın evi olduğunu düşündüğü
bir tabağın altında bir telgraf buldu. Gözlerine yönelik olmayan bir mesajı okumak kesinlikle katı kurallarına aykırıydı,
ama merakı endişelerine galip geldi ve şu kelimeler gözlerine çarptı:

New York, 10 Haziran 1917.
Bayan Alice B. Congdon,
Bailey Harbor, Maine. Mektubunuzda size özgü bir zalimlik var. Şimdi ayrılıp bitirebiliriz. Ama çocuklarınız
olamaz. Bu noktada hiçbir hakkımdan vazgeçmediğimi unutmayın. Edith'i hemen teslim etmenizi talep ediyorum ve Harold bana gelebilecek kadar büyüyünceye kadar sizinle daha sonra iletişim kuracağım.

Putney Congdon.

Taksi şoförünün, Congdon hanesinin dağılmasından ev içi zorlukların sorumlu olduğu yönündeki ihtiyatlı imaları burada acı bir şekilde doğrulandı. Şövalyece hemen mutsuz Alice'in tarafını tuttu; kaçan eş ne ​​kadar huysuz olursa olsun, ancak
kaba bir koca kafasına böyle bir mesaj fırlatırdı. Archie
anlaşmazlıktan nefret ederdi; bunun düşüncesi bile iğrençti. Hayatında sağlığının ötesinde hiçbir şey
kaygılanmamıştı ve her türlü kavgayı
kötü huylu, terbiyesiz insanlara bırakmıştı. Burada öfkeli bir deli, karısına en kutsal bağların kopmasıyla ilgili telgraf çekiyor ve bir çocuğun derhal kendisine devredilmesini talep ediyor ve diğerinin, muhtemelen daha genç olan ve merdiven sahanlığında aldığı bebeğin yasal sahibi olan çocuğun velayetini sadece geçici olarak bırakıyordu. Şimdi telgrafı aldıktan sonra yaşanan tüm sahneyi gözünde canlandırıyordu; telaşlı, gözyaşlı paketleme, şaşkın çocuklar, histerik bir metresin emirlerine itaat ederek telaşlı bir şekilde oradan oraya koşturan panik içindeki hizmetçiler. Bunu ne kadar çok düşünürse, bilinmeyen Alice'e karşı savunmacı tavrı o kadar sıcaklaşıyordu. Alice, durumu hızlı kararlar alan bir kadın gibi karşılamıştı; belki de biraz fazla tavizsizdi ve bu kopuşa neden olmuştu; ancak beyefendi olarak adlandırılmaya layık hiçbir adam, çocuklarının annesine yöneltilen bu kadar kalpsiz bir mesajı tellere bağlamazdı. Dikkatini birkaç kez, oturma odası masasının üzerinde gümüş bir çerçeve içinde duran, on bir veya on iki yaşlarında genç bir kızın fotoğrafıyla çekmişti; bu kızın telgrafta adı geçen Edith olduğunu varsaymıştı. Omuzlarına dökülen gür saçları ve ona alaycı bir şekilde bakan haylaz gözleri olan sevimli bir çocuktu. Alışılmadık bir mükemmellikte çizgilere sahip, tamamen kadınsı bir yüzdü. Çok büyük ihtimalle çocuk, gerçekten de çok yakışıklı bir kadın olması gerektiğini düşündüğü annesinin yeniden vücut bulmuş haliydi. Kızgınlığı, evlilik yükümlülüklerini, bir vagon dolusu mal siparişini iptal ediyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde ortadan kaldıran acımasız mesajın yazarı olan kocaya ve babaya karşı daha da sertleşti; neşeli gözlerin bakışlarıyla karşılaşmanın sevinci için resmi kaldırdı. Yumurtaları tavaya kırmak korkutucu bir olay olsa da ve pastırma garip bir şekilde cızırdasa da, yemek pişirmenin düşündüğünden çok daha basit olduğu ortaya çıktı. Tost makinesini tutarken parmaklarını yaktı, ancak önemli miktarda ekmeği mahvettikten sonra en sevdiği kulübün sunduğuyla aynı olan üç dilim tost üretti. Her zamanki gibi planlarında hayal kırıklığına uğradığında (hayatında nadiren başına gelen bir şey) durumu en iyi şekilde değerlendirdi, yağmur pencerelerden aşağı kesintisiz bir şekilde yağarken yavaşça yemek yedi. Isabel'in onu görüp hayatının rutininin bir kez olsun kesintiye uğradığını ve onu becerikli ve kaderinin kolayca efendisi olarak bulduğunu bilmesini diledi. Bulaşıkları ve pişirme kaplarını yıkamayı ve dikkatlice kaldırmayı bir nokta haline getirdi. Bu konularla ilgilendikten sonra, Congdon ailesinin iskeleti dolaptan çıkıp yemek masasının etrafında dans ettiğinden beri artık onun için yeni bir ilgi alanı olan evin içinde dolaştı. Bir şekilde
ve başka bir şekilde
evin merhum sakinleriyle adil bir tanışma
ya fırsat buldu. Çocuk odasına bitişik bir yatak odasında bol miktarda kitap vardı ve bunlar çok iyi kitaplardı: denemeler, şiirler, yalnızca sofistike okuyuculara hitap eden birkaç roman ve gençler için yeniden anlatılan bir İncil hikayeleri kitabı da dahil olmak üzere çocuk kitapları. Bayan Congdon'ın, cumbalı penceredeki hasır sallanan sandalyenin yanında duran çocuklarına bu ciltlerden yüksek sesle okuduğunu kolayca hayal edebiliyordu. Daha birkaç saat önce ev, çocukların neşeli kahkahalarıyla çınlamıştı; merdivenlerden yukarı annelerini çağırdıklarını duyduğunu hayal etti. Bayan Congdon'ın sarışın olduğuna karar verdi, kaçışı sırasında gözden kaçan mavi bir sabahlık ve genel karmaşadan kaçmak istercesine yatağın altına yuvarlanmış mavi bir kurdelenin dolabın içinde olmasından. Yan odada katı yürekli kocanın izlerini aradı, ancak Congdon muhtemelen daha önce ayrıldığında her şeyi temizlemişti; Archie'ye iğrenç gelen renkleri olan dörtlü kravattan başka karakterine dair ipucu verecek hiçbir şey yoktu. Erkekler için hazırlanmış olan aşağıdaki odada, kurumuş purolarla yarı yarıya dolu bir humidor, kötü kokan bir pipo (Archie pipolardan nefret ederdi) ve bir kutu sigara bulunan bir masa vardı. Birkaç bilimsel dergi ortalıktaydı ve mekanik ve kimya üzerine korkutucu bir kitap dizisi rafları doldurmuştu. Garip mekanik düzenekleri gösteren mavi baskılarla dolu bir dolabı açtı. Bunlar ona çok aptalca geldi ve Congdon'ın bir çılgın olduğuna ikna olarak iğrenerek kapıyı çarptı, yoksa böyle bir aptallığa düşmezdi. Masanın bir çekmecesinde otomatik bir tabanca ve bir kutu fişek vardı. Bir
hafta sonu gittiği
bir kır evinde, bir hırsız korkusu misafirler arasında ateşli yoğun bir tabanca
antrenmanı başlatmıştı ve Archie
doldurup ateş etmeyi öğrenmişti ve hatta bir nişancı olarak biraz beceri geliştirmişti.
Şarjörde üç fişek vardı ve Archie istilaya hazırlıklı olmanın kötü bir fikir olmadığını düşünerek
cebine koydu.

Bir gölgelik çekip yüzünü cama bastırdığında, geçici bir yalnızlık hissiyle ezildi.
Ev, yaz kolonisinin
kenarında ve en yakın komşusundan epeyce uzaktaydı.
Karaya bakan ufuk, denizden gelen sisle
karanlıklaşmış, hâlâ ara sıra uyuşuk bir şimşek alayıyla
aydınlanıyordu. Limandaki siren hüzünlü yinelemelerine başlamıştı ve o, sisin arasından arada sırada parıldayan dönen ışığın ara sıra parıltısını
yakaladı.

Alt odalardaki ışıkları kapattı ve misafir odasına yerleşti. Yatak sökülmüştü ama battaniyeler ve çarşaflar buldu ve kendine bir kanepe yapma gibi yeni bir işe girişti. Eğer önceden zevkine danışmış olsaydı, bir geceliğine ıssız bir sahil evinde kamp yapmaktan çekinirdi; ama şimdi bu deneyim ona zorla dayatıldığından korkmadığını fark ederek şaşırdı. Bu keşif hoş bir keşifti. O, Archibald Bennett, acil durumlara karşı koyabilen, tamamen normal bir varlıktı; ve yaz sonunda Isabel Perry'yi tekrar gördüğünde, Bailey Limanı'na yaptığı bu küçük gezi, onu cesaretine ve kararlılığına ikna edecek kadar hoş bir hikaye olacaktı. İç çamaşırıyla uyumak tatsızdı ama bu, kararlı yapısını ve koşulları bulduğu gibi kabul etme yeteneğini kanıtlayan sadece küçük bir şeydi. Pencereleri açtı ve her zamanki gibi emekli olmadan önceki jimnastik hareketlerini yaptı, yatağın yanındaki okuma lambasını test etti, tabancayı kolayca ulaşabileceği bir yere koydu ve kısa hikayelerden oluşan bir
kitabın içine daldı.

Kitabı baştan sona okudu, ışığı söndürdü ve aşağıdaki verandada ayak sesleriyle uyandığında yarı uykuluydu.

IV

Gece yarısına yaklaşıyordu ve binada bir hırsızın varlığı
kalbinin çılgınca atmasına neden oldu. Tabancayı aldı, pencereye doğru
süründü ve dikkatlice dışarı baktı. Kesicilerin
çatırtısı arasında dikkatle dinledi ve basamakların bir rüyanın
yanılsaması olduğuna karar vermişti ki, aşağıdaki odadan gelen bir ses alarmını tekrarladı. İki
zıplamada kapıya ulaştı. Çekmecelerin açılıp kapanmasını duyabiliyordu ve hırsız hızla hareket ederken bir elektrik lambasının parıltısını görebiliyordu,
görünüşe göre evin kendisine ait olduğunu kabul ediyordu.
Yemek odası ile kiler arasındaki
sallanan kapının hışırtısı, evin arkasındaki araştırmalarını işaret ediyordu. Orada hiçbir şey bulamadığı açıktı, çünkü bir an sonra tekrar koridordaydı. Sonra büyük evin
engin sessizliğinde bilinmeyen, öfkesini ve hayal kırıklığını dile getirdi:

"Vay canına!"

Bu, Archie'ye çok net bir şekilde ulaşsa da, onun rahatlığına hiçbir şey katmadı. Anahtara doğru bir hamle yapıp alt odaları ışıkla doldurmayı düşündü, ancak görünürdeki tek ganimet olan gümüş kaplamalı bir eve
girdiği için aptallığı yüzünden kendini öfkeyle lanetleyen bir hırsız, gereksiz yere kışkırtılacak bir kişi değildi. Sonra merdivenin duvarındaki bir dizi hızlı flaş, davetsiz misafirin üst odalara
gireceği konusunda uyarıda bulundu.

Archie geri çekildi ve bekledi. Bu tehlike anındaki düşünceleri ve duyguları onu ilgilendiriyordu. Her zaman, herhangi bir tehlike anında
çökeceğini hayal etmişti. Sol elinin parmakları, otomatiği kavrayan sağ elinin bileğini aradı ve kalbi hala
hızlı atarken nabzı düzenliydi. Bu son derece memnuniyet vericiydi ve ilk fırsatta bu durumu tıbbi danışmanına bildirmeye karar verdi.

Hırsız daha dikkatli olmuştu ve merdivenin halısız basamaklarından ayak ucunda yürüyordu, hala ara sıra bir ışık çubuğu gönderiyordu. Yatak odalarının tüm kapıları açıktı, Archie hatırladı, ve hırsız, yeni sakinlerin arkalarında en ufak bir değer
kayıt
bırakmadığını keşfetmesi için uzun süre beklemeyecekti. Cesaret
artırıyordu; ellerinin oldukça
sabit olduğunu ve zihninin hiç bu kadar mükemmel çalışmadığını görünce çok şaşırdı. Hırsız
şimdi Bayan Congdon'ın odasındaydı, orada
istilacı tarafından hareketsizleştirilene kadar
hızla sallanan bir sandalyeye takıldı. Şimdi
evin boş olduğundan
memnun olmuşçasına cesurca koridordan geliyordu.
Lambasının bir parıltısı, Archie'nin sol elinin hemen üzerindeki kapı çerçevesine düştü.

Yatağın üzerinden aceleyle geçti, döndü ve köşedeki bir şifonyere sırtını yaslayarak bekledi,
mücadele etmeden vurulmayacağı ve
hikayeyi anlatacak kimsesi olmadan vücudunun bir köşede buruşuk bir şekilde bırakılmayacağına kararlıydı. Düşmanın yaklaştığını bilmenin avantajına sahipti ve silahı kaldırıp kapıyı hazır bir şekilde kapattı. Bir şimşek karanlığı bir anlığına kesti. Sonra bir el
duvarda anahtarı arayarak ilerledi. Archie duvarın üzerinden gelen yumuşak hışırtıyı duyabiliyordu. Anahtar şakladığında oda ışıkla doldu. Karanlıktan sıçrayan şaşırtıcı parıltı adamı kapıda tuttu ve kolunu kaldırıp elini gözlerinin üzerinden geçirerek onları ışıktan korudu.

Ön camların arasında hareketli bir çerçevede sallanan uzun bir ayna vardı ve mesafeleri ölçüp olasılıkları hesaplarken Archie kendini
başının üzerine düşük bir şapka çekmiş ve yakası sarımsı bir yağmurlukla yüzünün etrafında yukarı kalkmış uzun boylu bir adamın yansımasına bakarken buldu. İkisinin gözleri buluştu, her birinin bakışı diğerinin bakışını kavradı ve tuttu.

Hırsızın omuzları, aynadaki görüntüye bakarken düştü. Sonra hızla cebinden bir tabanca çıkardı ve aynaya
yakından ateş etti. Rapor korkunç bir şekilde odaya çarptı, ardından
cam parçalarının şangırtısı geldi. Archie kapıya nişan aldı, ancak
atışı sadece adamın kaçışını hızlandırmış gibiydi. Bir halı kaydı ve kaçak, evin içinde ürkütücü bir şekilde yankılanan korkmuş bir çığlıkla düştü. Koridorda Archie tüm ışıkları yaktı ve inişe
geçerek ön kapıya doğru dalan geri çekilen figüre ateş etti. Silahın
çatlaması üzerine kaçak aniden durdu, elini omzuna vurarak inledi, sonra ön kapıdan içeri atladı ve Bennett hemen ayaklarının yürüyüşte çıkardığı hızlı sesi duydu.

Kilit zorlanmış olduğuna dair hiçbir kanıt taşımıyordu. Garip bir olaydı ve Archie kapıyı kapattı, ağır bir sandalye koydu,
ve biraz başı dönerek kendini oturma odasındaki bir sehpaya attı. Çok düşünmeye başladı. Bir adamı vurmuştu ve kurbanın
bir yerlerde ölü yatıyor olabileceğini biliyordu. Silahlı bir hırsızın vurulması kesinlikle haklıydı, ancak
adli tabibin soruşturmaları ve polisle
oyalanmaları düşüncesi onu dehşetle doldurdu. Gazeteler davayı açgözlülükle ele alacaktı ve
arkadaşları, kaçan bir hırsızın sırtına kurşun sıkma cesareti hakkında ona sürekli sızlanacaklardı.

Kendisini bu kadar büyüleyen genç kızın fotoğrafının çerçevesi
yüzüstü yerde yatıyordu. Bennett onu aldı ve
resmin kaldırıldığını gördü. Buna biraz şaşırdı ama
konuyu aklından çıkarıp karşılaşmasının tatsız sonuçlarından nasıl kaçınacağını düşünmeye başladı. Şafaktan önce evden çıkıp
Bailey Limanı'ndan kaçmalıydı ve yukarı çıkıp
aceleyle giyinmeye başladı.

[İllüstrasyon: Silahın sesiyle kaçak aniden durdu]

Parçalanmış aynanın elle tutulur kanıtı olmasa (kurşun
tahta arkayı delmiş ve arkasındaki duvara saplanmıştı)
bütün olayı bir kabus olarak görmezden gelebilirdi. İçgüdüsel olarak bir mazeret oluşturmaya ve uçuşunu planlamaya başladı. Ona anahtarı veren eczacı ve taksi şoförü, evi incelediğini ve Boston'a giden akşam trenine bindiğini varsaydılar. Giysilerini giyerken, kasabadan geniş bir sapma yapmaya karar verdi, belki de Portsmouth'a yürüyüp orada çantasını alıp Rockies'e doğru yola koyulabilirdi.

Saat birde, yolculuğu için kendini güçlendirmek amacıyla kahve içip tost ve reçel yiyordu. Bir adamı vurmuş ve belki de öldürmüştü ve
zihni şimdi kendini suçlamalarla doluydu. Ateş etmesine gerek yoktu - hırsız kaçıyordu ve büyük ihtimalle onu daha fazla taciz etmezdi. Yaralı veya ölü olsun, adam için üzülüyordu; ama bir anda, aynayı parçalayan merminin aslında kendisi için olduğunu ve kafasının yansımasının şaşkın nişancıya iyi bir hedef
olarak sunduğu yere büyük bir hassasiyetle isabet ettiğini düşünerek ürperdi.

Işıkları söndürdü ve anahtarı kapı paspasının altına yerleştirerek
bahçeden içeri girdi. Vurduğu adam şimdi bile yolunun üzerinde ölü yatıyor olabilirdi ve cesedin üzerine
tökezlememek için ayaklarını yukarı kaldırdı. Ama daha da korkunç olan, kaçağın pusuda yatıyor olabileceği düşüncesiydi ve böyle bir acil duruma karşı tabancasını önünde kol boyu uzaklıkta taşıdı.

Yola ulaştı, eve doğru baktı ve New Hampshire sınırının genel yönüne doğru yola koyuldu.

V

Ne yıldız ne de ay vardı ve denizden soğuk, ıslak bir rüzgar
esiyordu. Acil işi, Bailey Limanı'ndan olabildiğince uzaklaşmaktı. Yağmurun bıraktığı su birikintilerine sıçrarken veya keskin bir şekilde dönen yoldan
tökezlerken hızla durdurulan uzun, sallanan bir adımla başladı. Bir keresinde bir araba yoluna girdi ve
çıkış yolu ararken çökmüş bir bahçeye çarptı. Ayakları ıslaktı ve
pantolonları bacaklarının etrafında sertçe çırpınıyordu. Çalılıklar dikenli tel gibi onu
batıyordu ve yanağındaki bir çizik çok tatsız bir şekilde kanıyordu.
Aceleyle bir çit boyunca otoyola doğru yolunu buldu, kendinden
büyük bir samimiyetle nefret ediyordu. Eğer bu macera dolu bir hayatsa, ona göre değildi ve eğer zatürreden ölmezse, hayatının geri kalanında kulüplere ve konforlu otellere yakın kalmaya karar verdi. İlerlemesini takip etmenin bir yolu yoktu, ancak bir kavşak tabelasına çarptığında bir kibrit çaktı ve "Bailey Limanı 5 M."
yazısını okudu ve kendisi ile Congdon evi arasında sadece beş mil olduğunu keşfettiğinde öfke ve dehşetle doldu. Biraz sonra, gri bir dünyanın üzerine
şafaktan doğan ilk parıltıyı yakaladı. Bu yüreklendiriciydi
ancak aynı zamanda yeni tehlikeler de getiriyordu, çünkü serserisinin onu
nereye getirdiğine dair hiçbir fikri yoktu ve çamura bulanmış olduğu ve yüzündeki çizik rahatsız edici bir şekilde
battığı için, yakında yolda yanından geçecek olan yabancılarla tanışmak için acelesi yoktu.

Meraklı bir düdük, uzun bir boru ve sonra kısa ve hızlı bir düdük, biraz ilerideki yol kenarında onu durdurdu. Paltosunun cebinden silahını çıkardı ve tamamen sessiz durdu. Birkaç saniye sonra düdük tekrarlandı ve Archie aniden cesaretlenerek uçma dürtüsünü kontrol etti ve taklit etti.

Sağdaki taş duvarın arkasından bir adam kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Sen misin, Hoky?" diye sertçe seslendi, sisin içinden baktı.

Hoky değil, tabancalı bir yabancı olduğunu görünce öne atıldı ve Archie'nin elinden silahı kaptı.

"Cıyaklamayı kes! Silahını çekmeden beni o düdükle kandırman yeterince kötü. Şimdi hemen çitin yanına git, işaret ettiğim yere
ve meseleyi biraz daha düşünelim!"

"Ben de Portsmouth'a doğru yürüyordum," Archie ikna edici olacağını umduğu neşeli bir tonla başladı.

Tutsak eden kişi alaycı bir şekilde güldü ve Bennett'in ceketini açarak
talep etti:

"Rozetin nerede? Bana yalan söyleme! Sen bu köy polislerinden birisin
ya da Boston'dan sivil giyimli bir adamsın. Her iki durumda da elini
göstersen iyi olur."

"Polisle bağlantılı olduğumu düşünüyorsan," diye kekeledi Archie, "hayatında hiç bu kadar yanılmamışsındır!"

Adam ellerini Archie'nin ceplerine koydu ve sonra bir kibrit çaktı
ve yüzünü dikkatle inceledi. Bunu yaptıktan sonra burnunu tutsağının ağzına yaklaştırdı ve nefes almasını söyledi.

"Sen sarhoş bir adamın buketine sahip değilsin, oğlum.
Hoky, dostum gibi yürüdün ve bu yüzden ıslık çaldım; ve sen cevabı
bir alaycı kuş gibi
şakıdın. Şimdi beni dinle! Bir şeyler karıştırdın, bu yüzden bana
bir daha
sabah kahvaltısından önce iştahını açmak için Portsmouth'a kısa bir yürüyüşe çıkacağını söyleme. İlk olarak, yol boyunca senin boyutlarında bir
adam gördün mü?"

"Hiç kimse!" diye ilan etti Archie ciddiyetle.

"Güçlü eşcinsel Hoky gelmiyor! Dilenciyi bu sahil villalarına karşı uyardım; hepsi şık hırsız alarmlarıyla donatılmış ve
tele bastığınızda iki kişiyi birbirine düşürüyor. Elektrik, bu zanaatın belasıdır; ölüleri uyandıracak kadar yüksek bir gongu çalan bir teli yakıyorsunuz ve sonra bir adam yataktan fırlayıp evdeki tüm ışıkları yakıyor ve büyük ihtimalle siz Kudüs diyemeden önce bir silahla ateş ediyor. Ama Hoky daha iyisini bildiğini düşünüyordu."

Archie, esir alıcısının onu ittiği taş çite
tutundu ve nefesi uzun soluklarla geldi. "Yani," diye kekeledi, "arkadaşının vurulmuş olmasından mı korkuyorsun!"

"Sevgili beyefendi, beni rahatsız eden tam da bu! Hoky'nin bunu yapmasına gerek yoktu; öfkemi uyandıran da bu! İki yıldır serbestçe dolaşıyor ve ona karşı hiçbir şey yok - dürüst bir hırsız gibi iyi vakit geçirerek tüm suçlamalarını sildi ve şimdi büyük ihtimalle bir miktar gümüş kaldırmaya çalışırken büyük ve zengin bir ev sahibi tarafından
çöpe atıldı; ve bu kır evlerinde hayatınızı riske atmaya değecek hiçbir şey yok! Sevgili oğlum, dünyanın en iyi dostlarından biri olan Hoky'nin muhtemelen bir yerlerde bir uskumru kadar ölü yattığını düşündüğümde, çok sinirlendiğim için beni suçlayabilir misin? Ya da
eğer bu suç girişiminde ölümden kurtulduysa, polis memuruyla tanışmış ve eski Maine eyaletinin dürüst çiftçilerinden oluşan büyük jürinin zevkini bekliyor olabilir!"

Archie, yabancının üzüntüsüne sempatisini mırıldanmaya çalışırken dilini damağına yapıştırdı. Muhtemelen vurduğu adamın suç ortağıyla konuştuğu düşüncesi korkutucuydu; yabancı, Hoky'ye aşırı düşkün görünüyordu ve Hoky'nin Bailey Limanı ziyaretinden dönmemesinden sorumlu olan kişiyi
elinde tuttuğunu bilseydi, arkadaşının ölümünün intikamını almak için büyük ihtimalle acele ederdi. Archie'ye göre tanrılar gerçekten de ona
garip oyunlar oynuyorlardı. Adamın konuşması, dolandırıcılık hikayelerini okuyarak yeraltı dünyasının
ortak söylemi olduğunu varsaydığı argo değildi. Adamda çekici bir şeyler vardı. Neşeli bir şekilde hareket ediyordu ve tertemiz tıraşlı, yuvarlak yüzü ve güzel gri gözleri hırsızlıkla
bağlantısını akla getirmiyordu. İlgi çekici bir insandı ve aptal Hoky'ye bir kurşun sıkmış olmanın verdiği rahatsızlığın üstesinden gelen Archie, aniden adamın kendisine hizmet edebileceğine karar verdi. Acilen kıyafet değiştirmeye ihtiyacı vardı ama valizini kurtarmak için Portsmouth'a gidecek durumda değildi; bu izlenim, onu esir alan kişi tarafından beklenmedik bir şekilde doğrulandı.

"Açık sözlülüğümü mazur görün ama kesinlikle şeytana benziyorsunuz.
Pantolonunuzda açıklanması gereken bir yırtık var ve yüzünüzdeki o çizik bana kırmızı mürekkeple çizilmiş bir Mississippi haritasını hatırlatıyor.
Size kendimi Vali olarak tanıtayım. Bunu avlayan güçler arasında
gururlu lakabım var, _takma ad_ demiyorum. Şimdi lütfen dürüst olun--sizi bu soluk saatte buraya getiren
şeytanlık nedir?"

Archie cevabını ciddi ciddi düşündü. Eğer bu tek kişiyi bir dolandırıcı olduğuna ikna edebilirse, Hoky'nin yıkımında onun bir araç olduğundan şüphelenmesi daha az olasıydı. Ve Valinin dostça yaklaşımlarını karşılıklı bir ruhla karşılarsa, adamın onu zor durumundan kurtarması olasılığı vardı. Vali, gökyüzünü incelerken hoş bir şekilde mırıldanarak cevabını bekliyordu.

"Bir kaçış yapmam ve acele etmem gerek," dedi Archie, Valinin gözlerinde esprili bir ışık
yandıran gizli bir tavırla.

"Bir tür küçük sorun, ha? Belki de bu veya komşu eyaletlerin
revize edilmiş tüzükleriyle bir çarpışmadan korkuyorsunuz?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı Archie kısık bir sesle.

"Sadece zevk için gezinmiyormuşsunuz gibi geldi bana," diye cevapladı Vali, elini çenesine götürerek. "İnsanları seyahat etmeye yönelten nedenler, Bay Laurence Sterne'den daha az otorite tarafından şöyle sıralanmıştır:

"Bedensel zayıflık,

"Zihinsel zayıflık veya

"Kaçınılmaz zorunluluk.

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, aynı otorite gezginleri aylak, meraklı, yalancı, gururlu, kibirli, öfkeli olarak sınıflandırır; bunlara suçlu ve suçlu gezgin, talihsiz ve masum gezgin, amaçsız gezgin ve başıboş duygusal gezgini de ekler. Giyimine bakılırsa, ihtiyaç sahibi gruba ait olduğunu düşünüyorum, ama belli bir huzursuz ifadeden, seni kolayca suçlu ve suçlular arasına koyabilirim. Belki de modaya uygun bir temerrütçü? Hayır. O zaman cinayeti bırak, ama itiraf ediyorum ki cinayete karşı bir mideye sahipmişsin gibi görünmüyorsun."

"Neredeyse çimdiklenecektim!" diye iddia etti Archie kararlı bir şekilde. "Şu kasabadaki polisler bana bunun için zor anlar yaşattı."

Vali'yi etkilediğini hissederek işine ısındı.

"Bir eczanenin penceresinden sürünerek geçiyordum ki,
bir adam sokaktan ayak ucunda yürüyerek karanlık bir fenerle geldi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde uzun tahtaya doğru koştum. İtfaiye zili çaldı ve
tüm kasaba uyandı ve ben kıyıdaki o dalgaların evlerinden birinin arkasındaki bahçede koşarken kayboldum. Yüzüme bu darbeyi böyle
yedim ve şimdi oldukça zor durumdayım. Beni
arayan koca bir ordu olacak; ve eğer arkadaşın Hoky öldürülürse beni çetenin bir üyesi olarak
çimdiklemeye hevesli olacaklar."

Archie bunu söylerken Vali sabırla dinledi, gergin bir şekilde
İngilizce dilini kullanmada Harvard eğitimini gizlemeye çalışıyordu,
zihinsel stres anlarında cesur kötü adamların kullandığını
düşündüğü terimlere başvuruyordu.

"Bir amatör, sanırım?" diye belirtti Vali, ona alışkınmış gibi görünen
mizahçı bir ışıltıyla.

"Kesinlikle hayır," diye homurdandı Archie alaycı bir şekilde. "Ama ben oyunu her zaman tek başıma oynarım; hiçbir zaman arkadaşlara ihtiyacım olmadı. Onlar yoluma çıkar."

"Yanlış, oğlum; yanlış! Sanat veya zanaat suçlularının başarılı bir şekilde kovuşturulması için benim gibi iyi bir ortak şarttır. Kendi adıma, bu küçük işlerde kendimi ifşa etmeye nadiren cesaret ederim; ama kardeşlere tavsiyede bulunurum ve öğüt veririm. Onların sırdaşıyım ve onlara sayısız şekilde yardım ederim, sadece bunun keyfi için, sizi temin ederim. Şimdi Hoky ve ben
tüm bahar boyunca yoldaydık ve o benim yönetimim altında bir veya iki iyi
gemi yaptı; ama yeterince iyiyi rahat bırakmadı. Dün gece orada bir girişimde bulunmaması konusunda onu uyardım. Fırtınalı bir gece her zaman dürüst ev sahiplerini
uyandırır. Bana güvenin, oğlum, bir hırsızlık için
gök gürültüsüyle melodik bir geceden daha kötü bir zaman olamaz.
Bir aylık bebeğin yargısına sahip değilsiniz. Dün akşam o eczaneden bir diş fırçası aldım ve reçeteli ilaçların
kontrolünün sonundaki kasanın hemen üzerinde bir ışık var. Senin girişimin, oğlum,
cesareti gösteriyor ama ihtiyatı değil. Bana her zaman böyle şeyler hakkında soru sormalısın."

"Üzgünüm," diye cevapladı Archie uysalca, "seninle daha önce karşılaşmadığım için."

"Kaybım benim!" diye haykırdı Vali yürekten. "Ama gerçekçi olalım. Sahil bununla çınlayacak, özellikle de Hoky cenaze levazımatçısının yanında soğukta yatıyorsa. Ölmüş ya da sıkışmış olmalı yoksa şu ana kadar
burada olurdu. Uzun bir sıçrama yapacağız, oğlum ve geleceği düşüneceğiz."

Archie'yi hemen yanına alarak hızla uzaklaştı.

"Hoky kötü seçtiği girişiminde ısrar ettiğinde üzerimde bir yorgunluk hissettim ve buraya, huzurlu bir yola
gömdüğüm küçük bir roadster'ı kaldırdım. Geri döndüğünde yaşlı adama özgürlüğü için uzun bir
çekiş yapmaya hazır olacağımı düşünmüştüm, ama ne yazık ki--!"

Gerçekten de roadster oradaydı; gerçekten çok kullanışlı küçük bir arabaydı ve
Archie, kendi itirafına göre hırsızlara karşı olağanüstü bir danışman olan bir adamın ülkeyi bu şekilde dolaştığını bilmekle çok ilgilendi. Vali aniden bir eylem adamı olmuştu.
Diz çökerek makineden bir New York ehliyet etiketini çıkardı, cebinden bir Maine etiketi çıkardı ve mırıldanarak
taktı.

"Kırsal polis bu basit cihazı henüz öğrenmemiş," diye açıkladı, atılmış etiketi bir mısır tarlasına
gönderirken. "İç kesimlere doğru koşmam gereken yaklaşık
kırk mil yolum var. Sadece arka yollar ve Providence rehberimiz!"

Arabaya atladı ve Archie'ye yanındaki koltuğa oturmasını söyledi. Araba kısa süre sonra
çam ormanının içinden geçen engebeli bir yolda neşeyle sarsılıyordu. Archie'nin tahmin edebildiği kadarıyla, güneş görünür hale geldiğinden, Halifax'a gidiyorlardı, ancak herhangi bir yere gitmek sonsuz bir rahatlamaydı ve yoldaşını vurduğu ve muhtemelen sadece birkaç saat önce öldürdüğü bir adamla seyahat ediyor olmak, yolculuğa baharatlı bir tat katıyordu. Kendisine Vali diyen bu şaşırtıcı kişi, bildiği kadarıyla, onu öldürmek için ıssız bir yere aceleyle götürüyor olabilirdi, ancak eğer bu onun planıysa, bu konuda çok istekliydi. İlk kez yolda göründüğü
makinaw ceketini çıkarmıştı ve altındaki kahverengi ceket modaya uygun bir kesime sahipti; ve ayağı frene bastığında Archie ipek çorap giydiğini fark etti. Kanun kaçaklarının giysilerine bu kadar dikkat ettiğini hiç hayal etmemişti. Ve adamın konuşması, öğrenimini hafife alan ve rahat bir vicdana sahip olan kültürlü bir beyefendinin konuşmasıydı; suçluların filozofu ve rehberi gibi değildi. "Bu ülkeyi iyi tanıyor gibisiniz," dedi Archie, ormanın derinliklerine doğru ilerlerken ve aniden terk edilmiş bir kereste kampında sona eren çimenli bir patikayı takip ederken.

"Ah, ben de Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunu iyi tanıyorum," dedi Vali, arabayı derin çukurların arasında yavaşça sürerken. "Arabayı şu talaş piramidinin arkasında gezdireceğiz ve bacaklarımızı uzatmak için biraz yürüyeceğiz."

Ormana doğru ilerlediği yerde bir patika izi yoktu ama hedefinden emin birinin rahat özgüveniyle ilerledi. Kısa bir süre sonra bir derenin yanına geldiler ve bir anda yüksek kıyının kenarına dikilmiş bir kütük kulübeye ulaştılar.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Sir Archibald?" diye sordu Vali umursamazca.

Archie durakladı, patikada sallandı. Adam ona doğru adıyla seslenmişti, öneki biraz küstahça eklemişti.

"Aa, adınız mı?" diye sordu Vali, meskenin etrafında ağır ağır dolaşırken. "Kesinlikle kolay! Archibald Bennett,
ellerimi yeleğinizin üzerinde gezdirip rozet takıp takmadığınızı gördüğümde terziniz tarafından ceket cebinize özenle dikilmişti. Cüzdanınız
sağlam bir şekilde duruyor--bunun için üzülmeniz biraz kaba! Eğer sizi soymak isteseydim, çoktan kafanıza vurur ve leşinizi akbabalara
atmış olurdum."

"Bunları Boston'daki bir arabadan gizlice aldığım bir bavuldan çıkardım ve
bu benim adım değil," diye açıkladı Archie aceleyle, Vali'yi hırsız olduğuna
ikna etmek için hala endişeliydi.

"Usta bir el, oğlum; ama etiketi yırtmaman çok dikkatsizce.
İnsanlar daha ufak delillerle asıldı. Ama Archibald hapşırılacak bir isim değil ve ben Archie'yi daha çok seviyorum; ve sana Archie demeye devam edeceğim. Şimdi kahvaltıyı nasıl hazırlayabileceğimize bakacağız."

Bir anahtar çıkardı ve kulübenin kapısını açtı. Bir tarafta, birkaç mutfak gereciyle çevrili, eski model, harap bir ocak duruyordu. En uçta, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki ranza vardı ve yanlarındaki bir sandalyede düzgünce katlanmış bir battaniye yığını vardı.
Odanın ortasında eski dergilerle dolu bir masa vardı.

"Fena bir yer değil, Archie! Birkaç yıl önce tamamen tesadüfen rastladım ve ara sıra kullanıyorum. Muhtemelen açlıktan ölen bir sanatçının inziva yeri. Kulübeyi ilk bulduğumda, zavallı aptalın resim yapmak için başının üstünde durduğu izlenimini veren
izlenimci çalışmalarla doluydu. Hepsini öfkeli
Doğa'ya yakılmış bir adak olarak sundum." Bir dolabı açtı ve bir miktar erzak gösterdi. "Zavallı
yaşlı Hoky jambona bayılıyordu; füme domuz eti için böyle bir iştahı hiç görmemiştim ve bir yerden kaldırdığı birkaç örnekle bizi doldurmuştu."

Üç jambonun yanında kahve, kraker kartonları ve yoğunlaştırılmış süt kutuları vardı.

"Zekamızla yaşayan bizlerin açık havaya banka başkanları kadar ihtiyacımız var, çünkü işimiz sinirleri daha çok yoruyor,"
Vali kahvaltıyı hazırladıktan sonra devam etti. "Solgunluğunuz, zayıf ve hatalı olanların ahlaki yeniden inşası için tasarlanmış kurumlardan birinden oldukça yakın bir zamanda çıkmış olabileceğinizi düşündürüyor."

Archie'nin gözleri Vali'nin keskin bakışları altına düştü. Ancak, kendisini bir
hapishane sicili olan bir dolandırıcı olarak
göstererek adamın güvenini sağlam bir şekilde kazanması gerektiğini fark etti. Valinin tek başına ona sağlayabileceği yardım ve korumadan başka hiçbir şekilde emin olamazdı.

"Üç ay hapis cezası," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Ah! Hapis sürenizin kısalığına bakılırsa, küçük bir suç,"
diye cevapladı Vali, kahve makinesini Archie'nin fincanına boşaltarak. "Hiç
hapishaneye girmedim ve bildiğim kadarıyla hiç
suçlanmadım; ya da suçlandıysam bile şerif beni hiç yakalamadı! Yine de kalbim
her zaman zorluklarla uğraşan bu zavallı şeytanlar için kanıyor ve zavallı zayıf tarzımla onlara yardım etmeye çalışıyorum. Gerçekten, sevgili Archie,
hırsızlar bir sınıf olarak zeka bakımından şok edici derecede yetersizdir. Ben
yeraltı dünyasına düşene kadar onlar tuhaf bir şekilde çaresiz bir topluluktular--ölene kadar kaybını yas tutacağım sevgili yaşlı Hoky gibi."

Archie irkildi, ama adaletin elinden kaçan yeni
rolünde kendini evinde hissetmeye başlamıştı ve titremeden sempatisini mırıldandı.

"Dostum," dedi Vali masadan kalkarken, "ellerimizi aynı tabağa batırdık ve birlikte ekmek böldük. Arap misafirperverliğinin eski geleneklerine ve bu tür şeylere karşı güçlüyüm. Hırsızlar arasında şeref vardır, bilirsin ve ben işin duygusal tarafına oldukça düşkünüm. Bana güvenebilirsin, bana istediğin kadar veya istediğin kadar az kendinden bahsedebilirsin. Bunu saklamakta bir sakınca görmüyorum, sevimli bir adamsın ama kardeşlerimizin çoğu gibi acil durumlarda acınası bir şekilde çaresizsin. Bana, eczane olayının seni rahatsız ettiği şu küçük olayla birlikte, denk gelmen senin için iyi oldu. Sana karşı iyi bir arkadaş olacağım ve senden benimle dürüst olmanı istiyorum. Arkadaş mıyız yoksa--"

Elini sorgularcasına uzattı. Archie elini kavradı, keskin gri gözlerin bakışlarına dik dik baktı ama onlarda bir çekicilik vardı.

"Tamam, Archie--böyle bir şey için bölümün sonuna kadar kalacaksın,
ister yalan söylemiş ol ister söyleme. Şimdi pratik meselelerle ilgilenelim. Öğleden sonrayı arkamızdaki çalıntı makineyle geçireceğim;
tekrar gördüğünde onu zor tanıyacaksın.
Saflığımızı sembolize etmek için beyaz boyayacağım. Çocukların zaman zaman burada bıraktığı çeşitli kıyafetler var--her beden ve her türlü acil durum için hazır. Ben arabada çalışırken sen onları toplayabilirsin.
Burada bir yerlerde kendi eşyalarımdan oluşan bir çantam var." Bir pipo doldurdu ve
yaktı, odanın mutfak ucuna doğru yürüdü ve uzun bir kutuyu tekmeledi.
"Eğer onu bir kenara itersen, yerde bir kapı bulacaksın--altında oldukça büyük bir
mahzen--kendim yaptım. Oradaki rafta mumlar var.
Merdivenle boynunu kırma."

Birkaç kutu hazır boya topladı ve son bir uyarıda bulunmak için kapıda durdu.

"Hoky gelirse -uzun boylu, omuzları biraz çökük, temiz, keskin profilli- ona Hoky deyin ve ateş etmeden önce Vali diye bağırın.
Silahla çok ani davranıyor, o Hoky; acınası bir zaaf; hassas işler için onu şımarttı, ama korkarım sonunda birileri ona yetişti."

Mahzen aslında toprağa oyulmuş ve her türlü ganimet ile doldurulmuş sandıklar ve el çantalarıyla dolu bir mağaraydı. Bir düzine haneye yetecek kadar gümüş eşya vardı ve Archie monogramları inceleyerek eğlendi, muhtemelen arkadaşlarının evlerinde daha mutlu anlarında gördüğü kaşıkları tuttuğunu düşünüyordu. Sandıklarda çok çeşitli giysiler vardı ve çoğu yeni ve kaliteliydi. Bir kucak dolusu eşyayı yukarı taşıdı ve kendisine çok iyi uyan gri bir
takım elbise buldu. Başka bir ziyarette gömlekler, çoraplar ve
iç çamaşırları, tıraş malzemeleri ve diğer tuvalet malzemeleriyle birlikte biraz kullanılmış bir seyahat çantası geldi. Derede yıkandı, tıraş oldu, giyindi ve kendini yeni bir varlık gibi hissetti. Tüm insanların gözünde dik bir şekilde yürümesinin üzerinden sadece birkaç saat geçmişti; şimdi bir kaçaktı ve bildiği kadarıyla bir katil. Yalan söylemeye ve aldatmacaya kolayca uyum sağlamıştı; hatta insan hayatını almak bile artık korkunç bir şey gibi görünmüyordu. Valinin yanında yakalanırsa, mahkemeyi masumiyetine ikna ederek güzel vakit geçirecekti; ama durumunu sakin bir şekilde düşündü. Dürüstçe elde ettiği giysileri çıkarıp yerine çalıntı giysiler koyarken, sanki karakterini de değiştiriyor gibiydi. Eşyalarını eski ceplerinden yeni ceplerine aktarırken Isabel Perry'nin notunu buldu ve tekrar okurken sırıttı. Isabel'in, onu geleneklere bağlayan tasmayı çoktan gevşettiğini ve kendisinin ona verdiğinden daha pervasızca şeyler yaptığını bilseydi ne diyeceğini merak etti.

"Ziyaretçi yok mu? Eh, söylemeliyim ki siz erkek giyim departmanımız için bir onursunuz!" diye belirtti Vali geri döndüğünde. "Bu şeyler, ilkbaharın başlarında, artık aklı başında olmayan birkaç çocuk tarafından biriktirildi. Gümüş, evet; eritip domuz demiri gibi satabilirsiniz; ama sadece giysi çalmak için boynunuzu riske atmak ne kadar saçma! Yine de bu söz yayıldı ve barınağa ve kıyafet değişikliğine ihtiyacı olan kardeşlerden herhangi biri aradıklarını burada bulacaktır. En iyilerini seçtiniz. Siz buna ne diyorsunuz? Arabada buldum."

Buruşuk bir telgraf uzattı:

Bailey Harbor, Me. 11 Haziran 1917.

Putney Congdon,
Thackeray Kulübü, New York.

Evi kiraya veriyorum. Çocuklarımı sizin vahşetinizden korumak için her türlü önlemi alacağım.

A. B. C.

Archie kulübenin etrafında döndüğünü hissetti. Elinde tuttuğu şey, şüphesiz,
Bayan Congdon'ın, yemek masasının üzerinde bırakılan kocasının telgrafına verdiği cevaptı. Ve eğer Congdon, çocuğunu kaçırma tehdidini hemen yürürlüğe koymak için New York'tan Bailey Harbor'a gitmiş olsaydı, vurduğu kişi Hoky değil, Congdon olabilirdi! Vali, ellerindeki boyayı silerek, omzunun üzerinden seslendi:

"Tuhaf bir mesaj! Koltuğun altına kaymış. İyi ki bulmuşum."

Archie, kayıtsız kalmaya çalışarak, "O arabayı nerede buldun?" diye sordu.

"Ah, çiçek açan şey Bailey'nin uzak tarafındaki arka yolda bir ağaç kümesinin altına sıkışmıştı. Belki de çalıntı bir araba olduğunu düşündüm.
Hoky ve ben fırtına başladığında orada ayrıldık. Bu yüzden
makineyi beni onu beklerken bulduğunuz yere sürdüm. Bay Congdon muhtemelen tüm dünyaya üzücü kaybını bildirmiştir." Archie'nin incelemesi için ellerini uzattı. "Bu kesinlikle sert ve hızlı bir boya, ama
işini iyi yaptı. O makinenin sahibi şimdi bunu bilmez.
Ve tanktan bir kaşıktan fazla benzin eksilmemiş; bu yüzden uzun bir
atlayış yapabiliriz, Archie."

Yapabilecekleri hiçbir atlayış yeterince uzun olmazdı, diye düşündü Archie. Araba hakkında daha fazla soru sormaktan korkuyordu ve Hoky'yi mi yoksa Bay Putney'i mi
vurduğunu belirleme çabasıyla duyuları uyuşmuştu. Eğer kurşunu Congdon'ın şahsına isabet etseydi, adam şüphesiz karısının onu öldürme emri verdiğine inanırdı ve Archie, Bayan Congdon'ın sıkıntısına
bir şey kattığı varsayımında hiçbir teselli bulamazdı. Eğer Congdon ölmemiş olsaydı, saldırganı ve çalınan arabayı köyde titizlikle araştırırdı. Eczacı anahtarı kimin aldığını bilirdi ve Archie istasyona yürüyüp beş on bir trenine binme niyetini belirtmişti. Fakat Bailey Limanı'nın ötesinde mazeretinin çöktüğünü gördü.

Valinin bitmek bilmeyen konuşmaları neyse ki düşüncelerini daha neşeli kanallara yöneltti. Valiye bağlı kalmalıydı, çünkü Valinin onu terk etme eğilimi yoktu. Gerçekten de Vali, toplumundan samimi bir
memnuniyet duyuyordu ve eğer kendine hakim olursa, Hoky'nin kaybıyla adamın hayatında oluşan
boşluğu doldurabilirdi. Congdon'ın evinde vurduğu kişi ister Hoky ister Putney Congdon olsun, her şey sona erene kadar saklanmaya devam edecekti.

Öğle yemeğini hazırlaması yönündeki bir imaya şevkle itaat etti; ve bu
tüketildikten sonra Vali bir satranç oyunu önerdi, bir dolaptan bir takım fildişi satranç
taşı çıkardı ve kısa sürede kendisinin yetenekli bir
oyuncu olduğunu kanıtladı.

"Zekayı keskinleştirmek için harika," diye açıkladı. "Zor bir 
işim olduğunda, yeteneklerimi harekete geçiren bir oyun buluyorum. Bakalım, o telgraf kime gönderilmiş? Congdon; evet, doğru.
Yaklaşık bir ay önce Boston'daki bir satranç kulübüne uğradım ve bir adamın
oynadığını gördüm, çok gergin bir adamdı ama oldukça katı bir oyuncuydu. Ona Congdon diyorlardı ve o arabanın sahibi de o olabilir. Bu düşünce hoşuma gitti. Babası Eliphalet Congdon'ı sorduğunu duydum, o da bir satranç tutkunuydu, öyle görünüyor. Daha önce duymuştum - yaşlı çocuk, parasıyla ne yapacağını
öğrenmek için çılgına dönen akrabalarını tahrik etmek için vasiyetini şemsiyesinde taşıyordu. Ülke çapında kendi babasının peşinden koşan bir adamda acıklı bir şey var; babanın masanın başında oturup tüm aileye tek bir zavallı ördekten hizmet ettiği eski ataerkil sistem idealimize uymuyor. Satranç taşlarıyla oynayan insanlarda tuhaf bir eksantriklik olduğunu fark ettiniz mi hiç? Elbette benim de bu kuralın bir istisnası olmadığımı düşünüyorsunuz ama bu düşünce beni rahatsız etmiyor. Bu hoş bir hareketti - uyanıyorsun, Archie! Eh, efendim, genç Congdon, vasiyetnameyi ele geçirmek için yaşlı adamın şemsiyesini çalacak olan herkese güzel bir şey teklif ediyordu. Oldukça alçaldım, Archie, ama şemsiye çalmak kesinlikle benim işim değil!"

İki saatin sonunda Vali yola çıkmadan önce bir şekerleme yapmaları gerektiğini söyledi ve ranzalardan birine döndü ve kısa süre sonra horlamaya başladı. Archie düşünceleriyle baş başa kalma şansına sahip olduğu için mutluydu, ama
onları kötü bir arkadaş olarak buldu. Bir süre huzursuzca tekmeledikten sonra
uyudu ama sadece Isabel Perry'nin kız kardeşinin evinde gördüğü gibi giyindiği, onu bir vahşi sahneden diğerine götürdüğü, her bir macerada ellerini sevinçle çırptığı
vahşi bir suç hayaletinde dolaşmak için.

"Harika gidiyorsun," diye güldü, adam elinde tabancayla, ateşli kırmızı bıyıklı dev bir polisi vurduktan sonra ona döndüğünde.
"Gerçekten beklentilerimi aştın. Sizinle gurur duyuyorum, Bay Bennett," dedi, şiddetli bir sarsıntı onu ayağa kaldırdığında.

"Kazanmak ya da kaybetmek," diye kekeledi gözlerini ovuşturarak. Ama hitap ettiği kişi Isabel değildi, yumuşak bir şekilde gülümseyen suç ortağıydı.

"Çocuk şiir okuyor!" diye haykırdı Vali. "Archie, dualarıma
cevap olarak geldin! Birlikte Castalia pınarından içeceğiz.
Apollon ve Dokuz Müzle ile arkadaş olacağız! Ama tanrılar bizi
başka bir yere çağırıyor! Bir lokma alıp gideceğiz! Ve hepimizi bekleyen bir işimiz var. Kardeşlikten biri, New Hampshire'da ektiği bir
şeyi kazmam için bana görev verdi. Olayı
hatırlayabilirsiniz. Kansas ve Missouri'de on iki yıl önce büyük girişimlerde bulunan nadir bir çocuk olan Red Leary, Leavenworth'tan çıktı ve eski güzel muhafazakar New England'a
gönderildi ve orada bir ekspres kuryeyle
ve Hazine'den yeni
elinde elli bin dolarlık banknotlarla
uzaklaştı. Son zamanlarda Red ile
iletişim halindeyim - Nova Scotia'daydı ama iklimi sevmiyordu ve
parasını istiyordu. Beni takip ediyor musun?"

"Parayı bir yere sakladı ve onu geri alman için yardımını istiyor?"

"İlk seferde doğru! Yazın kuzeye ve güneye çok seyahat ediliyor ve orada dürüst bir işi olan Leary, avı yaptığından beri
şu anda benimle buluşmak için Champlain Gölü'nde dolaşıyor. Hayır, Archie,
yeraltı dünyasından iletişim kurmak senin hayal ettiğinden çok daha az zordur. Normal postaneler ve bu tür şeyler. O para
bir kilisenin bodrumunda saklı ve yarın gece bu saatlerde
biz onu hazırlamış olacağız, eski Red'e ve tabletlerimizden kontrol edeceğiz."

"Ama o banknotların numaraları ülkedeki her bankada var," diye önerdi Archie; "polis sadece banknotların dolaşıma girmesini bekliyor, hırsızı yakalamak için."

"Senden giderek daha çok hoşlanıyorum, oğlum! Bu nokta bana
azıcık endişe verdi. Ama bir şey olacak; bu zorluktan
çıkmanın bir yolu olacak. Eski kıyafetlerini dereye at ve
pencereleri kapat. Uzun yola çıkacağız!"

İKİNCİ BÖLÜM

I

Ormandan çıkıp bir kez daha düzgün bir otoyolda çalıntı araba, yıldızlı gecede korkmuş bir hayalet gibi
hızla ilerledi. Vali, ne yaptığını bilen bir adamın güvencesiyle sürdü. Kabinde bulduğu uzun bir paltoya
boğulan Archie, motorculuk fikirleri her zaman aşırı muhafazakardı, kendini giderek daha fazla kaçınılmaz olana teslim etti. Artık özgür bir ajan değildi, koşulların bir oyuncağıydı. Abartılı olmayan bir şekilde, yanındaki adamın bir tutsağıydı, onun dostluğu hem gurur verici hem de bir nefeste endişe vericiydi!

Her an durdurulup incelemeye ve sorgulamaya tabi tutulabilirlerdi ve Archie bu olasılık karşısında bir karıncalanma hissetti; ancak Vali, açıkça samimi bir şekilde hiç hapse girmediğini
beyan etmişti ve bu kendi başına güven vericiydi, çünkü muhtemelen Özgürlüğünün tadını
çıkaran adam, kanundan ustaca kaçan biriydi.
Başarılı bir bankacı veya avukat olarak her yerde geçebilecek Vali, Archie'nin tanıdığı diğer tüm adamlardan daha fazla romantik
cahiliye ruhuna sahipti. Büyük bir yalancı olabilirdi ve Archie onun olduğundan şüpheleniyordu; ve adamın akıl sağlığıyla ilgili şüpheler onu biraz rahatsız ediyordu; ancak yoldaşının onu Bailey Limanı'ndan hızla
uzaklaştırması ve şimdiye kadar işi mükemmel bir
yargı ile idare etmesi o an için yeterliydi.

Vali, zaman zaman motorun uğultusunun üstünde yankılanan, kusursuz edebi ve müzikal kalitede şarkılarla sesini yükseltiyordu.

"Sylvia kimdir? O nedir?
Bütün sevgililerimiz onu takdir eder,"

sonuna kadar eski tanıdık havayla şarkı söyledi; ardından "Sadece Gözlerinle Bana İç" geldi.

Onarılan bir yol parçasına rastladılar ve Vali, kırmızı fenerler arasında yolunu seçerken dikkatsizce şöyle dedi:

"Kadınlardan bahsetmişken, sevgili Archie, türdeki lirik şairlerin sevincini paylaşıyor musun?"

"Kadınlar mı?" diye yutkundu Archie, sanki aniden _gazella dorcas_ hakkındaki fikri sorulmuş gibi şaşırmıştı.

"Aynı şekilde, Archie. Muhtemelen birçok
ilişki yaşadığın aklıma geliyor. Senin gibi soğukkanlı ve cüretkar bir adam, anlaşılmaz cinsiyete
başvurmaktan geri kalamazdı. Otuz dört yaşındayım ama sadece bir
kadını sevdim--bu ciddi gerçek, Archie. Bazen küçük
ihmaller, itiraf ediyorum; ve bazen flört etme cazibesine zayıfça boyun eğiyorum, ama kalbimin üzerinde elimi tutarak sadece bir kez
büyük tutkunun beni etkilediğini ciddi bir şekilde ilan ediyorum. Ve ne kadar garip görünse de
o bir piskoposun kızı, kendi başına bir aziz olsa da! Ah harika!
Ah yüce!"

Valinin hayran olduğu hanımın kimliği ve yaşam alanı konusunda belirsiz olan bu güven, yine de Archie'nin bir tür
cevap
vermesini zorunlu kılıyordu. Vali, deneyimlerinin yetersizliğini itiraf ederse muhtemelen ondan hayal kırıklığına uğrardı ve arkadaşıyla olan konumunu
tehlikeye atmanın büyük bir hata olacağını düşünürdü.

"Ben de aynı durumdayım," diye cevapladı kaypak bir şekilde. "Benim için
sadece bir kız var!"

"Muhteşem!" diye haykırdı Vali. "Umarım tanrıçam gibi senin erişemeyeceğin
bir yerde değildir?"

"Eh, bunu pek söylemeyeceğim," diye cevapladı Archie. "Ama
zorluklar, utançlar var, bilirsin. "

"Belki de açık yolu kariyer olarak seçmeniz evliliğe engeldir?
Bu tür durumlar her zaman acınasıdır."

"Benim için tam tersi," diye itiraz etti Archie. "Beni buna
o teşvik etti!"

"Ne! Sevgilin senin bir dolandırıcı olmanı mı istedi?" diye haykırdı Vali.
"Muhtemelen harika bir kız! Hırsızlık mı? O işte birkaç neşeli kız var! Ya da belki de o, kesin bir oyun oynayan ve genellikle bununla geçinen bu güven
kadınlarından biridir?"

"Öyle bir şey yok!" diye haykırdı Archie aceleyle. "Sadece hayatı seviyor--bana kendimi kanıtlamam için iyi bir şans verdiğini düşünüyor. O, geleneksellikten nefret ediyor."

Isabel Perry'ye yaptığı bu göndermeyi, mesafeli ve temkinli olmasına rağmen, yalnızca Vali'yle sırlarının ortasında buluşmanın bir şekilde gerekli olduğu gerekçesiyle savundu. Ve söyledikleri gerçekten doğruydu, ancak Isabel'in Congdon evindeki silahlı saldırıdan sorumlu tutulamayacağı kesindi. Isabel'in, yanında bir suçluyla, çalıntı bir arabada keyifle gezerken onu görse ne diyeceğini merak etti. Ve onu gerçekten sevdiğine inandığı yalan değildi. Başka hiçbir kız onu bu kadar tahrik etmemişti veya kendisine bir anlığına bakmak için bu kadar iyi bir sebep vermemişti. Vali düşünceli bir şekilde şöyle dediğinde, onun hakkındaki düşünceleri onu çok uzaklara götürmüştü:

"Onu görmeyi başarabiliyor musun? Benim durumumda işin püf noktası bu! Hanımefendinin beni herhangi bir şekilde tanıması yasak ve saygıdeğer rahip, sert bir yaşlı parti üyesi ve onu dikkatle izliyor. Yirmi iki yaşında veya civarında, zamanını putperestler için iyi işlerde harcayan ve bir gecekondu mahallesinde bir Pazar okulu sınıfı yöneten bir kızın, benim gibi neşeli bir serseriye olan hayranlığına şımartılacağını düşünürdünüz! Ama gerçekler kesinlikle
başka. Hiçbir zaman ev bağlarını koparıp benimle kaçacak kadar cesaretini toplamadı; ama benim yüzümden baba piskoposluğundaki tüm bekar ve dullarla evlenmeyi reddetti. Ve
en parlak gelecek vaat eden genç bir piskopos. Aslında, sevgili Archie!
Senin için sadık bir ruh var! Ama onu göremiyorum ve normal postalar bize kapalı. Yine de bir anlaşmamız var - son derece romantik, eğer bana ihtiyacı olursa veya ona herhangi bir şekilde hizmet edebileceğimi
düşünürse belirli bir yere bir not bırakması gerekiyor. Bu onun kendi fikri ve çok
güzel. Cesaretli şövalyelerin kaleye at sırtında gidip, içerideki taş kalpli düke asma köprüyü indirmesini ve kızını hemen orada evlenmeye göndermesini yoksa tüm zırhıyla birlikte hendeğe atılacağını bağırdıkları eski güzel zamanların tadına varanlar." 

Archie, Isabel ile seyahatleri sırasında ondan haber alabileceği bir anlaşma
ya varırsa bunun iyi bir şey olacağını düşündü ve Vali'ye iletişim hattını nasıl sağladığını sorma cesaretini topladı. 

"Bu düzenek mümkün olan en basiti. Gezilerimizde sık sık ziyaret ettiği bir kasabadan geçeceğiz - eski bir teyzenin evi. Çok neşeli, eski bir yer, geniş araziler, her tarafta karaağaçlar ve akçaağaçlar var ve fayans zeminli bir çay evi var ve bir bankın altında bir çakıyla kaldırılabilen özel bir mavi fayans var. Orası bizim postanemiz ve kayıtlı postadan çok daha güvenli. Elbette iş yazışmalarım farklı bir konu. Bunu burada ve Kaliforniya arasında sayısız yerde buluyorum - oğlanların raporları, umutları ve hırsları ve ani servet edinme planlarının ipuçları. Bu adreslerden bazılarını kullanmak ve postanın iletilmesini istiyorsanız, sizi memnun etmekten mutluluk duyarım. Hükümetin postanın düzensiz amaçlar için kullanımı konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyor musunuz? Köşesinde S. S. S. P. ve adres olarak Sioux City'deki boş bir arsanın numarasının basılı olduğu birkaç zarf almak beni oldukça eğlendirdi. Dikkatsiz bir göz, baş harflerin bir tür eğitimli topluluğu temsil ettiğini düşünebilirdi ama gerçek çeviri Çalınan Malların Ayrımı Derneği'dir. Bunları her zaman kardeşlikle iletişim kurarken kullanırım. "

"İşle ilgili bilmediğim çok şey var," dedi Archie kıskançlık ve hayranlık
sarsıntılarıyla. "Arkamdaki tüm köprüler yakıldı ve
hiçbir yerden posta alamıyorum; ama teklifinizi hatırlayacağım."

Konuşma, yolun karşısına bir fenerin sallanmasıyla sona erdi.

"Ah!" diye haykırdı Vali, merak uyandıran yükselen bir tonlamayla. "Bunu arıyordum."

Anında yavaşladı ve bir anda arabayı durdurdu. Farlar, roadster'ın önünde saldırganca duran iki adama çarptı.

"İyi akşamlar, beyler!" diye bağırdı Vali. "Benzin mi bitti yoksa sorun ne?"

"Biz Portsmouth polisinden geliyoruz," diye cevapladı adamlardan biri, diğeri ise arabanın arkasına koşup ruhsat etiketinin üzerine bir fener sallarken.

"Maine etiketi," diye bağırdı Vali.

"Kesinlikle bir Maine ruhsatı," diye cevapladı Vali. "Biz, yolumuzdaki evleri
soymuş olan iki dolandırıcıyı arayan Cumberland İlçesi'nden şerif yardımcılarıyız. "Eğer alçakları yakalarsak, hazır boş tutuklama emirleri var."

Archie, Valinin güvencesi karşısında ürperdi. Portsmouth memurları, Vali yetkili bir tavırla iki belgeyi sallarken en derin profesyonel ilgi ve sempatiyi gösterdiler.

"Dün gece Bailey Limanı'nda bir hırsız vuruldu," diye açıkladı memurlardan biri; "Bu sabah cesedini buldular ve suç ortağını arıyoruz. Sanırım bu yoldan gelmedi; bütün gece yoldaydık."

"Şüpheli görünen herkesi en aşağıya kadar beklettik ve tek bir canlı bile göremedik," diye cevapladı Vali resmi bir tonda. "Sanırım aradığımız adamlar trenle kaçtı. Ölen hırsız neye benziyordu?"

"Bailey belediye başkanıyla telefonda konuştum ve ölen adamın iri yarı, temiz tıraşlı ve sol kolunun altında eski bir bıçak yarasının izi olan
bir adam olduğunu söyledi. Kulübe sakinlerinden biri onu evinde vurdu, ama o
kaçtı--sürünerek kıyıya indi ve öldü. Boston polisi
departmanı cesedi incelemesi için bir adam gönderiyor. Bu kadar çok
hırsızlık
daha önce hiç görülmemişti. İş başında bir çete olmalı."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye onayladı Vali. "Eğer bir yerde
uzun boylu bir adam ve kısa boylu tıknaz bir adam görürseniz, onları bizim için
yakalayın. Uzun sicili olan yaşlı suçlular. Bizim yolumuzda eğleniyorlardı. Uzun boylu olan pek konuşmuyor ama küçük adam akıcı bir
konuşkan - ona bir şans verirseniz kendini hapisten kurtarabilir."

"Önce ateş edeceğiz ve onları görürsek sonra bir açıklama alacağız,"
Portsmouth memuru, arkadaşı arabaya geri dönmeye hazırlık olarak ceketini iliklediği sırada ilan etti.

"Sizi gördüğüme sevindim çocuklar!" diye haykırdı Vali, çalıntı arabayı geri çekerek ve arabalarının yanından geçerken neşeli bir şekilde "İyi şanslar!" diye bağırdı.

Archie, her an iki memurun çalıntı arabada şüphelerini
çekecek noktalar bulacağını bekleyerek güvercin ayaklı oturuyordu; ancak Valinin neşeli tonu onları tamamen hazırlıksız yakalamıştı. Valinin Liman'daki hırsızın öldürülmesiyle ilgili daha fazla ayrıntı için baskı yapmasını ummuştu ama
durum böyleyken, bir hırsızın vurulduğu dışında hiçbir şey öğrenememişti. Liman evlerine gitti ve Congdon evinde ateş ettiği adamın kimliği konusunda tekrar endişeye kapıldı.

Vali, Portsmouth arabasının kaybolan kırmızı ışığına hızlıca bir baktıktan sonra kıkırdamaya başladı.

"Bu şekilde ilk kez emir kullanmıyorum! Ve onlar da iyi emirler. Geçtiğimiz yaz çok meraklı olan bir şerif yardımcısından bir sürü böyle literatür aldım ve onu yakalayıp Kanada'dan gelen çocuklarla bir konferansa gittiğim Moosehead yakınlarındaki bir ağaca bağlamak zorunda kaldım. Ama sanırım Portsmouth'luların beni aradığı kesin! Zavallı Hoky ile kıyıda serbestçe dolaşıyordum. Eğer o adam parmağını boyaya
soksaydı bu makine daha ileri gidemezdi. Ana yoldan bir süreliğine ayrılıp
bir yerdeki bir trene
hızla binmemiz iyi olur."

"Bizi tarif etme cesaretin --sen ve ben, tam orada, onların önünde oturuyorduk-- beni o memurlara ürpertti," diye itiraf etti Archie. "Onlarla daha fazla konuşsaydın, kesinlikle sıkışırdık."

"Polisin zekasını övüyorsun. Ülkenin tamamında ismine layık yarım düzine dedektif yok. Muhtemelen sezonu kapatmadan önce bazılarıyla bir zeka yarışması yapabiliriz."

Archie'nin geceleri Cadde'de karşılaştığı polisleri nazikçe selamlama alışkanlığı vardı, dünyanın polisliğine
aşağılayıcı bir küçümsemeyle bakacağı günün geleceğini hiç hayal etmemişti.
Vali, polislerden ve dedektiflerden acıyarak söz etti; onlar o kadar
aptaldı ki, Archie'nin çapraz sorgusu sırasında
bazen can sıkıcı olabildiklerini itiraf etti.

"Kendinizi olabildiğince belirgin hale getirin, sizi
rahatsız etmeleri pek olası değildir. Elbette, saklanmak zorunda olduğumuz zamanlar vardır, ancak çocuklarımızın yaptığı hata, polisin onları telefonla arayıp en yakın polis karakoluna kendi taksi ücretlerini ödemelerini söyleyebileceği yerlerde saklanmaktır. Ara sıra polis şeflerini tamamen sosyal bir şekilde ararım ve onlarla suçluları düzeltmenin en iyi yolu hakkında konuşurum.
Hiçbir suçlunun asla düzelmeyeceği felsefesine sahipler; saçma bir fikir, elbette.
Ama şişman bir dedektifin gözüne girmek için en iyi yol, zavallı tövbekâr günahkârlara nasıl yardım edebileceğinizi sormaktır; bu da ona sizi
cesaretini kırma şansı verir. Bunda hiçbir şey yok, diye sizi uyarır.
Tavsiyesi için ona teşekkür eder ve onu öğle yemeğine davet edersiniz.
Sırf onların karamsarlığını duymanın verdiği keyif için
oyundaki en pahalı suç
gelinciklerinden bazılarına pahalı akşam yemekleri aldım. Hepsi insan doğasına dair
üstün bilgileri olduğu fikriyle şişkinleşmiştir. Ama onları yetiştirmek iyi bir amaca hizmet eder, çünkü dinlerseniz ve onlara hiçbir şey söylemeye çalışmazsanız tamamen güvende olursunuz."

II

Sabah doğru Vali tekrar Elizabeth dönemi ozanlarına başvurdu,
sonra aniden düşünceli bir ruh haline büründü.

"Sezon bazı yoldaşların saksıya konmasıyla açıldığında her zaman kötü bir işarettir. Böyle bir felaket olduğunda, başkaları da olacaktır. Şimdi Hoky öldüğüne göre, diğer hırsızların öldürüldüğünü duyacaksınız. Kıyıdaki her ev sahibi kendine bir silah satın alacak ve gecenin karanlığında ıvır zıvır toplayan
yanlış yola sapmış bir yabancıyı vurmak için bir fırsat bekleyecek. Ama Hoky'nin ölümü yeraltı dünyası için bir kayıptır. En iyi ihtimalle imkansızı başarabilirdi. Bir keresinde Cincinnati'deki polis merkezinin çatısında bir hafta geçirdi; gerçekten de öyle yaptı. Güzel hava ve mükemmel derecede rahat; binada aşağı doğru
yürür ve yemek yemeye giderdi; sonra tekrar geri dönerdi.
Büyük bir fabrikanın
veznedarını soymak olan kendi suçu hakkında dedektif şefiyle sohbet ederdi. Hoky parayı bir
mezarlığa gömüp aceleyle şehrin yukarısına çıkıp tüm polis
sistemiyle birlikte orada yaşamasaydı ne mutlu bana. Çok iyi bir adamdı, Hoky! Bu arada, o eczaneyi kurcalarken, göbeğinden düzgün bir kurşun parçası geçirmediğin için çok şanslısın!"

Archie, düşüncelerinin yoğunluğunda, Harbor eczanesindeki hayali macerasını
unuttu ve Vali'nin saygısını ve güvenini
korumayı umuyorsa aklının başında olması gerektiğini fark etti.
Süper dolandırıcının polislerin etrafından dolaşma kolaylığı,
garip arkadaşına olan güvenini büyük ölçüde artırdı ve tek endişesi,
cüretkar ve becerikli dolandırıcının onu terk edebileceğiydi.

Şafak sökerken, bir trenin düdüğü ve gürültüsü Vali'nin arabayı durdurmasına ve cebine bol miktarda taşıdığı zaman çizelgelerini
almasına neden oldu. Birini taradı ve memnuniyetini mırıldandı. "Şu makineden hemen kurtulacağız çünkü orada bir istasyon var
biraz ileride Portsmouth'a kadar gidebileceğimiz bir yer var.
Gergin
olmayın. Burada çiftlik sahibi olan ve
sadece küçük bir iş için şehre giden birkaç şehirli gibi görüneceğiz.

'Erdem cesurdur ve iyilik asla korkmaz,'

Avon'lu yaşlı William'ın da söylediği gibi. Cesur olacağız, Archie, ama fazla
cesaretli olmayacağız."

Durdu, bir kapıyı açtı ve arabayı sürdü--çamurda geceleyin banyo yapmasından dolayı tamamen itibarsızlaşmıştı--bir ahır avlusundan ve boş bir barakaya.

"Şimdi hızlı bir yürüyüşe çıkalım! Bu yerin sahibi geç saatlere kadar uyuyor--mutfak bacasından duman
çıkmıyor. Ve yine de birçok çiftlik hayatı öğrencisi
dürüst çiftçinin yetersiz kazancına hayret ediyor! Ancak,
o adama mükemmel bir roadster verdik ve eğer ağzını kapalı tutarsa
parçalanana kadar kullanabilir, böylece herkes bunun çalıntı bir araç olduğunu anlayabilir."

Demiryolunu geçtiler ve kısa süre sonra uykulu bir istasyon şefinden bilet alıyorlardı. Vali, ajan biletlerini damgalarken pencereden hızlı bir şekilde konuşuyordu ve Archie kapıda sinmiş
birinin bu kadar neşeyle tehlikeli bir varoluşun sorunlarıyla yüzleşebilmesine hayret ediyordu.

Portsmouth'a sorunsuz bir şekilde indiler ve Archie, seyahatinin temel amacını hatırlayarak telgraf ofisine gidip kız kardeşine şu telgrafı çekti:

"Arkadaşımla arabada seyahat ediyorduk; bu nedenle rapor vermekte geciktik. Ev işe
yaramayacak. Sıhhi tesisat berbat durumda ve ev
genel olarak tamirsiz. Üzgünüm ama daha fazla araştırmanız gerekecek."

Sonra New York'taki ofisine bir telgraf çekti ve Banff'a gitmek için arayıp aramamasının sebebinin arabada seyahat ettiğini açıkladı ve kullanılmayan yataklı vagon biletlerinin maliyetinin kişisel hesabına yansıtılması gerektiğini düşünceli bir şekilde ekledi.
Bu mesajları yazdıktan sonra valizini emanet odasından aldı ve
perondaki Vali'nin yıpranmış çanta çantasının yanına bıraktı.

"Ah! Kabloları biraz mı yakıyorsun? Umarım bir
ihmalde bulunmuyorsundur, oğlum. Eşyalarına hayrandım; senin o valizin
bir kralın gardırobunu alırdı. Otele gideceğiz, bir banyo yapacağız ve eski usul bir kahvaltı yapacağız, eski Ike Walton'ın erken solucanı
sevgili balıkçılara tavsiye ettiği gibi doyurucu bir öğün olacak ve sonraki seyahatlerimizi planlayacağız."

Vali, hanın en iyi hizmetini emretti ve banyolu iki bitişik odayı aldı. Reginald Heber
Saulsbury olarak ayrıntılı bir şekilde kayıt yaptırdı ve Archie'yi Ashton Comly olarak yazdı, ikisinin de ikametgahını New York olarak gösterişli bir şekilde belirtti. Bay Saulsbury için posta talebine yanıt olarak katip bir arama yaptı ve Valinin kayıtsızca açtığı ve bir bakıştan sonra cebine buruşturduğu bir mektubu
çıkardı.

Odalarına vardıklarında, "Red Leary'den bir not," diye açıkladı. "Brattleboro'ya doğru yavaşça kayıyor, orada toplamamız gereken
ganimeti teslim edeceğiz. Senin adına kayıt yaptırdığım için beni mazur gör; haksız bir varsayım. Ashton Comly'yi onurlu
ve belirgin bir _takma ad_ olarak seçiyorum; biraz güneyli geliyor; kendini şimdilik
Karolina'nın eski bir hanedanının varisi olarak görebilirsin.
Bana gelince, Saulsbury Buffalo'daki bir vagonun üzerine tebeşirle yazılmış bir isim ve Reginald Heber buna uygun bir isim. Hazırlık okulundayken, ilahi yazarı Reginald Heber'in hayatı ve bu tür şeyler hakkında seçkin bir ilahiyatçı tarafından bir ders verilmişti.
Kendimden utanıyorum
tek başına saf bir hayata sahip bir adamın ismini ödünç aldığım için, ama bu içimdeki şeytan, evlat! İçinde bir şeytanla doğmak korkunç bir şey, ama benim vaka benzersiz. İşte buradasın,
ayrıca kötü bir küçük şeytanın sahibisin ve tabii ki, benim gibi,
iyi yetiştirilmiş bir adamsın. Bu yüzden sana ısındım.
İlk karşılaşmamızda bana kaba
saba konuşmalar yapmaya çalıştın, ama Harvard'lı olduğun her halinden belli. Hayır, tek kelime yok! Biz ev meralarından çok uzakta olan ve rengimiz veya önceki kölelik durumumuz için özür dilemeyen iki esmer koyunuz."

Archie her zaman iyi hanların rahatlığını sevmişti ve rahat bir evde kendi eşyalarıyla birlikteyken, banyosunu hazırlamak için ayrıntılı bir törenle kendisine hitap eden arkadaşının yakınlığı olmasa kaçak olduğunu unutabilirdi. Valinin çantasında çeşitli ipek gömlekler ve iç çamaşırları, bir elbise takımı, şık bir tuvalet malzemesi seti vardı ve Archie bunları onaylayarak incelerken Vali gülümsedi, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kilitledi.

"Titiz bir yetiştirilmiş beyefendinin malı, diyebilirsiniz! O şeyin sahte bir tabanı olduğunu asla hayal edemezsin!"

Archie bunu hayal bile edemezdi, ancak Vali kalan
içeriği yatağa döktü, çantanın dibini karıştırdı, gizli bir
kapak kaldırdı ve uzun bir deri kat çıkardı.

"Bunun bir cerrahın cep çantası olduğunu düşünebilirsin, evlat, ama
çok büyük bir yanılgı içinde olursun. Matkaplar, jimmiler, hatta hafif bir çekiç--ve işte sırrı en karmaşık kombinasyonlardan
çıkardığı bilinen küçük bir düzenek--benim icadım. Patlayıcı bir sıvıyı
güçlü bir kutunun çatlaklarına dökmek gibi yaygın bir alışkanlık artık modası geçmiştir.
Böyle bir prosedürün kaba olduğunu ve mükemmel bir şekilde susturulmadığında
çirkin bir ses çıkaracak şekilde hesaplandığını düşünüyorum. Aman Tanrım, Archie, bana öyle geliyor ki
takımını Liman'daki o saçma eczanede unutmuş olmalısın! İyi ki artık o oyuncaklarla yükümlü değilsin. Gelecekte Vali'ye güven. Ben
soğuk bir greyfurt özlüyorum, o yüzden kendini harekete geçir."

"Tüm modern gelişmeleri öğrenmek istiyorum," dedi Archie, hırsız aletlerini parmaklayarak. "Oyunu yanlış oynuyordum - kesinlikle yanlış!"

"En sevdiğim öğrencim!" diye bağırdı Vali, içinde yuvarlanıp sıçradığı küvetten. "Başka tarlalara geçtiğimde sen benim halefim olacaksın. Kader seni tam da bu amaçla yoluma çıkardı. Tarihin dolandırıcıları arasında en üst sıralarda yer alacaksın, yeraltı dünyasının kralı, geceleri dünyayı avlayan büyük yoldaşlar tarafından korkulan ve sevilen!"

Archie bu vaatler ve kehanetler karşısında kendini çok alçakgönüllü hissetti ve
ruhunun derinliklerinde gerçekten de bu keskin usta dolandırıcının tespit edip karşılık verdiği bir ahlaki sapma olup olmadığını merak etti.
Archie'nin ataları arasında din adamları ve hayırseverler vardı,
ama asla katil veya hırsız olmamıştı ve kendisinin her zaman en beyaz sürüye bir renk
verdiğini duyduğu önceden belirlenmiş kara koyun olduğuna yarı yarıya ikna olmuştu.

Vali kahvaltı masasında yerel bir gazeteyi taradı ve bir cıvıltıyla Archie'ye uzattı, çift sütunlu bir başlığa işaret etti:

MAINE'DE BİR HIRSIZLIK KARNAVALI

Archie'nin gözleri sayfanın resimlendiği
ölü bir adamın tuhaf fotoğrafına takıldı ve "Ölü Hırsız, Kimliği Bilinmiyor" yazısını okurken bir greyfurt parçası boğazına kaçtı.

Karşılaşılması korkunç bir şeydi; ve cinayetin
anlatılmasını okurken rahatsızlığı arttı. Adamın vurulduğu yer, bir kulübe sakini olan Bay Waldo S. Cummings'in eviydi, heyecanlı bir
mücadeleden sonra ev sahibinin oğlu tarafından ölümcül
bir yara açılmıştı. Hırsızın cansız bedeni kıyıda bulunmuştu ve
tüm kıyı suç ortağını arıyordu.

"Bu zavallı yaşlı Hoky," diye mırıldandı Vali, bir parça ekmeğe düşünceli bir şekilde tereyağı sürerek. "Bir cesedi bu şekilde desteklemek ve
sadece aptal bir halkın hastalıklı merakını tatmin etmek için bir fotoğraf çekmek ne kadar da uygunsuz! Bailey Harbor muhabirimizin edebi tarzına hayran kalmış gibi görünüyorsunuz,
size kızarmış yumurta yapma
cüretini göstereceğim. "

Ancak Archie'nin iştahı bu
paragrafla oldukça etkili bir şekilde bozuldu:

Moda kolonisindeki hırsızın öldürülmesiyle az çok uzaktan bağlantılı olan garip bir durum hala açıklanmayı bekliyor. Memur Yerkes, hırsızın Bay Cummings'in evinde vurulduğu saat olan saat ikiden kısa bir süre önce Water Sokağı'nda aceleyle yürüyen bir adam gördü. Bir beyefendiye benziyordu ve memur, limandaki teknelerden birinin kıyıdaki arkadaşlarını ziyaret eden bir yatçı olduğunu düşünerek ona yaklaşmadı. Yerkes, adamın garip bir şekilde yürüdüğünü, arada bir durup sanki acı çekiyormuş gibi sağ elini sol omzunda taşıdığını söylüyor. Water Sokağı'nın yetersiz aydınlatması nedeniyle - şehir yetkililerine sık sık şikayet konusu olan bir konu - Yerkes yabancının yüz hatlarını göremedi. Bu sabah, Memur'un geçtiği tahta kaldırımda kan damlaları bulundu. Yerkes onu görmüştü ve bunun, içeride bir yerde bir mücadelede yaralanan ve muhtemelen Cummings evinde vurulan adam olan suç ortağından yardım isteyen hırsız çetesinin bir diğer üyesi olduğuna inanılıyor.

Archie'nin elinden kağıt düşerken Vali onu aldı.

"Telaşlı görünüyorsun, Archie! Duygularını gizlemeyi öğrenmelisin!"

Paragrafı okuduktan sonra, çatalı tabağında garip bir dövme yapan Archie'ye hızla baktı.

"Muhtemelen senin işin mi?" diye mırıldandı Vali. "Kendini toparla. Şuradaki yaşlı
kadının gözü senin üzerinde. Korkarım ki eczane hakkında bana yalan söyledin, çünkü o mahallede herhangi bir atış yapsaydın
asla kasabadan sağ çıkamazdın! Hayır!" -elini
uyarıcı bir şekilde kaldırdı- "bana hiçbir şey söyleme! Ama arkamızda bir cinayet varsa, hareketlerimizde kesinlikle çok dikkatli olacağız. Bunların hepsi Hoky'nin benden başka
bir suç ortağı olduğuyla ilgili saçmalıklar. Ve bu kıyıda büyük yoldaşlıktan tek bir kişi bile yok - bunu biliyorum; iç kapının şifresini
bilen kimse yok. Beni giderek daha fazla ilgilendiriyorsun,
Archie! Muhteşem cesaretin için seni tebrik ediyorum."

Archie'nin cesareti kendi başına takdir edebileceği bir şey değildi, ancak ikinci bir fincan kahve hayati organlarına sıcaklık verdi ve kahvaltı hesabını ödeyecek kadar kendine geldi. Eğer vurduğu kişi Congdon ise, yaralı adamın polise yarasını bildirmek için acele etmediği yönündeki gazetenin de desteklediği umut hâlâ vardı. Ancak Archie, dünyanın bir yerinde vurduğu ve belki de ölümcül şekilde yaraladığı bir adam olduğu düşüncesinde pek teselli bulamadı.

Kaygılı endişesini Vali'den gizlemeliydi; çünkü Congdon kulübesindeki düellonun sonuçlarından
kaçmak için garip arkadaşına her zamankinden daha fazla güvenmek zorundaydı.

III

"Düşünüyordum," diye belirtti Vali, uzun bir düşünceden sonra, "Bailey Limanı'na geri dönüp zavallı Hoky'nin cenazesine katılmam benim için en uygunu olurdu."

Archie dehşet içinde baktı.

"Hoky benim arkadaşımdı," diye devam etti Vali. "Gazete onun bu öğleden sonra Potter's Field'a gömüleceğini söylüyor ve bu planlarımızda sadece bir gün geriye gidecek. Bunun ne kadar umutsuzca
üzücü olacağını hayal edebiliyorum. Bir papaz, doğrudan ateş çukuruna gittiğine inandığı zavallı bir şeytan için yüzeysel bir dua edecek ve onu bir yoksul mezarına gömecekler. Her zamanki gibi hastalıklı derecede meraklı bir kalabalık etrafta dolanacak, başlarını sallayacak ve fısıldayacak. Ben gideceğim,
Archie, sen de beni bekleyebilirsin. Sadece birkaç saat sürecek ve geceyi burada geçirip yarın yolculuğumuza devam edebileceğiz."

"Ama orada bir yabancı belirirse! Tehlikeli!" diye itiraz etti Archie.
"Bir milyon dolar verseler bile oraya geri dönmem!"

"Hoky benim için şansını denerdi," dedi Vali kararlı bir şekilde.
"Bütün sahil turistlerle dolu ve herhangi birinin beni bir dolandırıcı olarak kabul edip etmeyeceğini sizin takdirinize bırakıyorum. Duygularıma dikkat et,
Archie; bugün biraz duygusalım. Hoky ve ben
tazıların önünde çok fazla koştuk, bu yüzden onu terk edemem. Oradaki insanlar
istediklerini düşünüp şeytana gidebilirler! Hoky'nin bir tür idealleri vardı;
asla bir arkadaşına bağırmazdı; yaz güneşi kadar sadıktı
olgunlaşan mısıra."

Valinin Hoky'nin cenaze törenine olan ilgisi tartışmasız bir şekilde şövalyeceydi, ancak Archie yalnız bırakılmaktan rahatsızdı. Valinin ayrılışı
tüm koşullar altında ona aşağılık bir firar gibi geldi ve çaresiz ve korkmuş bir şekilde kendini odasına kilitledi, her an polisin kapıyı kıracağını bekliyordu. Bu felaketi beklemek
dayanılmaz hale geldi ve bir saat sonra aşağıya inip meditasyon yaptı
rıhtımlara doğru yürüdü. Genç bir kadın masada durmuş,
kasadaki kayıt defterini tarayan ve başını sallayan memurla konuşuyordu.

"Hayır Bayan Congdon bir hafta içinde buraya kaydoldu, eminim. "Bir mesaj
bırakacak mısınız?"

Hayır dedi ve trenler hakkında sordu.

"Bir şey mi istediniz, Bay Comly?" diye sordu görevli nazikçe.

Archie masanın yanında durup ağzı açık bir şekilde genç kadına baktı,
çantasını tutan çocuktan taksi çağırmasını istiyordu. Eğer
hala aklı başındaysa gri takım elbiseli kız
Isabel Perry'di. Otel ofisinin duvarları ona doğru eğiliyor gibiydi. Isabel, kalbinin duasına
cevap olarak Portsmouth'a gelmiş olabilirdi, ama Isabel Bayan Congdon'ı istemek için değil. Görevli ona Bay Comly diye hitap ederken Isabel dikkatsizce ona doğru baktı ve
hemen şapkasını çıkardı, sadece isteksiz bir baş sallama ve
telaş çağrışımları olan hoşnutsuzluk bakışıyla karşılaştı. Kendisini onun önünde, kahramanca bir figür olarak belirmiş,
onun başarıları için övgülerini almış olarak dramatize ettikten sonra, bu karşılama onun ruhu için bardağı taşıran son damlaydı. Dahası, sanki ondan kaçmak için

çaresizce kapıya doğru yürüyordu.

Onun peşinden fırladı, Washington'daki buluşmalarından beri içinde meydana gelen büyük değişimden habersizce
kaybolmasına izin vermeden önce bir başka aşağılanma riskini göze almaya kararlıydı. Hemen bir taksi
gelmedi ve yanında belirdiğinde sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

Kaşlarını çatan Isabel hiç de onun hesaplamalarına dahil olmamıştı; kalbinde taşıdığı şey neşeli, kaygısız bir Isabel'di.
Neşeliymiş gibi yapacaktı; onun bir cüretkar olduğunu, onun olmasını istediği
adam olduğunu görmesini sağlayacaktı.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı, bir aptal gibi cıvıldayarak, "bu şekilde
tanışmış olmamız çok da hoş değil mi?"

"Bundan pek emin değilim! Neden burada
takma bir isimle olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Şey, bilirsin," diye başladı, yüzünü silerek dudakları seğiriyordu,
"bana dünyaya bir tuğla atmamı söyledin ve ben senin
tavsiyenini takip ediyorum." Onun stoacı incelemesi altında sesi histerik bir şekilde gıcırdadı.
"Sürdürdüğüm hayat mükemmel bir şekilde neşeli! Daha önce hiç
bu kadar vahşi ve şeytani bir şey duymadın! Bayan Perry, eserine bak!"

Terleyen, kekeleyen, gözlerinde delilik parıltısı olan adam,
genel olarak övünülecek bir nesne değildi ve Bayan Isabel Perry'nin onu eleştirel bir şekilde, bir hayvanat bahçesindeki vahşi bir hayvanı
gözlemleyen birinin mesafeliliğiyle gözlemlemesinde hiçbir gurur veya sevinç yoktu. Onun sessizliği, onu artık onun eline göre şekillenmiş bir karakter olduğu gerçeğiyle etkilemek için daha fazla çılgınca çaba sarf etmesine yol açtı.

"Bayan Congdon'ı mı soruyordunuz; Bayan Putney Congdon'ı mı? Eh,
Bana zaman verirseniz size kesinlikle bir hikaye anlatabilirim!
Congdon ailesi hakkında bilmediklerim büyük bir kitap oluşturmaz! Ha, ha!
Ama Bayan Congdon'ın sizin bir arkadaşınız olduğunu bilseydim
farklı, hatta çok farklı davranırdım."

Dikkat çekiyordu. Kapıcı, Isabel'in çantasını taşıyan
uşak ve yoldan geçen birkaç kişi, ilgisinden çok rahatsız olmuş gibi görünen genç bir kadına
ciddi bir şekilde hitap eden ateşli bir beyefendinin görüntüsü karşısında eğlenerek durakladılar. Taksi yanaştı ve kadın taksiye bindi, ama adam onun yanına indi,
yürüyüşe bir avuç gümüş fırlattı ve bavulunu dizlerinin üzerine
aldı.

"Bu affedilemez! Eğer bir sahne yaratmasaydım, kapıcıya seni dışarı atmasını söylerdim!"

Konuşmasına uzlaşmacı bir ton katmaya çalışırken dişleri birbirine çarpıyordu, ama o cesaret havasını kaybetmedi.

"Her şeyden sen sorumlusun! Hayatı farklı görüyorum,
gerçekten farklı! Ve bu, seninle burada karşılaşmak,
her yerden çok daha romantik!"

"Sanırım," dedi, onu küçümseyen bir bakışla süzerek, "beni takip ediyorsun ya da beni izlemek için buraya konuldun!"

"Ah, bu çok kaba, çok kaba! Tamamen şans, --her zamanki gibi, bilirsin! Seni en asil niyetlerden başka bir şeyle nasıl izleyebileceğimi düşünüyorsun?"

"Bailey Harbor'a Bayan Featherstone için bir kulübeye bakmaya gittin, değil mi? Putney Congdon oradaydı, değil mi? Ve neden
Kayalıklara kaçmak için bu kadar hevesliyken burada oyalanıyorsun?"

Putney Congdon'ın adının geçmesiyle bir kahkaha, bir delinin keskin birleşimi sürücünün endişeyle etrafına bakmasına neden oldu.

"İşte bu, biliyorsun!" diye bağırdı Archie. "Congdon evinde vurduğum kişinin Putney Congdon mu yoksa hırsız Hoky mi olduğunu bilmiyorum. Bugün Hoky'yi gömüyorlar ve suç ortağım--harika adam--cenaze törenine gitmekte ısrar etti. Bunu yenemezsin! Ve bildiğim kadarıyla dul olabilecek Bayan Congdon'ı araman çok hoş ve komik!"

"Bir dul!" Isabel, elini kapıya dayamış bir şekilde, yüzünde açıkça görülen bir şaşkınlık ve korkuyla ona doğru atıldı.

Isabel'in şaşkınlığı onu daha da neşelendirdi. Sonunda onu etkilediğini görünce, eğlenceli olmak için çabalarını iki katına çıkardı.

"Ah, şu anda gizem bu, zavallı yaşlı Putney'nin ölüp ölmediği! Büyük bir kayıp değil sanırım! Peki Bayan Congdon'ın çocuklarını o vahşiden
saklamak için nereye gittiğini düşünüyorsunuz?"

"Ben de tam olarak bundan şüpheleniyordum!" diye bağırdı öfkeyle. "Bunu öğrenmek için burada bekliyorsun! Onun için nasıl casusluk yapabilirsin! Bir adamı vurmaktan bahsediyorsun! Neden, bir pireyi öldürmek için ahlaki cesaretin yok! Yaptıklarına dair yapabileceğim en nazik yorum, senin
umutsuzca deli olduğunu varsaymak."

İstasyona varmışlardı ve dışarı atlayıp çantasını kaptı. Sürücüye beş dolarlık bir banknot verdi ve perondan hızla geçti
ancak tam da hareket etmekte olan Boston treninin antresinde kaybolduğunu gördü.

Kendini boğmaya kararlı bir şekilde su kenarına yürüdü, ancak cesareti tükenince kendini lüks bir şekilde melankolik düşüncelere bıraktı. Isabel, onun kötülükte
eğlencesini bulduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirmek yerine, sadece
memnun olmadığını, aynı zamanda onu korkunç bir yalancı, hareketlerini gözetleyen ve muhtemelen eşit derecede hoş olmayan başka şeyler olarak gördüğünü açıkça belli etmişti. Neden onun hareketlerini gözetleyebileceğini düşündüğünü bilmiyordu ve gelecekte bunu karanlık bir şekilde önünde asılı duran bir şekilde öğrenmesi de mümkün değildi. Düşünürken, Banff'a acele etmemiş olması gerçeğinde, ona Washington'dan hemen Michigan'daki kız kampına gideceğini söylediğinde Portsmouth'da olması kadar
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu.

Congdon kötü bir alamet ismiydi. Isabel'in Batı'ya gidişini geciktirecek olan o mutsuz kadınla ne işi olabilirdi? Putney Congdon'ın ölmüş olabileceğine dair imaları onu dehşete düşürmüştü ve yine de kız kardeşinin yemeğinde insan hayatının alınmasının önemsiz bir konu olduğunu ima etmişti. Yemek masasında bu kadar çekici ve ikna edici olan bir kızın daha sonra tesadüfen karşılaştığında bu kadar katı ve mantıksız olabilmesi, onun cinsiyetine olan güvenini sarsmıştı ve bu unutulmaz karşılaşma, bu güveni sağlam bir zemine oturtmak için çok şey yapmıştı. Sakinleştirici deniz havasının etkisi altındayken, ona tehlikeli bir delinin buharları gibi
vurmuş olması gerektiğini fark ettiği şeyle ona atlarken tamamen aptalca ve düşüncesizce davranmıştı. Hiçbir zaman
zeki olmamıştı; şimdi her şeyi göz önünde bulundurduğunda,
inatçı bir eşek olduğu gerçeğinin verdiği acıyla kıvranıyordu.

Hiçbir şeyin onu umutsuz kariyerinde
engelleyemeyeceğine dair bir kararla
güçlenmiş ama öfkeli bir şekilde otele geri döndü. Yeni hayatının ilhamıyla
kavga etmişti, ama sonunda Isabel'in ne kadar
adaletsiz olduğunu bilmesi için bir sebebi olmalıydı. Sonuçta onu, şaşkın, endişeli ve öfkeli
olmasına rağmen görmek bir şeydi.
Hala
tanıştığı en harika kızdı, daha da dikkat çekici olanı, artık gitmiş olmasıydı,
onu kavga eden ve kaçan Congdon'ların yaşadığı
tuhaf dünyaya
neden getirdiğine dair en ufak bir fikri olmamasıydı. Ama erkekler daha önce kadın aşkı yüzünden acı çekmişlerdi ve o, aşağılayıcı görüşmeyi Vali'den dikkatlice saklayarak şehitliğini erkekçe taşıyacaktı.

Vali, Hoky'nin cenazesinden biraz hüzünlü döndü, ama cenaze törenini her zamanki coşkusuyla anlattı.

"Gittiğim hayatımın en büyük tatminlerinden biri olacak," diye ilan etti. "Bir papaz getirme nezaketini göstermediler - ne güzel! Kendim gediklere girip birkaç yorum
yapmasaydım ne mutlu! Gerçekten de yaptım, Archie, tam orada, cenaze levazımatçısının yerinde,
bir sürü köylünün bakışları altında! Hiçbir adam içinde iyilik olmadan
o kadar alçalamaz; argümanımın yükü buydu. Şerif gelip her şey bittiğinde elimi sıktı. Küçük vaazımı
duymuştu ve sanırım beni zengin ve nüfuzlu bir hayırsever olarak
düşünmüştü; bu yüzden öylece bıraktım."

IV

Ertesi sabah, bir sonraki durakları olarak Cornford'u duyurdu, bir
kasaba, diye açıkladı, tarihi sömürge zamanlarına kadar uzanıyor.
Oturma vagonuna oturduklarında Archie'nin kucağına bir deste dergi
fırlattı.

"Yolda Hoky'nin suç ortağını arayan polislerden birinin platformda durduğunu bilmek sizi eğlendirecektir. O, az önce
gündüz vagonlarını denetledi;--bu bizim
sınıf seyahat de luxe'imizin dolandırıcılarının aklına hiç gelmez."

Tren hareket ettiğinde esnedi ve cebinden küçük bir cilt çıkardı.

"Bir saatliğine kendimi yaşlı Horatius Flaccus'ta kaybedeceğim. Garip ama
her zaman önümde bir şair varken konsantre olmaya çalışıyorum. Ve dün Leary'nin buraya sakladığı o yeni banknotlar hakkında söylediklerin beni
biraz rahatsız etti.
Yaşlı Leary tipindeki adamlara
yeni para basmak gibi hassas bir konuda güvenemezsin,
senin de çok bilgece belirttiğin gibi, sayılar Amerika'daki her banka memuru tarafından aranıyor.
Yaz bitmeden alışılmadık bir şey olacağı konusunda bir his var içimde ve
her türlü acil duruma hazırlıklı olmalıyız."

Archie, tek arkadaşının gerçekten de Horatius kasidelerinin bir cildi olduğunu gördü. Vali tamamen
kendini kaybetmişti ve uçup giden manzaraya asık suratla baktı, Isabel Perry'yi düşünürken kendinden nefret etti ve Congdon evindeki heyecan verici anları tekrar tekrar yaşadı, bu garip yolculuğun öncesinde, açıkça Latince şiir okumaktan en derin tatmini alan bilgili bir suçluyla. Vali ara sıra düşüncelerini bölerek ona en sevdiği pasajı okudu veya Archie'nin bilgisine iltifat eden, saygı duyulan metnin olası yorumlarıyla ilgili sorular sordu.

Cornford Inn'in modernize edilmiş, eski ve şirin bir meyhane olduğu ortaya çıktı ve Vali'nin açıkladığına göre, müşterileri tepelerin huzurunu ve dinginliğini arayan kültürlü insanlarla sınırlıydı. Rahat bir öğle yemeğinden sonra evin bir tarafındaki hoş bir bahçede kahvelerini içtiler.

Vali bir puro yakarak, "Fransa'da veya İtalya'da olabilir," dedi. "İdeal bir yer; sosyal olarak en seçkin yer ve ziyaretimizden pişmanlık duymamız için hiçbir neden olmayacağına inanıyorum. "

"Bu," dedi Archie sigarasının ucunu inceleyerek, "ilçe hapishanesine
nakledilip nakledilmeyeceğimize bağlı."

"Endişeleriniz yersiz olduğu kadar saçma, sevgili oğlum.
Bu kervansarayda makul bir meblağda çek bozdurabiliriz, sadece eğitimli ve mülk sahibi insanlar olarak
görünmemizle. Çalınmış kıyafetlerle bile
bir kapitalist gibi görünüyorsunuz."

İki adam bahçeye girdi ve çalılıkların diğer tarafındaki bir masaya oturdular. Kahve sipariş ettiler ve içlerinden biri
New England'daki son zamanlardaki suç yaygınlığına dikkat çekti.

"Geçen gece Bailey Limanı'nda bir hırsız vuruldu ve kıyı boyunca bir dolandırıcı çetesi var gibi görünüyor."

"Kongrede daha iyi tipte adamlara ihtiyacımız var," dedi Vali yüksek sesle, Archie'ye göz kırparak. "Her iki meclisteki temsilcilerimizin kalitesinde sürekli bir bozulma var."

"Haklısın," diye yanıtladı Archie, vicdan azabıyla kayınbiraderini hatırlayarak.

Vali Archie'ye konuşmaya devam etmesi için başını salladı, o da kulak misafiri rolünü
oynadı.

"Bu parayı buraya taşımamalıydın," diye alçak bir sesle geldi çalılıktan. "Yaşlı adam aptal ya da "Böyle bir şeyi önermezdi."

"Eh, buraya bir hafta geçirmek için geldiğini yazmış ve kendine özgü üslubuyla, hisse senetlerini istiyorsam parayı buraya getirebileceğimi ve işlemi kapatabileceğimi söyledi. Congdon'lar çok
tutkundur, bilirsin. Bu yaşlı huysuz herif her zaman yanında küçük bir servet taşır ve hiçbir işlemde çek kabul etmez."

Vali, Archie'yi Amerikan devlet adamlığının çöküşü konusunda ikna etme girişiminde daha da belagatli hale geldi, görünmeyen komşuları ise kendilerini güvende hissederek, onları Cornford'a getiren görev hakkında tartışmaya devam ettiler.

"Yaşlı kokarcaya hisseleri için büyük bir bedel ödüyorsun!"

"Eh, onları düşman ellerden uzak tutmalıyım," dedi ikinci ses sinirli bir şekilde. "Sırf bir deliyi eğlendirmek için bir çantada sarı sırtlıları taşıma fikrinden hoşlanmıyorum. Ve yarına kadar burada olmayacağını yazacak kadar küstahlık etti!"

"Ama para--"

"Ah, her şey yeterince güvenli. Kimse sadece dinlenmek için burada olduğumu bilmiyor."

"Biraz dolaşalım," dedi Vali. "Her zamanki gibi egzersiz yapmıyoruz ve Cornford'da epeyce sömürge tarihi saklı."

Bahçeden sokağa doğru yol aldı ve Archie'ye hanın ana girişine doğru yürürken postaneye doğru yavaşça ilerlemesini söyledi.

Archie, Vali ona katıldığında hemen kullanamayacağı pullar satın alıyordu.

"Bu adamlar anahtarlarını almak için ofiste oldukça tedbirli bir şekilde duruyorlardı, bu yüzden onları tanımakta hiç zorluk çekmedim. Seebrook ve Walters isimleri. Seebrook, büyük olanın kızı da yanında. Altımızdaki katta odaları var."

"Yanlarında önemli miktarda para olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Archie nefes nefese.

"Bu henüz belli değil! Congdon adında bir adamdan bahsettiklerini fark ettin mi? O kabilenin üyeleriyle sürekli karşılaşmam tuhaf. "İsmin ölümcül bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum!"

Archie ona gizlice baktı. O da ismin onu rahatsız etme biçiminde kesinlikle garip bir şeyler olduğunu hissediyordu, ancak Vali yerel bir rehber kitap almış ve sokakta ilerlerken ilgi çekici nesneleri gösteriyordu. Archie'nin zekası, Putney Congdon'ın evinde, az çok öldürme niyetiyle bir tabanca ateşlediğinden beri hiç bu kadar zorlanmamıştı, ancak Valinin bu konuda
bir şey bilmesi inanılmazdı. Ancak Vali, Cornford tarihine karşı en büyük ilgiyi gösteriyordu, vatandaşları durdurup dönüm noktaları hakkında sorular soruyor ve belediye binasının önünde durup ilk muhtarların anısına bastırılmış bir tabletin ayrıntılı notlarını alıyordu. Kentin büyümesinin bir kenara bıraktığı yeşilliğe ulaştıklarında, bir banka oturdu ve dikkatini etkileyici bir şekilde kitaptan okuduğu
tarihini bir kiliseye yöneltti.

"Bu bizi Devrim'den epeyce geriye götürüyor. Artık kullanılmıyor
ama çağrışımları için saygıyla korunuyor. Ve eski sömürgecilerin yırtıcı Kızılderililerden saklandığı o basit yapının bodrumunda elli bin dolar saklı. Eskiden tapanların Pazar odunlarını sakladığı
çöp kutusunun altına itilmiş, kapılmaya hazır bir bavul!"

"Sanırım orada çürüyecek ve kimse bundan haberdar olmayacak?" diye mırıldandı Archie, uyanmış bir ilgiyle saygıdeğer toplantı evine bakarak.

"Kesinlikle doğru! Ama yıkımdan kurtarılması gerekiyor. Başarısız olmamalıyız
Leary; bana güvendi. Parayı geri almak bizim işimiz ve
eğer senden daha tehlikeli bir şeye katılmanı istemezsem
kendini tebrik etme fırsatın olacak. Kilise kapısında şu anda iki araba var - turistler, kalıntıya bakıyorlar ve onların varlığı ziyaretimizi güzelce örtecek."

Kilisede dolaşan, eski sıraların kapılarını açıp
kapayan yarım düzine ziyaretçi buldular. Archie, rehber kitaptan edindiği bilgileri almak için
kör bir kadın tarafından durduruldu. Sorularını nazikçe yanıtladı ve diğer gezginlerin
Cornford toplantı evi hakkındaki dersine katılmak için
çevrede dolaştıklarını gördü. Bildiği her şeyi anlattıktan ve hikayeyi geliştirmek için birkaç hayali dokunuş ekledikten sonra Vali'yi aramaya başladı.

"Mahzemi görmek istiyorsanız, benim yaptığım gibi merdivenlerden aşağı yuvarlanmayın," diye seslendi girişten neşeli bir ses; "iğrenç bir çukur!"

İğrenç bir çukur olduğu için ziyaretçiler gülerek kapıyı keşfetmek için
ağzına doğru koştular ve Vali inişlerini aydınlatmak için kibrit çaktı.

Dizlerindeki tozu silkeledi ve sesler
aşağıdan çekilene kadar yüzünü sildi.

"Hepsi sağ salim! Arka pencereden bir leylak çalısına
sokun, biz de istediğimiz zaman alırız. Bu eski yığının
terkedilmiş bir değirmenin yanında olduğunu fark etmemiş olabilirsiniz. Ganimeti oldukça cesurca
taşıyarak hana geri döneceğiz. Siz
kendiniz
taşıyabilirsiniz çünkü ben o şeyi
kazıp çıkarmaktan biraz ısındım--Leary
odun kutusunun altına
girmiş ve saklamıştı."

Çalıntı parayla dolu bir bavul taşıyarak sakin bir New England kasabasının ana caddesinde gün ışığında dolaşmak, Archie'nin gerçekten de yeni bir yaşam tarzına
başladığını hissetmesini sağlayan bir başka deneyimdi. Yakasında bir leylak püskülü olan Vali hiç bu kadar iyi bir ruh halinde olmamıştı.

"Bu çok düzgün bir bavul ve onu bir kapıcıya verip
odanıza uçmasını söyleyebilirsiniz. Biraz keteniniz eksikti ve
birkaç alışveriş yaptınız--bu durum kendini açıklıyor. Bizi kim sorgulayabilirdi ki,
Archie! Buckingham Sarayı'nda makul bir cephe oluştururduk."

Valiyi yukarı kata kadar takip ettiler ve Vali, fındık kıracağına benzeyen bir aletle
valinin kilidini açtı. Valinin yetkilerine dair Archie'nin son şüphesi, çantanın
küçük mezheplerden oluşan banknot paketleriyle
dolu olduğunu gördüğünde ortadan kalktı.

"Bu kadar çok küçük adama itiraz edilebilir," diye belirtti Vali, "ama genel olarak Leary'nin
çalışmalarından şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok. Bu haylaz, kesinlikle ahlaki bir topluluğa yerleşip bir şekerleme dükkanı açmak istiyor - mahalle çocuklarının soda ve sakız için paralarını getirdiği, yanında da bir sıra son derginin olduğu küçük işletmelerden biri. Leary nazik, cana yakın bir adam ve yolu sonsuza dek terk edeceğine yemin ediyor."

Archie birkaç deste banknot aldı ve onları çevirdi, diğer suçlarına şimdi de çalınan parayı makbuz ve gizlemeyi eklediğini düşündü.

Vali, bir han kağıdına bir tür
diyagram çizerken, "Bir saat içinde akşam yemeği, Archie," dedi. "Akşam yemeği burada
daha çok törensel bir olay ve bir takım elbise taşıdığınızı fark ettiğimden
geleneklere uyacağız. Bu arada, hemen köşedeki Barclay & Pedding'in garajına bakmanızı ve Bay Reginald H. Saulsbury için
bir araba
bırakılıp bırakılmadığını sormanızı rica ediyorum.
Çalınmaktan korkmanıza gerek yok, çünkü makine satın alınarak edinildi ve ben onu sadece
tüm dolandırıcıların
kralı olan Abe Collins, _diğer adıyla_ Kaypak Abe'den ödünç alıyorum. Abe sadece ifşa olmamak için ikinci kez memnuniyetle ödeme yapacak olan mali açıdan önemli aptallar için oynar ve o kadar zengin oldu ki
bu yaz emekli oluyor. Bana buraya bir makine gönderecekti ki
çalıntı bir arabayla seyahat etmenin küçük sıkıntılarından
kaçınabileyim. Buradan dürüst adamlar gibi ayrılacağız, ev sahibi bizi kapıdan uzaklaştırırken."

Barclay & Pedding'de gerçekten de Bay Saulsbury'nin zevkini bekleyen yakışıklı bir tur arabası olması, Archie'nin Vali'ye olan saygısını ve hayranlığını muazzam bir şekilde artırdı. Dört veya beş bin dolar değerinde birinci sınıf bir arabaydı ve Archie, tüm ihtiyaçlarını çok az sorunla karşılayan bir adamın arkadaşlığından keyif aldığı düşüncesiyle neşelendi. Vali döndüğünde giyiniyordu ve arabanın zevkini beklemesine hiç şaşırmadı.

"Elbette," diye dalgın bir şekilde belirtti. "Her zaman Abe'e güvenebilirsin.
Giyinme zamanın geldi ve en güzel halimizle görünmeliyiz. Biraz önce Bayan Seebrook'u babasıyla bahçede yürürken gördüm. Onu birazcık şımartman gerekebilir. Arada sırada biraz flört etmek en akıllı adamlar tarafından bile hoş karşılanır."

"Eğer düşünüyorsan--" diye başladı Archie temkinli bir şekilde.

"Elbette öyle düşünüyorum!" diye sözünü kesti Vali. "Burada elli bin dolarlık güzel yeni banknotlarımız var ve onları güvenli bir şekilde dolaşıma sokmak için onları lekeleme ve karıştırma zahmetine girmeyeceğiz, tabiri caizse, tüm bozulmamış tazelikleriyle _toplu_ olarak elden çıkarabilirsek. Yemek biter bitmez yemek salonunda bir dans olacak. Ev oldukça dolu ve neşeli kalabalığın içinde serbestçe kaynaşacağız. Ben sizden önce inip sosyal atmosferi biraz test edeceğim."

Archie yarım saat sonra salona ulaştığında Vali'yi hemen Bay Seebrook olarak tanıttığı bir beyefendiyle canlı bir sohbete dalmış halde buldu.

"Ve Bay Walters, Bay Comly ve--"

"Bay Saulsbury ve Bay Comly, kızım, Bayan Seebrook."

Kız, babasına ve arkadaşına yeni katılmıştı. Archie,
tanıtımı kapsayıcı bir gülümseme ve başını sallayarak kabul etti. Valinin canlandırıcı varlığından birkaç dakika mahrum kaldığında
her seferinde düşen Archie'nin morali, bu serserinin cüretkar küstahlığının yeni bir gösterisiyle canlandı. Seebrook ve Walters, görünüşe göre onu
hanlarda buluşan sosyal eğilimli gezginler gibi
yüz değerinde kabul ediyorlardı. Archie'nin şaşkınlığına rağmen Vali, Hoky'nin cenazesini anlatmaya başladı ve bunu, dokunaklı özelliklerinden hiçbirini ihmal etmeden veya hırsızın cenaze töreninin kasvetini hafifletmek için yaptığı birkaç yorumu
anlatmayı ihmal etmeden yaptı.

"Bu oldukça iyiydi, değil mi?" diye belirtti Bayan Seebrook, Archie'ye.
"Herkes Bay Saulsbury'nin bunu yapacak türden bir adam olduğunu bilirdi."

"Onun nezaketinin ve cömertliğinin sınırı yok," diye cevapladı Archie yapmacıksız bir samimiyetle.

"Sen araba mı kullanıyorsun?" diye sordu kız. "Geçen sonbaharda buradan geçerek
yaprakları görmeye gitmiştik,--mükemmel bir şekilde harika, ama bu mevsimde
bu kadar tatlı olabileceğini bilmiyordum. Ben yaza bayılırım; siz de yaza bayılmıyor musunuz, Bay Comly?"

Bayan Seebrook en belirgin duygusalcıydı ve Archie onun Isabel'den
ne kadar farklı olduğunu hemen düşündü. Ama herhangi bir kızla
birlikte olmak, Isabel'in diğer kadınlarla
somut bir şekilde karşılaştırılmasını mümkün kıldı ve bu Isabel'in çok büyük bir avantajı oldu. Bayan Seebrook, Isabel'in yaşlarındaydı, ama Isabel'in net ve doğrudan konuşma tarzına hiç benzemeyen
uyuşuk bir mırıldanma sesiyle konuşuyordu. Babası, avukatı gibi görünen Bay Walters'ı getirerek sıkıcı bir iş konusuyla karşılaşmıştı ve çok fazla iş konuştuklarını itiraf etti. Bu da onu çok sıktı.

"Bay Comly, siz, nefret dolu bir ofisten gelen telgraflarla uğraşmadan
işleri savsaklayıp iyi vakit geçirebilen şanslı adamlardan birisiniz."

Bu varsayım Archie'yi gururlandırdı. Onun acil endişesi, bir ölümlüyü vurmanın aptallığının sonuçlarından
kaçmak olduğu için, ona her zaman iş kaygılarını bir kenara atma fırsatından
memnun olduğunu söyledi. Hanın komşu yazlık yerleşim yerlerindeki yazlıkçılardan çok etkilendiğini ve yemek yiyenlerin çoğunun dans için
geldiğini açıkladı. Seebrook ve Walters şüphesiz Vali'nin tadını
çıkarıyorlardı, Seebrook'un
hepsinin birlikte yemek yemeleri gerektiğini önermesiyle bunun kanıtı hemen ortaya çıktı.

"Bize çok şeref veriyorsunuz," dedi Vali. "Bay Comly ve ben memnun olacağız, eminim."

Archie, tanışma cesaretinin eksikliğinden dolayı sık sık böyle hoş küçük hanlarda tek başına yemek yemişti, ancak Vali'nin tamamen yabancılarla yakınlık kurması dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Onların partisi odadaki en neşeli partiydi ve Archie, Vali gibi cana yakın ve eğlenceli bir hikaye anlatıcısı tarafından canlandırılmayan diğer masalardan gelen kıskanç bakışların farkındaydı.

"Herkesin birbiriyle konuşabildiği ve _emin_ olabildiği böyle bir yere rastlamak çok güzel, biliyorsunuz!" dedi Bayan Seebrook.

"İnsan ırkına olan inancınızı daha da güçlendiriyor," diye kabul etti Archie, eğer yukarıda sevimli Bay Saulsbury'nin odasında çalınmış elli bin dolar olduğunu bilseydi, Cornford Inn'in ayrıcalıklılığına olan güveninin biraz sarsılacağını düşünerek. Ancak tüm bu olayın ironik mizahı suçluluk duygusunu bastırdı ve Vali'nin yardımı olmadan, dürüst bilgiyle Fransız şatolarından bahsederken bir süre masayı tutmayı başardı. Seebrook'lar savaştan önceki yıl şato bölgesinden geçmişlerdi ve Archie bir keresinde bir mimarla birlikte geziye çıktığı için sağlam bir zemindeydi.

Archie, Bayan Seebrook'un beceriksizce bulduğu Fransız tarihinden bazı tarihler verdiğinde Vali gururla "İşte tam size göre!" diye haykırdı.

Bahçede servis edilen kahve eşliğinde sohbetlerine devam ettiler. Müzik başladığında Seebrook ve Walters bir briç angajmanını hatırladılar ve Vali, Cornford'da yaşayan eski bir arkadaşını bulması gerektiğini söyledi. Üzerine, sanki bir adres muhtırasına danışıyormuş gibi, sonsuza dek çizdiği diyagramlardan birini çizdiği bir kağıt parçası çıkardı. Ofiste ayrılırken "Yakında döneceğim," dedi. Seebrook ve Walters briç partnerlerini buldular ve Archie ile Bayan Seebrook, halihazırda dans eden hatırı sayılır topluluğa katıldı. Sadece birkaç gün önce Archie'yi dans etmeye ikna edebilecek hiçbir şey yoktu, ancak şimdi macera dolu bir hayata dalmışken, aşırı egzersizden ölme korkusu artık onu engelleyemiyordu. Bayan Seebrook, şüphesiz dans etmekten hoşlanıyordu ve bir adım ve bir fokstrottan sonra, bütün gece dans etmeyi çok istediğini söyledi. Archie'nin bir kızın bu son derece orijinal olmayan yorumu duymasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve bu durumun kendi sevinciyle hafızasının
uzak köşelerinde hoş bir şekilde çınladığını fark etti. Bayan Seebrook, diğer adamlardan bazılarını tanıştırmasını isteyebileceğini söylediğinde surat astığında ve tamamen memnun olduğunu söylediğinde, ona tekelci rolünün kendisi için tamamen uygun olduğuna dair güvence vermek için acele etti. Bu çılgın yeni hayatta flört etmek sadece günlük işin bir parçasıydı ve Bayan Seebrook onunla flört etmeye hiç de karşı değildi.

Biraz hava almanın iyi olacağını düşündü ve pelerinini toplayarak buz almak için bahçeye gittiler. Bu ikram,
masanın karşısında ona doğru dönerken yeni ve hoş heyecanların bilincindeydi. Gençliği tekrar canlandı.
Birinin en koyu siyaha boyanmış kayıp bir koyun olabileceğinin ve yine de Haziran yıldızlarının altında güzel bir kızla -yakışıklı, görkemli bir kızdı!- çapkınlık yapabileceğinin bu kanıtına sahip olmak güven vericiydi; eğer onun insanları vuran, hırsızlarla düşüp kalkan ve büyük ihtimalle darağacında ölecek veya cezasını çekmeden önce elektrikli sandalyeye bağlanacak bir adam olduğunu
bilirse polise bağırarak kaçacağı düşüncesiyle sınırlanmamıştı.
Washington'daki kız kardeşinin evinden ayrıldığından beri aklı sayısız evreden geçmişti ve şimdi Bayan Seebrook'la utanmadan flört ederken kendisinin ahlaksız bir yaratık, düzgün insanlar arasında
geçebildiği için daha da tehlikeli olan bir yozlaşmış olduğunu biliyordu. Yeraltı dünyasının vatandaşlarının sosyal hoşgörülerinin alçak salonların arka odalarındaki temkinli toplantılarla sınırlı olduğunu her zaman hayal etmişti, ancak bunun ciddi bir hata olduğunu fark etmişti. Kanunsuzlar arasındaki seçkinlerin sosyal başarının zirvesine
çıkabileceği açıktı.
Tek gerginliği kendine ihanet etme korkusundan kaynaklanıyordu.
Bayan Seebrook'un bazı arkadaşlarını tanıyor olması tamamen mümkündü;
aslında Lenox'ta çok iyi tanıdığı bir aileden bahsetmişti. O, flörtün tüm inceliklerinde uzmandı ve o da neşeyle karşılık verdi, tıpkı yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk gibi, hayatının ölçülemez derecede karanlık bir israf olduğu fikrini ona ilettiği rahatlıkla, ta ki büyülenmiş vizyonuna ulaşana kadar. Sırtı hana dönüktü ve omuzlarının üzerinden balo salonunda sallanan figürleri görebiliyordu. Bahçe lambasından gelen ışık başının üzerinde oynaştı ve
sarı saçlarını aydınlattı.

Bayan Seebrook müzikten bahsediyordu ve en sevdiği operaların listesini okurken Archie'nin bakışları, uzun ve engebeli hanın dördüncü katından birinci katına doğru zikzaklar çizerek ilerleyen demir yangın merdiveni boyunca uçuşan bir gölge tarafından yakalandı ve tutuldu.

"Çok hayalperest görünüyorsunuz," diye belirtti Bayan Seebrook. "Bunun nasıl olduğunu biliyorum, çünkü
saatlerce hayal kurabilirim."

"Evet; hayal; sadece bulutların üzerinde süzülmek, durmadan," diye cevapladı Archie,
ancak hanın yanında hareket eden gölge onu biraz olsun rahatsız ediyordu.

"Yıldızlar hiç bu gece olduğu kadar yakın olmamıştı," dedi. "'Parlak yıldız, senin gibi
sadık kalabilseydim!' diyen
Shakspere mi yoksa Longfellow muydu?"

Archie, ikisinin de olmadığını biliyordu, ancak dizenin Hamlet'te geçtiğini düşündüğünü söyledi.

"Hamlet'in deli olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bazen öyle olduğumu düşünüyorum," diye yanıtladı Archie, hanın duvarındaki gölgeyi izleyerek.

"Neden, Bay Comly, ne kadar saçma!"

Şu anda gerçekten o kadar saçma değildi, ancak yine şairlere başvurdu, hanın yönüne bakmaması için içtenlikle dua etti. Valinin Cornford'daki eski bir arkadaşını ziyaret etme amacının yalnızca partiden çekildiğini gizlemek olduğunu tahmin etmişti;
ancak hanın içinde yırtıcı bir gezi planlamış olabileceği, Archie'nin arkadaşının yokluğuna ilişkin spekülasyonlarına dahil olmamıştı. Merdivenden hızla inen figürün yanlış anlaşılması mümkün değildi. Vali, kompakt yapılı bir adam olmasına rağmen inanılmaz derecede çevikti ve
ayak ve elleri hızlıydı. Şimdi üçüncü kattaki küçük balkonda sürünüyordu. Bir an durakladı ve sonra açık bir
pencereye doğru kayboldu. Vali, Seebrook grubunun kendi odalarının hemen altında odaları olduğunu söylemişti; ancak--

"Sizin için bir yıldız seçtim," diye mırıldanıyordu Bayan Seebrook.

Archie, Valinin garip performansıyla meşgul olduğundan,
o kadar yavaş cevap verdi ki Bayan Seebrook, karşılığında kendisine hangi yıldızı vereceğini düşündüğünü düşünerek,
cömertçe teklifinin kapsamını genişletti.

"Oğullarıyla birlikte Orion veya Arcturus'a sahip olacaksınız. "

"Gökyüzü haritası ve teleskopla bile Orion'u asla bulamadım," Archie itiraz etmek için kendini toparladı.

Üçüncü kattaki bir odadaki bir yıldıza hiç benzemeyen ama daha çok kibritin parıltısına benzeyen bir şey büyülenmiş bakışlarını üzerinde tutuyordu ve cüretkar bir hırsız ondan biraz ötede çalışırken Bayan Seebrook gibi çok güzel bir kızın sohbetine ilgi duymak
zordu. Archie bildiği kadarıyla, maceraperest Vali'nin yağmaladığı kendi odasıydı ve tam o anda ceplerini onun eşyalarıyla
dolduruyor olabilirdi.

Archie ciddi bir şekilde Venüs'ün her zaman en sevdiği yıldız olduğunu duyurdu; ve Vali'nin tekrar belirmesini izlerken onu parlak alanda aramaya
götürdü, pencereden dışarı sürünerek
çıktı ve hızla dördüncü kata çıktı. Bahçede boş boş dolaşan bir düzine kişi tarafından
tespit edilme riskini göze almıştı. Ara sona ermişti ve
müzik Açık pencereler tekrar dansa davet ediyordu.

"Sanırım geri dönmeliyiz," dedi Bayan Seebrook iç çekerek.

"Bunu asla unutmayacağım," diye ilan etti Archie, tüm kalbiyle bahçede geçirilen bir saatten pişmanlık duymamak için bir sebep olmayacağını
umarak.

Tekrar dans ettiler ve ilk numarayı takip eden el çırpmalarda, Vali'yi sakin ve kaçamağının hiçbir izi olmadan, Bayan Seebrook'un önünde eğilirken buldu.

"Gerçekten, içeri girmeliyim! Bu valsin sadece küçük bir parçası! Daha
kaprisli ve cazlı ölçüler günlerini geçirir ama vals sonsuza dek
kalır! Bana öyle surat asma, Comly! Eski dostum beni beklediğimden
uzun süre tuttu ve gece eskidi."

Vali yumuşak ve rahat bir şekilde dans etti. Archie, sırtı duvara dönükken, serserinin ortağının yüzüne, birkaç dakika içinde, tam bir çılgınlık yaparak özgürlüğünü tehlikeye atmamış gibi, aynı şekilde, neşeli bir şekilde güldüğünü gördü. Kızı Archie'ye geri getirdi ve sonra torunları için eş bulmakta zorluk çeken utangaç yaşlı bir kadınla yakınlaştı. Vali, kendisini büyüleyici bir saygıyla, hemen kalbini kazanan bir nezaketle tanıttı. Sadece gençleriyle dans etmekle kalmadı, onlar için başka eşler de buldu. Archie hayrete düştü; Valinin zekasına ve hitabına sahip bir adam, dünyada yüksek bir yer edinmede başarısız olamazdı, ancak yangın merdivenindeki performansı, adamın bir kanun kaçağı olarak kendisi hakkında söylediği her şeyi kanıtladı. Vali tek bir adam değildi, bir düzine farklı adamdı ve Archie umutsuzluk içinde onun hesabını sormaya çalışmaktan vazgeçti.

V

Gece yarısı Seebrook ve Walters iskambil oyunundan geldiler.

"Kesinlikle en iyisini gördük, baba! Harika bir
akşamdı!" diye haykırdı Bayan Seebrook.

"İyi bir parti olacağını biliyordum," dedi Vali sıcak bir şekilde. "Putnam Sokağı'ndaki arkadaşlarımla geçirdiğim her ana pişmanlık duydum.
Ve yine de eski tanıdıklar unutulmalı, biliyorsun!"

"O nazik yaşlı hanıma ve onun korkmuş küçük torunlarına karşı çok naziktiniz. Yaşadıkları sürece sizi asla unutmayacaklar!
Ve korkarım Bay Comly beni her zaman onu bütün bir akşam boyunca kendine saklayan kız olarak hatırlayacak."

"Bunu senin için zor bir iş haline getirmedim," diye itiraz etti Archie. "Hayatın uzun yolculuğunda akşamı beyaz bir taşla işaretleyeceğim."

"Umarım baba, bu beyefendilere gelip bizi evimizde görmeleri için yaptığım davete bir kelime daha eklersin."

"Elbette," diye onayladı Seebrook içtenlikle, kartvizit kutusunu çıkararak.

"Batı'dan döndüğümüzde biraz sosyalleşmeye hazır olacağız," diye belirtti Vali,
"Portland'dan Portland'a gidiyoruz, bunun gibi birkaç küçük yan gezimiz olacak ve geri döndüğümüzde anlatacak
biraz güzel hikayemiz olmalı."

"Hemen kaçıp gitmiyor musunuz?" diye sordu Walters. "Bay Seebrook ve
ben aslında iş için buradayız, ancak geciktik ve öldürmek için
bir gün daha vaktimiz olabilir. Sizinle vakit geçirmekten mutluluk duyarız. "

"Çok üzücü," diye cevapladı Vali, "yarın kaçmamız gerekiyor. Şimdi hayaletlerin dolaştığı saat ama seni sabah göreceğiz."

Archie'nin odasında Vali, paltosundan çıkarken en sevdiği baladlardan birini mırıldandı ve karlı yeleğinden bir leke aldı.
Sonra cebinden minik bir şişe çıkardı ve üst dudağına bir damla damlattı.

"Parfümler hakkında çok ilginç bir şey," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu küçük şişelerden bir çeşit taşıyorum. Şeyin psikolojisi
çok ilginç. Kokular, sinirler üzerindeki tepkileri açısından şaşırtıcı derecede farklılık gösteriyor. Sadece iki saat önce, ancak birkaç uzmanın bildiği nadir bir parfümün buketini koklayarak, yine de sabit bir el gerektiren küçük bir aptallık için kendimi güçlendirdim; gül yağı bazlı bir bileşik. Ama az önce başvurduğum şey yatıştırıcı ve sakinleştirici. Sadece And Dağları'nın en ulaşılmaz yerlerinde bulunan nadir bir çiçekten yapılır ve yerliler tarafından ölüme karşı bir tılsım olduğuna inanılır. Bir ara size bitki hakkında seçkin bir İspanyol botanikçi tarafından yazılmış bir inceleme göstermekten mutluluk duyarım. Benim üzerimdeki etkisi anında gerçekleşir ve yine de sizin için oldukça farklı olabilir, çünkü koku alma sinirinin bu tepkilerine olan duyarlılığımız büyük ölçüde kendine özgüdür. Üst dudağına
mantarla vurayım--ah!"

Archie için parfümlerden daha iğrenç bir şey yoktu ve o
sabırsızca başını çekti. Ancak kokunun
son derece narin olduğu ve korktuğu
acı kimyasal karışım olmadığı ortaya çıktı. Ancak Vali'nin güvenliklerini bu kadar pervasızca tehlikeye atarak ne demek istediğini
öğrenme amacından alıkonulamazdı.
Tencereyi sıkıca kapattı ve perdeleri indirdi.

"Ee?" diye sordu sertçe.

"Belli ki," diye belirtti Vali neşeli bir şekilde, "_rosa alta_'nın yatıştırıcı etkilerine tepki vermiyorsunuz. Rahatsız, endişeli ve hafif _felç agitans_ belirtileri gösteriyorsunuz. Lütfen oturun ve
içinizin huzurunu geri getirmek için elimden geleni yapacağım."

"Bu otelin yangın merdiveninden gizlice aşağı inerek gereksiz yere kendinizi gözetlenmeye maruz bıraktınız--bunu biliyorum!"

"Sevgili oğlum, ben sadece hanın eski duvarlarından kızıl
gezginin birkaç çiçeğini topluyordum. Balo salonuna sizinle birlikte girdiğimde yakamda bir tomurcuk demeti olduğunu fark etmiş olabilirsiniz."

"Beni uyarmadan evi yağmalamaya hakkınız yoktu!
Senin aptallığın yüzünden hapse girme fikrinden hoşlanmıyorum. Ve o insanlar
bize karşı çok naziktiler! Eğer iki dolandırıcı olduğumuzu bilselerdi--!"

"Sadece cazibemize boyun eğdiler!
Bizim tanışıklığımızla onurlandırıldıklarını hissediyorlar! Şimdi yatağa otur ve sana bütün hikayeyi
anlatacağım. Sizden ayrıldığımda köye aceleyle gittim, bir eczaneden bir tıraş sabunu ve bir tütüncüden birkaç puro aldım. Her yerde katiple sohbet ettim, böylece bir mazeret için bolca zemin hazırladım. Hana geri dönerken yan kapıdan girerek gözlemlenmekten kaçındım, odalarımıza doğru zıpladım ve işte karşınızda! Merdivenden aşağı inerken bir şansım oldu elbette, ama sonu iyi biten her şey iyidir. Yeni banknotlarımızı cumhuriyetin her yerinde işlem görebilen altmış tane yıpranmış bin dolarlık altın sertifikasıyla değiştirdim. Bu, Red Leary güven fonunda on bin dolarlık net bir kazanç anlamına geliyor. Seebrook'un bagajının yaka tepsisinde eşyaları vardı. Bagaj boştu ve kilidi de bana biraz sorun çıkaran özel bir kilitti, ihtiyar Congdon hisse senedi işlemini kapatmak için gelene kadar muhtemelen bunlarla uğraşmayacaktır. Açtığında
orada düzgünce istiflenmiş elli bin dolarlık iyi banknotlar bulacaktır ve
eğer bir kanaryanın hayal gücü varsa perilerin
ona bir oyun oynadığını düşünecektir!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Archie. "Bunu yapabileceğini mi sanıyorsun!"

"Bence," diye karşılık verdi Vali, sakin bir şekilde, "_biz_ bundan
yararlanmalıyız ve kurtulacağız. "Çoğul zamir üzerindeki vurgusu Archie'nin ürpermesine neden oldu. "Leary'nin banknotlarını Seebrook gibi iyi bir sporcuya boşaltmamız bana çok eğlenceli geliyor. O şeyleri
sandığına kilitlediğimde gülmeye başladım --gerçekten güldüm-- ve koridorda dolaşan bir oda hizmetçisi beni duymuş olmalı ki, pencereden dışarı kaydığım anda anahtar kilitte şangırdadı. Leary'nin valizi orada ve onu kirli
çamaşırlarımızla birlikte paketledim ve ağırlık yapması için bir çift ayakkabıya sıkıştırdım. Seebrook'un yasal ödeme aracı, çantamdaki en iyi ipek çorabımın içinde düzgünce sarılmış. Dinleyin! Seebrook yatağına yuvarlanıyor, ki bu tam
benimkinin altında!"

"Beni epey derine batırıyorsun," diye mırıldandı Archie kederli bir şekilde.

"Peki ya Bailey Limanı'ndaki kaldırımdaki kan lekeleri?" diye sordu Vali en yumuşak tonuyla. "Derinlere batırmaktan bahsettiğinde
Hoky'den başka birinin daha vurulduğunu unutuyorsun. Bana bir şiddet eyleminden suçüstü geldin ve ben seni içeri aldım ve hiçbir soru sormadan senin koruyucun oldum. Ortaklığımızın yükümlülüklerine saldırı veya cinayeti de eklediğinde
küçük bir hırsızlık için sızlanman en büyük nankörlük! Ama bir an için bile unutma ki
biz dosttuk ve birbirimizin yanında olmaya yemin ettik."

Bailey Harbor polisi tarafından bildirilen kan lekelerine yapılan atıf, Archie'yi anında Vali'nin merhametine bıraktı. Seebrook soygununda suç ortaklığı, Congdon evinde vurduğu adamın yarasından öldüğü korkusuyla kıyaslanamazdı.
Bu soruyu çözemediği için gerçek bir suç denizinde çırpınıyordu.
Vali, arkadaşının rahatsızlığına karşı kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla soyunuyordu.

"Uyu, evlat, uyu! Bu gece bize hiçbir şeyin zarar vermeyeceğinden emin olabilirsin,
ve önümüzde daha heyecan verici maceraların olduğuna inanıyorum.
Seni tereddütlerinden ve titremelerinden, gençliğin ve deneyimsizliğin affedilebilir tezahürlerinden
affediyorum. Kaygan yerlerde yürüyoruz ama
tökezlemeyeceğiz, en azından Vali kafasını koruduğu sürece!"

Archie'ye, arkadaşının
şu anda iffetli bir şekilde karlı bir yastıkta yatan başı tutmasından daha büyük bir önem veren hiçbir şey yoktu.
Yakışıklı, biçimli bir baş, aileyi ve ırk gururunu çağrıştıran bir baş,
ancak bir insanın sahip olduğu
en karmaşık zihinsel mekanizmayla dolu.

"Işıkları söndür ve kanepene git!" diye mırıldandı Vali uykulu bir şekilde.

Adam suçlarını kesinlikle hafife almıştı. Archie pijamalarını giymeden önce o derin bir uykudaydı.

VI

Ertesi sabah saat onda yemek odasına vardıklarında
Seebrook ve Walters'ın kahvaltıyı yeni bitirdiğini gördüler. Bayan Seebrook odasında kahve içiyordu, babası Archie'nin nazik sorularına yanıt olarak açıkladı.

"Bu öğleden sonra kaçmayı umuyoruz," diye devam etti. "İşlem yapmak
sadece birkaç dakika sürecek beklediğim adam
göründüğünde işimiz biter; ama belirsiz bir nicelik ve ne zaman
geleceğini söylemek mümkün değil. Ama iyi vakit geçiriyoruz ve bir iki gün daha
kabul etmem. Keşke siz beyler bize eşlik etseniz!"

"Ah, çok naziksiniz!" dedi Vali; "ama Pasifik'e doğru
gezmemize devam etmeliyiz. Yolda küçük eğlenceler için az çok eskiyiz."

"Kesinlikle seni kıskanıyorum," dedi Walters pişmanlıkla. "Seebrook ve ben geçimini çalışarak sağlayan büyük bir adam sınıfına aitiz."

"Eh, Comly ve benim kendi küçük işlerimiz var," diye itiraz etti Vali.
"Batı'dan geçen bazı su gücü projeleriyle ilgileniyoruz ve masraflarımızı karşılamayı umuyoruz."

Archie ve Vali hesaplarını öderken Seebrook ve Walters ofiste oyalandılar. Arabalarının garajdan gönderilmesini beklerken bir makine geldi ve kısa boylu, zayıf, yaşlı bir adamı indirdi. Adamın yanında çok büyük bir bagaj vardı ve hanın basamaklarından yüksek bir sesle bagajın nasıl atılacağına dair emirler verdi. Çeşitli
parçalar ofise aceleyle getirilirken, sanki tüm aylakların eşyalarını envanterlemek için işbirliğine davet edercesine, duyulabilir bir
tonla bunları saydı. Bu tamamlandığında Seebrook öne çıktı ve yeni gelene yanaştı.

"Bay Congdon, sizi gördüğüme çok sevindim. Sürüşünüzden
yorulmadığınızı umuyorum."

"Yoruldum!" diye çıkıştı küçük adam. "Benim bünyemdeki bir adamı yüz mil koşmanın
yoracağını mı düşünüyorsunuz? Yaşımı hissettiğimi düşünüyorsanız, çok
yanıldığınızı temin ederim. Yetmiş! Ve elliden bir gün bile fazla hissetmiyorum, bir gün bile, efendim. Ama bir önlem olarak, sadece bir ihtiyati tedbir olarak birkaç saat dinleneceğim ve sizinle tam iki buçukta küçük işimiz için buluşabileceğim."

"Bu bana çok uygun," diye cevapladı Seebrook.

Archie, Vali'nin dansta sosyal yeteneklerini harcadığı yaşlı kadın ve torunlarına veda etmesini sabırsızlıkla bekledi. Bay Congdon, rezerve ettiği odanın yeri konusunda katiple tartışıyordu; batıya bakan bir oda istemiyordu, çünkü bu tür odalar öğleden sonra güneşi altında her zaman o kadar kavrulurdu ki geceleri tropikal ormanlar kadar sıcak olurdu. Katibi, tüm kayıtları ona göre yeniden düzenlemesi için korkuttuktan sonra, oğlu Bay Putney Congdon'ın evde kalıp kalmadığını sordu.

"Unutmayın, onun burada olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok, ama yol boyunca her yerde onu soruyorum."

Bay Putney Congdon'ın handa olmadığından ve ofis personelinin hatırladığı kadarıyla orada olmadığından emin olan kıdemli Congdon, Seebrook ve Walters'a
şiddetle saldırdı.

"Bu altüst olmuş dünyada, bir adam kendi oğlunu
bulamadığı zaman işler oldukça zor bir hal alır! Üç gündür kulüplerine ve
olabilecek diğer tüm yerlere kablo çekiyorum ama sonuç alamadım. Ve
karısının Bailey Harbor'dan ayrıldığını ve oradaki evin kapalı olduğunu öğrendim.
Kapalı! Ben onları ziyarete gitmek üzereyken o evi nasıl kapatmaya cesaret ederler? Dün gece oğlumun ve ailesinin başına ne geldiğini öğrenmek için telefonla otuz beş dolar harcadım ve paramın karşılığında hiçbir şey alamadım--hiçbir şey!"

Seebrook ve Walters, yaşlı beyefendiyi daha da öfkelendiren yumuşak tonlarda sempatilerini dile getirdiler.

"Bütün bir aile yok edilebilir ve geride hiçbir iz bırakılabilir mi? Yataklarında, hizmetçileriyle birlikte katledilmiş olmaları ve polisin henüz bundan haberdar olmaması mümkün mü?"

Cinayetten bahsedildiğinde Archie, puro tezgahından su sebilinin yanına gizlice gitmeye başladı. Eliphalet'in görünür ve görünmez her şeye karşı şikayetlerini dinlerken iki bardak buzlu su içti. Congdon'lardan kaçış yok gibiydi ve işte burada Putney'nin babası, oğlunun öldürüldüğü korkusunu tüm New Hampshire eyaletine cesurca ilan ediyordu.

"Bailey Limanı'ndaki, o kasvetli,
çürük delikte aklıma gelen herkesi aradım ve uğraşlarımın karşılığında hiçbir şey alamadım. Hiçbir şey! Her şeyi bildiğini iddia eden aptal bir eczacı, bana Putney'nin bir haftadır orada olmadığını ve ailesinin gittiğini söyleme küstahlığını gösterdi! Neden gitsinler ki? Gelinimin bu mevsimde kıyıdaki rahat evini bırakıp,
kimseye varış yerini söylememesi gerektiğini bana söylemenizi rica ediyorum?"

Büyüyen misafir, katip ve kapıcı kitlesinden hiçbiri sorularını cevaplayamadığından, Bay Congdon tüm şirketi sert, küçümseyici bir bakışla süzdü ve bagajını odasına taşımak için hamal ve kapıcılardan oluşan tüm günlük nöbetçileri harekete geçirmeye başladı. Genç beyefendilerden biri o anda puro tezgahındaki kız görevliye göz kırparken, telaşlı yolcu kocaman bir şemsiyenin ucunu kaburgalarına öyle bir kuvvetle soktu ki, şaşkınlık ve acı dolu bir çığlık attı. Bay Congdon'ın transferi üzerine otel personelinin konsantrasyonu. Congdon'ın odasına giden valizleri Vali ve Archie'yi bekleyen arabaya kendi eşyalarını taşımakla baş başa bıraktı. Seebrook ve Walters, Congdon'ın eksantrikliklerine gülerek, yardımcı oldular.

"O büyüleyici ihtiyarın gelişi,
ayrılışımın acısını artırıyor," diye açıkladı Vali. "Çok hoş bir insan. Duyguyla bahsettiği oğlu bir ay önce Boston'daydı."

Seebrook, Vali'nin altmış bin doları içeren çantasını kaptı ve arabaya taşıdı. Seebrook'un elindeki çantayı görünce Archie'de Vali'nin yüzündeki sırıtmayla bile geçmeyen mide bulantısı hissi oluştu. En fazla bir iki saat içinde,
yer değiştirme ve soygun keşfedilecek ve ülke, tutuklanmaları talebiyle
çınlayacaktı. Ancak Vali,
ayrılmayı her zamanki neşesiyle gerçekleştiriyordu. Seebrook ve Walters üzerinde
en olumlu izlenimi bıraktığı açıktı; ve samimi
el sıkışma ve gelecekteki toplantılar için umut ifadelerinde Archie, toplayabildiği
en iyi ruhla katıldı. Neşeli bir veda, onun
başını kaldırmasına neden oldu. Elinde kırmızı bir gül olan Bayan Seebrook,
penceresinden ona el salladı.

Başkan şapkasını kaldırırken, zarif bir kol hareketiyle gülü
bıraktı.

"Eski posta arabası günleri gibi!" diye haykırdı Vali, Archie'nin
yakalamasını alkışlayarak.

Archie makineye atladı ve Archie de onun peşinden koştu. Archie'nin handaki son izlenimi, Bayan Seebrook'un
penceresindeki sallanan bir mendilin bulanıklığıydı.

"Başarılıyız, oğlum! Kendini harika bir şekilde taşıyorsun," dedi Vali,
dişlileri test ederek. "Hatırladığım kadarıyla belediye binasını sağdan geçiyoruz
ve köprüden demir yolunu geçiyoruz; sonra telefon direklerini takip ediyoruz. Rehber kitaba ihtiyacımız yok; hepsi kafamda. Ah, o küçük gül dokunuşu
tüm tehlikelerimize değdi; benim deneyimimde bundan daha güzel hiçbir şey
olmamıştı! Güzel bir kız; eğer daha önceden sözleşmiş olmasaydın daha kötüsünü yapabilirdin. Veda etmek için aşağı inseydi çok daha az önemli olurdu. Ama gül, kırmızı, kırmızı gül! Bunu bir zarfa koyup bana bahsettiğin kıza postalamak fena fikir olmazdı -- seni krallıkları parçalamak için gönderen kıza. Sanırım bu onu biraz sarsardı, özellikle de perdeli bir kafesten eline düştüğünü söyleyen bir satır eklersen."

"Adresini bilmiyorum," diye mırıldandı Archie, çiçeği yakasına takarken.

Hala Isabel'i düşünürken kendini şehit ediyordu. Portsmouth'da ona karşı
hakaretli
davranışı canını sıktı; ama kendini
bütünün kendi hatası olduğuna ikna etmişti. Bir şekilde Congdon'ların laneti
onun üzerinde olduğu gibi onun üzerindeydi. Eğer ona bu kadar aptalca saldırmasaydı
muhtemelen hikayesini hayranlıkla olmasa da biraz ilgiyle dinlerdi. Portsmouth'daki
moral bozucu anlaşmazlıklara rağmen Isabel'e çok sadık olmayı planlıyordu ve gülü ceketinden çıkarıp
üzerinden attı.

"Çok çabuk!" diye haykırdı Vali. "Sadakatinize seviniyorum. Hope
yüksek bir at üzerinde gidiyor ve zamanı geldiğinde
iki sevimlimizi bulacağımızdan eminim. Ama arada sırada yolda küçük bir ilişkiye
girmenizde bir zarar olmaz; sadece yaklaşma atışında pratik yapın, bilirsiniz, elinizi içeride tutmak için. Şüphesiz sevgilinizi yeni bir şefkatle düşünüyorsunuz çünkü Bayan Seebrook'u nazik buldunuz.
Böyledir evlat, aşkın yolu, gerçek aşk, asla ölmeyen aşk."

Tartışma konusu olarak aşk tamamen uyumsuz görünüyordu çünkü Seebrook'un parasıyla kaçıyorlardı ve takipçileri
peşlerinde olabilir. Durumlarının tehlikelerini ima etti, sonunda Valiyi ayıltacak bir şey olduğunu düşünüyordu. Ama Vali arabayı keskin bir
köşeden döndürürken sadece güldü.

"Güvenli uçuşumuzu umursamadığıma inanma!
Gözlerini kullanmayı öğrenmelisin, oğlum. Yol kardeşliğinden biri
biz ayrıldığımızda ofisteydi. Dün gece ona talimatlar verdim. O, eski arkadaşımı aramak için
ayrılıyormuş gibi yaparken bana işaret veren, hatırı sayılır zekaya sahip sinsi bir hırsızdı. Onu benim için gözetleme yapması için yukarı kata gizlice soktum ve kendisinin kesinlikle liyakatli bir adam olduğunu kanıtladı. Bugün Cornford'da takılacak ve
saçma polis itibarlarını kurtarmak için tutuklama yapmak zorunda kalacağından
kendisini onların yoluna koyacak ve
gizli yollarla Seebrook'un sandığını soyan ve Leary'nin faturalarını geride bırakan suçlunun kendisi olabileceği fikrini teşvik edecek. Ona karşı bir dava
açamayacaklar ama muhtemelen aylaklık ettiği için otuz gün hapis cezası alacak. Sonra dışarı çıkacak ve yolun ilerisindeki küçük özel bankalarımızdan birinden bin dolar çekecek, çünkü kendini
bu kadar şövalyece gediklere
attı! Oyunumuzda tekerleklerin içinde tekerlekler var ve fedakarlık vuruşları yapan bu adamlar oldukça faydalıdır. John Milton'ın neredeyse söylediği gibi, sadece hapse girenlere de hizmet ederler. Hatta polis bile fedakarlık yapan sanatçıları tanır ve onları cesaretlendirir - tabii ki sessizce. Bu, halkın onların verimsizliğine dair şikayetlerini yatıştırır. Daha yüksekteki adamları kurtarmak için bir yıl hapis yatacak adamlar bulabilirim. Bu, halkın ücretli koruyucularının şevkini tatmin eder ve sizin ve benim gibi dahi adamların yüksek yerlerde rahatsız edilmeden yürümesini mümkün kılar. Lanet olası bir sistem, Archie, ama bunu açgözlü tröst patronlarından öğrendik. Sen direksiyona geç; aklıma geldi, sen iyi bir sürücüydün."

Archie her zaman insanların düz ve dar yoldan yavaş yavaş kaydığını hayal etmişti, ama kendini bir hız manyağının çılgınca neşesiyle dik bir kızaktan aşağı düşerken hissetti.

Bir şeyden emindi: Eğer eski düzenli, yasal hayatına dönerse, günahkarlara karşı eski sakin zamanlara göre çok daha hoşgörülü olacaktı. İyi olmak her zaman kolaydı ama
şimdi yaramaz olmak, hatta çok yaramaz olmak da onun için oldukça kolaydı.
Bugüne kadar işlediği suçlar ve kabahatler için ne kadar süre hapis yatabileceğine dair spekülasyonları, Vali'nin sözünü keserek Tennyson'ın Wellington Dükü'nün Ölümü Üzerine Övgü'sünü yüksek sesle okumasıyla sonuçlandı.

"Bir adamı vurursan ama öldürmezsen ve üstüne
çalıntı mallar yığarsan ve hırsızlıkta suç ortaklığı, sana ne kadar verebilirler?"

Vali rahatsız edici bir hızla cevap verdi.

"Cinayet işlemek amacıyla ateş etmek--her zaman böyle söylerlerdi--ister bunu küçük bir şakadan daha fazlası olarak kastettiğin olsun isterse gerçekten kalbinde cinayet olsun--bu birçok Amerikan eyaletinde en az on yıl demektir ve katı yürekli bir yargıç seni yirmi yıl ıslatabilir. Sonra buna çalıntı mal saklamak için bir ila beş yıl daha ekle; ve sonra birinci sınıf bir hırsızlık, seni oldukça yükseğe çıkarabilir,
özellikle de seni üç suçlamayla da cezalandırırlarsa ve toplumun güçlerine karşı vahşice düşmanca olduğunu gösterirlerse. Ama endişelenecek bir şey yok. Eğer iyi davranırsan cömert bir harçlıktan keserler
ve senin aydın ve ince düşünceli bir adam gardiyanın ofisinde çalışmaya veya hapishane bahçesindeki patates böceklerini toplamaya başlayabilir. Ama bu tür önemsiz şeylerle uğraşmak son derece profesyonelce değil. Biz henüz yakalanmadık ve eğer sen ve ben başımızı belaya sokmaktan
uzak duracak kadar akıllı değilsek, hapsedilmeliyiz; bu benim durumla ilgili felsefem. İçinde bela arama konusunda ısrar eden o hastalıklı gerginliği yenmelisin. Bunu çok depresif buluyorum."

Sözcüklerin hafızasını test etmek için "Ben Bolt"tan bir ölçü söyledi ve sonra
Archie'yi en kutsal çağrışımlarla kendisine yakın hissettiğini söylediği balada katılmaya
zorladı. Archie, son sınıf toplantısında "Fair Harvard"ı söylediğinden beri şarkı söylemeye düşkün değildi, ancak Vali
şarkı söylemesini övdü ve onu "Robin Grey" ve birkaç klasik şarkıyı giderek artan bir canlılıkla söyledi.

"Tedaviye harika bir şekilde yanıt veriyorsun! Güneş ve hava yüzüne
çok güzel bir renk getiriyor, öyle ki uzaktan yakından kederli bir hapishane
kuşunu andırmıyorsun. Yakında Beşinci Cadde'de yürüyebileceğiz ve golf sahalarında yaşayan boş zaman sınıfının üyeleri gibi görüneceğiz.
Sertleşmen gerekiyor ve bana sadık kalırsan kırk yıl yetecek bir sağlık deposu biriktireceksin."

Vali inanılmaz derecede kaslıydı ve biçimli elleri
mucizevi bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Bir lastik bozulduğunda onu Archie'nin yardım teklifini küçümseyerek
dikkat çekici bir kolaylıkla ve el becerisiyle değiştirirdi.

"Kayıp hareket yok! Dünya, bir kez yapılabilecek şeyleri iki kez yapmak için zamanının yarısını harcıyor. Düzenli bir zihne sahip olduğum için şanslıyım, Archie.
Soğuk havalarda donup yemler şoka girdiğinde, Hoosier Theocritus'tan alıntı yapacak olursak, bendeki bu erdemi fark etmiş olacaksın."

Ve böylece, eski ezgilerin ve yumuşak kafiyelerin neşeli eşliğinde, Connecticut'ı geçtiler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

I

Archie, Vali'nin tüm dışsal dürüstlüğüne rağmen, tamamen açıklanamayan
rezervleri olduğunu keşfetti. Geçmişine dair imaları, en doğal şekilde, onların makuliyetini artıran tesadüfi bir havayla, kökenini veya düşüşünün biçimini gizleyen
perdeyi asla yırtmadan, eğer gerçekten de, suçlarıyla bu kadar neşeli bir şekilde övünen ve alçaklığında sonsuz bir memnuniyet ve haz buluyormuş gibi görünen bir adamın düştüğü söylenebilirse, düştü. Brattleboro'dan Red Leary ile bir araya gelecekleri nokta olarak bahsettikten sonra Vali, konuya tekrar değinmedi, ancak rotalar seçti
ve açıklama yapmadan dolambaçlı yollar kullandı.

Aslında Brattleboro'nun etrafından dolaştılar ve sadece batı tarafından gelen hafif mavi dumanı gördüler. Cornford'dan ayrıldıktan sonraki ikinci öğleden sonra Vali, Archie'ye aniden bir kapıda durmasını söyledi.

"Burada oyalanıyoruz, oğlum. Bana göre ipucu almanızı önerebilir miyim? Bill
Walker her bakımdan dürüst bir sütçü, ama aslında şeriflerden ve tazılardan kaçmaktan bıkmış ve bu çiftliği satın almış yaşlı bir dolandırıcı. Ayık, çalışkan bir aile babası, bir karısı ve bir kızıyla birlikte bulacaksınız. Bu, yeraltı demir yolunun en iyi istasyonlarından biri; bir annenin kolları kadar güvenli ve bir hafta sonu partisinin gözde konuğu olmadığınıza asla inanmayacaksınız. Walker, Leary'nin eski bir dostu. Eskiden Batı'da en iğrenç şekilde
kesip biçerlerdi. Muhtemelen yaşlı dolandırıcıların başına ne geldiğini merak etmişsinizdir. Walker elbette sıra dışı bir örnek, çünkü ne zaman
istifa etmenin iyi olduğunu biliyordu ve hızlı soygunlarda biriktirdiği güzel bir serveti tuzladıktan sonra, burada huzur içinde yaşıyor ve her Pazar
şölen evinde şapka dolaştırıyor. emin olun ki
sadece mesleğimizin aristokratları Walker'da yemek yiyor.
Yokuştaki sürüsü
huzurlu bir tablo oluşturuyor. Ev
eski bir yer ama o burayı rahat bir yer haline getirmiş ve karısı
ve kızı harika bir masa hazırlamış. İşte ihtiyar oğlan şimdi."

Belirgin bir kamburluğu olan, soluk mavi tulum giymiş, gri sakallı bir adam
onları ahırda bekliyordu.

"Sadece makineyi çalıştır," diye seslendi.

Araba elden çıkarıldıktan sonra Vali, Archie'yi en yakın arkadaşlarından biri olarak tanıttı ve Archie'nin tuttuğu el, inkar edilemez bir şekilde
çabayla sertleşmişti. Walker "sizi gördüğüme sevindim" diye mırıldandı ve tembelce ona baktı.

"Bay Saulsbury'nin herhangi bir arkadaşıyla tanıştığıma her zaman memnun olurum," diye mırıldandı hüzünlü bir sesle. "Yabancılar için bol miktarda ekmeğimiz ve sütümüz var.
Birisi burada bir otel işlettiğimiz fikrini yaymış ve yemek için durmak isteyen insanlarla epeyce
rahatsız ediliyoruz. Çoğunlukla onlarla
biz ilgileniyoruz. Karısı ve küçük kız, insanların durmasını seviyor; yalnızlığı ortadan kaldırıyor."

Konuşmasında veya tavırlarında bir yol ajanı olduğunu ima eden hiçbir şey yoktu. Onlara tuzaklarını eve taşımalarında yardımcı oldu, çiftçi tarzında hava durumu, ekinler ve yolların durumu hakkında konuştu. Ev, ahırla her zamanki New England tarzında bağlantılıydı. Mutfakta bir kız neşeyle şarkı söylüyordu ve Vali onu duyunca durakladı ve bir tavır takındı.

"Ey ilahiyat! Ey Yeşil Tepelerin Tanrısı! Ey Yıldızların Güzel Kızı! Ey Iphigenia!"

Kız bir pencerede belirdi, çıplak kollarını pervaza dayadı ve
onları neşeli bir şekilde "Merhaba!" diyerek gülümseyerek selamladı.

"Şu resme bakın!" diye haykırdı Vali, Archie'nin kolunu tutarak.
"Eski zamanlarda Olimpos'ta tanrılara şarap taşırdı, ama burada Sally Walker ve sağım taburesinde oturduğunda olduğu kadar
çekici değil. Bayan Walker, eski dostum, Bay Comly veya Aşil,
siz nasıl isterseniz!"

Bayan Walker'ın mutfak penceresinde yaptığı çok güzel bir resim, Archie'nin dinlenme ve güvenlik vaat eden bir sığınak bulmanın verdiği haz dolu hisleri hemen artıran canlı bir portre. Siyah saçları alnından geriye doğru taranmıştı ve yuvarlak yanaklarında mükemmel
sağlığın parıltısı vardı. Archie gamzelerini ve gülümsemesini kayda değer ve unutulmaz kılan beyaz, düzgün dişlerini fark etti.

"Bay Saulsbury, bana gönderdiğiniz tüm kitapları okudum ve
şekerler şimdiye kadar tattığım en iyi şekerlerdi."

"Hatırlıyor! Tüm ev işlerinin arasında, hatırlıyor! Sevgili oğlum,
kız milyonda bir!"

"Bay Saulsbury'nin bana deli olduğunu düşünürdünüz!" diye güldü. "Ama o
gördüğü her kıza aynı konuşmaları yapıyor, değil mi, Bay Comly?"

"Gerçekten de değil," diye itiraz etti Archie, Vali'nin desteğine cesurca
katılarak. "Günlerdir senden övgüyle bahsediyor ve benim tek sürprizim
bana en ufak bir fikir bile vermemiş olması--"

"Senin çekiciliğin, tarif edilemez güzelliğin!" diye ekledi Vali. "Görüyorsun ya,
Sally, arkadaşım gençliğin ve deneyimsizliğin verdiği utangaçlıkla utangaç ve
içinde yükselen düşünceleri dile getiremiyor! Görüyorum ki
o senin esirin, en uysal kölen. Bu arada, akşam yemeğinde kendi sevimli elinle
hazırlanmış süzme peynir olacak mı? Yarın sabah saat beş buçukta kahvaltı masasında altın renkli waffle'larla karşılaşmamız mümkün mü? Şu yamaç korusundan akçaağaç şurubu olacak mı?"

"Söyledin!" diye cevapladı Sally. "Ama hemen eve
koşsanız iyi olur yoksa baba sizi beklemek zorunda kaldığı için sinirlenir."

Verandada uzun boylu yaşlı bir adam gazete okuduğu hamaktan kalktı ve gerindi. Bronzlaşmış yüzü
derin çizgilerle doluydu ama sağlıklı ve dinç bir izlenim veriyordu.

"Leary," diye fısıldadı Vali bir kenara çekilip hemen onu tanıttı.

"Yol düzgündü ve gökyüzü yüksekti," dedi Vali, Leary'nin küçük, huzursuz gözlerine yöneltilen hızlı ve endişeli bir soruya yanıt olarak.

"Bu arada kiliselerde huzur buldun mu?" diye sordu Leary.

"Tapınaklardan birinde huzur ve bolluk bulduk," diye cevapladı Vali, sanki bir ritüelden okuyormuş gibi.

Leary başını salladı ve pantolonunu çekiştirdi.

"Sularını buldun Champlain sakin ve karaya doğru giden geçidi
hiç şahin takip etmedi mi?"

"Kızılgerdan ve mavi kuş tüm yol boyunca şarkı söyledi," diye cevapladı; sonra
Archie'ye bir bakış atarak: "İkinci hacıya dair hiçbir uyarıda bulunmadın."

"Kardeş genç ve masum, ama onu uygun bir öğrenci olarak görüyorum," diye açıkladı Vali.

"Kardeş önce sessizliğin bilgeliğini öğrenecek," diye belirtti Leary,
ve sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi Archie'nin elini
sıcakça sıktı.

Bayan Walker'ın, şişman, orta yaşlı bir kadının, onları coşkuyla karşıladığı eve girdiler.

"İkinizi de aynı odaya koymak zorundayız, eğer sakıncası yoksa," diye açıkladı, "ama odada iki yatak var. Sanırım anlayabiliyorsunuz. "

"Öpüşün!" diye bağırdı Vali küçümseyici bir el hareketiyle. "Verandada uyumamıza izin verildiği için
gurur duymalıyız! Bize çok
şeref veriyorsunuz, sevgili Bayan Walker."

"Ah, bizi her zaman neşelendiriyorsunuz, Bay Saulsbury. Ve Bay Comly de aynı şekilde
hoş geldiniz."

Walker'ın onları götürdüğü ikinci kat odası sade ama düzgün bir şekilde döşenmişti ve pencereler engebeli otlaklara bakıyordu. Vali
yüksekten uçan konuşmasını bıraktı ve son ziyaretçiler hakkında açık sözlü sorular sordu, görünüşe göre çiftlikte konaklayan suçlulardan bahsediyordu.
Archie çantasını açarken oldukça açık bir şekilde konuştular.
Yeraltı dünyasının insanlarının huzursuz
hareketi, iletişim yöntemleri
ve buluşma noktaları geniş bir sistemin parçası gibi görünüyordu ve gördüğü ve duyduğu her şeye duyduğu muazzam ilgiden
utanıyordu. Valinin suç dünyasından ve sakinlerinden bahsetme konusundaki soğukkanlı tarzı onu neredeyse meşrulaştırıyordu, kabul edilen şeylerin
planının tanınmış bir parçası gibi görünmesini sağlıyordu. Walker, Valinin en derin ilgisini, yakın zamanda Chicago'da büyük bir ganimet toplayan ve bir sığınma noktasından diğerine aktarılan elmas hırsızı Pete Barney'nin ziyaretini anlatarak uyandırdı. Başka birine. Vali özellikle adamın yoldaki deneyimleri ve muamelesi ve yeraltı ajanlarından herhangi birinin gösterdiği misafirperverlikten şikayet edip etmediği konusunda sordu.

"Onun için endişelenmenize gerek yok," dedi Walker omuz silkerek. "Ne istiyorsa onu istiyor."

"Kendini rahatsız ettiyse özür dilerim. Kapıları Kuzeye doğru zincirlemem konusunda uyarıda bulunacağım. Kıvılcımları da yanında mı taşıyor?"

"Aptalca parlatalım. Onlara gitmesini söyledim."

"Doğru yaptın. Batı'daki kardeşler bilet dağıtırken daha dikkatli olmalılar. Şimdi Red'i buraya getir ve biraz iş yapalım."

Leary bir an sonra belirdi ve Archie odadan çıkmak üzereydi,
ama Vali onun kalması konusunda ısrar etti.

"Sizin ve Red'in ikinize de tam olarak güvendiğimi bilmenizi istiyorum."

"Genç kardeş kim, bir dolandırıcı mı?" Leary, Archie'ye bir bakış atarak sordu.

Leary'nin mesleki üstünlüğüne sahip bir beyefendi tarafından bir güven adamı olarak anılmak Archie'ye heyecan verdi. Vali, kollarını sıvayıp ellerini yıkama hareketlerini yaparak cevap verdi.

"Şahin hızlı mı takip ediyor?" diye sordu Leary, piposunu doldurmaya devam ederken.

"Gölge düşmedi ama gökyüzünü izliyoruz," diye karşılık verdi Vali.

Archie, ellerin birbirine değmesini cinayeti belirten bir şifre işareti olarak yorumladı ve ardından gelen kelime alışverişini, yakalanma tehlikesine dair bir soru ve cevap olarak algıladı. O andan itibaren Leary'nin ona karşı tavrının daha dostça olduğunu hissetti. Bir insanı öldüren biri olarak Leary gibi adamların gözünde belli bir onur kazandığı düşüncesinde korkunç bir şey vardı. Ama hırsızla Vali arasında şu anda gerçekleşen alışverişle ilgilenmeye başladı. Vali, çantasından altmış bir bin dolarlık banknotları çıkardı ve yatağın üzerine koydu. Leary'nin saklı ganimetinin nasıl ele geçirildiğini ve daha küçük mezheplerin şüphe uyandırmadan geçirilebilecek banknotlara nasıl dönüştürüldüğünü hızla açıkladı.

"Bir lokma için çok büyükler, ama yaşlı Dan Sheedy hepsini senin için Bean Center'da değiştirecek. Yerini biliyor musun? Onu tek başına görüp sığırların için biraz yem
kıymasını istiyorsun. İyi bir cephe oluşturuyor ve bankasında iyi duruyor."

Leary banknotlardan on tanesini aldı ve Vali'ye uzattı.

"Bu doğru değilse düzelteceğiz," dedi.

"Bir kuruş bile değil, Red! Hizmetlerim için henüz bir ücret talep ettiğim bir noktaya gelmedim. Ama buradaki genç kardeşimiz istediği her şeye hak sahibi."

Archie, ganimeti paylaşmaya davet edildiği fikrini zorlukla kavradı. Leary, parayı kabul etmeyi bir an bile düşünemediği konusunda ısrarcıydı.

"Sizin için sorun yok Vali Bey, ama çocuk ağacı
sallasa iyi olur. Elleri ıslaksa muhtemelen bir havluya ihtiyacı olacaktır."

"Eşek olma, Comly," dedi Vali. "Leary oyunun ilerisinde
on bin iyi plunk ve teklif ettiği şey gülünç derecede mütevazı bir
onur ödülü. Böyle bir mülkü geri alıp onu piyasaya uygun hale getirmek
çok değerli."

"Gerçekten," diye başladı Archie ve sonra "gerçekten" kelimesi çalıntı para teklifinin reddedilmesi için saçma derecede sıradan bir başlangıç ​​gibi göründüğünde, dudaklarını kıvırıp böbürlenerek, "Aman Tanrım! İyi dostlardan birinden para almak
kendimi oldukça kötü hissederim. Ve ayrıca, ben hiçbir şey
yapmadım zaten."

Vali gülümsemesini gizlemek için elini yüzünün üzerinden geçirdi, ancak Leary
Archie'nin davranışından içtenlikle üzülmüş gibi görünüyordu ve kederli bir şekilde
parada bir sorun olması gerektiğini söyledi. Vali aceleyle
paranın kusursuz niteliğine kefil oldu ve Archie'yi eksantriklik konusunda kendisinden aşağı kalmayan bir kişi olarak mazur gördü.

[İllüstrasyon: "Sizin için sorun yok Vali, ancak çocuk
ağacı sallasa iyi olur"]

"Kızgınlık yok; kesinlikle hayır! Genç arkadaşım sadece meslekte sizin gibi bir adama
hizmet etmekten gurur duyuyor. Daha sonra
sizin bize bir hizmette bulunmanız mümkün olabilir. Asla bilemezsin, bilirsin, Red."

Leary felsefi bir şekilde banknotları giysilerinin içine koydu.

"Bitirdin, değil mi?" diye sordu Vali; "Oyunun dışında mı?"

"Kesinlikle yolu bıraktım," diye cevapladı Leary. "Yaşlı kızın bir kaç bini bir kenara koydu ve ben onu alıp büyük göllerin bir yerinde bir sinema salonu veya şeker ve soda dükkanı alacağım - bütün kış donan yerlerden biri, böylece dinlenme şansım olur. Yaşlı kızın aklında bir yer var. İklim astımım için iyi olacak. Bir soda dükkanını nasıl işleteceğini biliyor ve ben de manzara olacağım ve
sadece oraya gideceğim."

"Genel olarak heyecan verici gelmiyor," diye yorumladı Vali, temiz bir gömleği inceleyerek. "Hayranlık verici karın geçen kış çaldığı o incilerden kurtuldu mu? Hatırladığım kadarıyla, kolayca pazarlanamayacak kadar güzel bir iptiler. Bayan Leary'nin
değerli süs eşyalarına karşı bir tutkusu var, Archie," diye açıkladı Vali. "Böyle önemsiz şeyleri toplamak
için parlak bir kariyer; bir yıldız oyuncu, Red, eğer karınızla övünmeme aldırmazsanız."

Leary, karısının incilere olan hırsızca düşkünlüğünün bu ifşasından hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Bir tren soyguncusunun karısının bir
hırsız olması gayet doğal görünüyordu; hatta hırsızların hırsızlarla çiftleşmesi oldukça uygun görünüyordu. Archie ayrıca Bayan
Leary'nin Chicago'da, bir şekerleme dükkanı kisvesi altında, yeraltı demir yolunun istasyonlarından biri olarak faaliyet gösterdiğini ve kardeşliğin haksız yere elde ettiği mallardan kurtulmasına yardımcı olduğunu öğrendi. Chicago'daki son reform dalgası, polis departmanında bir karışıklığa neden olmuştu, en çok da
saldırgan güçleri rahatsız ediyordu.

"Sanırım benden temizler," dedi Leary biraz acıklı bir şekilde, muhtemelen
zararlı polise atıfta bulunuyordu. "Kanada'ya gidip bir süre gerçek bir işte çalışmam senin iyi fikrindi. Parmak izlerimi değiştirebilecek kadar çok çalışmış olmalıyım. Bir süre önce Kansas'ta bir adam öldü ve eski orijinal Red Leary olduğu için tüm itibarı aldı."

Basının Leary'nin ölümünü kaydetmedeki bu hatası Vali'yi çok gıdıkladı ve Leary gözlerinden yaşları silmek zorunda kalana kadar güldü.

"Akşam yemeğinden sonra yükümü çekeceğim," dedi. "Walker beni şehre götürecek ve ben de Detroit'e gizlice gideceğim, orada yaşlı kız beni bekliyor."

Vali bir an bunun üzerine düşündü, cebinden küçük bir not defteri çıkardı ve Leary'nin bahsettiği yeraltı karakollarından birinin adresini hatırladığını doğruladı.

"Buzlu kaldırımlardan kaçının!" diye uyardı. "Bütün o sınır kasabalarında tehlike var."

Walker onları akşam yemeğine çağırdı ve Vali'nin Walker mutfağıyla övünmesiyle ortaya çıkan tüm beklentileri karşılayan bir yemeğe indiler. Kızarmış tavuk ve sıcak bisküviler mükemmel olmakla kalmayıp, Archie Bayan Walker'ın topluluğunu da oldukça hoş ve teşvik edici buldu. Mavi gingham bir elbisenin üzerine kar beyazı bir önlük giymişti ve zaman zaman
tepsileri doldurmak için ayağa kalkıyordu. Vali onunla samimi bir şekilde alay etti ve
Archie onu şaşırtan bir rahatlıkla sohbete dahil oldu.
Avlananların ordusuna katıldığından beri maruz kaldıkları şiddetli egzersizle neredeyse uyuşmuş olan spekülatif yetenekleri, bu neşeli, yakışıklı kızın babasının masasında buluşan şirketin geçmişini ne kadar bildiğini belirleme girişiminde yeni bir istihdam buldu. Emekli bir dolandırıcının kızıydı ve dolandırıcıların kızları olduğunu hiç düşünmemişti veya eğer bu kadar şanslılarsa
kusurlu olduklarını ve yetiştirilmek üzere
hoş olmayan kamu kurumlarına devredildiklerini varsaydı. Vali, Walker'da bir veya iki gün geçireceklerini söylemişti
ama Archie şimdi ziyareti uzatmayı umuyordu. Isabel'i bir daha gördüğünde, oldukça sakin ve tesadüfi bir şekilde yeraltı dünyasındaki meteorik
gecelerini anlatacaktı ve eşsiz sütçü kız Sally, onun anlatısında neşeyle dans edecekti. Hoş bir oturma odasında bir yerlerde Isabel'le buluşacak ve inanılmaz hikayesini anlattığı mütevazılıkla onun gözünde kendini iyileştirecekti. Eğer onu Walker masasında, Red Leary ve en yetenekli kötü adamlardan Vali ile birlikte, doktorunun özellikle yasakladığı sıcak bisküvileri yerken görseydi, şüphesiz kaderin dişlerine bir meydan okuma atma emrini oldukça gerçekçi bir şekilde yorumladığına karar vereceğini düşünmek onu mutlu etti.

Walker açgözlülükle yedi, yemeğini bıçağıyla ağzına tıkıştırdı;
ve Archie daha önce bu şekilde yemek yemesini sağlayan bir adamla birlikte et yemeğine oturmamıştı. Vali, arkadaşının sosyal hatalarını cömertçe görmezden geldi, tavuğu övdü ve ev yapımı şeftali turşusu hakkında o kadar güzel bir nutuk çekti ki Sally kilere dalıp taze bir kavanoz getirmek zorunda kaldı ve onu bir kaşıkla Vali'nin tabağının yanına koydu. Yemeğin sonunda Walker, Leary'yi Boston'a giden bir trene bindirmek için şehre gitti. Deneyimli tren soyguncusu herkesin elini sıktı ve kapıdan son bir elveda dedi. Archie onu kaybettiği için üzgündü çünkü Leary çekici bir yaşlı adamdı ve ondan deneyimlerinin bazı anılarını koparma şansını umuyordu. Leary, sanki yasal hakkı veya unvanı olmayan altmış bin doları giysilerinin içine saklamamış gibi sakin bir şekilde yıldızlarla dolu alacakaranlıkta kayboldu. Tüm bu süreçte gülünç bir şeyler vardı. Archie'nin yatırımlardan yılda elli bin dolar geliri olmasına rağmen, komisyoncu ofisindeki kişisel katibinden temettü beyanını alırken her zaman keyifli bir heyecan yaşamıştı ve burada sessiz bir ortak olarak ek on bin dolar daha çekmişti. Leary'nin dünyanın başkentine girme yöntemi kendi yöntemi kadar onurlu görünüyordu. İkisi de para için gerçekten çalışmıyordu. Bunun hem ahlaki hem de ekonomik olarak sağlıksız olduğunu düşünüyordu ve yine de Archie, Leary'nin, kirpiklerinin titremesi olmadan altmış bin çalıntı doları cebine atmasını mümkün kılan duyarsızlığını kıskanıyordu. II Verandada pipo içen ve Bayan Walker'la sohbet eden Vali, onu meditasyonlarından geri çağırarak, Walker'ların misafirperverliğine karşı iyi bir takdir
ruhu göstermesini ve mutfağa gidip Sally'ye bulaşıkları yıkamada yardım etmesini önerdi. Gençliğinde Archie, bir salona girmenin uygun şekli konusunda dikkatlice eğitilmişti,
ama Sally'yi mutfağında aradığında çok büyük bir utanç duyuyordu. Sally lavabonun başında duruyordu, kolları buharı tüten bir
tavaya dalmıştı ve onu neşeli bir merhaba ile selamladı. "Sadece gelip gelmeyeceğinizi merak ediyordum! Gelmeniz gerekmiyordu ama mutfakta size eşlik edecek birinin olması çok daha eğlenceli."

"Bence öyle olurdu," diye itiraf etti Archie, annesinin hizmetçilerin mutfağını sosyal bir merkeze dönüştürmesinden en çok rahatsız olduğunu
anımsayarak. "Bana bir havlu verin, hiçbir şeyi
kırmayacağıma söz
vereyim."

"Çok fazla çalışmaya alışık gibi görünmüyorsunuz," dedi, "ama
paltonuzu çıkarın, size bir önlük asacağım."

Bayan Walker'ın bol önlüğüne bürünmesi Sally'nin ona oldukça yakın durmasını gerektiriyordu ve önlüğü yeleğinin yakasına tuttururken dudaklarını sıkıştırma şekli tamamen
çekiciydi. Köpükten nemli parmakları çenesine değdiğinde kalbi hızla çarpıyordu. Oldukça uzundu; Isabel'den daha uzundu, Isabel kızlar için uygun boy standardını
belirlemişti. Sally kıkırdamadı, ama
genç erkeklere önlük takarken normal, aklı başında kızların yapması gerektiği gibi davrandı.

Ona bir havlu fırlattı ve tabakları süzgeç tahtasına yerleştirirken kurulamasını söyledi. Hızlı çalıştı ve işinde dürüstçe gurur duyan, yetenekli ve verimli bir genç kadın olduğu belliydi.

"Daha önce hiç burada durmadın mı? Öyle düşündüm. Seni hatırlamadım.
Vali'yi görmekten her zaman memnun oluruz, çok komik; ama diyelim ki,
gelen bazı insanlar--!"

"Umarım," dedi Archie, iyice cilalandığından emin olmak için bir tabağı ışığa doğru çevirerek, "Umarım varlığım rahatsız edici değildir?"

"Kes şunu!" diye karşılık verdi canlı bir şekilde. "Elbette iyisin. Seni ilk gördüğümde
gerçek bir beyefendi olduğunu anlamıştım. İnsan doğası hakkında beni
çok fazla kandıramazsın."

"Sen hep burada mı yaşadın?" diye sordu Archie, onun açık onayı altında uysalca.

"Kesinlikle hayır. Missouri'de doğdum, kendim söylersem
büyük bir eski eyalet ve buraya on iki yaşındayken geldik. Liseyi
tamamladım ve üniversitede süt ürünleri ve ev işleri aldım ve yirmi üç yaşındayım
eğer bilmek istersen."

O, lise son sınıf kızlarını, üniversite kızlarını ve gezici mürebbiyeler tarafından
eğitilmiş kızları tanımıştı, ancak Sally farklıydı ve
onunla karşılaştırıldığında hiç acı çekmedi. İnsan ırkı hakkındaki övündüğü bilgi, krema ayırıcılarının ve kuluçka makinelerinin gizemli mekanizmalarına aşinalığının yanında önemsizdi. Kader kesinlikle eğitimini
tamamlamanın garip bir yolunu bulmuştu! Deniz kenarındaki ıssız evde ateşlediği atış olmasa, Sally gibi kızların
var olduğunu asla bilemezdi. Bulaşıkları kilere geri koymasında ona yardım ederken, Sally kraliçe gibi adımlarla mutfağı geçti. Isabel'in kalçalarından daha iyi bir
sallanışı veya daha asil bir duruşu yoktu. Suçlu hayatını terk ettiğinde, hac yolculuğunda tanıştığı tüm kızları bir yerde toplardı. Yuvarlak bir masa olmalıydı, ancak Isabel'in oturduğu yer
baş olurdu ve kız kardeşi partiye eşlik etmeliydi. Parti dağıldığında, Isabel'e her birine verdiği tepkiyi çok dürüstçe söylerdi ve eğer Isabel onu hassasiyetinden dolayı görevlendirirse, onu baştan çıkarıcı şeylerle boğuşmaya gönderdiği için sorumlu olduğunu savunmak iyi bir
savunma olurdu.
Mutfak mükemmel bir düzene girdiğinde, durumu Bayan Walker'a bildirdiler ve Sally, onun özel mülkü olan bir alabalık deresine doğru yürümeyi önerdiler. Dere tepelerden neşeyle dans ediyordu, dost canlısı küçük bir dereydi - tıpkı Sally gibi bir kızın arkadaş olarak isteyeceği türden bir su şeridi.

"Bir içki içmeliyiz yoksa suyun ne kadar tatlı ve serin olduğunu anlayamazsın!" Ellerini birleştirip içti; ama onun suyu dudaklarına götürme çabaları beceriksiz ve etkisizdi.

"Ah sen!" diye güldü. "Sana göstereyim!"

Ellerinden içmek, o an için diğer tüm deneyimleri aşan bir deneyimdi. Eğer bu bir flörte kırsal bir yaklaşımsa, Bayan Seebrook'un yöntemleri çok daha güvenliydi ve Cornford meyhanesinin bahçesi, tüm dünyadan uzak bir Vermont dere kenarından çok daha dikkatli bir sahneydi. Yeraltı yolunun sırlarına dair herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmaya karar vermişti, ancak bir an sonra, derenin yanındaki bir bankta oturduklarında, onun hassasiyeti şiddetli bir şok yaşadı.

"Biliyor musun," dedi, "diğerleri gibi değilsin?"

"Anlamıyorum," diye kekeledi.

"Ah, kes şunu! Beni kandırmaya çalışmana gerek yok! Bir süre önce sana
sana iyi biri olduğunu düşündüğümü söylediğimde, bundan daha fazlasını kastetmiştim; buraya gizlice girip evimizde saklanan
dolandırıcılara hiç benzemediğini kastetmiştim. Daha çok Vali'ye benziyorsun ve Vali'yi hiç anlamıyorum. Zorunluluktan dolayı suça
zorlanmayan birinin hayatını takip etmesi mümkün görünmüyor. Şimdi bir beyefendisin,
herkes bunu söyleyebilir, ama sanırım gerçekten çok kötü bir şey yaptın, yoksa burada olmazdın! Şimdi sana açıkça söyleyeceğim; tek yol bu."

"Elbette, Bayan Walker; bana karşı tamamen dürüst olmanı istiyorum."

"Pekala, benim tavsiyem kendini teslim etmen, cezasını bir erkek gibi çekmen
ve sonra doğru düzgün yaşaman olurdu. Her şeye yeniden başlamak için yeterince gençsin ve
kendinden bir şeyler başarabilirsin. Valinin büyük oyun hakkında romantik fikirleri var ama bu senin dikenli yolda yürümen için bir sebep değil. Şimdi, eğer bu şekilde konuştuğumu bilseydi, babam beni öldürürdü. Bu, pop hakkında komik bir şey. Onun hakkında bildiğim her şeyi, birer birer öğrendim ve o ve annem asla bilmemi istemedi. Annem, burada kalan birçok çocuktan çok
tedirgin, çünkü sürekli pop'a sarılmıştı
Batı'da trenlerde uyuşturucu kullanıyordu ve hapishanede bir kocaya sahip olmak
düşünülmesi hoş bir şey değil. Annemin babası Missouri'de bir bar işletiyordu; pop ile bu şekilde tanıştı ama annem her zaman meydandaydı ve ikisi de benim doğru şekilde yetiştirilmemi istiyordu. Annemin fikriydi, babamın eski hayat ve
o tüm beyin işini temiz bir sayfa açıp buradan
ayrılma işini yaptı. Bunu birkaç yıl boyunca yapıyorduk, ülkenin dört bir yanındaki birçok yeri denedik, ta ki bu çiftliğe gelip güvende hissedene kadar. Pop
düzgün yaşıyor; öyle olmadığını düşünmenize gerek yok, ama eskiden birlikte eğitim aldığı türden
adamları görmek için tuhaf bir özlemi var. Bu doğal, sanırım."

"Sanırım öyle. Ama acı çekmiş olmalısın; nasıl hissettiğini tahmin edebiliyorum," dedi Archie, onun uzun konuşmasını büyük bir dikkatle dinlemişti.

"Şey, bu kadar acı çektiğimi bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı,
"ama bazen polislerden kaçmak zorunda kalmamış gençlerle birlikteyken tuhaf hissediyorum. Elbette şüpheleri yok; Sanırım pop buralarda iyi duruyor."

"Babanın arada sırada eski yoldaşlarından bazılarını görmek ve hatta onlara barınak verip yollarına devam etmelerine yardımcı olmak istemesini çok iyi anlayabiliyorum. Bu onun cömertliğini çok iyi anlatıyor. Şu anda buraya yerleştirilmek benim için büyük bir şey. Çok başım dertte ve bu bana kendimi toparlamam için bir şans veriyor. Babanın yardımını her zaman hatırlayacağım. Ve sen burada senin yanında oturup seninle sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmanın ne kadar harika olduğunu bilemezsin; sanki kaybolmuş bir koyun değilmişim ve üstelik oldukça siyah bir koyunmuşum gibi."

"Üzgünüm," diye cevapladı. "Sana gidip cezanı çekmen ve işini bitirmen gerektiğini söylediğimde, kötü olmak istemedim. Ama senin kadar hassas olduğunu düşündüğüm bir adamın uzun vadede daha mutlu olacağını düşündüm. Şimdi, babamın birkaç yıl önce buraya sürüklenen eski bir arkadaşı vardı ve babam onu ​​Kanada'ya kadar vurmak için her şeyi planlamıştı, ama inanın ya, o adam kesinlikle gitmeyecekti! Rahatsız edilmeyeceğinden makul derecede emin olduğu güvenli bir yerde olma fikri bile onu endişelendiriyordu. Buna dayanamıyordu. Kovalanmaya ve vurulmaya o kadar alışmıştı ki, tehlikeden uzak olmak doğal görünmüyordu ve babam ona Oklahoma'ya götürmesi için para vermek zorundaydı, orada şerifleri kızdırmanın keyfini sürecekti. Ve dileği gerçekleşti ve sanırım
mutlu bir şekilde öldü, çünkü bir süre sonra gazetelerde bir bankayı soymaya çalışırken vurulup öldürüldüğünü okuduk."

Archie, Kanada'nın vahşi doğasında huzurlu bir hayata göre Oklahoma'da ölmeyi tercih eden beyefendiye olan sabırsızlığını dile getirdi.

"Ah, hiçbir şey öğrenmiyorlar," diye ilan etti Sally. "Eğer
pop biraz zaman ayırıp Batı'da savaşmazsa şaşırmam.
Bu
gibi kiliseye ve dua toplantısına gitmekten başka yapılacak pek bir şeyin olmadığı
bir yerde yerleşmek için
ekspres kuryelerin suratlarına tabanca saplayan ve banka memurlarına paralarını dağıttıran bir adam için çok evcil olmalı. Pop'un onun zamanında kaç kişiyi öldürdüğünü bilmiyorum ama epey bir kişi olmalı. Ama pop pek endişelenmiyor gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, bir adamı kurşunla doldurmuş olsaydım
çok kötü bir uykusuzluk vakası geçirirdim."

"Şey, bilmiyorum," diye belirtti Archie, konuyu yargılayarak. "Sanırım
zamanla alışırsın. Baban çok nazik görünüyor. Muhtemelen onun - şey - cinayetlerinin sayısını abartıyorsun."

Babası darağacıyla bu kadar utanmazca flört eden bir kıza duyduğu sempatiyi yeterli bir şekilde ifade etmeye kendini tamamen yetersiz hissediyordu. Walker cesurca ekspres vagonlara binmiş ve
mesleğinin peşinde lokomotif kabinlerine atlamıştı ve bu bir adamı sırtından vurmaktan çok daha asildi. Sally, onun ne yaptığını bilseydi muhtemelen ondan nefret ederdi.

Babasının sevimliliği hakkındaki sözlerine itiraz etti.

"Şey, baba bazen oldukça sert olabiliyor. O ve benim küçük
sorunlarımız var."

"Ciddi bir şey olmadığından eminim. Sana karşı kimsenin kaba olabileceğini hayal edemiyorum,
Sally."

"Bunu söylemen çok hoş. Ama ben mükemmel değilim ve öyleymiş gibi de davranmıyorum!"

Bu saçma öneriye karşı içinde sempati ve şefkat kabardı, herhangi birinin Sally'nin mükemmelliğinden şüphe edebileceği. Onun mütevazılığı, ses tonu, onun anlayışının kelimelerle ifade edebileceğinden daha somut bir ifadesini gerektiriyordu. Haziran yıldızlarının alacakaranlığında belirsizce seçilebilen eli davetkar bir şekilde yakındı.
Sıcak ve esnek bir şekilde
tuttu. Bir anda geri çekti ama azarlamadan.
Eliyle temas tarif edilemeyecek kadar heyecan vericiydi.
Hazırlık okulu günlerinden beri bir kızın elini tutmamıştı ve dere ve yıldızlar tarif edilemez bir koro halinde birlikte şarkı söylüyordu.
Böylesine önemsiz bir eylemin yasaklanmış zevkin tüm mutluluğuyla
bu kadar yüklü hisler sağlayabilmesi şaşırtıcıydı.

"Acaba," dedi hemen; "Acaba sen--yapabilir misin gerçekten
benim için bir şey yapar mısın?"

"Gücümün yettiği her şeyi," diye kısık bir sesle ilan etti.

"Saat kaç?" diye sordu, pratik şeylere sarsıcı bir dönüşle.

Kibriti saatine tutarken başını eğdi. Saat sekiz buçuktu.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi. "Sana pop dediğimde ve her zaman
düşündüğüm her şeyde hemfikir olmadığımda--"

"Bir erkekle mi ilgili?" diye sordu, en kötüsünü tahmin ederek ve
eğer düşerse darbeye karşı kendini hazırlayarak. Ona, kendisine güvenerek
onları onurlandıran ve yardımını isteyen bir kıza karşı bir erkeğin ne kadar cömertçe
şövalye olabileceğini gösterecekti.

"Uzun bir hikaye olurdu," dedi üzgün bir şekilde, "ve bunu anlatacak zaman yok, ama seni o kadar büyük, cesur ve güçlü gördüğüm anda,
yardım edebileceğini düşündüm."

Böylesine büyüleyici bir insan tarafından büyük, cesur ve güçlü olarak anılmak, onun güvenini kazanmak ve ihtiyaç ve şaşkınlık anında onun seçilmiş yardımcısı olmak
onu derinden etkiledi. Keşke Isabel, Sally'nin gücüne ve cesaretine olan övgüsünü duyabilseydi--sadece birkaç gün önce bir pireyi öldürmeyeceğini söyleyen Isabel. Isabel'in söylediği gibi o da her zaman çok mütevazı ve çok çekingen olmuştu, ama o günler geçmişti ve Isabel'in tanıdığı adam, Bill Walker'ın kızının yanında parlayan Vermont yıldızlarının altında oturan adamdan çok farklıydı. Davullar çalıyordu ve borular
tepelerin üzerinden geliyordu, Sally'nin onu listeye göndermesini beklerken
renkleri mızrağından uçuyordu.

"Vali'ye güvenmezdim; o popla bunun için fazla samimi.
Sadece böyle," diye devam etti düşsel bir şekilde. "Yolun biraz aşağısında bir çiftliği olan Abijah Strong adında genç bir adam var. O ve ben
birlikte okula başladığımızdan beri birbirimize aşığız,
gerçekten ve tam anlamıyla sevgiliyiz. Ben üniversitedeyken o da üniversitedeydi, bu yüzden onu
çok iyi tanıyorum. Ama babam ondan hoşlanmıyor ve işlerin nasıl yürüdüğünü öğrendiğinde
bir daha onu görmeme izin vermedi. Ve bu konuda çok sertti. Kaçıp evlenmek için bir fırsat bekliyorduk.
Dün gece sokakta tanıştık ve her şey ayarlandı, bu gece ayrılıp Brattleboro'ya gidip orada evlenip sonra Boston'a gidip babamın makul olmaya hazır olmasını bekleyeceğiz."

"Elbette çok kızacak," dedi Archie, işbirliğini istediği projenin doğasını öğrendiği için artık biraz daha
soğumuştu.

"Evet; pop tamamen çılgın olacak," diye doğruladı, ebeveynlerinin dengesinin muhtemel bozulmasından belli bir
sevinç duyduğunu ima eden uzun bir tonlamayla. "Beni, neredeyse pop kadar yaşlı ve üç yetişkin
çocuğu olan Saxby Center'daki bir papazla evlenmemi istiyor. Belki beni arabanla küçük bir
geziye
çıkarıp Abijah'ı alıp bizi bir yere
bırakabileceğini düşündüm. Eşyalarım
hepsi paketlendi ve garajda saklandı; bu yüzden tek yapmam gereken
şapkamı almak."

"Elbette buraya geri dönemem," diye önerdi Archie. "Baban
kesinlikle öfkesini bana
kusacaktır."

"Ah, bunu düşünmüştüm!" diye haykırdı. "Ama sen devam edip
Vali'nin seni yakalamasını bekleyebilirsin."

"Bana yetişmediğinden emin olmalıyım! Bu konuda çok
kızacak."

"Eğer ondan korkuyorsan--"

"Pooh! Ben kesinlikle ondan korkmuyorum," diye küçümseyerek ilan etti.
"O ve ben bir gün ayrılmak zorundaydık."

Dere kenarında birlikte geçirdikleri yarım saatte Vali'ye olan bağımlılığını ve daha önceki efendinin onu terk edeceğine dair korkularını unutmuştu. Daha birkaç saattir tanıdığı bir kızın iltifatları sayesinde yoldaşıyla
arasını bozmaya hazırdı, şüphesiz ki hoşnutsuzluğunu çeken adamları nasıl öldüreceğini
unutmamış bir ev sahibinin ev işlerini
yaramazca altüst ederek. Sally ona güçlü bir
meyve suyu gibi dokunmuştu ve eve doğru yürürken önerilen maceraya giderek daha fazla heveslendi. Sally, Isabel gibi, onu cesur olmaya
cesaretlendirmişti ve o da cesaretini zor noktaya kadar zorladı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa Sally'yi yolda küçük bir koşuya çıkarırım," diye rahat bir şekilde önerdi, Vali ve Bayan Walker'ı
verandada hala dedikodu yaparken bulduklarında.

Bayan Walker'ın uzun süre gitmemesi yönündeki bir emir ve ceketini çıkarmaması yönündeki bir uyarı dışında hiçbir itirazı olmadı.
İzin o kadar kolay verildi ki Archie, hepsinin gitmek isteyebileceği yönündeki nazik öneriyi
yapmak zorunda kaldı ve Vali daveti hemen kabul ettiğinde yüreği sızladı. Fakat Bayan Walker'ın yorgunluk ifade etmesi ve konuyu hemen kapatmasıyla ölçülemez bir rahatlama yaşadı.

"Eğlenceli bir yolculuk değil," diye seslendi Vali arkalarından. "Sally bu ailenin değerli bir varlığı ve onun güvenli bir şekilde
geri dönmesinden seni şahsen sorumlu tutacağım, Comly."

III

Garajda Sally, Archie'nin arabaya attığı bir çanta çıkardı
ve hızla şeritten geçip otoyola girdiler.

"Abijah, bu gece kaçabilirsem onu ​​karşılamak için aşağı ineceğimi bekliyordu, bu yüzden bir makineyle geldiğimde şaşıracak," dedi açık yola çıktıklarında. "Her gece beni bekleyecekti
ben atlamak için iyi bir fırsat görene kadar. Arabası sadece küçük bir şey
ve bu güzel makineyi görünce çok sevinecek."

On dakikalık kısa bir süre sonra Sally ona yavaş sürmesini söyledi. "Okul binasına vardığımızda koş ve sonra dur. Abijah orada olacak."

Araba durduğunda Sally dışarı atladı ve hemen Archie'nin duyamayacağı şekilde hızla konuştuğu genç bir adamla birlikte geldi. Açıklamalarını bitirince adamı arabaya götürdü ve onu Bay Strong olarak tanıttı.

"Bay Comly bizimle papazın evine gidecek ve sonra bizi Boston'a doğru
bırakacak. Bu, düşündüğümüz her şeyden çok daha iyi, 'Bijah!"

"Ne dersen de, küçük kız! Makinemin ışıklarını kapatacağım
ve tuzaklarımı alacağım."

Archie, projektörünü test ederken ışığını Abijah'ın üzerine düşürdü ve Sally'nin sevgilisinin çok iyi giyimli, düzgün görünümlü bir adam olduğunu gördü. Sally Walker'ı iğrenç dul adamla evlenmekten kurtarıp, onu kendi seçtiği gençle
çiftleştirme cesaretini gösterdiği için hayatı boyunca gurur duyacaktı. Gelin ve damat seçilmişti
arka koltuğa yerleşmişlerdi ve o, yol hakkında bir soru sormak için döndüğünde onları coşkulu bir öpücükte yakaladığında keskin bir kıskançlık sancısı hissetti.
Genç ve özgür olmak böyle bir şeydi ve gençlik ve özgürlük şimdiye kadar gerçek değerlerini hiç takdir etmediği şeylerdi. Kaderi
yakalayıp ona bindikten sonra sıkı bir dizgin ve amansız bir mahmuzla binecekti. Şimdiki mesele onun zevkine çok uygundu ve gelecekte zorluklar içindeki aşıklarla arkadaş olmayı kendi işi haline getirmeyi düşündü.

"Brattleboro'da ne kadar kalacağız?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Sadece düğümü atmaya yetecek kadar," diye cevapladı Abijah. "Bu öğleden sonra şehirdeydim
ve her şey hazır."

"Umarım," dedi Sally, "gelini verirsin; senin için sorun olmaz, Bay Comly."

"Benden rica etmeni umuyordum," diye geri fırlattı. "Düğün partisinde mümkün olduğunca öne çıkmak istiyorum."

Bir düğünde en son, New York sosyetesinde önemli bir izleyici kitlesinin önünde, Grace Kilisesi'nde öğle vakti evlenen bir üniversite arkadaşının sağdıçlığını yapmıştı. Sally'nin nikahı, rahibin karısı ve kızıyla birlikte Archie'nin tek tanık olduğu küçük bir papaz evinde kıyılmıştı. Rahip şehre yeni gelmişti ve bu nedenle sorularını kilise ve Vermont yasalarının katı gereklilikleriyle sınırlamıştı. Başını kaldırıp bu kadını kimin verdiğini sorduğunda Archie, Sally'yi Abijah'a sadece bir miktar zarafet ve onurla bahşetti ve bunu uzun zamandır en titiz çevrelerde bir kadınla evlenmenin kabul görmüş yolu olarak görmüştü.

Damat, pantolon cebinden utangaç bir şekilde iki bir dolarlık banknot çıkardı
ve Archie'ye acınacak derecede yetersiz bir ücret gibi görünen bu miktarı, gelin ve damat evden aceleyle
çıkarken papazın eline on dolarlık bir banknot sıkıştırdı.

Archie, onlara katılırken, "Eh, Sally," dedi, "iyisiyle kötüsüyle
evlisin. Hepinize bol şans diliyorum."

"Bir hafta içinde geri döneceğiz ve her şey tereyağı gibi olacak," diye hafifçe söyledi Sally.

Brattleboro'dan Bennington'a giden düğün yolculuğu, lokomotifin lastik sorunları ve tuhaflıkları yüzünden gölgelendi ve yolcuların hiçbiri yolları bilmediğinden Archie'nin iyi niyeti gece yolculuğunun zorunlulukları tarafından ciddi şekilde sınandı.

Abijah lastiklere yardım etti ama Archie lokomotifle
uğraşırken sadece çaresizce baktı. Sally çok daha becerikliydi ve her zamanki neşesiyle yardım etti, Archie'nin Bennington'da onlara veda ederken özleyeceğini düşündüğü neşe. Özel bir iyilik göstergesi olarak ona eşlik etmek ve tabelaları incelemesini kolaylaştırmak için ön koltuğa geçti.

Uzun bir aradan sonra Archie, "Sadece yarı zamanlı gidiyoruz," dedi.
"Gün doğmadan Bennington'a varamayacağız."

"Sana çok fazla zahmet verdim," dedi Sally gerçek bir pişmanlıkla. "Ve arkadaşın Vali'yi çok geride bıraktın. Sanırım biz gelmeyince bizi aramak için babamın makinesine gittiler ve şimdi hemen arkamızda olabilirler. Üzgün ​​olduğum tek şey
kaçtığımı anladığında küfür etme sesini duymamış olmam.
Benim seninle kaçacağımı düşünselerdi komik olurdu, değil mi! Bunu
çok isterdim!"

"Bunu yapmamış olman o kadar da komik değil," diye cevapladı Archie. "Bence
benim hatamdı!"

Damat dizlerini çekmiş ve arka koltukta uyumaya çalışıyordu. En yeni gelinlerle flört etmek oldukça uygunsuzdu ama Sally
hoşgörülü bir şekilde dinliyordu ve hatta Abijah tonneau'da sarsılırken ve ara sıra
büyülenmiş sürücü keskin bir dönüş yaptığında koltuktan yuvarlanırken Archie'nin hayranlık dolu itirazlarını teşvik ediyordu.
Ancak Sally'nin onunla geçirdiği son saatleri en iyi şekilde değerlendirme eğilimi olmasaydı
yolculuk Archie'yi fazlasıyla sıkardı. Saat ikide
açtı ve üçte tüm belagatini, bir deliye benzin sağlamak için yatağından çıkma fikrine inatla karşı çıkan
kör bir köy garajının sahibine yöneltti. Archie'nin gürültülü konuşması mahalledeki tüm pencereleri duyarsız dinleyicilerle doldurmanın hoş etkisine sahipti ve köy polisi belirip arabayı ve içindekileri dikkatlice not etti.

Sally, yolculuklarına devam ederken, "Sanırım bu dünyada istediğini elde etmeye alışkınsın," dedi. "O adama kesinlikle nerede ineceğini söyledin."

"Böyle bir adamda biraz kararlılık çok işe yarar," diye cevapladı Archie, ulaşılamaz olana dair yeni keşfettiği hakimiyetine hayret ederek.
Bir hafta önce, taleplerine yanıt vermediği sürece tüm bir köyü korkunç misillemelerle tehdit edemezdi.

"O polisin arabayı kurcalamasından hoşlanmadım," diye şikayet etti Abijah. "Senin numaranı aldı."

"Polisler için endişelenme," diye cevapladı Archie alaycı bir şekilde. "Eğer benimle
oynarlarsa, onları mahvederim!"

"Bunu yapacağını söyleyeceğim!" diye haykırdı Sally, hiçbir polisin kafasının orada cesaretini gösterebileceği
bir mesafede olmamasına pişman olmasına neden olan bir inanç tonuyla.

Sally ve Abijah, Bennington'dan mümkün olan en kısa sürede ayrılmak için can atıyorlardı.

"Bizim için yaptıklarını takdir etmediğimizi düşünme," dedi Abijah, "ama Sally ve ben seni ve şu makineyi
burada sallasak iyi olur. Sally'nin ailesi kesinlikle peşimizde olacak ve bu yoldan geldiğimiz için
tartışacaklar."

Archie, Abijah'ın kıskanç olduğunu ruhuna iltifat etti.
Bu şüphenin haklılığı, damadın Vermont'tan mümkün olan en hızlı şekilde ayrılmak için aniden duyduğu endişeyle destekleniyordu. Archie, Bennington'ın en iyi otelinin sağlayabileceği
muhteşem bir kahvaltı sipariş etme niyetindeydi, ancak Abijah bu öneriyi hemen veto etti ve Archie'nin çok tatsız bulduğu bir
öğle yemeği tezgahında yemek yediler. Abijah, trenler hakkında bilgi almak için yola çıkarken Sally ve Archie'yi çırpılmış yumurta yemeye bıraktı. Onlar hala tezgahtayken geri döndü ve bir trenin hemen hazır olduğunu bildirdi. Aceleci tavrı, yemeklerinde acele ettirilmekten nefret eden Archie'yi rahatsız etti. İstasyonda Abijah, sanki tek başına seyahat ediyormuş gibi bir izlenim yaratmaya çalışıyormuş gibi, hiçbir işi olmadığı bagaj odasında takıldı. Tren geldiğinde kendi çantasıyla sigara içme odasına girdi ve Archie'yi Sally'nin sandalyeli vagona binmesine yardım etmesi için bıraktı.

"Abijah, bilirsin, babanın telefon etmiş olabileceğinden veya peşimize düşebileceğinden biraz korkuyor. Tren hareket ettiğinde buraya taşınacak."

"Seni böyle bırakmak istemiyorum," dedi Archie kederle.

"Oh, her şey yoluna girecek," diye cevapladı Sally cesurca. "Abijah gergin;
hepsi bu. Dün gece kesinlikle çok eğlenmiştik. Umarım
şimdi otele gidip iyi bir uyku çekersin."

"Oh, buna dikkat ederim," diye cevapladı Archie.

Uyku eksikliği onu rahatsız etmiyordu; ama Sally'yi kaybetme düşüncesi kalbini kırıyordu. Zorlu gece yolculuğu yüzünde hiçbir iz bırakmamıştı.
Yanakları parlıyordu ve gözleri ışıldıyordu. Tekrar, biraz titrek bir şekilde, onu terk etmekten nefret ettiğini söylediğinde, hayatında bundan daha dürüst bir
ifade
vermemişti.

"Sanırım bir daha pek görüşemeyeceğiz," dedi, daha fazla görüşme vaadini
sağlayacağını umduğu bir üzüntüyle.

"Korkarım seni görmem çok uzun, çok uzun zaman alacak," dedi,
kalıcı bir şefkat ve hüzünle.

"Umarım çok mutlu olursun, Sally. Ve seni her zaman dün geceki gibi hatırlayacağım. Dere kenarındaki konuşmamızı asla
unutmayacağım."

"Ben de unutmayacağım," diye mırıldandı. Kirpikleri harikaydı; o ana kadar kirpiklerine adalet yapmamıştı.

"Sana küçük bir hediye vermek istiyorum--yerleşene kadar hiçbir şekilde utanmaman için
saklayabileceğin bir şey. Keşke altın olsaydı ama aldırmazsın. Anlıyorsun, değil mi, Sally?"

Acil durumlar için her zaman beş yüz dolarlık bir banknot taşırdı ve
tüm maceraları boyunca buna tutunmuştu. Şimdi onu iç yeleğinin cebinden çıkardı ve eline kaydırdı.

Bir anlığına kaşları bulutlandı; sonra parlak bir şekilde gülümsedi.

"Bunu almamalıyım; ama bunu gerçekten kastettiğini biliyorum. Çok değerlisin," ve ses tonu ve gözlerindeki ölçülemez nezaket kolayca beş yüz dolara değerdi.

Geç kalmış yolcular şimdi koridorda yanlarından geçip gidiyorlardı.
Peronda hızla yürüyen kondüktör, kalpsiz bir kesinlikle
hepinize bağırıyordu. Archie'ye kıyametin sesi gibi geldi.

"Elveda, Sally!"

Elini uzattı, ama nefesini kesen bir hızla, kollarını
boynuna doladı ve onu öptü. Yıldızların altındaki derenin yanında elinin dokunuşu buna hiç benzemiyordu.
Oturacak yer arayan iki genç kız, selamlaşmanın samimiyetine ve içtenliğine kıkırdadı.
Eskiden Archie aşağılanmadan ölürdü; ama
ruhunu bunaltıcı bir sevinç doldurdu. Hayat ve aşk hakkında hiçbir şey bilmeyen ekmek ve tereyağı
sevgililerinin kıkırdamaları onun dikkatini çekmiyordu. Sally'nin kolları
hâlâ boynundaydı, dudakları umutla aralanmıştı.

"Gitmelisin, tatlım," diye fısıldadı ve öpücüğü son lezzetli
kelimesinin üzerine bir noktalama işareti gibi düştü.

Eğer onu kapıya doğru hafifçe itmeseydi,
asla antreye ulaşamayabilirdi. Treni terk etme acelesini paylaşan başka biri, platforma hafifçe bastırarak ona maddi olarak yardımcı oldu. Beyni Sally'nin öpücüğünün sarhoşluğundan dönüyordu - aslında iki öpücük, ya da daha doğrusu alınan öpücük ve geri dönen öpücük. Ama coşkusu kısa sürdü, çünkü Isabel orada, yanında suçlayan bir melek gibi, sert ve amansız duruyordu. Nazik dürtüsü, onun salon vagonundan çıkışını kolaylaştıran oydu ve şüphesiz öpüşmeye tanık olmuştu, coşkulu ruh haline boğucu bir şekilde düşen tatsız bir durum.

"Sen o trendeydin!" diye haykırdı; - en aptalca soru ve bir sohbet için olabilecek en zayıf fırsat.

Sorusunu görmezden geldi. Şimdi duygu stresi altında teslim olma sırası ondaydı ve gözlerinde öfkeli gözyaşları parlıyordu.

"Portsmouth'da beni takip etmene
kızdığımı yeterince açık bir şekilde ifade ettiğimi sanıyordum! Oradaki buluşmamız tesadüf olabilir ama
sizi burada görünce ikna oldum--sizin beni gözetlediğinize ikna oldum!"

"Ama, Bayan Perry--"

"Sanırım," diye sözünü kesti, "ne yapmaya çalıştığımı bilmen veya şüphelenmen
bana biraz anlayış göstermeni sağlardı!"

"Ama açıklayabilirim; gerçekten de bana bir dakika verirsen açıklayabilirim!
Muhtemelen New England'da yaptığın bu küçük yolculuklar
karşısında epeyce şaşkına döndüğüm aklına gelmemiştir! Benim bu bölgelerdeki oyalanmam
kolayca açıklayabileceğim koşullar yüzünden. Aslında,
ama senin için burada olmamam gerekirdi!"

Bu, uzlaşmacı bir gülümsemeyle ve oldukça sakin bir şekilde söylendiğinde, sadece
öfkesini yatıştırmakla kalmadı, tam tersi bir etki yarattı. Onun
tedirginliği arttı ve ikinci kez,
kamusal bir alanda kavga eden bir erkek ve kadının resmini gösterdiler.

"Bunu gayet iyi anlıyorum ama bana göre burada aylaklık etmemelisin!
Ve Portsmouth'da Congdon'ların işleriyle ilgilendiğini neredeyse kabul ettin!"

"Oldukça gereksiz yere zıt amaçlara oynuyoruz," diye itiraz etti
Archie. "Neden o aileye olan ilgini itiraf etmiyorsun? Portsmouth'da sana açıkça, Putney Congdon'ı Bailey Limanı'nda vurduğuma inanmak için sebebim olduğunu söyledim! Ama kalbime koyduğun cesaret için
asla bunu yapmazdım!"

"Bunu yaptıysan her şeyi mahvetmiş olursun! Bu alçakça bir hareketti ve bunun için
umarım kanunun tüm cezasını ödersin!"

Bu tamamen mantıksızdı ve kendinde değildi, parmağını onun
yüzüne doğru salladı.

"Bana yasayı çiğnememi, yaptığım şeyleri yapmamı, dünyayı dolaşıp ateş edip yağmalamamı tavsiye ettiğini unutmuş gibisin!
Peronun diğer ucunda bir polis var; onu ara ve
beni yetkililere teslim et!"

Bir kamyonun üzerinde açgözlülüğüne maruz kalan bir demet muzdan bir tane
almış ve aceleyle
tüketmekte olan bir polise doğru aceleyle baktı.

"Belki de beni izliyordur!" diye soludu.

İnatçı sinirlere çare olarak kanunsuzluğu öneren genç bir kadın için bu endişesi şaşırtıcıydı.

"Bayan Perry, yetkililerden korkmanız için ne gibi bir nedeniniz olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette bilmek istediğiniz şey bu!" diye cevapladı gözyaşlarıyla. "Ama çok fazla şey biliyorsun! Bana gerçeği söylediysen,
karışkanlığının çok korkunç sonuçları olacak, düşünülmesi bile
çok korkunç! Takma adın kendi hikayesini anlatıyor ve beni gerçeği
söylemediğine ikna ediyor. O trene, tanışmayı umduğum birini aramak için bindim ve sen neden burada olduğumu gayet iyi biliyorsun."

Bu büyük adaletsizliğe sadece kekeleyerek boşuna bir itirazda bulunabildi.

"Her şey ters gitti," diye devam etti, "ve müdahalenden, yardımım ve onurumun
söz verildiği
en büyük
incelikteki işlere karışmandan alabileceğin tüm tatmini elde edebilirsin. Şurada duran o araba bana ait ve gitmeden önce buradan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmanı ve başını çevirmemeni istiyorum!"

Arabanın yakınlığına dair ifadesini bile doğrulamadı,
ancak utanç içindeki bir çocuğun
üzüntüslü havasıyla peronu geçti. Bayan Abijah Strong'un öpüşmesini kibirle görmezden gelmişti. Sally ile yaşadığı dokunsal macera, Isabel'in bunu görmezden gelmekle kalmayıp, bu işlemi açıklamasını tamamen gereksiz kılması gerçeğinden dolayı hemen önemini yitirdi.

Çok yorgun olduğunu ve otele gidip yorgun bir şekilde yatağa girdiğini biliyordu.

IV

Saat altıya yaklaşıyordu ki, kolayca kazanamadığı bir uykudan bir kapı sesiyle uyandı.

"Bu senin bagajın, patron!"

"Bagaj mı?" diye tekrarladı Archie.

Görevliye bagajı olmadığını ve odasının parasını önceden ödediğini söylemişti. Bavulu Walker'daydı ve Walker'ın eşyalarını iletmiş olması neredeyse imkansızdı. Kapıyı dikkatlice açtı ve bir bakışta çantanın kesinlikle kendisine ait olduğunu gördü. Pantolonunu yokladı
ve bekleyen hamala yarım dolar verdi.

"Buraya nasıl geldi?" kayıtsız kalmaya çalışarak sordu.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim; gemmen bana onu taşımamı söyledi. Eğer her şey yolunda değilse--"

"Oh, her şey yolunda!" diye bağırdı Archie aceleyle, soruşturmayı sürdürmekten korkarak.

Çantayı açtı ve sadece tüm eşyalarının içinde olmadığını, aynı zamanda deneyimli bir el tarafından özenle paketlendiğini gördü. Bavulunun açıklanamayan gelişi düşüncelerini
Walker'ın çiftliğine ve Vali'ye yöneltti.

Eşyalarının gelmesinden memnun olsa da,
çantanın tekrar belirmesi onu yankılanan bir
gürültülü ses eşliğinde dünyaya geri getirdi. Kötü niyetli kuruluşların sorumlu olduğundan emindi; ve tam da uykunun unutuluşundan başka bir şey istemediği bir anda kötülüğün güçlerinin bu şekilde sertçe hatırlatılması rahatsız edici ve uğursuzdu.

Yatağın kenarında oturmuş, evcil bir kravatın kırışıklıklarını tembelce düzeltiyordu ki, koridorda bir adımla habersiz, hafifçe ima eden bir vuruş onu irkiltti.

"Gel!"

Kapı yavaşça açıldı, bir adamın başının içeri sokulmasına yetecek kadar geniş. Eğlenen bir gülümsemeye sahip bir yüz, tanıdık ama görmeyi beklediği son yüz, bakışlarıyla karşılaştı.

"Hist!"

Vali kapıdaki aralığı genişletti ve içeri girdi.

"Sevgili Archie!" diye haykırdı kapıyı kilitlerken, "Ne kadar da sonsuz
bir rahatlama içindeyim! Sana bir zarar gelmesinden korkmuştum, ama seni burada güvende ve sağlam bulmak
kalbimi minnettarlıkla dolduruyor."

Şapkasını ve keten toz bezini fırlattı, pencerenin yanındaki bir sandalyeyi seçti ve
kendisine küçük bir iç çekişle oturdu.

"Umarım," Archie çekinerek, "yalnız gelmişsinizdir?" diye cesaret etti.

"Ah, evet; yalnızım! Bana güvenin; ama arkadaşım Walker
kolayca sarsılmazdı. Güçlü, tutkulu bir yapıya sahip, Walker; uzun zamandır ölümcül bıçağa, yanılmaz tabancaya alışmış bir adam. Ondan kurtulmak
için kolay bir iş olduğuna inanamazsınız. Ve onun kışkırtması! Ah oğlum, onun
haklı bir cinayete ve bu tür şeylere kışkırtılması!"

"Eh, ben sadece doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," diye inatla ilan etti Archie.
"Sonuçları tartmıyordum."

Vali, piposunu doldururken, bu ifadeyi aldığında ne kadar "muhteşem" olduğunu vurgulamak için elini kaldırdı.

"Harika, sevgili Archie, bu duruma ne kadar güzel bir şekilde
yükseldiğini görmek--cömert kalbine güçlü bir şekilde hitap eden bir durum! Eğer
bir hata varsa o da benimdir. Seebrook kızına
oynadığın şekilde, kadınlara güvenilmeyecek kadar
hassas olduğunu anlamalıydım. Hata benim; senin değil, Archie; seni
zerre kadar suçlamıyorum. Gerçekten de bu olay kalbimi sana karşı ısıttı. Sally
çok çekici bir kız; o kızla bir şekilde başa çıkabiliyor!"

"Benzer koşullarda herhangi bir kız için aynı şeyi yapardım,"
diye ilan etti Archie, omuzlarını dik tutarak yerde volta atarak.

"Bunu yapacağını söyleyebilirim! Kalbin ve kılıcın, sana
gözlerini kısarak bakan herhangi bir güzel yeşimin emrinde! Ama bunu uygulamaya devam etmen
için iyi olabileceğini söylediğimde, kendini bir
maymun gibi görmeni istemedim. Gerçek aşkın--adının ne olduğunu söylemiştin?"

Isabel'i hatırlamak Vali'nin bildiğinden daha büyük bir alaydı, ancak Archie bu soruyu iyi yapılmış bir kayıtsızlıkla karşıladı.

"Söylemedim," diye cevapladı; "ama adı Isabel."

"Ah! Tüm listedeki gerçekten mükemmel birkaç isimden biri! Sally'den
daha
şık! Yine de Sally, balad sanatçıları tarafından iyi bir şekilde kullanıldı. 'Sokaktaki Sally'ye, Çalkalanmış Sally'yi veya Mısırda Yumuşakça Şarkı Söyleyen Sally'yi veya Archie'yi Kulaktan Yöneten Sally'yi ekleyebiliriz.
Olasılıklar muhteşem."

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Archie vakarla, "saçma sapan konuşmayı
bırakacağız. Ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Misafirperverliğinizi ihlal etmenizin ardından neler olduğunu merak ediyor musunuz? Güzel bir kızla kaçtınız, onu istenmeyen bir damadınla evlendirmeye yardım ettiniz ve şimdi yaşlıların bunu nasıl karşıladığını merak ediyorsunuz! Ah, Archie, masumiyetinle bile bir mucizesin!"

"Walker'ın Sally gibi bir kızı nefret ettiği yaşlı bir huysuzla evlenmeye zorlamaya hakkı yoktu. Bana hikayesini anlattıktan sonra hangi yolu izlemem gerektiği konusunda hiç tereddüt etmedim. Evlilik uygun şekilde gerçekleşti ve tek bir pişmanlığım bile yok!"

Vali sevinçle sallandı.

"Hiçbir vuruş kaçırmadın!" diye haykırdı gözlerinden yaşları silerek.
"Evlilik tüm yasal gereklilikleri karşıladı. İşiniz fazlasıyla iyi yapılmıştı!"

"Memnun kalmanıza sevindim," dedi Archie kinle. "Ve eğer Walker aklı başında bir adamsa genç çifti evine kabul edecek ve bundan en iyi şekilde yararlanacaktır. "

"Vicdanınız kendinden bu kadar memnunken, acı gerçeği söylemek zorunda kalmak beni üzüyor. Size birkaç üzücü gerçeği
vermeden önce, varsayımlarda bulunmama izin verin. Sally ile derenin
kenarında oturmuş ve muhtemelen elini tutuyordunuz"--(Archie irkildi)--"belki elini tutuyordunuz ve onu
öpmek için güçlü bir şekilde cazip geliyordunuz, onun hayranlığına
kolayca kapıldınız. Walker'ın, onu sendeleyen yaşlı bir dul ile
evlendirmek istemesinin acımasızlığı hakkında size makul bir hikaye anlattı ve sizden, o zamanlar bile eski değirmenin veya okul binasının yanında onu bekleyen
güçlü genç bir çiftçiyle kaçmasına yardım etmenizi istedi. Ve
kalbiniz, bu kadar güzel birine hizmet etme düşüncesiyle patlayacak kadar şişti!
Tamamen doğal, Archie, çünkü ben de Arcady'de yaşadım! Eğer o 
şeytan sana arka planda bir sevgilisi olduğunu söylemeseydi,
muhtemelen kendini gediklere atıp onunla
kaçardın. Evet, öyle yapardın, Archie! Seninle ilgilenmeliyim yoksa
Isabel'in seninle asla mihrapta buluşamayacak!"

"Isabel'den bahsetmiyoruz," diye sözünü kesti Archie kibirli bir şekilde. "Sally ve Abijah hakkında söyleyeceklerini söylemen için seni rahatsız edeceğim."

"Abijah!" diye ciyakladı Vali, yine neşeye kapılarak.

Archie ilk kez Vali'den hoşlanmadı. Kaçmaya karşı duyarsız
tavrı tahammül edilemezdi. Bir dizi hakaret, bu ironik şakadan daha
hoş karşılanırdı. Vali, çok ileri gittiğini
gördü ve hemen anahtarı çevirdi.

"Yaptığın şey, Archie," diye devam etti babacan bir tavırla, "yaptığın şey, eşsiz Sally'yi, ilahi Sally'yi, elmas hırsızı Pete Barney ile evlendirmekti. Birkaç hafta önce Walker'a sığındı ve yaşlı adam ona her zamanki cömert misafirperverliğini gösterdi. Barney
iyice kefil olmuştu ve büyük kardeşliğin tüm şifrelerine ve karşı imzalarına sahipti, ancak Walker ona güvenmiyordu. Bir hacı için normal bir
haftalık süre sınırı vardır ve Sally ile Barney'nin nasıl anlaştıklarını gören yaşlı adam, adama devam etmesi için bir ipucu verdi. Görünüşe göre gitmedi, ancak mahallede dolanıp, senin de Slippery Abe'in arabasıyla kaçmaya kadar nazikçe yardım ettiğin
kaçışı gerçekleştirme şansını bekledi."

"Yani--kızı bir dolandırıcıyla mı evlendirdiğimi mi demek istiyorsun?" diye soludu Archie.

"Oyunun en düzgünlerinden biri! Ve Sally onun bir dolandırıcı olduğunu biliyordu! Sanırım onu ​​getiren elmaslardı. Ellerine baksaydın, dürüst bir Yeşil Dağ çiftçisinin pençelerine sahip olmadığını fark ederdin. Başlangıçta yankesiciydi ve inanılmaz derecede becerikliydi; ama
değerli taşlar onun gerçek mesleğidir. Walker'a saldırdığında üzerinde olan önemsiz küçük kolye yüz bin dolar değerinde.
Bunu parçalayıp her zamanki gibi satması gerekecek ve bu da zaman alacak."

Archie yatağa çöktü, ellerini birbirine kenetledi. Korkunç bir şey yapmıştı, cinayetten bile daha kötüydü ve pişmanlığı
üzerinde ağır bir yüktü.

"Beni kızdırmıyorsun! Kızın beni
aldatmış olması mümkün görünmüyor!"

"Bizi ne zaman aldatacaklarını asla bilemeyiz, Archie! Sally'nin bir kanunsuzluk türü miras aldığını ve yine de çiftlikten nefret ettiğini ve kaçmak için delirdiğini düşünmekten nefret ediyorum. Yaşlı adamın oturma odasındaki bir tahtanın altında sakladığı birkaç yüz doları
aldığını söylemeyi unuttum - eğer kaçmak zorunda kalırsa diye bir acil durum fonu. Buna iğrenç bir
numara diyorum; Sally'nin tarafında en sadakatsiz davranış. Walker'lar onun
davranışı yüzünden eziliyor. Onu dünyanın tüm üzüntüsünden ve
utancından korumaya çalıştılar; ve gerçekten de onunla evlenmek için çılgınca
çok iyi bir genç çiftçi vardı, eski New England kökenli, devrimci, aristokratlar,
diyebilirsin. Ve her şeyi karıştırmasaydın,
zamanında gerçekleşirdi. Ama senin de bir şansın olacak, Archie! Kesinlikle
saçmaladın. Ve ben Walker'larda sana kefil olmuştum;
sanki onlara ihanet etmişim gibi neredeyse. Elbette, Walker kapısını tekrar çalmak gibi ciddi bir hata yapmayacaksın! Bu, durumu yüzüne vurmak olurdu; ama umarım dersini almışsındır. Muhtemelen, Bailey Limanı'ndaki tahta yürüyüş yolundaki bazı kan lekeleriyle bağlantını bir yerlerde dile getirecek kadar incinmiş olabileceğim aklına gelmemiştir. Kendine iyi bakmalısın!"

"Beni nankör sanmanı istemiyorum," diye kekeledi Archie. "Kız
beni aptal yerine koydu; şimdi her şeyi anlıyorum!"

"O seni aptal yerine koydu ama sen de beni aptal yerine koydun! Ve ben
söylemiyorum ama oğlum, bundan sonra benimle dürüst olmanı önerirsem beni affet. Ben bir aziz değilim ama bir yoldaşı terk etmem veya sırtına bıçak saplamam. Lütfen kişisel girişimlerini engellemek veya kalbinin küçük işlerine bir sınır koymak istemediğimi anla. Kadınları anladığını düşünen ilk erkek sen değilsin ve
o acınası sanrının son kurbanı da değilsin. Ama
daha fazla aptallık yapmayalım."

"Kendim için söyleyecek hiçbir şeyim yok!" diye patladı Archie, ağlamak üzereyken. "Zayıftım, acınası derecede zayıftım. O kızın
yaptığı gibi yalan söyleyebilecek birinin
olabileceğini hiç bilmiyordum. Ve seninle birlikte kalmam
haksız. Bana tekrar güvenmeni isteyemem. Hemen
burada ayrılmamız daha iyi olur!"

"Beni ne kadar da yanlış yargılıyorsun, Archie! Masumiyetinden ve çaresizliğinden doğan bir çekiciliğin var ve şimdi ayrılırsak
çok mutsuz olurum. Birlikte biraz tehlike paylaştık ve zayıflıklarına rağmen seni seviyorum. Ve eğer seni kendi haline bırakırsam
başına oldukça feci bir şey gelebilir."

Rahatsız ve aşağılanmış haldeyken, tek başına dışarı çıkma düşüncesi bile Archie'yi dehşete düşürdü. Sally'nin hipnotik
etkisi altında Valinin hayatında önemsiz bir faktör olduğu sonucuna vardı; ancak kızdan uzakta ve onun aldatmacası altında öfkelenerek, boğulan bir adamın çılgınca
kavrayışıyla Valinin dostluğuna sarıldı. Vali para katını çıkardı ve
bir gazete kupürü çıkardı.

"Bunu, bugünün Boston gazetesinden not et, Archie. Eski dostumuz Congdon, oğlunun kaybolmasıyla ilgili olarak Boston polisini harekete geçirdi. Ben senden bu konu hakkında herhangi bir yorum yapmanı istemiyorum; sadece Putney Congdon'ın kayıplar listesinde olduğu ve bizim gibi Putney Congdon'ın da Bailey Limanı'nda olduğu gerçeğine dikkatini çekiyorum. Tüm bunlarda özellikle şaşırtıcı bir şey yok, çünkü polis kayıtları her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama bin dört yüz on üç kayıp veya hesaba katılmamış kişi olduğunu gösteriyor. Bu belgede, Congdon'ın Bailey Limanı'nda yalnızca bir kişi tarafından görüldüğü belirtiliyor. Bu kişi, ona biraz benzin satan bir garaj görevlisiydi - fırtınalı bir geceydi - ve bu arada o gece zavallı Hoky mutlu adalara yelken açtı. Ve bu tarih, ilk buluşmamızın vesilesi olması nedeniyle daha da akılda kalıcı. Ve Bailey'deki sokaklardan birinin tahta kaldırımındaki kan lekeleri--"

"Durun, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Archie. "Size her şeyi anlatacağım; ben--"

"Bana hiçbir şey anlatmayacaksınız, çünkü dinlemeyi reddediyorum! İtiraf etmek bir
alışkanlıktır. Eğer sizi bana itiraf etmeye teşvik edersem, hikayenizi
tanıştığınız ilk polisin kulağına dökmüş olursunuz. Şu anki durumda sizden şüphelenilmiyor ve programımı izlersek muhtemelen hayatınızın geri kalanında dünyayı güvenle dolaşacaksınız. Eğer şartları bilseydim
gerginleşebilirdim ve sakinliğimi korumam gerekirdi, yoksa yok oluruz. Geçtiğimiz haftaya ait otobiyografiniz müthiş bir anlatı olurdu,
ama unutmayı öğrenseniz iyi olur. Dünlerimiz hiçbir şey değil;
düşünmemiz gereken yarın. Sinema
flaşlarında yakaladığım kadarıyla o Congdon'lar oldukça pitoresk bir grup. Gazeteden anlaşıldığı kadarıyla genç Putney'nin karısı onu terk etmiş ve çocuklarla ilgili bir
tartışma olmuş. Cornford'da vurduğumuz ihtiyar muhtemelen kaçan karısını Putney'yi öldürmekle suçlayacak, bildiğimiz ilk şey bu!"

"Bayan Congdon kocasını öldürmekle suçlandı! Aman Tanrım!" diye feryat etti Archie.

"Kendine hakim ol, canım oğlum! O maddeden Bayan Congdon'ın Bailey Limanı'ndan ayrıldıktan sonra yeryüzüne düştüğü sonucu çıkarılabilir. O ve
çocukları Bailey'den ayrıldılar ve henüz New York'taki evlerine
ulaşmadılar, ki muhtemelen oraya gidiyordu. Aman Tanrım, bu Congdon'ların
sıçrayarak ortaya çıkma şekli çok
tuhaf! Yaşlı adam ve Seebrook'un Cornford'a nasıl
çıktıklarını bilmek için yakışıklı bir şey verirdim. Sessiz Tim'i tuttuklarını öğrendim, sana tutuklanacağını söylediğim adam ve hassas işlemdeki rolümüz zaten belirsiz."

Archie Vali'ye sadece yarım dikkat veriyordu. Sinirleri, Putney Congdon'ın kaybolmasıyla ilgili kel, renksiz raporla gerilmiş durumdaydı, bu onu daha da çok şok etti, çünkü bu çok iğrenç derecede sıradandı, sadece bir gazetecilik rutiniydi. Vali'nin gazete okumayı bırakmasını istiyordu. Şimdi adamın kaybolması duyurulduğundan, tüm ülkenin polisi onu ölü veya diri arayacak ve cesedi orada bulunursa katili yakalanana kadar büyük bir gürültü koparacaktı.

Vali, planlarını görselleştirdiği diyagramlardan birini kayıtsızca çiziyordu. Bunları küçük bir pusulada çizdi, amacına hizmet eden herhangi bir kağıt parçası. Archie bunun yerleri ve otoyolları hatırlamanın ve gereken zamanı belirlemenin bir yolu olduğunu düşünmüştü belirli bir noktaya
ulaşmak için, ancak Vali her zaman bu hesaplamaları veya muhtıraları gizlemek için çaba sarf ediyordu. Archie şimdi arkadaşının kendi kendine mırıldandığını duyduğunda irkildi:

"Koç, Kuzu, Balıklar! Bir süre tökezledim ve karanlıkta yürüdüm
ama öncü ışık şimdi daha net. Hareket eden parmak
yazıyor--yazıyor!" Kalemini bıraktı ve boş boş boş boş boş boş baktı.

Archie bir gün Valinin silmeyi ihmal ettiği
bir gazetenin kenarına çizilmiş birkaç burç işaretini yakalamıştı; ancak yıldızlara danışan bir adamın yanında olduğunu görünce şaşkına döndü.

"_Ne sous une mauvaise etoile!_ Duyguyu takdire şayan bir şekilde yakalamışsın. Evet, ben
kötü bir yıldızın altında doğdum; tam da bu! Ama eğer gizemleri yararsızca düşünmediysem, zamanı gelince gölgeden çıkacağım.
Beni karalarken gördüğünde, üzerime
çökmüş karanlık kaderin gücünü hesaplıyor ve bulutun ne zaman geçeceğini tahmin etmeye çalışıyorum. Kafanı o hayallerle meşgul etme; onları bana bırak. Umut
benim içimde, rakamlarımın henüz hiç yanılmamış olması gerçeğiyle yükseliyor. Seni yolda
aldığım geceden önce, hiçbir yerden bana doğru yürüdüğünü biliyordum ve gezegenler tarafından seninle arkadaş olmam
gerekiyordu. İşte buradayız, cennetin koruması altındaki hacılar!"

"Üzgünüm; seni bırakmak istemiyorum; tek başıma başaramazdım," diye cevapladı Archie, bu ifşaatlar karşısında hayrete düşmüş ve uysal bir şekilde.

"Çok ilginç, Archie," diye devam etti Vali, taslağı daha önce indirdiği parçalardan küçük bir yığın yaparak; "Işığın hala batıda asılı kalması oldukça dikkat çekici. Bana katıldığından beri daha parlak oldu. Sonuçta bana iyi şans getirmek senin kaderin olabilir!" Birkaç dakika yerde volta attı, sonra ellerini sertçe birbirine vurdu. "Tamam!" diye haykırdı. "Beni hiç yarı yolda bırakmadı! Işık yumuşak, kadınsı, diyebiliriz ki, nazik, ikna edici, cesaretlendirici. Mesajını görmezden gelmek ölümcül olur."

Archie biraz mizah parıltısı için onu izledi, ancak Vali hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Archie'nin gözlerinin kendisine dikildiğini
gördüğünde yüzü aydınlandı.

"O an delirdiğimi düşünüyordun; ama sana temin ederim ki
kendime delilik için gereken tüm testleri uygulayabilirim;
belirtileri hemen tanıyabilirim,
bir pencerede durup aydınlık bir odaya bakan bir adamın mesafeliliğiyle kendime bakabilme yeteneğimden.
Pratik konulara dönecek olursak, Collins'in
makinesini terk edeceğiz ve ona nereden alacağını bildireceğim. Sonra
boş zamanımızda trene bineriz."

"Sormamın bir sakıncası yoksa, nereye gittiğimizi bilmek istiyorum?"

"New York, canım oğlum; ama telaşlanmana gerek yok. Orası sıcak olacak
ve sadece bir iki gün ara vereceğiz. İkimizin de
gardırobumuzu biraz tazelememiz gerekiyor."

Archie inatla başını salladı.

"Bunu sana söylemedim ama Kanada Kayalık Dağları'nda olmam gerekiyor. Şehre gelmem riskli bir iş olurdu!
Her an Kayalık Dağları'nda iki aylığına gittiğimi bilen akrabalarım veya arkadaşlarımla karşılaşabilirim. Ve bu arada, aynı kişiler
Bailey Limanı'na gittiğimi de biliyor olabilirler."

"Sen korkunç bir egoistsin, Archie! Bu büyük bir dünya ve insanların
hafızası kısa. Kulübünüzde en sık birlikte yemek yediğiniz adam, ona
Rockies'e mi yoksa Himalayalar'a mı gideceğinizi
söylediğinizi bir hafta içinde hatırlamaz ve eğer onunla Cadde'de karşılaşırsanız, sadece
başını sallar ve sizin kim olduğunuzu hatırlamaya çalışarak yanınızdan geçer. Ama
size bakmaya dair kutsal sözümü yeniliyorum; bana güvenebilirsiniz, Archie. Şimdi
her zamanki gibi en dikkatli incelemeyi davet ediyoruz! Eski arkadaşlarınızı
görürseniz, sizden ricam, onlardan kaçmaya çalışmayın; hepsinin
elini yürekten sıkın. Siyah yünümüzün sürüklenen kar kadar beyaz olduğunu varsayacağız ve kimse arkamızdan 'Kara koyun, kara koyun!' diye bağırarak koşmayacak."

V

Tren Connecticut kıyısı boyunca uçarken Archie, iki yüz yıldır doğduğu yer ve ailesinin evi olan New York'tan ayrıldığından beri hayatında gerçekleşen muazzam değişikliği yeni bir
acılıkla fark etti. Kulüplerde ve lüks dairesinde tembellik etmek yerine artık usta bir dolandırıcıyla sokaklarda gizlice dolaşacaktı ve hayal gücü Valinin onu yönlendireceği inin karakterine çoktan odaklanmıştı. Hala çılgın macerasının sevinçleri ve tehlikeleri arasında gidip geliyordu. Valiye Grand Central İstasyonu'nda veda edebileceğini, bir taksiye binip kulüplerinden birinin kapısından içeri girebileceğini ve dünyaya meydan okuyabileceğini biliyordu. Arkadaşlarının bildiği gibi hayatının dinginliği, herhangi bir suçlamayı çürütmek için yeterli bir sebep olurdu. bu ona karşı yapılabilirdi. Gizemli Vali, Archibald Bennett'in üç eyalette kızıl bir iz bırakan bir suçlu olduğunu yeminle ilan etse bile kimse ona inanmazdı.

Valiye meydan okumak ilginç bir deneyim olurdu; ancak o bunu
aptalca ve tehlikeli olarak reddetti. Valinin uzun bir kolu vardı ve Walkers'ta onun iyi niyetiyle oynaştıktan sonra, onu ikinci kez
kızdırmak kesinlikle kaba ve büyük olasılıkla felaket olurdu. Ancak Valinin batıdaki yıldızlarının birleşmesiyle ilgili fantastik konuşması hayal gücüne dokunmuştu. Tüm saçmalıklarına, garip ve sorumsuz olmasına rağmen Vali sözlerini yerine getirdi. Gizli güçlerle işbirliği içinde olmasa bile en azından şaşırtıcı bir tür önseziye sahipti; ve daha da önemlisi, yetkililerden uzak durma işini
ince bir sanata indirgemişti. Vali'den kaçabilseydi, şüphesiz uzun süredir başına bela olan
hastalıkların tekrar canlanmasıyla eski olaysız hayatına geri dönecekti; ve
aslında hiç sakat olmadığını tamamen unutmuştu. Sinirlerine çare bulmak için bir adamı vurmak zorunda kaldığını düşünürken sırıttı.

Tren New Haven'dan ayrılırken Vali, görünüşte bir dergiye dalmış gibi, gizlice onu tekmeledi. Bir adam vagondan yavaşça geçti,
yolcuları umursamadan süzdü. Archie'nin sandalyesine ulaştığında,
sanki sallanan trene karşı kendini dengeliyormuş gibi durakladı.
Bir an için Vali'nin sandalyesinin arkasına tutundu, sandalye pencereye doğru dönüktü ve gözleri pencerelerin altına yığılmış
valiye baktı. Vali hemen döndü ve kayıtsızca
pozisyonunu değiştirmeden şöyle dedi:

"Rawlings, şu anda Departmanda sahip oldukları en iyi adam. Birini
arıyor ama umalım ki biz olmayız. Rawlings çok keskin bir göze sahip.
Filmlerde gördüğünüz siyah derbi ve sahte bıyıklı dedektiflerden biri değil, bir beyefendi ve eğitimli bir adam. Muhtemelen geçen hafta Massachusetts bankasının fazlasından bir dilim kesen o kasiyeri arıyor. Bizim sorunumuz değil, Archie. Zimmete para geçirenler ve temerrüde düşenler benim zevkime göre değil; kardeşlikteki o türe daha çok tepeden bakıyoruz. Düşük yetenek; beyinsizler; bizim
sınıfımızda değiller."

"Ama günahlarımızı tüm trene duyurmamız gerekmiyor!"
diye fısıldadı Archie, kalabalık vagondaki en yakın komşularına endişeyle bakarak. "Henüz ciddi bir gaf yapmadığımıza beni ikna edemedin."

"Homurdanmayı kes! Güvenli oynamak isteseydik, ikimiz de yaşlı ve bitkin adamlar için bir eve girerdik ve onlar kadar eşit olana kadar, topal, kör ve dişsiz adamların arasında otururduk. Rawlings'in temerrüdü, en utanç verici şekilde, her zamanki sarışınla, bu durumda bir sinema dükkanındaki zambak elli kasiyerle, yüklenmiş durumda; ve Rawlings'in zekasına sahip bir adam, bizim o türden kötü adamlar olmadığımızı bir bakışta anlardı. Ben, bir süredir bu rotadan geçmedim ve hoş manzaranın tadını çıkarmak için uyanık kalmaya kararlıyım. Rhode Island'ı geçerken ve Providence'daki eyalet binasını seyrederken, tarih anlayışım her zaman gıdıklanıyor. Gerçekten iş peşinde olmasaydık, bir nefes almak için Narragansett İskelesi'ne veya hatta Newport'a bile koşabilirdik. Newport! Newport çok sevimli! Ben züppe olmaktan çok uzağım, Archie, ama Newport gerçekten Amerika'nın en güzel yeri. Bar Harbor'ın
kendilerine göre haklı olduğunu ve hatta Bailey Harbor'ın bile o kadar kötü olmadığını kabul ediyorum - beni affet, Archie! O yerle ilgili mutsuz anılarını bir anlığına unuttum - ama Newport
tek başına cennete giden mükemmelliktir! Newport'a küçük bir geziye katılmaktan
çok memnun olurdum, tercihen yatla; ama
eğer çok yüksekten uçtuğumuz sızarsa bu büyük kardeşliğin
saf yürekli yoldaşlarına zarar verirdi. Red Leary gibi bir adamın, mücevherlerin milyonlara ulaştığı
masalarda yemek yediğimizi bilseydi neler söyleyeceğini hayal edebilirsiniz. Ve genç dostun Abijah, namıdiğer Pete Barney, böyle muhteşem fırsatlardan yararlanmazsak kesinlikle tanışıklığımızı keserdi."

"İzlenip izlenmediğimizi nasıl bileceksin?" diye sordu Archie, "Kırk İkinci Sokak" tünel duvarından ona doğru
parladığında ürkmüş bir fısıltıyla.

"Birkaç dakika içinde en kötüsünü öğreneceğiz," diye yanıtladı Vali yumuşak bir şekilde.
"Sizden emin olmanızı, emin olmanızı, neşeli olmanızı rica ediyorum!"

İstasyon kapısında gri üniformalı bir adam öne çıktı ve şapkasını Valiye dokundurdu.

"Ah, Tom; seni tekrar gördüğüme sevindim!"

"Teşekkür ederim, efendim; tüm bagajlar bunlar mı?"

"Hepsi bu, Tom. Bay Comly'nin çantasına bir göz at; benimle birlikte duruyor."

Archie, uşak kadar kusursuz bir şekilde dikilmiş bir şoför tarafından kaldırıma getirilen şık bir limuzine bindi.

"Peki George, senin durumun nasıl?" diye sordu Vali hoş bir şekilde.

"Çok iyi, efendim; her şey çok düzgün gidiyor, efendim."

"Lütfen doğrudan eve gidin.

"Gönlümüzce dolaşabiliriz, Archie, ama ev gibisi yoktur, özellikle de küçük eski New York olduğunda," diye belirtti Vali, memnuniyetle geriye yaslanarak.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

I

Araba Cadde'ye geçti ve kuzeye doğru ilerledi. Archie yine havada kaldı. Doğu Yakası'nın karmaşık labirentlerindeki iğrenç hırsızların inine dolambaçlı yollardan götürüleceğini ummuştu, ama araba ve şık giyimli adamlar çok farklı bir varış noktası umudunu teşvik etti. Vali, yoldaşının şaşkınlığından açıkça keyif alarak, hafızasında üst şehirde meydana gelen değişikliklerden bahsetti. Anıları Archie'yi pek ilgilendirmiyordu. Valinin, bölme pencerelerinden yolcularının konuşmalarını kolayca duyabilen
kutudaki adamların yararına sıradan şeyler söylediğini düşündü. Araba, Archie'nin iyi durumda bir üyesi olduğu iki kulübün yanından geçti ve apartmanın kesişen ana caddesinde, kendisinin mi yoksa başka ve çok farklı bir kişi mi olduğu konusunda sık sık deneyimlediği tatsız soruların tekrarlandığı bir anlığına baktı. Vali, Archie'ye avucunun içi kadar tanıdık olan rotayı işaretlemekten kaçınması konusunda onu uyarmamıştı, ancak yetmişlerde bir yerde bir an sokakların izini kaybetti ve araba, doğuya doğru dönerek, şık konutların olduğu bir bloğun ortasında durdu. Bunun bir oyun, şehre vardıklarını gizlemek için bir numara olma ihtimali hâlâ vardı; ancak uşak, cephesi en belirgin olan bir evin zilini çalıyordu. Kapı, Vali'nin tartışmasız mülkiyetçilik havasıyla yanından geçerken yüzünde memnuniyet ifadesi olan bir uşak tarafından açıldı. "Sanırım hemen odalarımıza geçsek iyi olur," dedi. "Baring, yedi buçukta yemek yiyeceğimizi anlıyor musun? Üç kişilik yer mi?"

"Çok iyi, efendim: Telgrafınızı aldım."

İstasyona vardığından beri geçirdiği çeşitli şaşkınlık evreleri arasında Archie kulaklarını açık tutmuştu, hizmetçilerin işverenlerine bir isimle hitap edeceklerini düşünüyordu, ancak böyle bir ipucu yoktu. Ev lüks ve zevkli bir atmosfer yayıyordu ve mobilyalar zengin ve tutarlı bir şekilde seçilmişti. Archie, sık sık misafir olduğu ve Vali'nin kuruluşuna konfor ve çekicilik için
yaklaşmayan yirmi evi hatırladı. Daha önce kafası karışmışsa bile şimdi afallamıştı. Bu şeyin muazzam küstahlığı onu
etkilemişti. Genel mahalleyi çok iyi tanıyordu, bu yüzden en yüksek rütbeli bir hırsızın bile
sorumsuzca yaşayabileceği bir bölge olmadığından emin değildi. Elbette ki bu yaz mevsimiydi ve
sokaktaki evlerin çoğu tahtalarla kapatılmıştı; ancak Vali
kendisinin hiçbir hakkı olmadığı
gündüz vaktinde kesinlikle bir yere girmezdi ve eğitimli ve terbiyeli hizmetkarlardan oluşan maiyet bu tür spekülasyonları etkili bir şekilde bertaraf etti.

İkinci katta Vali, misafirinin dikkatini bazı resimlere çekmek için oturma odasında oyalandı,
Archie bunları anında tanıdı. Gerçekten de ressamların
birçoğunu çok iyi tanıyordu.

"Kendi sanatçılarımızı teşvik etmeliyiz," diye belirtti Vali. "Bir Amerikan
sanatını geliştirmemizin tek yolu bu."

Başka bir kata doğru devam ederken (Vali bir asansör olduğunu açıkladı,
ama merdivenleri tercih ediyordu) Archie onaylayarak yarı kütüphane yarı ofis olan bir dinlenme odasını inceledi.

"Eski deriye karşı bir ilginiz varsa burada sizi memnun edecek şeyler var. Hiçbir çöp yok, görüyorsunuz; bir erkek odası, mobilyalar açısından biraz tuhaf,
ve telefon ve elektrikli vantilatör tek anakronizmler, modern yaşamın ruhuna bir
taviz. Burada astrolojideki en anlaşılması zor
sorunlardan bazılarını çözdüm. Gizemleri düşünmek için harika bir yer. O tepside ilginizi çeken bir şey varsa, kendinize alın."

Archie, sürahilerin, sifonların ve buz dolu gümüş bir kasenin yerleştirildiği standa doğru sendeleyerek yürüdü. Kendine cömertçe bir
Scotch aldı; Vali bir bardak maden suyuyla yetindi--başka
bir şey almadığını açıkladı.

"Garip ama ben hiç bu malzemeyi kullanmadım. Tanrı seni korusun, bu konuda fanatik
fikirlerim yok! Eğer orada hoşuna giden bir şey görmüyorsan sadece bir
düğmeye bas ve muhtemelen senin için bulunacaktır. Ve şimdi, sevgili
Archie" - kapıyı kapattı ve vantilatörü açtı - "sen benim misafirimsin, her anlamda
misafirimsin. İlk tanıştığımızdan beri her zamankinden daha fazla
benim hakkımda merak etmeseydin insan olmazdın; seni bu kadar düzgün bir kulübeye
getireceğimi hiç düşünmedin. Belki de buraya bir davetsiz misafir
olabilirim ama durum böyle değil. Bu evin ve üzerinde durduğu zeminin ve içindeki her şeyin sahibi benim. Elbette, bir mahkum değilsin; hiçbir anlamda değil,
ve odanda bir telefon var--birazdan göreceksin--ve onunla
tüm dünyayla özgürce konuşabilirsin--hiçbir kısıtlama yok.

"Adım Saulsbury değil, elbette, ama oldukça farklı bir şey. Bu evdeki
hizmetçiler gerçek adımı bilmiyorlar. Elbette,
bunu çözebilirler, çünkü burada vergi ödüyorum ve aile geçmişim kamu kayıtlarında yer alıyor, ancak burada gördüğünüz insanlar meraklarını dizginlemek için eğitilmişler; onlara da size güvendiğim kadar güveniyorum. Hepsi
kabuğun altından geliyorlar, -- istasyonda bizi karşılayan adam cüretkar bir hırsız; şoför ikinci katta bir adam, tanıdığım tek kişi, en ufak bir yargıya sahip olan kişi; uşak bir otel hırsızı ve kıç işleri için fazla şişmanlayana kadar kurnaz bir operatör.
Akıllı bir dükkân hırsızı olan bulaşıkçıya kadar, tüm hizmetçiler, Leary'nin yaptığını yapana kadar, haksız kazançlarını meşru bir işe yatırana kadar
buraya yerleştirdiğim ve topladığım dolandırıcılar. Baring
size kuşkonmaz teklif ettiğinde veya Kahvenizi yudumlarken, dirseğinizin dibindeki adamın, Amerika'daki herhangi bir kasabadaki polis merkezine telefonla ulaşabilen herhangi birini zengin edecek kadar ödüle sahip olduğunu bilmekten heyecan duyabilirsiniz. Mesleğin tüm dalları burada temsil edildiğinden, hizmetkarlarım misafirperverliğime karşılık olarak beni her yerdeki yoldaşlarıyla iletişimde tutuyorlar."

Archie yüzündeki teri sildi ve sürahiyi aradı.

"Korkmuyorsun - onlardan korkmuyorsun!"

"Nankörlük, sevgili Archie, entelektüel ahlakçılara mahsustur; bu insanlara hayatımı ve özgürlüğümü emanet ediyorum ve onlar sadece onları korumakla kalmayıp, onları koruma ve ganimetlerinin tasfiyesine yardımcı olma olanaklarımın da kendilerine ait olduğunu biliyorlar. Burada oldukları sürece hayatları tamamen ihtiyatlı, ancak baştan çıkarıcı
olanaklar da yok değil. Böyle bir yerden faaliyet gösterselerdi, tüm bloğu basıp
kapıma kadar minibüslerle gelip götürebilirlerdi. Resmi görevliler ve dedektiflik bürolarıyla bağlantılı gizli teller sadece
zekalarını harekete geçirirdi. Ama hiçbir şey yapmıyorlar, Archie! Bu devriyedeki bir polis memuru, bodrumda bir şişe bira içerken, Baring'e köşedeki bir evin
tabaklarını kaldırmayı önerdi, ama Baring ne yaptı da adama
kapıyı gösterdi! Ve yine de Baring her türden binlerce
dolar değerinde eşya çaldı ve bunları
benim paraya çevirmemi bekleyerek iyi bir şekilde yerleştirdi. Bu arada, tepsiyi getiren adamı gördün mü? Muhtemelen onun melankolik havasını fark ettin mi? Ona Hoky'nin
öldüğünü ve dağıldığını söylemiştim. O ve Hoky birkaç yıl önce Missouri Nehri kasabalarını dolaştılar ve oradaki polis hala yağmalamalarını açıklamaya çalışıyor."

"Sanırım, sanırım," Archie çekinerek "onlara benden bahsettin mi?" diye sordu.

"Tek kelime etmedim! Kıskanırlardı: Diğerleri geçimini sağlamak için çalışmak zorundayken seni nasıl misafir ettiğimi anlamazlardı. Tıpkı eski bir dostun evine gelen bir ziyaretçi gibi davranacaksın. Ve şimdi bu postayı incelemem gerek - eyaletin kuzeyindeki bazı resmi olmayan postanelerden eşyalarımı toplayan bir beyefendim var ve işte hepsi incelemeye hazır. Sağdaki ilk oda senin.

"Burada birkaç tane güzel pastel boya var," diye devam etti, bir kapıyı açarak. "'Büyük Lagün'de Ay Doğumu' oldukça iyi yapılmış.
Her şey yolunda görünüyor; eğer kıyafetlerinizin ütülenmesini istiyorsanız
düğmeye iki kez basın."

Archie sabırsızlıkla parmaklarını şıklattı. Washington'a kız kardeşine veda etmek için gittiğinde, gardırobunun büyük bir kısmını içeren bir sandık sipariş etmişti ve siparişleri bekletmişti.
Dowden Apartmanları'nın uşağına kasabada olduğunu belli etmeden
sandığı ele geçirmenin bir yolunu
bulmak onun gücünün ötesindeydi.

"Eğer elinizde bulundurmak istediğiniz bir şey varsa--"
Vali sezgisel şimşeklerinden biriyle bunu önerdi. "Bu benim--şey--konakladığım yerdeki bir sandık. Orada çalışan bir adam
benim için paketledi--"

"Neden çıkıp da, şehrin yukarısında bir yerlerdeki bu görkemli bekar odalarından birindeki sendika uşağının sizin için paketlediğini söylemiyorsunuz?
Gözümün alabildiğince uşaklık yapmış bir adama söyleyebilirim. Şimdi, daha önce söylediğim gibi, sizin kişisel kimliğiniz veya herhangi bir işiniz
hakkında hiçbir merakım yok. Başarılı bir ikinci kat işçisi olmadan önce dürüst bir terzi olan kendi uşağımı çağıracağım ve
siz de sıkıntınızı ona anlatabilirsiniz. O da sandıkla eve gidecek.
Şimdiye kadar bronz bir heykelin pantolonunu
çalamayacak hiçbir uşak olmadı ve Timmons'ın sizin evinize gelip şiddet veya yolsuzlukla
sandığınızı güvence altına alması için burada hileli iş yasağını kaldıracağım. Hayır! Bir kuruş bile değil. Unutmayın ki siz benim "Misafir."

Sandık sadece bir saat içinde Archie'nin odasındaydı. Talimatlarını en ufak bir duygu olmadan alan Timmons, ciddi bir şekilde sandığı açtı.

"Bu evdeki hizmetin mükemmel olduğunu kabul etmelisin.
Eğer sakıncası yoksa akşam yemeği için giyiniriz," diye belirtti Vali kapıda tembelce. "Bizimle birlikte yemek yiyen bir hanımefendi olduğunu söylemeyi unuttum--"

"Bir hanımefendi!" diye sordu Archie kaşlarını çatarak. Vali, Baring'e yemeğin üç kişiye servis edileceğini hatırlattığında, Vali'nin büyük kardeşlik olarak adlandırmayı sevdiği şeyin önde gelen bir üyesiyle tanıştırılacağını varsaymıştı. Ancak eve bir kadının yansıtılması tehdidi Archie'yi olumsuz etkiledi. Valinin bir piskoposun kızıyla yaşadığı aşk ilişkisini çok önemsememişti;
saygın bir kadının evde yemek yemesi neredeyse imkansızdı. Vali, her zamanki hızlı algısıyla, arkadaşının hoşnutsuzluğunu fark etti.

"Kusurlarınız ve nezaket kurallarına olan ilginiz, yetiştirilme tarzınıza bağlıdır. Ama beni, entrika, kaba bir ilişkiye uzaktan yakından benzeyen bir şeyle karıştırmak istediğimden şüphelenmeniz ne kadar da cömertçe değil! Ben bir şey değilim, oğlum; kendim için bir miktar güvenle söyleyebileceğim bir şey var ve o da tüm günahlarıma rağmen kaba olmadığımdır!"

"Elbette bunu kastetmedim," dedi Archie beceriksizce, tam olarak bunu kastettiğini bilerek. "Ama ben gelmezsem senin daha rahat olabileceğini düşündüm."

"Şüphe derinlere saplanmıştı! Ama bir kez daha seni affedeceğim. Senin varlığın zor bir durumun üstesinden gelmeme yardımcı olacak. Sana sadece güvenimin ve inancımın derinliğini bir kez daha göstermiyorum, daha da fazlası, senden yardım istemenin iltifatını ediyorum. Kendini o kadar bir beyefendi gibi taşıyorsun ki masamdaki varlığın hanımı rahatlatmakta ve onun kendi rahatlığına ve huzuruna katkıda bulunmakta başarısız olamaz. Ve sen olmadan korkunç bir şekilde kavga edebiliriz. Bir tampon, bir sınırlayıcı etki gibi davranacaksın; büyüleyici tavırların bana karşı olan
kızgınlığının şiddetini hafifletecek. Hanım--"

Archie hanım hakkında daha fazla ne söyleyebileceğini bekledi. Vali aniden ciddileşti. Odayı geçti, bir an yere baktı ve sonra kapıdan şöyle dedi:

"Hanım, canım oğlum, kız kardeşimdir."

II

Vali, sorumsuz kayıtsızlık ruh halini o kadar sakin bir şekilde sürdürdü ki
akşam yemeğinde onlara katılacak olanın kız kardeşi olduğunu duyurmasındaki ciddilik Archie'nin düşüncelerini yeni bir spekülasyona doğru savurdu. Valinin bağları olmayan veya tüm bağları kopmuş bir adam olduğu fikrine kendini o kadar alıştırmıştı ki
evini ziyaret edebilecek kadar kendisiyle hala dostça ilişkiler içinde olan bir kız kardeşi olduğu iması --tüm konfor ve lüks gelenekleriyle birlikte bir gizem notasıyla dolu bir yer-- Archie'yi bocaladı. Adamın kendisinin de söylediği gibi, kimliğinin sırrını çözmek o kadar da zor bir mesele olmayacaktı. Archie, kasabada üç neslin skandalının gerçek ansiklopedileri olan birkaç adam tanıyordu ve eğer eski bir New York evinin varisi yoldan çıkmışsa bu beyefendiler tüm temel verileri sağlayabilirdi. Ama söz vermişti ve arkadaşının işlerine burnunu sokmak gibi bir niyeti yoktu. Ancak kız kardeş biraz ipucu verebilirdi ve giyinirken Valinin kız kardeşinin nasıl bir kadın olacağını hayal etmeye çalıştı.

"Julia genellikle çok dakiktir ama Southampton'dan geliyor ve ona her zamanki payı vermeliyiz," dedi Vali, oturma odasında buluştuklarında. Kız kardeşinin onlarla yemeğe geleceğini duyurduğunda gösterdiği aynı gerginliğin izleri hala görülebiliyordu.

Saat üç çeyreği vurduğunda anons cihazının şıngırtısını ve ardından ön kapının açıldığını duydular. Vali odadan sıçrayarak çıktı ve Archie onun içten selamlarını ve bir kadının sakin cevaplarını açıkça duydu.

"Geç kaldığım için üzgünüm ama bir lastiği değiştirmemiz gerekiyordu. Hayır,
örtülerimi burada bırakacağım."

"Şapkan olmadan daha rahat olmaz mıydın?"

"Hayır, bende kalacak; teşekkürler!"

Kapı bir anlığına eşikte bir an duraklayan genç bir kadını çerçeveledi,
bir anda canlanan bir portre figürü gibi görünüyordu. Validen
daha uzundu ve otoriter duruşunu ima ederek kendini taşıyordu.
Yüzü Valininkinin feminenleştirilmiş bir versiyonuydu, mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti ve siyah resimli bir şapkanın siperliğinin altından Archie'yi aceleci bir şekilde sorgulayan koyu gözlerle aydınlatılmıştı.
Validen daha genç veya daha yaşlı olabilirdi ama olgunluğu yılların meselesi değildi. Seçkin bir kişiydi, herhangi bir toplulukta dikkati
çekebilecek bir kadındı. Archie, evde bir yabancının varlığına dair uyarılıp uyarılmadığından emin değildi, ancak onu orada bulduğuna
şaşırdıysa bile hiçbir işaret vermedi.

Archie onlarla buluşmak için yaklaşırken yavaşça hareket etti ve bilinçsizce, sanki saygıyı hak eden ve bir miktar tören olmadan yaklaşılmayacak bir kişiyle buluşmaya hazırlanıyormuş gibi kendini yukarı çekti. Şapkasındaki güller dışında tamamen siyahtı. Şapkayı, yüzündeki gölgesi için veya ziyaretinin resmi ve geçici doğasını vurguladığı için tutmuş olabilirdi diye düşündü.

"Julia, bu benim arkadaşım, Bay Comly."

"Çok memnun oldum, eminim" sözünü çekincelerle söyledi, ancak hızlı ve hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsedi.

Vali onu Julia olarak, sanki Archie geri kalanını biliyormuş gibi, umursamazca tanıtmıştı. Tüm bu iş, olabilecek en
gerçek dışı şeydi. Vali, şehre gidişini ve kırsalda havanın sıcak olup olmadığını yüzeysel olarak sordu. Akşam yemeği
hemen
duyuruldu ve
mercimeklerin ortasındaki tatlı bezelyelerin odaya serinlik kattığı yuvarlak bir masaya oturdular.

Akşam yemeği, bir yaz gününün sonuna yakışır bir şekilde dikkatle servis edildi. Julia üçlünün en sakiniydi ve Archie'nin aklında daha da zor durumların üstesinden gelebileceği vardı. Onu
inceliyordu -o da bunun farkındaydı- ve onu
değerlendirmenin ve yerleştirmenin kolay olmadığı açıktı. Vali,
masa sohbetinin olası gidişatı hakkında ona hiçbir ipucu vermemişti ama kadın
konuyu kendi eline aldı. Sanki önceden kararlaştırılmış gibi
tamamen kişisel olmayan konulara, Avrupa'daki son gelişmelere, yeni bir romana, endüstriyel duruma değindi;
utanç korkusu olmadan
konuşulabilecek şeyler, amaçlarına ulaştıklarında alınıp bir kenara atıldı. Vali genellikle dikkatsizdi, üçlünün en rahatsız edici üyesiydi. Archie, Julia'nın gözlerindeki şaşkın bakışı zaman zaman fark ettiğinde, hala ona hesap vermeye çalıştığını düşündü ve tavrının yavaş yavaş değiştiğini düşündü. İlk savunmacı düşmanlığı çok daha sevecen bir şeye dönüştü. Sanki tamamen
hoş olmayan bir karara varmış gibiydi ve daha önceki tavrından dolayı biraz
üzgün olabilirdi.

Vali, övgüde bulunduğu yeni bir şiir kitabından bahsedildiğinde hemen kendine geldi ve ardından
karakteristik bir ruh ve mizahla sohbete atıldı.

"Bay Comly benim şairlere olan sevgimi paylaşıyor. Benim için büyük bir kaynak oldu, Julia. Nezaketlerinin boyutunu bilseydin ona minnettar olacağından eminim. Yeni bir arkadaş, ama her zaman eski olanlar değil, bilirsin--"

"Kardeşimi memnun etmek zor," dedi Julia. "Onun titiz gereksinimlerini
karşılamakta yüksek puan alıyorsun."

Hafif bir gülümseme bunun ironisini bastırdı, ama Vali, belli ki dostluğun
sürdürülmesiyle ilgileniyordu, her zamanki coşkusunu getirdiği Aztek sanatını tanıttı.

Aztekler onları oturma odasına geri götürdüler, Archie Vali ve kız kardeşinin muhtemelen konuşacak kişisel işleri olduğunu düşünerek kapıya doğru uzandı; ancak Vali onun amacını hemen anladı.

"Julia, eğer o belgeleri yanında getirdiysen onları odama götürüp incelerim. Sadece benim imzamla ilgili bir şey, değil mi?
Sen ve Bay Comly tarih öncesi sanata son dokunuşu yapabilirsiniz. Hemen
aşağıya ineceğim."

"Tamam; onları koridordaki çantamda bulacaksın. Çok yakında eve gitmeliyim, biliyorsun."

"Geceyi burada geçirmeni umuyordum," dedi Vali; "ama eğer
kalmazsan bile bu küçük bakış için bile minnettarım."

Julia, Valinin onunla yalnız kalmama konusundaki çok belirgin niyetinden hoşnutsuz olsa da bu hissi gizlemek için çaba sarf ediyordu. Archie
sorgulayarak ona doğru döndü, ama onun, sanki karışmamasını istiyormuş gibi
bir itiraz taşıyan bir kabulleniş bakışıyla karşılaştı.

Vali odadan çıktı ve küçük bir çantayla tekrar belirdi, birkaç yasal
evrak destesi çıkardı ve üst yazılarına baktı.

"Bunlar çoğunlukla tapular ve kira sözleşmeleri," diye belirtti Julia umursamazca.
"Hepsi mütevelli heyeti tarafından imzalanmaya hazır. Hepsinin yanında bizim onayımız için formlar var ve imzaladığımı göreceksiniz."

Vali, sanki iş konuları onun zevkine göre değilmiş gibi omuzlarını silkti ve bir anda merdivenlerde hızlı adımlarını duydular.

Archie'yi adını bile bilmediği bir kadınla baş başa bırakan durumun yeniliği, evin kendisinin sağladığı
arka planın ihtişamıyla daha da arttı. Böyle bir macera için olabilecek en tuhaf yerdi. Julia, bir kolunu alçak bir sandalyenin arkasına
atmış bir şekilde oturuyordu. Portreleri çağrıştıran pozlara doğal olarak girdi;
büyük şapkasındaki kırmızı leke ve gölgeli yüzü ve uzun siyah çizgiyi rahatlatan boğazı ve kollarının beyazıyla orada otururken onu çizme şansına atlayacak ressamlar vardı.

"Kuşkusuz sizin için açık," dedi pozisyonunu değiştirmeden ve konuşmasının alışılmış tonunu düşürmeden, "kardeşimin benimle yalnız kalmayı tercih etmediği."

"Bunu tahmin etmiştim," diye cevapladı Archie hissetmediği bir rahatlıkla.

Belki de sorular sorabilir; Valinin son hareketleri hakkında onu çapraz sorguya çekebilir.
Sigarasını dirseğinin yanındaki pirinç alıcıya bırakmak için döndü, böylece bakışları rahatsız edici bir şekilde ona doğru eğilmişti.

"Sadece bir dakikamız var ve gizli görünmemeye dikkat etmeliyiz. Kapısını kapatmadı sanırım."

Odanın sonundaki perdeler biraz sallandı ve Archie geri
yürüdü ve yemek odasına baktı. Archie güven verici bir şekilde başını salladı ve Archie
kendisinin bıraktığından biraz daha yakın bir koltuğu işaret etti.

"Lütfen telaşlanmayın, ama sizi tanıdığım tek gerçek; bir kere, Cambridge'de bir çayda, kısaca
birlikteydik; epey zaman oldu ve sadece
bir kelime alışverişinde bulunduk, bu yüzden hatırlamaya çalışmayın. Bunu yapmamanızı çok
tercih ederim. "Archie hatırlamıyordu; mezuniyet törenleri sırasında Cambridge'deki birçok çay partisine katılmıştı ve onlardan her zaman nefret etmişti. "Bu gece masaya oturana kadar seni yerleştirmedim. Bunu sana söylüyorum," diye devam etti, "seni rahatsız etmek için değil, kardeşimle birlikte olduğunu bilmekten
sonsuzca rahatladığımı bildirmek için. Bunun nasıl gerçekleştiği beni ilgilendirmez. Ama sen bir beyefendisin; içinden geçtiği o garip aşamada"--dudakları bir isim söylemek için
--kendini aniden toparladı--"o, senin arkadaşlığından memnun. Ona karşı nazik olmaya ve onu mümkün olduğunca korumaya söz vermeni istiyorum. Zamanını nasıl geçirdiğini sadece belirsiz bir şekilde biliyorum--tahmin etmekten korkuyorum; bu onu bir yıldır ilk kez görüyorum ve yarım düzine yıldır onunla
sadece böyle bir şekilde tanışıyorum. Muhtemelen onun akıl sağlığını sorguladınız; bu çok doğal olurdu, ancak onun için böyle bir mazeret yok.
Bir keresinde ona çok acımasız bir şey oldu; onu çok
kırgınlaştıran bir şey, gerçekten çok acımasız, zor bir şey; ve ilk
şokun ardından--" Başını hafifçe çevirdi ve dudakları titredi.

"Hepsi bu," dedi ve ona tekrar baktı, güzel dinginliği vurgulanmıştı, ona sonsuz bir acımayla
dokunan mükemmel özdenetimi. O harikaydı ve o, onu bir şans eseri karşılaşmadan hatırlayarak, ona, zamanın şafağından önceki bir varoluş durumunda, vazgeçtiği bir onur ve nezaket atfettiği bilinciyle derinleşen bir utançla dinlemişti. Kardeşi hakkında
bildikleri veya bilmedikleri önemli değildi;
incinen, fiziksel acının tüm
acısıyla
incinen, adamın üzerinde bir etki uygulayabileceği, onu kendisinden koruyabileceği ve kurtarabileceği varsayımıydı. Her şeyi
altüst ettiğini hayal bile etmemişti; Vali sosyal bir dışlanmışsa, kendisi de ondan
daha iyi değildi ve Valinin merhametine sığınmıştı.

"Ben "Elimden geleni yapacağım," dedi. "Ondan çok hoşlandığımı görebilirsin; bana karşı çok nazikti."

Buna pek aldırmadı, ama başını yavaşça salladı, sanki onun sözüne güvenmiş gibi.

"Muhtemelen tüm tuhaflıkları ve kaprisleriyle birlikte, günümüze ait olmayan bir hayat teorisi olduğunu biliyorsundur. İşlerinde bir krizin yaklaştığını bilmen sana yardımcı olabilir. Bunu birkaç yıldır ima etti; bu, kendini sardığı gizemin bir parçası; ama onu nasıl karşılayacağımı asla bilmiyorum. Gülümseyen bir
maske takıyor. Lütfen anla ki, onu çok sevdiğim için sana bunları söylüyorum; ve sana güvenebileceğimi bildiğim için. Umarım onunla kalıyorsundur--"

"Evet; bir süre birlikte olmayı planlıyoruz."

"Eğer başına bir şey gelirse bilmek isterim." Bir an durakladı. "Bu sabah beni telefonla aradığında aramızda açıkça anlaşılmıştı ki,
onun veya benim kimliğimle ilgili hiçbir şekilde ipucu vermemem gerekiyordu ve ona olan sadakatimi bozmayacağım.
Size söylediklerimi bilseydi çok üzülürdü; ancak eve girdikten yarım saat sonra sizin yardımınıza güvenebileceğime karar verdim. Sadece bir anımız daha var."

Bir an düşündü ve sonra hızlı bir kararla bir yazı masasına
gitti, bir kağıt parçası kaptı ve hızla yazdı, o da Vali'nin aşağı inme ihtimaline karşı alakasız şeylerden bahsederek aradaki boşluğu doldurdu ve sessizliğini fark etti.

Kâğıdı bir zarfa koydu ve kapattı.

"Sana tamamen güveniyorum," dedi, son kelimede bir gülümsemeyle. "Ekim ayının başına kadar o adreste olacağım. Herhangi bir acil durumda bana telgraf çekebilirsiniz."

Vali tekrar göründüğünde, dramanın
rahatça tartışıldığı bir ortamda görünüyorlardı.

"Çantalarına geri dönüyorlar," dedi Vali. "Her şey yolunda,
Julia. Envanterimle birlikte ürünleri kontrol ettim ve tamamen
memnunum. İkinizin bu kadar iyi anlaşmış olmanıza sevindim; ama
birbirinizle iyi anlaşacağınızı biliyordum. Bay Comly çok nazik ve düşünceli davrandı,
Julia. Uzun hac yolculuğumda daha önce hiç bu kadar zevkime uygun bir adamla karşılaşmamıştım. Gezgin Yahudi ve Uçan Hollandalı'nın böyle bir şansı yoktu. Tatlıdır
iyi bir yoldaşla dolaşmak, yarını düşünmeden, ama
her günün kendi kendine yetmesine izin vermek."

Odanın sonundaki büyük piyanoya yürüdü, oturdu ve çalmaya başladı.

Vali söz konusu olduğunda Archie'de şaşkınlık ölmüştü; adamın odayı Schumann, Chopin, MacDowell'ın en zarif melodileriyle titreştirmesindeki rahatlık ve bitişe hayran kalmaktan başka bir şey gelmiyordu.
Yarım saat boyunca hava atmadan veya yapmacıklık yapmadan çaldı, bunlar
ruhu hassaslık ve hüzünle
incitiyor ve incitiyordu.

"Sanki biri odaya avuç avuç gül yaprağı fırlatmış gibi," dedi Julia son akorlar sustuğunda yumuşak bir sesle.

Müzik en azından etrafta dolaşan mutsuz hayaletleri dağıtma amacına hizmet etmişti ve o da bu anı ayrılışı için uygun bir an olarak değerlendirmekte gecikmedi. Vali, ona
görmesini istediğinde itiraz etmedi Eğer arabası bekliyorsa.

"Tek başına araba kullanmaktan korkmuyor musun? Seninle koşmaktan
memnun olurum."

"Hiç korkmuyorum," diye hafifçe cevapladı.

Archie, korkunun onunla ilişkilendirilecek bir şey olmadığını düşündü.
Vali,
üzerini tamamen örten uzun bir giysi olan paltosunu getirdi.
Çantanın içinden şapkanın yerine koyduğu bir şapka çıkardı ve
Archie, böylece onun yakışıklı başını ve koyu renk saçlarını ve şaşırtıcı gölgeden kurtulmuş yüzünü ilk kez gördü.

Vali, şalını odaya taşıyarak, onunla özel bir konuşma yapma umudunu
yok etmişti; ama hiçbir
kızgınlık göstermiyordu.

"İçeride giyinmek gerçekten çok daha güzel," diye güldü, şapkasını ayarlamak için
bir aynanın önünde durdu. "İçeri girerken, şehre
varmadan hemen önce başlığımı değiştirdim. İşte şimdi, dönüşmüş bir kadın!"

Vali, Archie'nin kolunu, geri çekilmemesi gerektiğinin bir işareti olarak çekiştirdi ve aralarındaki arabaya doğru yürüdü.

Gülümseyerek ve elini sallayarak gitti ve limuzin gözden kaybolana kadar kaldırımda durup onu izlediler.

"Teşekkür ederim, evlat," dedi Vali sessizce.

Bir süre sessizce sigara içtikleri inine gittiler.
Vali, üç zor saatin gerginliğinden sonra kendini toparlamaya çalışıyor gibiydi ve sonunda konuştuğunda derin bir iç çekti.

"Pekala, Archie, tüm şaşkınlıklarımıza rağmen kendimizi erkekler olarak taşımalıyız. Bu dünyaya bir amaç için gönderildik, her birimiz ve yüce tanrıların kaval kemiğini tekmelemenin bir faydası yok. Bir liderlik hissediyorum; ikimizi de çeken bir şey var; görünmeyen güçler bizi savuruyor. Yarın günün büyük bir bölümünde meşgul olacağım; Kardeşliğin bazılarıyla tanışmak
için var ve bu dikkatli bir şekilde yönetilmeli. Parkta bacaklarını uzatmanı ve kuğuları sakinleştirici olarak beslemeni öneririm. Yakında
sonsuz arayışta olacağız. Gözlerinde
yazılı gördüğüm arayış! Barış için, Archie; mutluluk için! Düşündüğümüzden
daha yakın olabilir--umutlarımızı bağlayabileceğimiz her zaman bir şey vardır!"

"Sanırım," dedi Archie yavaşça, "her şeyi kesip, eski yerlerimize yerleşmemiz mümkün olabilir--"

"Asla!" diye haykırdı Vali., "Sana söylüyorum, çemberi tamamlamalıyız! Şimdi durursak mahvoluruz, ikimiz de! Hemen devam etmeliyiz. Seninle ilgili sorunun ne olduğunu biliyorum; eski hayatına dair her türlü pişmanlığı ve özlemi
içinizde uyandıran sevgili kız kardeşim. Ah, seni bu şekilde etkilemekten geri kalamazdı; o tamamen gerçek! Onu görünce muhtemelen Isabel'ini özledin. İşte! Atlayacağını düşünmüştüm! Ve belki de benim küçük ilişkimle ilgili aynı şekilde rahatsız olmadığımı düşünüyorsun! Eğer güzel, asil bir kadının önünde durduğumuzda, sanki ilahi bir
varlıktaymışız gibi hissetmezsek, bizde temelde bir sorun var demektir, evlat. Sınav bu, Archie; bu duyguyu hissettiğimiz sürece, bu dünyada ve öbür dünyada bizim için bir umut var."

III

Archie, kahvaltısını getiren Baring'den Valinin evden ayrıldığını öğrendi.

"Size iyi bakmamız emredildi efendim; size
hizmet etmenin bir yolu varsa--"

"Sabah gazetesi; hepsi bu, teşekkür ederim. Hemen
çıkacağım."

"Çok güzel, efendim. Efendim, gününüzü
dışarıda geçirmenizi
muhtemel buldu. Altıdan önce kendinde olmayacak."

Burada yine Vali'yi terk etme fırsatı vardı, ancak şimdi yeni deneyimler ve hisler için istekli olan Archie bu fikri reddetti. Vali'nin kız kardeşinin çağrısı ona yeni bir yük yüklemişti ve Vali'nin kader ve kaçınılmaz kader çizimi hakkındaki gevezeliği onu etkilemişti. Banff'a gidebilir ve suçlarından hiçbirinden dolayı asla taciz edilmeme şansını değerlendirebilirdi, ancak bunu yapmak korkaklık olurdu, Isabel'in ona
şaka yaptığı gibi kaderinden korkmak olurdu.

Ön kapının yanındaki raftan dikkatlice bir baston seçti, Cadde'ye yürüdü ve kararlı bir şekilde şehre doğru döndü, neşeli bir şekilde yürüdü.
Kırk İkinci Sokak'ın ötesinde, Vali'nin tahmin ettiği gibi başlarını sallayan birkaç tanıdığının yanından geçti, onun pervasız bir suçlu, _takma adı_ olan ve iki haftalık sicili olan bir adam olduğunu
hiç hayal etmemişlerdi. gazeteler.

Hiç kimsenin onu takip etmemesi, omzuna bir el
vurulmaması onu oldukça hayal kırıklığına uğratmıştı. Yorulmadan Madison Meydanı'na ulaştı, ahlaki duygusunun yok olmasının sağlığıyla ilgili eski korkularını da
yok edip etmediğini merak ediyordu. Bir otobüsün ön koltuğuna tırmandı ve Cadde'den yukarı doğru sürdü, göze çarpan bir figür.

Kulüplerinin en muhafazakarının
üst penceresinde oturan, birkaç zengin amcasından birini, yıllarca aynı yerde, günün aynı saatinde
bulunan yaşlı bir beyefendiyi görünce sırıttı.

Kendini dünyanın gözlerine yeterince açtıktan sonra
park restoranında öğle yemeği yemeye karar verdi. İştahı, bir ay önce
tüketemeyeceği miktarda yiyecek gerektiriyordu ve siparişini verdikten sonra pavyonu sakin bir şekilde inceledi. Kadınlar ve çocuklar baş müşterilerdi, bir avuç turist de şehrin harikalarını tefekkür etmekten dinleniyordu.

Tam görüş alanında bir masayı işgal eden iki çocuklu genç bir kadını boş boş izliyordu. Onun anneleri olduğundan ve bir mürebbiye olmadığından emindi; şık giyinmişti ve gençlere karşı tavrı büyüleyiciydi. Ara sıra gergin bir şekilde etrafına bakıyordu ve yüzünde birkaç kez sıkıntılı bir ifade fark etti. Çocuklar neşeyle gevezelik ediyordu, ancak sorularını yanıtlamak veya sohbetlerine katılmak için belli ki çaba sarf ediyordu. Çocuklar her zaman ilgisini çekiyordu ve çocuk yakışıklı bir çocuktu, ancak Archie'nin dikkatini çeken kızdı, önce gençliğin güzelliğinin ve masumiyetinin vücut bulmuş hali olarak, sonra da onu daha önce gördüğüne dair şaşkın bir hisle. Aniden ona doğru döndü, açık bukleleri omuzlarından aşağı döküldü ve boş boş pavyonun üzerinden baktı. İnce oval yüz,
kardeşinin dikkatini çektiği bir şeye neşeyle dans eden gözler,
düşüncelerini Bailey Harbor'a uçurdu. Sanki
bilinçli bir şekilde hafızasına yardım ediyormuş gibi,
fotoğrafta yakalanan o rahat poza, aynı çocuksu kıvraklık ve
büyüleyici gülümsemeyle düştü.

Öğle yemekleri yeni servis edilmişti ve kadının Bayan olduğuna dair giderek derinleşen bir inançla onları incelemeye devam etti. Congdon ve
Bailey Harbor evinin tabağının altında bulduğu
telgrafta bahsi geçen çocuklar. Genç kadınla
yaramaz gülümsemeli çocuk arasındaki benzerlik aşikardı. Bazen aynı gülümseyen yüz ifadesini sergileyebilirdi, ancak
beklenmedik anlarda yüzünde gergin, endişeli bir ifade belirdi ve komşularına
endişeli bakışlarını
sürdürdü.

Gözlerinin önünde, o kadar yakın ki
çocukların gevezelikleri ara sıra
aradaki masaların üzerinden ona ulaşıyordu, vurduğu adamın ailesinin olması moral bozucu bir düşünceydi.

Bu karanlık olaydan habersiz olmaları ona pek teselli vermiyordu, ayrıca
karısının kocasının vahşetinden kaçmak için kaçmış olması da günahını hafifletmiyordu. Kendini, bu şeyin gülünç bir tarafı olduğu düşüncesiyle teselli etmeye çalıştı. Bayan Congdon'a yürüyüp şöyle diyebilirdi: "Affedersiniz hanımefendi, ama kocanızı Bailey Limanı'nda vurduğumu ve ondan korkmanız için
daha fazla bir şey olmadığını bilmeniz ilginizi çekebilir. Şu anda yaranın ölümcül olup olmadığını söyleyemem, ancak ailevi meselelerinizle ilgili bilgime göre, onu bir daha asla görmeseniz bile üzülmeyeceğinizi düşünüyorum."

Kendi hafifliğine şaşırmıştı. Bu durum hiçbir şekilde gülünecek bir konu değildi. Diğer deneyimler arasında, Putney Congdon'ın Maine kayalarının ıssız bir yarığında ölü yattığı düşüncesinden birkaç günlüğüne kurtulmuştu, ancak adamın ailesiyle bu şekilde karşılaşmak neredeyse Congdon'ın hayaletinin ziyareti kadar rahatsız ediciydi.

Congdon'lar yemeklerini aceleyle yemişler ve çoktan hesaplarını ödüyorlardı. Parkın iç kısımlarına doğru hareket etmelerini izledi, yönlerini işaretledi ve onları görüş alanında tutmak için paralel bir rota seçti.

Bazen çocukların annelerinin önünde dans ettiğini görüyordu.

Gezmek için seçtiği uzak yollar, onun, gençlerin babaları tarafından tehdit edilmesinden dolayı tetikte olduğu ve Bailey Limanı'ndan
kovulmuş
olarak şimdi şehre, geleceğe yönelik planlarını formüle etmek için geldiği veya belki de sadece ülkenin başka bir yerine kaçabilene kadar saatlerce vakit geçirdiği yönündeki şüphesini doğruluyordu. Bayan Congdon'ın dertlerinin kendisini ilgilendirmediği hissinden kendini kurtaramadığı için, hayatının geri kalanında onları takip etmeye, onları uzaktan izlemeye, onlarla hiç konuşmamaya, ancak hayatlarında karanlık bir faktör olduğu suçlu bilgisiyle yönlendirilmeye mahkum olabileceği korkusuyla kuşatılmıştı.

O kadar dalmıştı ki bir süreliğine onları kaybetti; sonra 
yolun bir dönüşü onu onlara yaklaştırdı. Bayan Congdon büyük bir karaağacın altındaki bir bankta oturuyordu ve çocuklar önündeki çimenlikte neşeyle koşuşturuyor, bir parça kabuğun
bağlandığı oyuncak bir balonla oynuyorlardı. Onu havaya fırlatıp zıplayıp
yakalıyor ve ağırlığı kaçmasını engelliyordu. Archie geçerken bir rüzgar esintisi onu yakaladı ve onu yoluna
sürükledi, çocuklar ise sevinç çığlıklarıyla onu takip etti. İp şapka siperliğinin altına takıldı ve kız kardeşinden daha uzakta olan ona
atlarken onu yakaladı.

"Edith!" diye seslendi anne hızla ayağa kalkarak. "Çocuklar, patikaya girmemelisiniz. Burada oynayabileceğiniz bolca yer var."

"Rüzgar o zaman sizin için biraz fazlaydı!" diye güldü Archie, çocuklar koşmaktan soluk soluğa kalmış bir şekilde oyuncaklarının
yeniden takılmasını beklerken. Balonun balasta karşı kaldırma kuvvetini ölçtü ve onu serbest bırakmış gibi görünen küçük bir fırlatmayla bıraktı,
sonra sıçrayıp heyecanlı çığlıkları arasında yakaladı.

Küçük kız, ipi eline koyarken reverans yaptı.

"Çok teşekkür ederim!" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

Bayan Congdon patikaya doğru biraz yürümüştü ama şimdi çocuklar tekrar çimenlerin üzerinden koştururken durdu ve Archie şapkasını kaldırdığında başını hafifçe, en ufak bir şekilde eğdi
ve yoluna devam etti. Edith, Bailey Limanı evinde bulduğu telgrafta kullanılan isimdi ve bu, çocuğa daha yakından bakmasıyla birleşince Archie'nin son umudunu da ortadan kaldırdı; sonuçta Bayan Congdon ve çocukları olmayabilirdi. Bayan Congdon'ın yoluna
çıkma hakkı yoktu, diye öfkelendi. Putney Congdon'ın babasının Cornford'da görünmesi onu yeterince sarsmıştı, ancak adamın karısı ve çocuklarının onu rahatsız etmesi onu kızdırdı. Parktan
kaçıp Vali'nin evindeki odasına tekrar saklanmak istiyordu, ancak ayrılmak istemiyordu. Onun için yapılacak en doğru şey, Bailey'e giden ilk trene binmek ve Putney Congdon'ı ölü veya diri, titizlikle aramaya başlamaktı. Adamın ciddi şekilde yaralanmasının veya ölmesinin karısı ve çocukları için
bir teselli olacağını varsaymaya hakkı yoktu. Ve karı koca arasındaki kavga belki de sadece bir anlaşmazlıktı, daha fazla acı olmadan düzeltilebilecek bir şeydi, eğer onun müdahalesi olmasaydı. Sürekli olarak suçunu dikkatini çeken kaderde hiçbir sevinç yoktu. Tamamen perişan bir halde, kendini bir banka attı ve kasvetli düşüncelere daldı. Çocukların, Putney Congdon'ın çocuklarının, neşeli kahkahaları huzursuzluğuna katkıda bulunmak için ona düzensizce geldi, ama olduğu yerde kaldı. Yakınlıklarında ve dünyadaki tüm erkeklerden yalnızca onun, babaları onları aramaya gittiğinde evlerinde neler olduğunu onlara söyleyebileceği düşüncesinde garip bir şekilde büyüleyici bir şey vardı. Yarım saat kadar düşünceli bir şekilde oturdu, ara sıra bir yaya veya sık kullanılmayan araba yolundan geçen bir motorun parıltısını fark etti. Arabaların uğultusu dışında, manzarada Haziran öğleden sonrasının derin dinginliği vardı. Sonra delici bir çığlık, dehşet içindeki bir çocuğun tiz çığlığı onu ayağa kaldırdı.

"Yardım edin! Yardım edin! Ah, Edith! _Edith!_"

Çığlıklar onu Congdon'ları bıraktığı yere doğru koşmaya yöneltti.

Yoldaki bir virajı dönerken, kollarında Edith ile yolda koşan bir adam gördü. Annesi onun peşinden koşarken, küçük çocuk
çılgınca onu takip etme çabasında düştüğü yerde ağlayarak yatıyordu.
Uzakta bir araba, açık kapının yanında bekleyen bir kadın vardı.

Archie hızını iki katına çıkardı, Bayan Congdon'ı geçti ve kollarında çocukla adam arabaya atlarken arabaya yetişti. Açıkça gözlemci gibi davranan kadın, onların ardından atlamaya çalışırken sendeledi ve bir an için uçuşu erteledi. Archie koşu tahtasına
düştüğünde kapı sertçe koluna çarptı. Araba hızla hareket ediyordu ve bir adamın sesi şoföre acele etmesini söyledi. Çocuğun çığlıkları aniden bastırıldı, kapı bir anlığına açıldı ve yüzüne indirilen bir darbe Archie'yi yola savurdu.

Ayağa kalktığında Bayan Congdon yanında durup inledi ve ellerini ovuşturdu. Atlı bir polis olay yerine geldi, Archie'nin açıklamalarını bir an dinledi ve düdüğünü çalarak dörtnala
arabanın peşinden gitti. Park polislerinden bir düzine kişi hemen olay yerindeydi, ardından heyecanlı seyircilerden oluşan bir kalabalık geliyordu. Bayan Congdon bayılmıştı ve birkaç kadın ona hizmet ediyordu. Küçük çocuk, hıçkırıklarla ağlayarak, sorumluluğu üstlenen ve adamlarını her yöne gönderip kaçırıcıları aramaları ve şehre alarm vermeleri için görevlendiren çavuşun sorularını cevaplamaya çalıştı.

Archie'nin burnu yüzüne aldığı darbeden kanıyordu ve sırtı yere
çarptığı yerden ağrıyordu. Çavuş ona sorular sordu ve o da
dikkatle cevapladı, çünkü
yakınlarda dolaşmasıyla birlikte
doğal olarak suç ortaklığından şüphelenilmeyebileceğini biliyordu. Adı sorulduğunda hemen cevap verdi.

"John B. Wright, Boston; Hotel Ganymede'de kalıyor."

"İş mi?"

"Aracı, Nanonet Binası, Boston. "

Bu maddeler resmen yazıldı, kadını ve çocuklarını ilk kez pavyonda nasıl gördüğünü, ardından yürüyüşü ve balon olayını doğru bir şekilde anlattı. Çığlıklar dikkatini çektiğinde tam olarak nerede oturduğunu gösterdi.

"Bu ciddi bir dava ve tanık olarak aranacaksın," dedi memur. "Bu insanları tanımıyordun - daha önce hiç görmedin mi?"

"Hayır. Saat dörtte Plaza Oteli'nde bir randevum olana kadar vakit öldürmek için parka gelmiştim."

Memur, kaçırma olayına yardım eden kadının tarifini ve küçük kızı annesinin gözleri önünde kaçıran adamla ilgili verebildiği yetersiz bilgileri dikkatlice not etti.

Çavuş Archie'nin kırmızı mendiline baktı ve sırıttı.

"Sanırım bu seni kurtarıyor! Taksinin numarasını almadın mı? Bu
biraz yardımcı olurdu."

"Bunun için zaman yoktu. Yardım gelene kadar tutunmaya çalışıyordum ama
yüzüne yediğim bu yumruk bunu mahvetti."

Hikayesini dinlemek için sabırsızlanan kalabalığın gözünde Archie bir kahramandı, ya da neredeyse bir kahramandı. Arabaya binme
şeklini anlatırken hayranlık dolu mırıltılarını duydu. Tüm durumda muazzam tehlikeler vardı ve kişisel güvenlikle ilgili her düşünce
bir an önce parkı terk etmesini gerektiriyordu ama Bayan Congdon artık iyileşiyordu ve onu ve korkmuş çocuğu park polisi ve dik dik bakan seyircilerin insafına terk etmek istemiyordu.

Hikayesini anlatacak kadar iyileşmişti ve Archie'nin rahatlaması için
masumiyetiyle ilgili herhangi bir soruyu ortadan kaldıracak şekilde kendi versiyonunu doğruladı.

Kadının soğukkanlılığı Archie'ye dikkat çekici geldi ve memurun sorularına verdiği yanıtlar kısa ve kesindi. Birkaç kez bir noktada onay için ona yalvardı ve o da daha da yaklaştı ve savunmacı bir şekilde yanında durdu. Engizitörü, kaçırıcıların
görünüşüyle ​​ilgili bilgi almak için hevesli olduğundan adını ve adresini sormayı ihmal etmişti.
Cevabında Archie belirgin bir şok yaşadı.

"Bayan George W. Kendall, 117 E. Corning Street, Brooklyn."

"Herhangi bir şekilde tehdit edildiniz mi? Çocuğu çalmaya teşebbüs etmiş olabilecek bir
düşmanınız var mı?"

"Öyle bir şey yok. Çocukları parka sadece bir gezi için ve böyle korkunç bir şeyin
olabileceğini hiç düşünmeden getirdim."

Birinin bu kadar ikna edici bir şekilde yalan söyleyebilmesi inanılmazdı.
Onun Bayan Putney Congdon olduğundan ve Edith adını verdiği çocuğun Bailey Limanı'nda gördüğü fotoğrafın
orijinali olduğundan emindi. Ve çocuğun çalınması başlı başına kocasının tehdidinin
gerçekten yerine getirilmesiydi. Congdon'lar hakkında kendi iç huzuru için fazlasıyla fazla şey biliyordu, ama onu şaşkınlığında yalnız bırakmak istemiyordu. Birkaç makinenin sahibi onu eve götürmeyi teklif ettiğinde, etrafına belirsizce baktı ve ona bakan gözleri yardımını davet ediyor gibiydi.

"Affedersiniz, ama size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem--"

"Teşekkür ederim," dedi rahatlayarak. "Buradan uzaklaşmalıyım; bu
dayanılmaz."

Onu ve çocuğu, şoförü olay yerine erken gelmiş bir taksiye bindirdi ve çavuşa park istasyonunda daha sonra rapor vereceğine dair son bir söz vererek onlarla birlikte uzaklaştı.

"Brooklyn!" diye emretti.

Birkaç dakika çocuğu teselli etmekle meşguldü ve Archie derin düşüncelere daldı ve onun gri gözlerinin araştıran bakışlarıyla buluşmak için döndü.

"Sen bir beyefendisin; bundan eminim; ve sana güvenebileceğimi hissediyorum."

Öldürmeye çalıştığı ve muhtemelen öldürdüğü bir adamın karısının sırların yolunu açması, ona
imkansızın gerçek olduğu
keşfedilmemiş bir ülkeden
geçirildiğine dair şaşkın bir his verdi.

"Tuhaf bir ikilemdeyim ve sizden yardım istemek zorundayım. Polise verdiğim isim ve adres uydurmaydı. Garip bir
görünümü olduğunu biliyorum; ama bunu yapmak zorundaydım. Küçük kızımı kimin kaçırdığını gayet iyi biliyorum. Arabada gördüğünüz adam ve kadın, benden
çok hoşlanmayan kayınpederimin
hizmetçileriydi. Bir sorun olmuştu--"

Omuz silkerek, sorunlarına olan sabırsızlığını dile getirdi ve Edith'e götürülmek isteyen
çocuğun üzerine eğildi.

"Yakında Edith'i göreceksin canım, o yüzden daha fazla uğraşma," dedi nazikçe.

Çocuğu sakinleştirdikten sonra kendi işlerine döndü,
arabanın yönünü fark etmek için dışarı baktı. Polisten kimliğini gizleme kararını verirken biraz hızlı düşünmüştü.
Gözlerinde bir kavga vardı ve Archie, onun ruhlu bir kadınla ilgili olduğunu fark etti. Planları hakkında bir ipucu için sabırsızlıkla bekledi.

"Elbette Brooklyn'e gitmiyorum," dedi, taksi Beşinci Cadde'ye girerken. "Lütfen adama Altmore'a, bayanlar girişine gitmesini söyle. Ana kapıya yürüyüp başka bir taksiye bineceğim. Kendimi kaybetmeyi planlıyorum," diye devam etti Archie talimatları verdikten sonra. "Polislerden ve muhabirlerden uzak durmaya her niyetim var, ancak daha fazla uğraşmanız için hiçbir neden yok. Sadece adınızın buna dahil edilmesinden dolayı üzgünüm. Onları
aldattığımı anladıkları anda daha fazla bilgi için peşinize düşecekler ve bundan
çok pişmanım. Reklamdan kaçınmak ve ailevi
işlerimi gazetelerden uzak tutmak istiyorum; ancak bu elbette dikkati daha fazla sizin üzerinize çekecektir. Eğer yapabileceğim bir şey varsa--"

"Bununla hiç uğraşmanıza gerek yok," diye cevapladı Archie güven verici bir
gülümsemeyle. "Verdiğim isim ve adres ikisi de yanlıştı."

"Gerçekten bunu mu demek istiyorsun!"

"Bunu mu demek istiyorum; tam da bunu! Sebeplerim kendimden başka hiç kimse için önemli değil ve çocuğunuzun kaybıyla hiçbir ilgisi yok, sizi temin ederim. Size söz veriyorum ki ne polis ne de muhabirler beni asla bulamayacak. Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum ve tabii ki bunu bilmem
gereksiz."

"Teşekkür ederim; "Çok naziksiniz," diye mırıldandı.

Vurduğu bir beyefendinin karısıyla komplo kurması ona çok eğlenceli gelmişti. Her açıdan gülünçtü ve
çocukluğundan beri hiç bu kadar kıkırdamak istememişti. Ve Bayan Congdon
harikaydı; bu kadar yakışıklı genç bir matronun ve bu kadar zor bir durumla bu kadar cesurca karşılaşan birinin sırlarını saklamak bir zevkti. İkisi de yalancıydı; ikisi de
yakalanırlarsa onları
kesinlikle keskin bir incelemeye tabi tutacak bir aldatmaca uyguluyorlardı.

Kadınlar, onun inandığı gibi basit yaratıklar olmaktan çok uzaktı. Kadının kalbi bir gizem labirentiydi.

Hepsi bir arada güzel ve yetiştirilmenin tüm izlerini taşıyan Bayan Congdon, Sally Walker kadar
ikna edici bir şekilde yalan söylemişti. Isabel'in yolları tüm insan anlayışının ötesindeydi; ve yine de çelişkileri ona cazibe.
Isabel'in Congdon'ların işleri hakkındaki tedirginliği onu, Bayan Congdon üzerindeki etkisini belirtmek için adını anma noktasına yaklaştırdı, ancak
bunu yapmak, Isabel'in onun aptal, karışkan bir kişi olduğu
fikrini doğrulayacak bir ihanet eylemi olabilirdi. Onu çalkantılı bir
akarsudaki bir yonga gibi
saçıp savuran kaderin doruk noktasını hızlandırmaya çalışarak hiçbir şey kazanılamazdı. Şeytanlar ve melekler
ruhu için savaşıyor olabilirdi ve Lucifer sonunda onu alabilirdi, ancak bu arada o
çok iyi vakit geçiriyordu.

Ona gizlice baktı ve çocuklar gibi
gizlice yaramazlık planlayarak güldüler.

"Küçük kız," diye cesaret etti; "ondan endişelenmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Kayınpederim son derece tatsız bir şekilde eksantriktir,
ama çocuklarıma çok düşkündür. Küçük kızı kaçırmaya çalışması tam ona göreydi, her zaman özel bir evcil hayvanıydı. Elbette, bu olduğunda
şok oldum. Trene yetişene kadar birkaç saat parkta güvende olacağımı düşündüm.
Çocukları kocamın yolundan tamamen uzaklaştırmayı düşünüyordum. Onun şehirde olduğunu bilmiyordum;
aslında, şimdi şehirde olduğunu veya onunla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Ama şüphesiz babasıyla iletişim halinde. Oldukça karmaşık bir
iş, anlıyor musun."

Bildiğinden çok daha karmaşıktı ve her şey düşünüldüğünde,
gülünecek bir konu değildi. Bir çocuğun fitildeki ateşin bir maytap yaklaştığını izlerken duyduğu karışık neşe ve hayranlıkla baktığı bir durumu düşünerek rahatsız edici bir an geçirdi.

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Çocuğu
kurtarmaya mı çalışacaksınız--?" diye önerdi.

"Bunu teklif etmeniz cömertçe ama bence buna karışmamanız daha iyi olur. Elbette Edith'i geri alacağım; bundan emin olabilirsiniz."

"Onu nereye götürdükleri hakkında bir fikriniz var mı--?"

"Hayır, gerçekten yok. Ama güvende olacak, ama onun
bu kadar iğrenç bir deneyime maruz kalması fikrinden nefret ediyorum. Bunu düşündüğümde, kocamın çocuğu benden almaya çalışmaması oldukça garip."

Bu, düşünceli bir şekilde söylendiğinde Archie'ye tedirgin bir an yaşattı. Ama araba
Altmore'a varmıştı. Çocuğu indirdi ve onları kapıya kadar eşlik etti.

"Çok teşekkür ederim," dedi onu başından savan bir tonla.

Archie yüzeysel bir temizlik için başka bir hana gitti,
pantolonundan yağlı çamuru sıyıran
çalışan çocuğa bir araba kazası geçirdiğini anlattı. Metroyla şehir merkezine gitti, ofisinin bulunduğu gökdelenin önünden geçti
ve Vali'nin evine geri döndüğünde genel olarak kendinden memnundu.

IV

Bir şekerleme ve duşla canlanmış bir şekilde giyinmişti ve saat yedide Vali'yi bekliyordu. Koridordan geçerken aniden beliren bir adamla karşılaştı. Hizmetçilerden biri değildi ama
Çökük omuzları ve yanağında bir kir lekesi olan
kaba görünümlü bir yabancı. Zor bir iş gününden dönen bir işçi olarak sokakta yanından geçmiş olabilir. Adam gözlerini kaldırmadı, ancak
Vali'nin odasının kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açtı,
sonra, hızla dönüp dikleşti ve yüksek sesle güldü.

"Affedersin, Archie, seni korkuttuğum için! Bu makyajı
deneme dürtüsüne karşı koyamadım!"

"Sen!" diye bağırdı Archie, Vali ışığı açarken gözlerini kırpıştırarak.

"Bu kıyafetlerle gidip geldim; eğlence olsun diye değil, sizi temin ederim, ama
bugün kabuğun altına girmem gerektiği için. Küvetimdeki suyu
açarsam hemen düzgün elbiseler giyeceğim. İşte şehir merkezinden aldığım bir
ekstra. Akşamın çığlığı bir
kaçırmadır--çok acıklı bir iş kolu! Çocuk çalmada belirli bir
sıklık fark ettiniz mi hiç? Böyle bir vakayı
sık sık duyarsınız. Alçakça; cinayetten sonra gelen iğrenç bir suç. Asmak
çok ağır bir ceza değil. Hemen defolup gidin, çünkü konuşmaya başlarsak
asla giyinemeyeceğim!"

Parktaki kaçırma olayının anlatımı bir bültenden biraz daha fazlasıydı, ama Archie kısa sürede bunu hafızasına kazıdı. Polis henüz en önemli iki tanığın uydurma isimler verdiğini
öğrenmemişti, çünkü her iki takma ad da makalede yer alıyordu.

Valinin kendisi hakkında hiçbir şey bilmek istemediğini sık sık dile getirmesine rağmen Archie, Bailey Limanı olayını, Isabel ile iki karşılaşmayı ve Bayan Congdon ile görüşmesini açık bir şekilde anlatmak için güçlü bir istek duydu. Vali her zamanki özeniyle giyinmiş ve günlük maceralarıyla coşmuş bir şekilde ortaya çıktığında kararlılığı güçlendi. Masada Vali ara sıra uşağa o memurun eski dostlarından bazılarının nerede olduğu ve son performansları hakkında bir yorumda bulunuyordu. Baring bu bilgiyi, eski yoldaşların başarıları veya başarısızlıkları karşısında yalnızca en saygılı memnuniyet veya üzüntü mırıltılarıyla, ayık bir şekilde karşıladı. Baring, akşam yemeği servis edildikten sonra emekli oldu ve Vali, purosuyla birlikte, aniden şöyle dedi:

"Tuhaf; neredeyse tekil diyebilirsin! Yaşlı adam Congdon'ın
yolunu tekrar geçtim! Onu hatırlıyor musun - Seebrook ve Walters'ın şefkatli merhametine bıraktığımız yaşlı çocuk?"

"Evet; devam et!" diye haykırdı Archie öyle sabırsızca ki Vali ona
şaşkınlıkla baktı.

"Her erkeğin potansiyel bir dolandırıcı olduğu teorimin her zaman
yeni kanıtlar bulması dikkat çekici. Şimdi yaşlı Congdon zengin ve düzgün yaşamaması için
hiçbir sebep yok; ama, Tanrı seni korusun, tam tersi! İnsanların
görünüşe göre bir bayrak direği kadar dik durmalarına,
otel havlularını bagajlarına atmalarına, popüler restoranlarda kahve kaşıkları toplamalarına veya evlerinde pahalı seralar varken
halka açık bahçelerden çiçek çalmalarına neden olan aynı sapkınlığın kurbanı.
Bunu asla bilemezsin, Archie."

Ufuk çizgisinde Congdon'lar belirirken Archie,
küçük hırsızlıkların felsefi yönleriyle ilgilenmiyordu.

"Eliphalet'e bağlı kal," diye önerdi.

"Ah, evet! Bugün tanıdığım tüm adamların en dikkat çekici olanlarından biriyle tanıştım. Perky, No Man's Land'deki Who's Who'da ismi. Mesleği kuyumculuk olan adam, yüksek arazisinden düşüp bir yegg olarak yola çıktı. İş onun için bir şey için çok zordu ve bir şey için de çok fazla kumar oynamaktı. Kasaları açıp içlerinde birkaç dolar değerinde pul ve postacının halı terlikleri olduğunu görmek onu çok sinirlendirdi ve sonra yirmi dolarlık altın paraların kenarlarına delik açma oyununa başladı, sadece dış kabuğu bıraktı ve bunları kendi icat ettiği ve madeni parayı evlilik çanı gibi çınlatan bir kompozisyonla doldurdu. Hala deneyler yaparken Boston Common'daki bir bankta ünlü şemsiyesiyle oturan yaşlı Eliphalet ile karşılaştı. Perky, Eliphalet'in bir dolandırıcı için bir muhbir olduğunu düşündü, ancak açıklamalar geldi ve bu bir tutku vakasıydı her iki tarafta da. Yaşlı adam bu plandan yeni bir köpeği olan bir çocuk kadar memnundu. Şimdi Perky'nin sahte
değişim
ortamını dolaştırmasına yardım ediyor. Perky, kendisinin harika bir müttefik olduğunu, birinci sınıf bir dolandırıcının tüm
özelliklerine sahip olduğunu söylüyor."

"Bunu daha iyi takdir edeceksin," dedi Archie, "Congdon ailesi hakkında
bildiklerimi duyduğunda. Bana
kendimle ilgili hiçbir hesap sormamak konusunda çok iyi davrandın ama şimdi hikayemi dinlemelisin.
Muhtemelen ikimiz de adımı söylemezsem daha rahat ederiz ama
eğer umursarsan, ona da sahip olacaksın. Bailey Harbor'dan ayrıldığımdan beri bilmediğin, sana söylemeye
cesaret edemediğim çok şey oldu, şimdi ve burada hepsini anlatacağım. Eğer
duyduğunda beni
atmak istersen, yeter; ama senden ayrılmanın
beni çok inciteceğini söylemekten çekinmiyorum. Hiçbir
erkeğe senin kadar bağımlı hissetmedim; ve sana çok düşkün oldum, ihtiyar."

"Teşekkür ederim, evlat," dedi Vali.

Sabırla dinledi, ara sıra başını salladı veya bir soru sordu.
Archie bitirdiğinde ayağa kalktı ve omzuna vurdu.

"Aman Tanrım, yıldızlarımı zarlar gibi savurdun! Hemen
kahinlere danışmalıyım."

Odadan fırladı ve Archie çalışma odasına ulaştığında Vali
göklerin bir haritasına bakıyordu.

"İsabel'in bizim işlerimize karışmış!" diye ilan etti Vali
sahte bir kızgınlıkla. "Ptolemaios zamanından beri tüm yıldız gözlemcilerinin
hesaplarını altüst eden o!"

"Isabel!" diye haykırdı Archie heyecanla. "Bunun ne demek olduğunu hiç anlamıyorum!"

"Anladıysan şaşırırım! Diyagramımda sayısız çizginin birleştiğini fark et. Isabel çok yakında bakışlarında tekrar belirecek--hissediyorum. Şehre gelmeden önce bir sonraki hamlemiz bana açıkça çizilmişti, ancak rakamları Bailey'deki bu tabanca tatbikatının ışığında doğrulamalıyım." Büyük bir tabletin birçok sayfasını rakamlarla kapladı ve
kalemini tatmin olmuş bir şekilde iç çekerek yere fırlattı.

"Rochester!" diye mırıldandı. "Her yerin içinde Rochester!"

"Rochester'ın tüm bunlarla ne alakası olduğunu bana söyler misin?"
Archie sinirli bir şekilde sordu.

"Sevgili oğlum, Rochester Cennet'in banliyölerinden biri! O şehrin ticareti ve imalatı hiçbir şey değil; Romantizmin bir karakolu,
Bağdat ve Camelot gibi, rüyalar denizinde bir liman,
Carcassonne gibi! Sana bir yazlık evdeki belirli bir fayansı anlattığımı hatırlayabilirsin, orada sevgilim kalbi yumuşarsa veya bana ihtiyacı olursa bana bir mesaj bırakacağına söz vermişti. Eh, gizli postane
Rochester'da; orada eşsiz teyzesini ziyaret ediyor ve yılın bu zamanlarında
o da muhtemelen orada oluyor. Ve eğer yıldızların yolunu bilseydin ve
benim hesaplamalarımı anlayabilseydin, Isabel'inin şu anda o mahallede bir işi olduğunu görürdün."

"Saçmalık! Onun işinin bu yaz kuzey Michigan'da olmak olduğunu biliyorum. Yıldızların bu sefer seni kesinlikle bir maymuna çevirdi!"

"Kindar! Bu düşünce seni memnun ediyor gibi görünüyor! Beni rahatsız edilmiş ve yenilmiş görmek istiyorsun. Pekala; istersen beni hemen buraya bırakabilirsin ama
bahse girerim ki şüpheciliğin yüzünden geri kalan günlerinde pişman olacaksın. Yıldızların işaretlediği olayların gidişatına direnmek
mutlaka karışıklığa yol açacaktır. Ve işte bir başka çarpıcı
tesadüf: Isabel'in kuzeyin en uç noktasında gömülü hazineden bahsettiğini gelişigüzel söyledin. Buna dayanamıyorum.
Ülker'in tatlı etkileri beni uzun zamandır gizli altın arayışı vaadiyle büyülüyor; Archie, bu şey yıllardır beni rahatsız ediyor."

"Saçma sapan bir kitap gibi konuşuyorsun! Ne kadar bagaj götürüyoruz?"

"Elindeki her şeyi al! Bu, tüm girişimlerimin
en önemlisi olacak, Archie. Tam hazırlıklı olmak da iyi olur."

Timmons'ı arayıp paketlemelerini yapmasını istedi ve bir zaman çizelgesine denk geldi.

"Yarın rahatlayacağız, gecenin gölgeleri hızla düşerken, rüyalar şehri Rochester'a varacağız. Şimdi koş;
Düşünecek çok şeyim var."

Archie, ertesi sabah Vali tarafından uyandırıldı ve Vali, yatağına bir kucak dolusu
gazete fırlattı.

"Polis, parktaki kaçırma olayında kandırıldıklarını alışılmadık bir açık sözlülükle itiraf etti. Siz ve çekici Bayan Congdon, ikiniz de boşluğa
girdiniz. İsimler ve adreslerin hayali olduğu ve
havada olduğu ortaya çıktı! İkiniz de güzel bir tartışma yarattınız."

"Nereye gittiğini bilmek için yakışıklı bir şey verirdim," dedi Archie. "Onu ve dertlerini bir otel kapısında bırakmak yerine, yanında durup ona yardım etmeliydim."

"Kocasını vurmuş olmana rağmen, onun güvenliği ve mutluluğu için duyduğun endişe sana
hakkını veriyor! Eğer adam sahilde ölürse ve bedeni denize sürüklenirse Bayan Congdon dul kalır. Ve bu durumda ona evlenme teklif etmek sana kalmış. İyi toplumun kuralları bunu gerektirir. Hikayen bana huzursuz bir gece yaşattı. Olayların gidişatına şaşkınım. Mütevazı bir adam için kesinlikle garip bir durum karmaşası yaratabiliyorsun. Ve bununla ilgili tek şey, binlerce yıldır boşluktan birbirimize doğru hareket ediyor olmamız!
Ve kaderimizi etkileyecek diğer tüm insanlar bize katılmak için yoldaydı - onlarcası, Archie!"

"Dedektifler, polisler ve diğerleri! Büyük jüriler,
savcılar, ceza mahkemesi hakimleri ve hapishane gardiyanları!"

"Bu tür gevezeliklerle bir gün beni sıkacaksın.
Rochester'a doğru!"

V

Rochester'daki otel kayıtlarına kendilerini
Saulsbury ve Comly olarak yazdılar ve hemen Vali'nin
telgrafla tuttuğu
odalara girdiler.

"Elbette giyiniriz; aksi yönde açık talimatlar vermediğim sürece
akşam yemeğinde her zaman giyiniriz," dedi Vali. "Sabah takım elbisesiyle vurulmaktansa beyaz kravatla vurulmak çok daha seçkindir.
Bunu her zaman aklında tut, Archie--kendi evlerinde kendi tabancalarıyla adamlara
saldıran sen. "

"Benimle gelmiyorsun!" diye haykırdı otelin ana yemek odasında ağır ağır yemek yedikten sonra. "Bu gerçekten _reductio ad
absurdum!_ Sevdiğim teyzenin evine üç kez girdim
ve iki kez de polisler ve bahçıvanlarla başım derde girecekti. Sana
ihtiyacım var, Archie; gerçekten var; ve sen bir dostu terk edecek bir adam değilsin."

Bu zorunluluk altında Archie kendini Valinin şoförü bir köşede kovduğu ve birkaç blok boyunca yürüyerek devam ettiği güzel bir yerleşim alanına
sürüklenmiş buldu.

"İpek şapkalarımız daha da seçkin mahallelerde bile şüpheleri ortadan kaldırırdı. Aslında tüm Genesee Vadisi'ne belli bir ayrıcalık katıyoruz. Sokaklar bana itici geliyor, ama bir sokağa tüm ihtişamımızla dalmalıyız."

Sokak sokakları Archie'ye sadece itici gelmiyordu, aynı zamanda Vali'nin keşfetmeye kararlı olduğu güzel arazinin arazisinde bir mesaj aramanın tamamen aptalca ve cüretkarca olduğunu düşünüyordu. Vali, bastonunu binanın arkasını kasvetli bir şekilde koruyan bir duvarın tepesinde gezdirdi.

"Cam!" diye haykırdı ve bastonuyla bir yer açtı.
Duvarın kenarına
tutundu ve hemen tepeye çıktı. Archie geri çekildiğinde Vali onu kollarından yakaladı ve yukarı doğru savurdu ve bahçenin karanlık bir köşesine
bıraktı. Derin arsanın sokak ucundaki ev, Vali'nin inamorata'sının teyzesinin müreffeh
dünya durumunu savunan büyük bir kuruluştu.

Vali ona olduğu yerde kalması emrini verdi ve o da yazlık evde bir kibritin parıltısı. Batıda aniden
görüşüne giren hassas, hüzünlü yeni aya bakıyordu,
Vali'nin elini kolunda hissetti.

"Archie! Ah, Archie!" diye fısıldadı Vali heyecanla, şaşkın Archie'nin
yüzüne bir zarf sürerek. "Ben ölmeden önce bir kibrit çak."

Zarfı yırtıp açtı ve notu ışığa tutarken parmakları titriyordu. İki sayfayı hevesle kendi kendine okudu; sonra ikinci bir kibrit istedi ve yüksek sesle okudu:

... "Eğer bu sana ulaşırsa, seni görebilene kadar yanında kal.
Lütfen hiçbir şey vaat etmediğimi anla, ama bana hizmet etmen çok mümkün. Teyzem perşembe gecesi benim için bir parti veriyor. Ertesi gün kısa bir görüşmeyi nasıl ayarlayacağını sana bırakmalıyım. Çok yakın bir arkadaşımın yardıma ihtiyacı var. Konu acil.
Anlaşılmaz yaşam tarzın bana bu kadar çok mutsuzluk verdiğinde,
tehlikeli olmasa bile tatsız olabilecek bir hizmet için seni çağırmamı hoş bir ironi olarak göreceksin."

Kibrit kıvrıldı ve Archie'nin parmaklarından düştü.
Bahçede gergin bir sessizlik vardı. Bir yarasa ılık havada ürkütücü bir şekilde eğildi. Vali
Archie'nin elini sıkıca kavradı. Derin bir duygu tarafından etkilenmiş gibiydi ve
konuştuğunda kısık bir fısıltıydı.

"Her zaman olacağını bildiğim gibi geldi! Ve bir şey bana
sona yaklaştığımı söylüyor. Tüm inancımla bile, oğlum, bu şaşırtıcı. Ve bu tam da
dans gecesi. Ah, bunu dinle!"

Geniş bir yürüyüş yoluna çıkmışlardı ve Archie evin
parlak bir şekilde
aydınlandığını gördü. Aniden canlı bir iki adımın sesleri dikkatlerini
kış bahçesinden çimenliğe uzanan bir platforma çekti ve aynı anda elektrik lambaları çitlerle çevrili patikalar boyunca düzinelerce
Japon fenerinde parladı. Vali
saatine baktı. Dokuz buçuktu.

"Bizim için taşınma zamanı geldi," diye belirtti Archie.

"Ne! _O_ buradayken bu kutsal toprağı mı terk edeceğiz? Hayatın pahasına,
Archie! Onunla konuşana kadar buradan ayrılmayacağım."

"Notta dansın ertesi gününden bahsetmişti," diye itiraz etti Archie. "Partiye karışmaya
çalışırsan kesinlikle her şeyi mahvedersin."

"Öte yandan, şenlikli etkinlik toplantı için
ideal bir fırsat sunuyor! Büyük bir olay olacak; makineler şimdiden büyük sayılar halinde
araba yoluna giriyor. Mutlu kalabalığa karışabilir ve
canlı çıkmamız için zekamıza güvenebiliriz. Teyze yetmiş yaşında ve çok
bilge; "Bizi kaliteli adamlar olarak hemen tanıyacaktır."

Archie'yi hala direnerek, aynı anda gelen birkaç başka misafirle birlikte içeri alındıkları ön girişe doğru teşvik etti. Soyunma odasında buldukları beyefendiler sadece dikkatsizce baktılar veya başlarını salladılar. Archie'yi başka biriyle karıştıran yaşlı bir beyefendi, gürültücü bir kravat için yardım istedi ve
minnettarlığını en sıcak ifadelerle dile getirdi. Vali, en büyük dikkatle
süslenerek, hiç bu kadar sakin olmamıştı. Archie için, tamamen yabancıların evine bu
giriş, aşağılanmayla sonuçlanacak bir aptallığın doruk noktasıydı.

"Belki biraz erken davrandık," diye belirtti Vali, bir sigara yakıp
sallanan sandalyeye yerleşerek. "Birkaç dakika daha oyalanırsak daha fazla ilgi göreceğiz."

Archie, uygun şekilde davet edilmiş misafirlerin desteğiyle aşağı inmeyi umduğu için, çeyrek boyunca yerde volta attı bir saat
Vali sakin bir şekilde bir dergi okurken.

Oda sonunda gitmeye hazır olduğunu ifade ettiğinde boşalmıştı.

"Karşılama sırası muhtemelen bu zamana kadar dağılmıştır. Ev sahibimiz
ikimizden de yas tutulan Adem'i tanımıyor ama sizi
oldukça rahat bir şekilde tanıştıracağım, biliyorsunuz. Bu arada, adı Lindsay.
Burada bir sürü insan var; ilk aileler. Sosyal standartlarımızı düşürme korkusu olmadan
serbestçe kaynaşabiliriz."

Oturma odasında buldukları görkemli yaşlı kadın,
yaklaşırken bir dürbün kaldırdı, nazikçe gülümsedi ve Vali'ye elini uzattı.

"Bayan Lindsay, arkadaşım, Bay Comly. Bir saat önce beklenmedik bir şekilde geldi
ve onu yanımda getirmeme aldırmayacağınızı düşündüm, bu yüzden sizi
telefonla arayarak rahatsız etmedim."

"Bir an tereddüt etseydiniz,
herhangi bir arkadaşınız, biliyorsunuz!"

"Ruth seninle mi, tabii ki? Onu seni en son ziyaret ettiğinden beri görmedim."

"Aynı harika kız! Sanırım onu ​​dans ederken bulacaksın."

Diğer gelenler kaçışlarını kolaylaştırdı. Oturma odasından geçerken Vali, Archie'nin dikkatini bir portreye çekti
ve bunu bir Copley olarak ilan etti ve yakından incelemekte ısrar etti. Archie onu oradan ayrılmaya ikna etmekte zorluk çekti, Vali pudralı peruklu sert yaşlı bir beyefendinin
benzerliğine o kadar hayran kalmıştı ki, onlara dostça bir bakışla bile bakmıyordu.

Konservatuvara adım attıklarında müzik durdu ve dansçılar yer ararken veya çimenlere çıkarken bir çırpınma oldu.
Aşırı derecede rahatsız olan Archie, Valinin bir haykırışı bastırdığını duydu.

"O o! Hemen yanımda dur! O adam onu ​​az önce terk etti. Bu bizim
şansımız!"

Genç bir kadın, konservatuvarın en uzak köşesindeki bir sandalyeye oturmuştu ve partneri, punç ikram edilen bir masaya doğru
fırlamıştı. Vali hızla ona doğru yürüdü. Archie, onun aniden
başını kaldırdığını ve sanki bir çığlık
atacakmış gibi dudaklarının aralandığını gördü. Sonra Vali, alçak bir
tonla açıklamalarda bulunarak, elinin üzerine eğildi. Şaşkınlığı, Archie'nin
arkasında dolaşırken rahatlama ve memnuniyet ifadesi olarak düşündüğü şeye yerini bırakmıştı. Vali ona doğru dönerken o öne doğru hareket etti.

"Bayan Hastings, Bay Comly."

Kız, belki de heyecanını daha iyi gizlemek için ayağa kalkmıştı, diye düşündü Archie. Partnerinin getirdiği punç kupasını dalgınlıkla kabul etti,
partneri, onu iki yabancıyla meşgul görünce, onu başka bir
dansa söz verdi ve yanlarından ayrıldı.

"Benim adım," diyordu Vali, "Saulsbury."

Hafif bir omuz silkme ve kaş çatma hoşnutsuzluğunu ele verdi, ama bu sadece bir an sürdü ve istemeden gülümsedi. Valinin ara sıra ilgisini çeken kadına yaptığı atıflar, Archie'yi aceleyle incelendiğinde on yedi yaşında sayılabilecek ve Valinin ona atfettiği beş yılı zarif kafasına eklemek bir kötülük gibi görünen Ruth'a bu sunuma hazırlamamıştı. Orta boydan kısaydı, kahverengi saçları ve gözleri vardı. Gözlerinde harikulade tatlı ve çekici bir şey vardı. Hayal gücü onlara ışık tutmuştu ve Vali, hayalperest kadınlarda romantik rüyalar
uyandıracak bir adamdı. Yanaklarının bronzluğu gençliğini vurguluyordu; tenis kortlarında yaşayan ve golf sahalarında büyük bir zevk bulan bir okul kızı olarak kabul edilebilirdi. Valinin onu nasıl ve nerede tanıdığı bir spekülasyon konusuydu, ancak gezilerinde böylesine çekici bir çingene kolayca ilgisini çekebilirdi. Vali, kız kardeşinin yanında bile hiç bu kadar beyefendi olmamıştı. Son derece mutluydu ama bastırılmış bir mutlulukla. İyi davranışından memnundu ve Archie, girdiği evin misafirperverliğini bu kadar küstahça
bir şekilde kötüye kullanmayacağından emindi. Kız her halükarda bununla ilgilenecekti.
Bu şeyin mizahı ona çekici geliyordu ve gözleri heyecanla dans ediyordu. Vali hakkında ne kadar şey bildiği ise başka bir şaşırtıcı konuydu; ama en azından görünüşünün bir küstahlık olduğunu bilecek kadar biliyordu ve tüm takdiriyle sevgilisinin görünüşüne göz yummasının tadını çıkarıyordu. Akıllı, kendine yeten, daha da tehlikeli durumlardan
kurtulabilen genç bir kişi. Archie Ruth'u severdi. Vali, onun bir piskoposun kızı olduğunu söylemişti ama
esmer kralların bir ırkının çocuğu olabilirdi.

"Bana tahammül edecek bir ruh halinde olduğunuzu veya size hizmet edebileceğimi bildiğimde bekleyeceğimi düşünemezdiniz!" dedi Vali
ciddi bir şekilde. "Eğer varlığımız utanç verici olacaksa--"

"Ah, Teyze Louise buradaki insanların yarısının adını bilmiyor. Kendisi
asla dışarı çıkmaz; sadece eski arkadaşlarına ve eski arkadaşlarının
çocuklarına sorardı. Bu partiyi gerçekten istemiyordum çünkü iş için buradayım ve sizinle konuşmak istediğim konu da bu, lütfen!"

"Sanırım," dedi Archie, huzursuz bir şekilde, "emekli olmamın zamanı geldi."

"Sizi başıboş bırakmayacağız!" diye haykırdı Ruth. "Size tanıştırmam gereken çok değerli bir arkadaşım var. Ah--" tereddüt etti ve Valiye döndü,
"Bay Comly gezgin mi? Maceraya meraklı mı?"

"Uzun kahverengi yolu seven herkesin dilini aksansız konuşuyor."

"O zaman benimle gelsin!"

Elini Archie'nin koluna koydu ve geniş kapılara doğru yürüdü. Orkestra tekrar dansçıları çağırıyordu.

"Ah, Isabel!"

Bakışlarını takip eden Isabel, elinin koluna hafifçe baskı yapmasından memnun oldu. En azından kaosa doğru sendeleyen bir dünyada elle tutulur bir şey vardı. Çünkü Ruth'un sesini duyan Isabel Perry'ydi. Eşiyle birlikte kaymak üzereydi.

"Bayan Perry, Bay Comly!"

Gezinirken onu rahatsız eden gözler ona doğru parladı, sonra
sorgulayıcı bir şekilde kısıldı.

"Ah, Bay Comly!" Takma isimde hafif bir vurgu vardı.
"Bu danstan sonra--"

Onu bakarken bırakarak uzaklaştı.

"Lütfen beni Bay Saulsbury'ye geri götür," dedi Ruth. "Bu dansı kesmem gerekiyor. Seni başka kızlarla tanıştıracağım."

Ama hemen başka kız bulunmadığı için itiraz etti ve
çok iyi yapacağını söyledi ve onu Valiye yönlendirdi.

"Isabel her zamanki gibi çok meşgul," dedi Ruth, "ama Bay Comly iyi bir
stratejistse, onu tekrar bulmayı başaracaktır. Isabel, biliyorsun--"

"Isabel!" diye haykırdı Vali. "Gerçekten değil--"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Archie, sesini müziğin üzerine
çıkarırken kısık bir şekilde.

Vali eldivenli ellerini birbirine sertçe vurdu. Ruth, özür dilediği
gençten dönerek hemen sordu:

"Ne oldu? İkiniz de hayalet görmüş gibisiniz."

"Hayaletlerden daha gizemli. Gelin; bu dakikaları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Bir sonraki partneriniz sizi sonuncusu kadar uysalca
terk etmeyecektir."

Archie, bir an sonra onları evden biraz uzaktaki yürüyüşlerden birinde ileri geri yürürken gördü. Kendini kapıda birkaç
bağımsız adamla birlikte konumlandırdı ve Isabel'in pistteki rotasını dikkatli, istekli gözlerle takip etti. Yeni ve büyüleyici bir havaya bürünen dans
uzadı ve onu izlerken birçok kez öldü, yüzünün baştan çıkarıcı görüntülerini yakaladı ve sonra tekrar kaybetti.

Mutlu kalabalıkta ondan daha neşeli görünen kimse yoktu; ve bir keresinde yanından geçerken, ona attığı hızlı bakışta düşmanlık olmadığından emin oldu. Onu tekrar görmek, ona acıyla karışık
bir mutluluk verdi. Parlak topluluğun tüm kadınları arasında tek başına o muhteşemdi ve onun öfkesini, güzel gözlerine yaşlar getiren öfkesini hatırlaması bakımından da daha az görkemli değildi.

Numaranın sonunda, onun şaşkınlığına rağmen, platformun en uzak ucunda kaldı ve onu çevreleyen gruptan
ayırmak umuduyla aceleyle ileri doğru koştuğunda onu hiç görmedi, bu da tamamen cesaret kırıcıydı. Bir partner onu bir sonraki dans için aradı ve müzik çalmaya başladığında ona yanaşmaya cesaret etti.

"Ben kaçamam!" dedi. "En azından bir dans etmeliyim!"

"Kartım dolu--ama senin için bir lütuf saklıyorum! Arayı sen alacaksın," ve sonradan aklına gelmiş gibi, "Bay Comly," diye ekledi, lezzetli bir alayla.

Ruth'un yanından geçip bir sonraki partnerinin yoluna çıkmak için geri döndü.

"Geç kalmanın cezası bu!" diye güldü kız. Gözlerinde
mutluluk vardı. "Siz iki adam ne kadar da gülünçsünüz!"

"Biraz konuşsak," dedi Vali çimlerde bir bank bulduklarında. Birkaç dakika sessiz kaldı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde dik oturdu.

"Son yaklaşıyor!" dedi ciddiyetle; "başka değişiklikler ve
şanslar da olabilir, ama son görünüyor. Her şey en başından beri değiştirilemezdi; şimdi ne yaptığımızın pek bir önemi yok. Ve sen varsın--her şeyi sen başlattın. Bizler dünyevi olmayan bağlarla
birbirimize bağlıyız."

Yumuşak bir şekilde güldü, döndü ve elini Archie'nin omzuna koydu.

"Sonunda inanmaya mı başlıyorsun?"

"Neye inanacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Archie yavaşça. "Bütün bunlarda
tuhaf bir şey var. Sen bundan ne kadar anlıyorsun?"

"Çok az! Senin Isabel'in ve benim Ruth'um arkadaş; gerçekten çok yakın
arkadaşlar. Üniversitede birlikteyiz, bilmeni isterim ama ben bunu şimdiye kadar
hiç bilmiyordum. Bu senin için yeni bir haber, değil mi?"

"Çok şaşırtıcı bir haber!"

"Ve bu, sakinliğinizi paramparça eden, size
dünyayı taramanızı söyleyen ve sonra bir sonraki karşılaşmanızda size bir yankesici gibi davranan Isabel'in ta kendisi! Ama yaşlı William'ın dediği gibi 'Aşk, değişim bulduğunda değişen aşk değildir.'"

"Sonuçlara atlamayın! Aramızda bir şey olduğu fikrini size verdiğimde sadece
övünüyordum. Aşk tamamen benim tarafımda! O gece Washington'da bana değersizliğim hakkında tweet attı; bana
gökleri yıkmamı emretti. Ve garip bir şekilde o andan itibaren hiç
özgür bir adam olmadım; kendimin yapamayacağına inandığım şeyleri yaptım."

"Bunu oldukça neşeyle yaptın, söylemeliyim! Ama genel olarak, çok
utanç verici bir şey değildi. Ve Isabel'den duymanı
tercih ettiğim şeye seni biraz hazırlayacağım - Ruth'tan aldım - Congdon evindeki o tabanca atışıyla henüz
bitmedin. Dünyanın dört bir yanında yankılanıyor gibi görünüyor!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

I

"Uyarılarıma rağmen beni takip etmeye devam ediyorsun!" dedi Isabel, akşam yemeği odasına yerleştiklerinde.

"Bir tartışma daha mı yapacağız? Bunu yapabileceğime inanmıyorum."

"Hayır; çünkü kavgalar bizi hiçbir yere götürmez. Ve Ruth bana biraz önce fısıldadı, sana karşı çok nazik olmak için. Diğer tarafımdaki beyefendi meşgulken, meseleleri biraz açıklığa kavuşturabiliriz."

"Hayat teorimde şeyleri açıklamak yok; kendimi Portsmouth'da ve tekrar Bennington'da açıklamaya çalıştım ama sen tek kelimeyle anlayışsızdın. Lütfen cömert ol ve bana neden New England'ı atladığını, trenlerde koşturduğunu, otel kayıtlarını aradığını ve polisler göründüğünde neden huzursuzluk gösterdiğini söyle. Bana kanunsuzluk dolu bir hayat önerdin ama senin böyle bir şeye kalkışacağını bilmiyordum."

"Bennington röportajından sonra, belki de haksızlık etmiş olabileceğim geldi aklıma ama herkesi şüphelendirecek bir ruh halindeydim. Putney Congdon'ı vurduğunu söylediğinde beni korkuttun. Elbette
hiçbir şey yapmadın!"

"Bu harika bir tavuk salatası," dedi aceleyle. "Bunu tam olarak hak etmeni rica ediyorum. Etrafımızdaki insanlar cinayeti tartıştığımız fikrine kapılmamalı. Şimdi, soruna cevap vermek gerekirse, Bay Putney Congdon'ı vurmuştum ve kan döktüğüm yerden uzaklaşırken, seni gördüğümde bir manyak gibi gevezelik etmeme neden olan başka uygunsuzluklar da işledim. Hastalıklarıma çare olarak bana verdiğin reçeteyi yaparken ortaya çıkman çok büyük bir şakaydı. Şu anda oldukça sakinim ve sağlığım o kadar iyi ki garson o küçük cep ekmeklerini buraya getirdiğinde ikinci ve belki de üçüncüyü alacağım."

"Kendi sinirlerim bozulmuştu, yoksa Portsmouth'da olduğu gibi
öfkelenmezdim ve seni Bennington'daki o salon vagonunda gördüğümde daha da sorumsuz davrandım."

"Trende bir kızı öptüğümü gördün. Bayan Perry, seni
bu konuda kandırmayacağım. O neredeyse bir yabancıydı ve kaçmasına yardım etmiştim.
Kocası bagaj vagonunda saklanıyordu."

"O ateşli öpüşmeye tanık olsaydı kendini
tekerleklerin altına atardı! İtiraf ediyorum ki senin hayranlığını hak etmemişim. Ve sen onun koruyucusu veya buna benzer bir şey değildin?"

"Kesinlikle hayır. O, yanlışlıkla bir elmas hırsızıyla evlendirdiğim bir sütçü kız. Kadınlara dair cehaletim tam. Sally Walker'ın ikiyüzlülüğü
beni buna ikna etmek için gerekli değildi ama senin kendi davranışların
benim kibrimi tamamen
kırdı."

"Kırılmanın seni geliştirdiğini düşünüyorum. Lütfen
sana bu kadar hoşgörü gösterdiğim için
kendi suç maceralarımı engellemeye çalışmadığın için tamamen tatmin olduğumu düşünme.
Portsmouth'da buluştuğumuzda zavallı Bayan Congdon'la bir yerde buluşmaya çalışıyordum
ve küçük kızını kaçırmaya yardım etmeye çalışıyordum!"

"Edith--çok güzel bir çocuk," dedi Archie ve dizlerinden kayan
peçeteyi aldı. Onun şaşkınlığından keyif aldı. "Lütfen dondurmayı
küçümseme; çok ferahlatıcı bulacaksın. Dediğin gibi--"

"Ruth tarafından bu işte sana güvenilmesi gerektiği konusunda uyarılmasaydım
çığlık atmaya başlardım. Çocuğun adını nereden biliyordun?
Congdon'lar hakkında ne biliyorsun?"

"Ciltlerce! Hayal gücümün itirafın üzerinde oynamasına izin ver. Bayan Congdon'ı bulmaya ve çocuğu kampına götürmeye çalışıyordun, o sırada seninle karşılaştım. Anneyle bağlantılarını kaçırmıştın ve seni utandırmaya veya hayal kırıklığına uğratmaya çalıştığımı mı düşündün? Benim de kendi sorunlarım vardı ve sen bana bundan daha büyük bir kötülük yapamazdın!"

"Bayan Congdon panik içindeydi, kocasından kaçınmak için çocuklarla birlikte oradan oraya
sıçrıyordu; ama aslında onu takip eden kayınpederiydi.
O cimri, itici bir herif! Küçük kızı fark edilmeden bana
getirebileceğini umarak eski bir arkadaşı olan Ruth ile tanışmak için buraya geldim. Bay ve Bayan Congdon ile birkaç yıl önce Chicago'da bir akşam yemeğinde bir kez
tanışmıştım, ama onları tanıdığımı söyleyemem.
Ruth kampımın baş danışmanı olacak - planımla o kadar ilgilendi ki
bana yardım etmek için oraya gitmekte ısrar etti. Ve Bayan Congdon, aile karmaşası sürerken Edith'ini saklamak için
buranın iyi bir yer olacağını düşündü. Edith ile Heart o' Dreams'e, kız kampıma, bilirsin ya, Michigan'a kadar olabildiğince hızlı koşacaktım."

"Ne kadar da aptalım! Tek bir kelimeyle iki
tartışmamızı gereksiz kılabilirdin!"

"Gördüğün gibi, konu çok hassas, hatta tehlikeli. Ben
asla bir kaçırıcı olmamıştım ve beni o iki olayda gördüğünde, Bayan Congdon'ı beklediği yerde bulamayınca çok
tedirgin oldum. Ve
iç huzuruma hiçbir şey katmadığını söylemeliyim."

"Lütfen gece yarısı kahve içtiğimi unutmayın! Washington'daki
senin neşeli tavsiyelerinden önce buna cesaret etmemeliydim. Sadece bir anımız daha var ve size bugüne kadarki maceralarımı magazin formatında anlatacağım."

Dinleyen, Washington'daki akşam yemeği partisindeki Isabel'di. Derinden ilgilenmiş ve eğlenmişti ve zaman zaman onun yüzünde, umarım güvenliği için endişe duyduğunu yorumladığı şeyi okumanın memnuniyetini yaşıyordu. Kendini o kadar katı bir şekilde temel şeylerle sınırladı ki, Isabel sürekli olarak hikayesine adalet getirmediği için itiraz etti. Vali hakkında ihtiyatlı bir şekilde konuştu ve Isabel'in onun hakkında Ruth'tan edindiği, onun bir gezgin olduğu ve hayalini kurduğu gölgeli bir izlenimin ötesinde hiçbir şey bilmediğini fark etti.

"Eğer tanışmalarının başlangıcını size anlatmadıysa, bir endişem olmalı," dedi Isabel. "O ve Ruth, garip bir şekilde bir yerleşim evinde tanıştılar - nerede olduğunu söylememe gerek yok - Ruth'un gönüllü bir işçi olduğu yer.
Arkadaşınız oraya bir serseri olarak geldi ve hemen onun maskeli olduğunu anlamadı. Daha sonra, bir beyefendi rolünde, onun ziyaret ettiği yazlık bir yerde, en
ustalıkla, onun yoluna çıktı ve bu, gizemin cazibesine katkıda bulundu. Çok
sıra dışı olduğunu görebiliyorum. Bana onun hakkında bildiğinden daha fazlasını anlattın,
ama bu bile arzulananın çok altında kalıyor. Tüm dünyada
Ruth gibi bir kız yok; onun mutluluğundan şüphe edilemez!"

"Korkmana gerek yok. Onun tuhaf davranışlarına rağmen ona
dünyanın her yerinde güvenirim. Sanırım burada daha fazla kalamayız; kapıda seni arayan genç bir
bıçak var. Sana hizmet etmemin bir yolu var mı?"

"Ruth tüm bunları Bay Saulsbury'ye artık açıklamıştır. Onun yardım edeceğinden emindi; ve inan bana, sana güveniyorum."

"İlk yapmamız gereken Edith Congdon'ı bulmak ve bunun için bize güvenebilirsin. "Bu anı değerlendirip şunu söyleyeceğim," diye ekledi sessizce, "sizi hatırladığımdan bile
daha güzelsiniz!"

"Çok cesursunuz, efendim! Çok kısa bir süre önce bunu söylemezdiniz."

"Bir keresinde yeterince cesur olmadığımdan şikayet etmiştiniz! Şimdi size
suçüstü ve bildiğiniz kadarıyla cebimde çalıntı gümüşlerle geldiğime göre,
açık sözlülüğümden şikayet edemezsiniz. Siz de beni
istediğiniz gibi, yüksek derecede bir haylazım. Ve şimdi kendimi sizin en amansız talibiniz ilan ediyorum!
Açık sözlülüğümün sizi memnun ettiğini umuyorum?"

"Haylazlıktaki maceralarınız inandırıcılığınızı artırdı. Neredeyse
inanıyorum--ama tam olarak değil. Kadınsı
sevgilere karşı aşırı derecede savunmasız görünüyorsunuz. Sütçü kız Sally var. Onu kardeşçe bir sıcaklıkla öptüğünüzü gördüğümü hatırlayın. Yine de, sanırım
cesaretin için bir ödül kazandın."

"Silahlı bir blöfçü, çılgın kariyerinde bir duraksayıp
yol kenarında güzel bir kızı öptüğü için affedilmeli!" diye homurdandı.

Savaşlarına karşı takındığı sahte kahramanca tavır, onu güldürmeye devam etti, ta ki
oldukça ciddi bir şekilde şöyle diyene kadar:

"Lütfen beni bu kadar anlamsız biri sanma, çünkü gerçekten değilim. Ve
bu kadar düzgün insanların arasında böyle bir yerde oturup
yaptığın korkunç şeylerden bahsetmek tamamen saçma. Edith Congdon'ı babasından saklamaya karar verdiğimde
bunda yanlış bir şey olabileceğini göremiyordum! Ve yine de bir
kaçırıcı olurdum sanırım."

"Ve sen işi neşeyle bana devrettin," dedi, şimdi eğlenme sırasının kendisinde olduğunu fark ederek. "Bana dünyadaki tüm
krallıkları yok etme emrini verdiğinde, tatsız
sonuçlar olabileceğini unuttun. Ama sana temin ederim ki birkaç gün sonra pek umursamıyorsun!"

"Çok lezzetli ve korkunç! Ve sadece geçen gün ani
ölüm korkusu içindeydin."

"Hiçbir zaman cesaretim olduğunu unutmuşum. Küçük
anlaşmazlıklarımız neredeyse kalbimi kırıyordu ama şimdi tekrar gülümsediğine göre her şeye hazırım. Sonunda ödülümü bekleyeceğim diyebilirim. Seni seven başka erkekler varsa
yolumdan çekilmeleri iyi olur. Yakında bir yerde buluşuruz, umarım!"

"Arkadaşının yıldızlara olan inancından bahsettiklerine bakılırsa
plan yapmanın bir anlamı yok. Bayan Congdon'dan haber almak umuduyla bir iki gün burada kalacağım. Kocasını seviyor ve Ruth'un söylediğine göre kocası ona gerçekten bağlı, ancak kayınpederi kötü niyetli bir yaramaz."

"Yanlış adamı vurursam bu hatayı her zaman kınayacağım. Umarım beni vurmuş olabileceği gerçeğini dikkate alırsınız! Aynaya
attığında silahının ucunda bir adam olduğunu düşünüyordu."

"Her şeyi bu kadar komik bulduğum için utanıyorum. Herhangi birini vurmak senin yetiştirilme tarzına sahip bir beyefendi için gerçekten hoş bir performans olamaz; ve yine de şimdi bundan sanki günlük işin önemsiz bir olayıymış gibi bahsediyorsun. Montrose Markisi, küçük kafiyesinin senin için neler yaptığını bilseydi kesinlikle çok
gevşek olurdu."

"Marki taslakta hiç yok; beni her ayrıntısıyla onaylaman çok daha önemli. Kız kardeşimin evindeki asla unutulmayacak
akşam yemeğinde gömülü hazineden bahsetmiştin. Bunu
oldukça hoş bir olasılık olarak aklımda tuttum."

"Kuzenim çok büyük bir baş belası. Sadece büyükbabamın
gömülü parasını bulmaya kararlı değil, aynı zamanda bana aşık olduğunu
düşünüyor."

"O zaman bir rakibim mi var?" diye sordu Archie, yüreği sızlayarak.

"Ona öyle diyebilirsin," diye güldü. "Bir kız her zaman başkaları olduğunu
düşünmeyi sever."

"Kampın--bana nasıl bulacağımı henüz söylemedin mi?" dedi hevesle.

"Bu bir kız kampı, biliyorsun ve erkek türü kesinlikle hariç tutuluyor.
Ama Ruth, Bay Saulsbury'ye tüm ayrıntıları verecek."

"Crusoe kumda bir ayak izi buldu! Bu arada, kız kardeşim May hiç
yazlık buldu mu?"

"Cape May'de bir ev buldu, ki burası Bailey Limanı'ndan
Washington'a çok daha kolay ulaşılabiliyor. Ona
az önce bana anlattığın her şeyi anlatabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kayınvalideler arasında bazı sırlar saklıdır, bu yüzden
bu gerçekten sana kalmış!" diye cevapladı şaklabanca. "Cevap verme zahmetine girme; Vali beni bekliyor."

Otele en iyi mizahla geri yürüdüler. Lobiyi geçerken Vali aniden ceplerini çırptı ve puro standına doğru yürüdü. Gri seyahat şapkalı uzun boylu bir adam, tezgahtarla hararetle konuşuyordu, bu arada vitrinde yirmi dolarlık bir altın sikke döndürüyordu.
Vali birkaç sigara satın aldı ve para üstünü beklerken
yabancıya başını salladı, o da dalgın bir şekilde karşılık verdi ve
bir çakının sapıyla madeni parayı vurmaya başladı.

"Bugünlerde bunlardan pek fazla yok," diye belirtti Vali, sigaraları cebine koyarken. Yabancı, gece elbisesi giymiş iki beyefendiyi umursamadan inceledi ve
madeni parayı Vali'ye uzattı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Vali altın diski ışığa çevirdi ve sonra sertçe
tezgahın tahta ucuna fırlattı, orada müzik gibi çınladı.

Geri verdi gülümse.

"Gerçek olan, tamam! Keşke benim de tıpkı bunun gibi birkaç milyonum olsaydı."

"İyi ki olmamışsın!" diye belirtti adam sırıtarak.

Vali dergi tezgahında oyalanırken, alçak sesle konuşarak katiple konuşmasına devam etti. Archie anahtarlarını almak için masaya gitti ve Bay Saulsbury için bir deste posta aldı. Bay Saulsbury, görünüşe göre satın aldığı dergiye dalmış bir şekilde ona doğru yavaşça yürüyordu.

"Kaybetmemiz mümkün görünmüyor!" dedi odalarına vardıklarında. "Henüz çapraz akıntılar olacak; ama güçlü bir gelgit başladı, bizi taşıyor. "

Dergini iyi nişan alarak köşedeki bir masaya fırlattı
ve düşünceli bir şekilde şapkasını koluna geçirdi.

"O adam Dobbs'du, sahtecilik konusunda uzman bir Hükümet uzmanıydı ve
o yirmi dolarlık madeni para neredeyse gerçek gibiydi, ama tam olarak değil. Bunu çıkaran adam bana farkı dün gösterdi. Neşeli mi?
Kesinlikle! Eliphalet Congdon'ın dikkatsizlere vermek için bir torba dolusu aldığını söyledi. Yaşlı adam New England'da birçoğunu değiştirmişti ve
Hükümet bu konuyu görmezden gelmiyor. Eliphalet Congdon, bazen gördüğümüz türden bir vaka sunuyor; mükemmel derecede sağlam muhafazakar bir taşra bankacısı vahşi doğanın çağrısını hissediyor ve yüksek finans sektöründe bir ölüm döngüsüne giriyor."

"Yaşlı Congdon'ın son zamanlarda buraya geldiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Archie.

"Sadece bir iki gün önce! Dergimi alırken bunu aldım. Congdon puro standından birkaç puro aldı ve yirmisini değiştirdi.
Eliphalet için hepimiz hazırız, Archie. Bana kaçırılma hikayeni anlattıktan sonra, Perky'ye yaşlı adamın olabileceği tüm olası yerler için telgraf çektim. Perky onunla birlikte ülkeyi dolaştı ve onun verilerinden yaşlı çocuğu takip edebiliyoruz. Dobbs kaçırılmayla ilgili hiçbir şey bilmiyor; onu ilgilendiren
altın para. Doğru yolda olduğumuzu anlayacak kadar duydum. Eliphalet Congdon Ohio'da bir çiftliğe sahip. Perky orada bir ayını altın paraları delmekle geçirdi. Yapmamız gereken şey, Archie, Congdon çocuğunu bulup onu senin Isabel'ine ve benim Ruth'uma teslim etmek. En iyi ilgimizi gerektiren çok güzel bir iş."

Bir an yerde volta attı, ellerini pantolonunun ceplerine soktu, ipek şapkası başının bir tarafına doğru eğikti.

"Garip bir şey oluyor; Yıldızların hiçbir ipucu vermediği bir şey.

Kanunsuzların yanından, kanunlu ve iyilikseverlerin yanına doğru tamamen kontrolümüzün ötesindeki koşullar tarafından sürükleniyoruz. Kendimize rağmen, anlıyorsunuz ya!"

"Ama buradan ayrılmayacağız, ta ki--"

"Parti çağrılarımızı yapmadan önce Rochester tozunu sandaletlerimizden
silemeyeceğimizi söyleyecektin. Ne yazık ki, hayır! Hanımlarımızla bir daha
iletişim
kurmayacağız. Önce onların bize olan güvenini haklı çıkarmalı ve Congdon çocuğunu bulmalıyız. Yünümüz ancak iyi bir amaç uğruna
bir yiğitlik
gösterdiğimizde siyahtan beyaza dönebilir. Bu, burçlar
üzerindeki son düşüncelerimden açıkça anlaşılıyor. Isabel'inizin tartışmasız yaşamaya veya ölmeye değer bir kız olduğunu söylememe izin verin. Onun ve Ruth'un, macera dolu hayatı seven, yıldızların ve güneşin çocukları olan bizlerin dilini konuşmasından çok memnunum. Eliphalet'in son ziyareti hakkında birkaç gizli soruşturma yapmak için erken kalkacağım ve sonra bizi uzağa ve hızlı bir şekilde taşıyabilecek kadar güçlü bir makine satın almalıyım. Neyse ki tam da bu tür acil durumlar için bir deste nakit getirdim."

"Ama bir günlük gecikme önemli olamaz," diye yalvardı Archie. "Sevdiğim kadın bana bir görev verdiğinde her saat önemlidir. Hala bizim için açık yol, Archie. İyi geceler ve keyifli rüyalar!"

II

Yeni araba bir yarış arabası olduğunu kanıtladı ve Vali onu kader haberlerini taşıyan bir kralın habercisinin hızıyla sürdü. Bazen, tamamen yorgunluktan direksiyonu Archie'ye bırakıyordu, onun kanunsuz aceleciliğe karşı asılmış uyarılara saygı duyma eğilimi Valinin en aşağılayıcı eleştirisini uyandırıyordu.

"Hanımlarımız için sürüyoruz! Polis memurları asılsın!"

Polis memurları Archie'nin zevkine göre değildi ama şimdi kesin bir göreve ve yolculuğun sonunda Isabel ile bir başka buluşmaya kararlı olduklarından Vali'nin uçma şevkini paylaşıyordu. Haziran ayının geniş mavi kemerinin altında özgür olmak bir zevkti. Bahar, yeni başlayan hayaller için bir oyun zamanıdır ama yazın kalp kanatlanır ve
göklere meydan okur. Şimdi vokal patlamalarını başlatan, üniversite günlerinden beri
aklına gelmeyen eski neşe kulübü yakalamalarını yapan Archie'ydi. O
aşıktı. Şarkılarının parçalarını haykırarak haykırdı ki dünya onun hanımının emriyle
uzaklara ve sertçe giden bir aşık olduğunu bilsin.
Düşünceleri dans eden çocuklar gibi önünden sekip duruyordu.
Sürdürdüğü hayat en asil hayat değildi; bu konuda hiçbir yanılsaması yoktu; ama artık sıkıcı bir dramanın sıkıcı ilk perdesinin kapanmasını lüks bir rahatlıkla bekleyen bir aylak değildi,
dünyaya karşı kendini koruyabilen bir eylem adamıydı!

"Sonunda ruhu yakaladın! Biz yaşayan en neşeli dilencileriz!"
diye sevinçle bağırdı Vali.

Ara sıra bulutlardan düştü; pratik bir
zihne sahip olduğunu kanıtladı; Archie'nin daha önce hiç duymadığı kasabalardan telgraflar aldı ve parçaları rüzgara savurdu.

"Bütün makineler, yeraltı dünyasının karmaşık mekanizması bize yardım etmek için çalışıyor! Size mümkün olduğunca az şey anlatıyorum ama hiçbir şeyi ihmal etmiyorum.
Bütün iletişimler şifreli ve telgraf memurlarının bizi en önemli kişiler olarak gördüğünü görebilirsiniz."

Cevapları tereddüt etmeden, acilen gönderilmeleri gerektiğini vurgulayarak verdi. Erie kıyılarını dolaşırken, içi boş bir ağaçtan, yağlı
bir kâğıda sarılmış bir deste posta çıkardı. Adresleri kalemle garip bir şekilde karalanmış kirli zarflar, daktiloyla düzgünce yazılmış ve bir köşesinde S. S. S. P. bulunan kahverengi zarflara yeniden konuldu. Çalınan Malların Ayrımı Derneği'nin mizahı Vali'yi çok gıdıkladı ve Archie bu posta paketleri kaybolursa ve postane müfettişlerinin eline geçerse ne olacağını sorduğunda, beceriksiz çizimlerle süslenmiş, bir düzine alakasız kelimeden oluşan notlardan birini gösterdi: bir ağaç, bir köprü, parmaklıklı bir pencere.

"Yüz milyon kişiden sadece yirmi kişi bunu okuyabilirdi! En seçkin çevremizin kodu. Aptal herif orta batıdaki kırsal bankalara
baskınlar yapıyordu ve şakacılığını fazla ileri götürdü. Şu anda hapiste
ama hiç endişeli değil - sadece sıkılmış. Onu yakalamadan önce eşyalarını güvenli bir şekilde yerleştirmişti ve mazeretini önceden ayarlamıştı;
köşedeki dikdörtgenin anlamı bu, yani beyaz bir kart gösterebilir - yasal olarak konuşursak temiz bir sağlık raporu ve
korkmuyor."

"Sanırım sizden bu şeyleri bulmanızı ve vergiye tabi olmayan menkul kıymetlere dönüştürmenizi bekliyor," diye ironik bir şekilde belirtti Archie.

"Tam da fikir! Ama ona orada hizmet edemeyebilirim. Çocukları ortada bırakmak beni üzecek; uzun zamandır bana güveniyorlar."

Vali, Rochester'dan ayrıldıklarından beri sık sık sessizliğe gömülmüştü. Kendisinin egemen olduğu her ne güç varsa ondan kurtulmasının yakın olması, Archie'nin aklına, onu bu alışılmadık mizah anlayışına ve beraberinde getirdiği uzun ayık düşünme dönemlerine alıştırmış olabilirdi. Ruth'la yaptığı görüşmenin bu değişimi sağladığına inanıyordu, artık hayatlarını ve aşklarını birbirine bağlayan kadere hayret etmiyordu. Ama Vali'nin yaklaşan bir doruk noktasına, işlerinde önemli bir krize dair verdiği ipuçları Archie'yi endişeyle doldurdu.

"Aptal olma!" Vali, Archie konuyu açtığında haykırdı. "Size defalarca birlikte yolun sonuna kadar duracağımızı söylemedim mi!"

Bu, arabanın hızlıca elden geçirilmesi için durdukları bir kasabadaydı.
Bir kafeteryadaki masalarında rakamlarla isyan etti ve
sonuçlardan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Keşke yıldızlar iyi olmaya devam etse!" dedi.

İşlerini burçlara göre düzenleyen bir beyefendiye
sorular yönelterek hiçbir şey kazanılamazdı. Vali, Buffalo'da Archie'ye tam olarak ne amaçlayacağını söylemeden bir yat kiralamak için ciddi çabalar sarf etti. Piyasada yat olmadığı için Vali bir römorkör kiralamaya koyuldu ve aslında bir aylığına bir tarama şirketinden bir tane kiraladı, peşin nakit ve mürettebatın ücretlerini ödedi ve satın alma opsiyonunu saklı tuttu. _Arthur B. Grover_ Cleveland'a gönderilecek ve orada emirler için tutulacaktı. Şirket başkanına, Bay Saulsbury'nin yasaklayıcı olması amaçlanan bir rakamı kolayca kabul etmesiyle şaşıran ve üzülen şirket başkanına, gölleri Duluth'a kadar gezmek isteyebileceğini söyledi. Vali, römorkörle gurur duyuyordu ve adamlar için uyuma alanları ve kaptanın saklanabileceği bir köşe gibi iyi yönlerini ayrıntılı olarak anlattı. Römorkörlere karşı daha önce gösterdiği ilgisizliği kınadı; _Arthur B. Grover_ gibi bir römorkörden, en iyi buharlı yattan daha fazla eğlence alınabileceğine inanıyordu. 
"Her şeye hazır olmalıyız," dedi Archie'ye. "İşaretler büyük suların çalkantısına işaret ediyor ve hazırlıklı olmaktan daha iyi bir şey yok." 

Cleveland'da Archie'nin akıl hocasının, çok eğlenceli bir şekilde bahsettiği yeraltı dünyasıyla bağlantısına dair son şüphesi ortadan kalktı. Gece yarısı şehre vardıklarında, araba şehir merkezindeki bir garaja bırakıldı, bagajları Chicago'ya
ekspres edildi ve kötü kokulu bir pansiyona dolambaçlı bir rotayla ulaştılar. Valinin ona bildirdiğine göre, burada sadece avcı mesleklerden gelen aristokratlar kabul ediliyordu.

Orta batı şehirlerinde verandaya tırmanma gezisine çıkmış otuz yaşında uzun boylu bir adamın gelişi Archie'nin zevkini daha da artırdı. Kulüplerinde Afrika'da aslan kesen veya dağcılıkta gösterişli numaralar yapan tanıdıklarının hikayelerini can kulağıyla dinlerdi ve son zamanlarda Yabancı Lejyon'un yaralı gazilerinin hikayelerini hayranlıkla dinlerdi; fakat Vali'nin ona "Çingene" dediği, sömürge sütunlarına tırmanma ve dürüst vatandaşların evlerinin ikinci kat odalarına baskın yapma sanatında ustalaşmış bu adam, Archie'ye pek de kahramanca görünmüyordu. "Çingene" maceralarını Archie'nin çok eğlenceli bulduğu bir tür somurtkan mizahla anlatıyordu. Uzmanlık alanında iki hafta boyunca çalışkan bir şekilde çalışmanın net ödülünün sadece üç yüz dolar olduğunu utangaçça itiraf etti. Vali "Çingene"ye karşı çok sertti ve ona verandaya tırmanmayı tehlikeli ve kârsız bir meslek olarak bırakmasını tavsiye etti. Archie ertesi sabah erkenden yattığı en sert yataktan sürüklendi. "Artık kokulu sabun yok!" diye haykırdı Vali. "Yatakta kahvaltı yok! İşte burada işin özüne inip bıyıklarımızın yeşermesine izin vereceğiz!" Bir sandalyeye kaba bir takım elbise attı ve Archie'ye mümkün olduğunca çabuk giydirmesini söyledi. "Diğer takımı çantana koy ve Wiggins
benimkiyle birlikte dokunabileceğimiz veya dokunamayacağımız bir noktaya kadar gönderecek. Bu gelişen şehri, yumuşakça toprağa basmaya hevesli çiftlik işçileri olarak terk edeceğiz. Biraz tramvayla gidiyoruz ve eğer daha önce hiç
yeşil Ohio Vadisi'ni bir tramvay vagonundan incelemediyseniz, size gelecek bir
sevinç var. Demokratik bir ulaşım aracı; ayaklarınızı taze yumurta veya altın tereyağı dolu sepetlere
götürmek için bolca fırsat! Ama
tüm yolu gideceğimizi varsayma; bizim için bu bir ayak işi, Archie! Bizler
dürüst iş arayan ama aldığımız işler konusunda çok seçici
olan serseriler olacağız!"

Mavi flanel gömlek ve yırtık bir şapkayla birlikte üzerimize tam oturmayan bir takım elbise onu
tamamen değiştirdi. Çatlak bir aynada kendine memnuniyetle baktı ve Archie'yi daha fazla acele etmeye teşvik etti.

"Şimdi Beşinci Cadde'de güzel bir görüntü çizerdik!" diye haykırdı, Archie'yi kendikinden daha az göze hoş gelen bir takım elbise giymiş halde görünce
çok sevindi. "Seyahatlerimizde epeyce hırpalanacağız ve Eliphalet Congdon'ın geniş arazilerine
ulaştığımızda bizi daha önce tanıştığı beyefendiler olarak asla tanımayacak."

"Yaşlı adamı görmeyi beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu Archie yüreği
kırılarak. "O küçük kızı bulup
aceleyle Isabel'in kampına gideceğimizi sanıyordum? Bu yürüyüş işi sadece
zaman kaybetmemize neden olacak."

"Zaman kaybetmeyeceğiz. Ben de sizin kadar
işe devam etmek için can atıyorum; ama bunu mahvetmeyeceğiz. Sana
söylemeye cesaret edemeyeceğim bazı fikirlerim var; paniğe kapılıp kaçabilirsin!
Sakin ol, Archie ve Valiye güven."

Hızlı motorlarda veya salon vagonlarında seyahat ederken Valiye güvenmek çok daha kolaydı. Sık sık duraklayan tramvay, sıradan insanların öğle yemeğinde muz ve fıstık yemeye ve bunların kabuklarını yere atmaya olan yatkınlığı Archie'yi çok üzdü.

İlk gece izinsiz bir ahırda uyudular, kahvaltı için yalvardılar
ve Archie merhamet dileyene kadar yürüdüler.

"Ayakların su toplaması ne fark eder ki!" diye bağırdı Vali, hemen en şefkatli şekilde sürdüğü bir merhem çıkararak.

Yiyecek toplamadaki yaratıcılığından ve günün iniş çıkışlarını kabul ettiği felsefeden, Archie arkadaşının kesinlikle yolda yeni olmadığına karar verdi. Geçtikleri bölgeyle en büyük aşinalığı gösterdi, hiçbir cömertliğin beklenemeyeceği çiftlik evlerinden kaçındı, sessiz ormanların içinden yol gösterdi "Yüzme deliklerine"
gidip yıkanıp ruhlarını teselli ettiler. Programlarının önüne geçmemeliler, diye açıkladı. Programlardan habersiz Archie çekinerek sorular sorduğunda Vali, duymamış gibi yaparak Ohio tarihi hakkında uzun dersler verir, eyaletin öncülerini över ve devlet adamlarının kamu hizmetlerini coşkuyla anlatırdı.

Dördüncü günün sonunda Sandusky'yi kaplayan bir köprünün iskelesine topuklarını vurarak, yıldızların yumuşak ve hassas gökyüzündeki yerlerine kaymasını izlerken, Valinin hızlı kulağı batıdan yaklaşan bir yayanın adımını
algıladı.

"Bir yerde bir dönüşü kaçırmadıysak, o Perky'dir. Dakik bir adam;
bu bizim buluşmamızın tam zamanı ve yeridir ve işlerimizle ilgili ilgi çekici haberler getirmelidir."

Çiftlik işçisi gibi giyinmiş olan adam, Vali'nin selamına umursamazca karşılık verdi ve yanındaki bir koltuğa oturdu.

Vali, elini Archie'nin dizine koyarak, "Genç kardeş sessizliğin bilgeliğini biliyor," dedi. "İkinizi bir araya getirmek bir zevk. O ve ben aynı yıldızın öncülüğünü takip ediyoruz. Meradaki kuzudan ne haber?"

Perky, Vali'nin konuşma tarzına uyum sağlamak için zaman harcıyormuş gibi piposunu yaktı ve kibriti nehre çaktı.

"Küçük kuzu mutlu değil. Babası bu gece bekleniyor. Rezervasyondayken odun kesmem için emir aldım."

"Oğul metal hilesini bilmiyor ve sen arka plana mı düşüyorsun?"

"Gerçek söz söylendi, kardeşim."

"Oğul uzun zamandır yolda. Onu oyalanmaya iten ne?"

"Kırık bir kol, bu yüzden yaşlı adamda var; ve onarımlar doğu denizindeki Portland'daki bir hastanede yapılmış."

Vali dirseğini Archie'nin kaburgalarına geçirdi. Archie bir parıltı yakaladı.
Putney Congdon, Bailey Limanı'nda aldığı kurşun yarasından iyileşmek için hastanedeydi, ancak şimdi babasının Ohio'daki çiftliğine geliyordu, burada çocuğunun, yani kuzunun saklandığı yer. Putney, Perky'yi babasıyla ittifaka getiren
tahrif edilmiş paraların cazibesinden habersiz tutulacaktı ve Perky, oğlunun ziyareti sırasında odun kesmeyle ilgilenecekti. Köprünün mahremiyetinde, denetçi olarak sadece ilgisiz bir nehir varken, bu konuların açıkça tartışılmaması için hiçbir neden yok gibiydi; ancak Vali, bu örtülü iletişimlerden açıkça hoşlanıyordu, ancak Perky'nin yanıtları biçimlendirmekte zorluk çektiği açıktı.

"Tarlalarda gönüllü eller için iş var mı? Hasat için istekli
işçiler olarak hoş karşılanacak mıyız?" diye sordu Vali.

"Köle efendisi yardım eksikliğinden ağlıyor ve ücret yüksek. Hoş karşılanacaksınız. Yarın güneş en kısa gölgesini yaptığında
seyahat için kağıtlar imzalayacaksınız. "

Bu, Archie'nin bilincine, Vali'nin ve kendisinin Edith Congdon'ın annesinden saklandığı Eliphalet çiftliğinde iş bulacağı ve iş başvurusunda bulunmak için en şanslı zamanın ertesi gün öğlen vakti olacağı güvencesi olarak işledi.

"Kuzu daha kuzeydeki meralara taşınmalı. Tuzaklara ve tuzaklara karşı dikkatli olmalıyız."

"Yaşlı koç keskin ama bir budak deliğinde sadece bir gözü kullanılabilir. Hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Yeterince konuştuk mu?"

"Daha uzun konuşmak yorucu olur; bizi terk edebilirsiniz."

Perky, köprüden bir motorun tıkırdamasını bekledi ve umursamaz bir şekilde "Elveda!" diye ıslık çalarak uzaklaştı.

"Oldukça iyi bir adam," diye belirtti Vali, "çok gelişmiş bir takdir
kafasına sahip. Yoldan ayrıldığımda ayaklarının
dürüstçe yere bastığını görmeyi umduğum bir adam. Hiçbir kayma olmamalı, Archie. Önümüzdeki
iki haftanın sorumlulukları çok büyük. Birçok insanın
mutluluğu bize bağlı. Bir süre önce geçtiğimiz o büyük çiftliğe geri döneceğiz. Tozlu gezginlerin resmi rehber kitaplarında yer alıyor ve oradaki süt, ekmek ve tereyağı mükemmel olacak. Ve
ahır kırmızı, Archie! Kırmızı bir ahır uyumak için en iyisidir.
Boyasız bir ahır, sahibinin tutumsuzluğunu ilan eder ve
çatı her zaman akar. Küflü saman kokusu bana aşırı derecede
iğrenç gelir--romatizma ve zatürreyi akla getirir. Ve beyaz bir ahır sana
küstahça bakar. Ne zaman beyaz bir ahır görsem kötü şansa hazırlıklıyım. Ama
kırmızı bir ahır, Archie, yüreğinin derinliklerini ısıtır. Seni bir
rüyalar gölgeliği gibi sarar! Kırmızının çok göz kamaştırıcı olmasını istemezdim;--belirli bir
paslılık tonu arzu edilir--"

"Ders burada sona eriyor," diye sözünü kesti Archie. "Süt ve bal diyarında açlıktan ölüyorum. Anladığım kadarıyla," diye sordu köprüyü geçerken, "yarın Eliphalet'in çiftliğinde iş bulup torununu kaçıracağız?"

"Öngörmekten nefret etsem de, Archie, sadece küçük Edith'i kaçırmayacağız! Yaşlı adamı da çalacağız!"

III

"Şimdiye kadar kahvaltısına değecek bir serseri görmedim," diye hırladı Grubbs, Eliphalet Congdon'ın çiftliğinin ustabaşı. "Ama siz serseriler burada aylaklık edebileceğinizi sanmayın. Şu andan itibaren buğday biçilene kadar iş olacak. İkinizin de hapishane kuşları olduğunu iddia ediyorum. Eh, burada çalınacak
hiçbir şey yok. İkiniz de arkadaki ellerin evinde uyuyabilir ve
zil çaldığında yemeğe gidebilirsiniz. Ahırda birkaç
eski şapka var; "Başınıza taktığınız turtaları atın ve yine de dürüst adamlar gibi görünmeye çalışın."

Mutfağın bitişiğindeki büyük, sinekli bir verandada verilen cömert öğle yemeğinden yediler. Eliphalet'in zengin topraklarına düzenli olarak bağlı olan yarım düzine diğer işçi, yeni gelenlere uzun görev sürelerinden doğan küçümsemeyle baktı. Perky harika bir aktördü; hiç kimse daha önce yeni ellerden ikisini de gördüğünü hayal edemezdi. Yakındaki tarlalarda buğday, güneşte altın gibi parıldıyor, birkaç gün sonra bıçak altına yatıracak mükemmelliğe ulaşıyordu. Yardım nadirdi ve ustabaşının küçümsemesi varsayılmıştı. Acil ihtiyaç geçene kadar, deneyimsiz serseriler olsalar bile, en son gelenlere tutunmaya her niyeti vardı.

Vali, iki adamla birlikte eski bir çiti söküp yerine tel takmak için çalışmaya koyuldu. Archie'nin görevi, çakılları bir el arabasında yuvarlayıp, otoyol kapısından ahıra kadar uzanan yolda kendisine rehberlik etmesi için kazıklanmış deliklere
dağıtmak gibi daha
hoş olmayan bir görevdi. Delikler küçüktü; Archie'ye bu kadar küçük boşlukları doldurmak için zaman harcamak saçma geliyordu; ve çakılla dolu bir el arabası
ağırdır. Ustabaşı işi açıkladı ve ayrıldı,
Archie'nin işini eleştirme zevki için ara sıra tekrar ortaya çıktı. Archie, çakılları bir vagona yüklemenin ve dağıtımı bu şekilde yapmanın zaman tasarrufu sağlayacağını önerdiğinde, ustabaşı bir an ağzı açık bir şekilde ona baktı, sonra ironik bir şekilde kahkaha attı. "Sana halledebileceğin bir takım vereyim--sen!" Çok daha önemli konularda takımlara ihtiyaç duyulduğunda Archie'ye bir takım emanet etme düşüncesi, alaycı ustabaşına büyük bir dinsizlik gibi geldi. Bu şeyin mizahı tek başına tadını çıkarılamayacak kadar muazzamdı; süt bidonlarıyla dolu bir kamyonla geçen bir adama durup şakayı dinlemesini söyledi. Archie'nin ruhu içini yakıyordu. Kıtanın en iyi kulüplerine üye olan eğitimli bir adamın, tulum giymiş, balta suratlı bir çiftçi tarafından, süt kamyonundaki şişman bir kişiden önce aptal ilan edilmesi, tüm aşağılamaların en ezicisiydi. Ustabaşı kamyona atlayıp uzaklaştı ve Archie sırtını el arabasına doğru eğdi, artık yol tamirinin yürek parçalayıcı ve bel kıran emeğini bildiğinden, bir daha asla yoldaki tümseklerden şikayet etmeyeceğine karar verdi. Genel olarak iyi bir iş çıkardı; birinin bu kadar aşağılık bir işe ne kadar ilgi duyabileceği dikkat çekiciydi. Çakılları deliklere dişini
dolduran bir dişçinin sevgi dolu özeniyle bastırdı ve akşam yemeği için zil çaldığında isteksizce işe koyuldu.

Vali, diğer işçilerle zaten yoldaşlık ediyordu ve mutfağın yakınındaki uzun bir tahtaya yerleştirilmiş leğenlerde su sıçratırken, onun nükteleri onları güldürüyordu. Hasatta yardım etmek için iki üniversiteli çocuk yeni gelmişti. Çiftçiler mizah duygusuna pek düşkün değildir ve gençler, tesiste bir soytarı buldukları için açıkça memnundular. Akşam yemeği masasında Vali sohbet yetkilerini serbest bıraktı. Bu tek hayattı; tüm kış dinlenmişti, böylece çiftlik hayatının tadını daha fazla çıkarabilirdi. Üniversitelileri Latince'de katı bir sınava tabi tuttu, fizikte sınava soktu ve tüm topluluğa astronomi üzerine bir ders dizisi sözü verdi. Perky bir yöne doğru yürüdü; Vali başka bir yöne doğru yürüdü ve Archie kendi haline bırakıldı ve bu terk edilmeye öfkelendi. İkisi bir yerde buluşup bir sonraki stratejik hamleyi planlayacaklardı, Archie tahmin etti ve konseylerinde kendisine yer verilmediğini görünce sinirlendi. Çiftlik işçilerinin evinde düzenlenen bir poker oyununda oturma davetini reddetti ve mülkte boş boş dolaştı. Konut iki katlı bir çiftlik eviydi ve geniş bir verandası olduğu belliydi. Archie pencerelerin önünden geçerken odaların güzelce döşenmiş olduğunu fark etti. Bu, çalışanların sahibinin ailesiyle sosyal ilişkiye
girdiği bir kuruluş değildi. Archie gizlice geçerken, verandadan gelen sesler
başka bir dünyadan geliyormuş gibi uzaktan geliyordu. Doğuştan ve eğitim olarak aristokrat olan Archie, burada demokrasi konusunda
onu rahatsız eden somut bir ders buldu. Dünya sadece kulüp köşeleri ve hafta sonu partilerinden ibaret değildi. En azından birkaç saatliğine
ekmeğini alnının teriyle kazanıyordu--harika bir deneyim--ve
günün sonunda gerçekten çok yalnız hissediyordu.

"Babamla kalmak istemiyorum; annemi görmek istiyorum!"

Evde gizlice dolaşırken bunu acıklı bir şekilde söyleyen bir çocuk sesi,
Eliphalet Congdon'ın arazisindeki yolculuğunun gerçek doğasını ona hatırlattı.

"Babam hasta; babana iyi davranmalısın. İyileşmesine yardım etmelisin, sonra
anneni görebilirsin!"

Salon pencerelerinden, çalınan Edith'in Central Park'taki kaçırılma olayına ortak olan uzun boylu kadınla isyankar bir şekilde yüzleştiğini gördü.

Eliphalet Congdon bir gazete tutarak odaya girdi ve Archie onun öfkeyle haykırdığını duydu:

"Kendinden utanmalısın, Edith. Baban az önce geldi ve
hasta ve yorgun ve senin endişelerin onu uyanık tutuyor. Onu yukarı çıkar, Sarah, ve yatağına yatır."

Üst pencereleri incelerken eğitimli bir hemşire üniforması giymiş bir kadını gördü. Putney Congdon çiftlikte yerleşmişti ve Bailey Limanı'ndaki o kader gecesinden bu yana neredeyse üç hafta geçmiş olmasına rağmen, hala yaralanmasının etkilerini hissediyordu. Aylak aylak dolaşırken yakalanmaktan korkan Archie, evden uzağa uzanan çayıra doğru aceleyle yürüdü ve bir koyun sürüsüne rastladı. Koyunları bıraktı, sakin varoluşlarını kıskanıyordu ve işçilerin kulübesine doğru giderken Vali yoluna çıktı. "Ay mı? Perky ve ben ormanda pipolarımızı içiyorduk. Putney'nin üflenmesi ve dürüst bir
işçilik gösterisi yapması gerektiği için çıban gibi ağrıyor. Perky'nin mesleğinin araçlarıyla çok hassas bir dokunuşu var ve çatı katındaki laboratuvarını yeni kurmuştu, orada grubu yenmek için altın paraları tımar ediyordu. Diyor ki
yaşlı Eliphalet işinden giderek daha fazla keyif alıyor. Ne kadar keyif alırsa bizim için o kadar iyi bir spor."

"Sporun nereden geldiğini anlamıyorum!" dedi Archie sinirli bir şekilde, tavuk çiftliğinin çitinde duraklayarak. "Çocuğu götürmemiz gereken Michigan'daki kampa kadar uzun bir yol var; ve bunun o kadar kolay olacağını düşünmenize gerek yok. Yaşlı adam peşimizde olacak. Putney'nin hala ona bakan bir hemşiresi var, ama buraya kadar geldiyse, küçük kızı kavga etmeden bırakmayacaktır. Bu işi ciddiye almalısınız; bir hata ölümcül olur ve yaşadıklarımdan sonra, bunu mahvetmekten zevk almıyorum."

"Bir dilek tut!" diye bağırdı Vali. "Pasifik'e doğru neşeyle kayan bir yıldız var."

Ancak bir meteor yağmuru, Archie'nin Edith Congdon'ın Ohio'daki büyükbabasının çiftliğinden nasıl alınıp iç denizlere transfer edileceğine dair sorularını durduramazdı. Perky ile yapacağı konferanstan dışlanmasına içerlemişti ve bunu söyledi.

"Sevgili oğlum, merak ruha iyi gelir; ben sadece sende
şaşkınlığın sevincini yetiştiriyorum. Bekleme disiplini senin
zekanı keskinleştirecek, ki bu önemli, çünkü seni önemli bir sorumlulukla onurlandırmayı ve ayrıldığımda seni burada bırakmayı planlıyorum, ki bu bu gece olacak
çiyli akşamın ışıldayan cübbesini yaymasıyla--"

"Beni burada bırak! Tanrım, dostum, bu
çölde mahsur kalmayacağım! Beni şimdi sarsabileceğini ve beni çimdiklemeye ve aptallığın için hapis yatmaya bırakabileceğini düşünüyorsan aklını kaçırmışsın!"

"Sabırlı ol, küçük kardeş ve o kadar da gürültülü olma! Güçlü taşıma güçlerine sahip iyi bir doğal sesin var ama üzücü bir
eğitim eksikliği gösteriyor. Şu kadarını aktaracağım: yarın sabah Perky, Eliphalet'e hükümetin altın para hilesini bildiğini ve izlendiğini fısıldayacak. Yaşlı çocuk, oğlu
yerden ve bu tür şeylerden, ayrıca Cumhuriyet'in parasıyla oynadığı için katı yürekli bir Federal yargıçla karşılaşma ihtimalinden çok korkacak. Perky, onu korkutacak ve onu
başının üstüne oturtacak ve sonra ona vurmasını tavsiye edecek ve yaşlı adam kollarını Perky'nin boynuna dolayacak ve koruma dileyecek. Ve Perky, asla bir dostunu terk etmemesiyle ün salmış olarak, onu sıkıca elinden tutacak ve
gitmeye gidecekler."

"_Nereye_ gidecekler?" diye sordu Archie sertçe.

"Bu çok şey anlatıyor! Aceleyle ayrılmaları yeterli olsun.
Sonra küçük kızı kendi bakımıma alıp kampa doğru yola koyulacağım. Sen,
Archie, Bay Putney Congdon'ı izlemek için burada kalacaksın."

"Ben seninle buraya gelmedim, değil mi? Beni suç ortaklığından
veya başka bir şeyden şüphelenmeyecekler--ah, hayır!" diye inledi Archie.

"Tanrı seni korusun, oğlum, düşündüğünden çok daha az aptalım. Buradan hemen
gidiyorum ve küçük kız tüm ihtiyatla götürülecek.
İletişim hatlarım harika çalışıyor ve yeraltı dünyasının en keskin zekalıları çeşitli girişimlerime yardımcı olmak için burada ve orada toplanıyor. Sana verdiğim rol zekanı övüyor. Putney Congdon'ı izleyeceksin ve o gittiğinde onu takip edeceksin. "

"Şu saçmalığı kes ve beni dinle," dedi Archie, sesi öfkeyle titriyordu; "bu şekilde benimle aptal gibi oynayamazsın. Beni
burada vurduğum bir adamla bırakacaksın; ve ben onu _takip edeceğimi_
diyorsun! Ya hiç gitmezse; ya bütün yaz kalırsa!"

"Gitmeyecek," diye cevapladı Vali. "Eğer onu krallığa
götürecekse, o çocuğunu takip edecek. Eğer Isabel'ini
tekrar görmek istiyorsan, Putney Congdon'ı takip et. Elbette bir ihtiyat örneği olacaksın, ama--"

"Çocuğunu nereye götüreceğini ona mı söyleyeceğini söylüyorsun? Eğer seni
ayık bir adam olarak tanımasaydım, içki içtiğine yemin ederdim!"

"Hayatımda hiç bu kadar ayık olmamıştım, Archie. Elbette Putney'i sırdaşım yaparak kaçırmanın sevincini bozmayacağım, ancak çocuğun kuyusundan
çıktıktan sonra ona kızının
nerede bulunabileceğini söyleyen bir telgraf çekeceğim - nazik bir ipucu, ancak merakını
kızdırmaya yetecek kadar." 

Archie aciz bir öfkeyle ayağını yere vurdu. 

"Beni bu cehennem çiftliğinde, vurduğum ve neredeyse öldürdüğüm bir adamla bırakıyorsun! Ve bana söylemediğin
zamanda ona gideceğin yeri telgrafla bildireceksin!" 

"Sakin ol, evlat; sakin ol! Yeraltı dünyasının bir gizem labirenti olduğunu unutma. Bu işi başarmak için kardeşlikteki tüm gücümü kullanıyorum. Etrafımızda -" elini salladı - "görevleri usulüne uygun olarak atanan, güvenebileceğim ve bana güvenen adamlar var - bazıları birbirlerine tamamen yabancı ama aynı bağla bağlılar. Ama
sadece adresi kulağına fısıldayacağım ve onu hatırlaman iyi olacak.
Heart o' Dreams Kampı, Huddleston, Michigan; postane, Calderville.
Hazır silahının kurbanı koltuğundan kalkıp kuzeybatıya doğru
hareket ettiğinde onu gözden kaybetmeyeceksin. Eğer kaybedersen
her şeyi
karıştıracaksın. El bagajın, durduğumuz yerden yedi mil uzaklıktaki Tiffin'deki tren istasyonundaki bagaj sorumlusuna güvenli bir şekilde
yerleştirildi ve işte çeki. Bir kez daha kokulu sabunla
tanımanlığını tazeleyeceksin. Talimatlarıma kesinlikle uy,
Archie; tüm zorluklarla kendine güvenen bir ruhla yüzleş ve
ne tökezleyeceksin ne de düşeceksin. Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun!"

Valinin duası, Bay Archibald Bennett'in işçilerin kaldığı kulübeye gizlice girip yatağını bulduğunda üzerine çöken kasveti dağıtmaya yetmedi. Sıcak ve nemli bir geceydi, dışarıdaki tuhaf böceklerin cıvıltıları yorgun çiftlik işçilerinin şehvetli horlamalarıyla yorgun tekrarlarla alay ediyordu. Isabel'in adresini aldığına göre kaçıp gidebilirdi
ve Valinin, bu kadar hafife aldığı
aptalca girişimleri kendi tarzında yönetmesine izin verebilirdi; ancak bunu yapmak, kendisinin bir firari olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey olmazdı. Edith Congdon'ı Isabel'in ellerine teslim etme işi Valinin olduğu kadar onun da işiydi.
Ve Isabel'in öfkesini iki kez tatmış olması iştahını doyurmuştu.
Onun alkışını kazanmak için önünde kahramanca bir figür olarak görünmeliydi, ancak Valinin ona verdiği rol, şövalyelik niteliklerini geliştirmek için pek hesaplı değildi. Kendini sıcak bir şekilde Putney Congdon'dan nefret ediyordu.
Congdon ölme nezaketini gösterseydi tüm bu zahmete
olmazdı ve acısıyla bir şans daha elde ederse
onu bitireceğine karar verdi. Bu kararla yatışmış bir şekilde uykuya daldı.

IV

Sabah, Valinin
kaçtığını
öğrenen Grubbs'ın tırmıklamasıyla uğurlu bir şekilde başladı ve ayrılışından Archie'yi
çok cömertçe sorumlu tuttu.

"Her yıl yemin ederim ki," dedi, "bir daha asla bir serseri tutmayacağım ve
bundan sonra bir serseri tutmadan önce ekinlerin çürümesine izin vereceğim."

Archie, Vali veya onun ani ölümünün nedeni hakkında hiçbir şey bilmediğini hararetle söyledi. Ustabaşının bir gün önce kendisine ettiği azar hâlâ içini kemirirken, Vali ve onun tüm yolları hakkındaki cehaletine, daha önce hiç yapmadığı yeminlerle kendi aydınlanmasına çok daha fazla katkıda bulunan bir canlılıkla itiraz etti. Usta, saldırısı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde mırıldandı ve sonra sanki çalışanına olan güvensizliğinden utanmış gibi alçakgönüllülükle sordu: "İkiniz de buraya birlikte geldiniz ve aynı oyunu oynamaya hazırlandığınızı düşündüm. Şuraya bak, atlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ben de bindim," diye cevapladı Archie ihtiyatla, şiddet içeren
dilinin cezası olarak hoş olmayan bir görev verilmesinden korkarak.

"Bindin; hangi cehennemde bindin?"

Archie'nin atlar hakkındaki bilgisi, bir seyisle park patikalarında dikkatli bir şekilde binerek kazanılmıştı, ancak bunu itiraf etmek sadece öfkeyi
artıracak ve çiftçinin şüphelerini uyandıracaktı.

"Ah, ben her zaman atların etrafında oldum," dedi Archie. "Sanırım onlarla
iyi başa çıkabilirim."

Ustabaşı meditasyon yaptı, pantolonunu çekiştirdi, Archie'yi baştan ayağa inceledi ve tükürdü.

"Hımm! Yaşlı adamın torununun midilliye binmesini izleyecek birini bulmalıyım ve eğer bir ata binip çocuğun boynunu kırmasını engelleyecek kadar aklın varsa sana işi vereceğim. Sen buna ne diyorsun? Şu anda bir düzine daha atı harcamak zorundayım, böylece yetişkin bir adam bir çocukla oynayabilir! Yaşlı adam bu sabah
geri dönüp dönmeyeceğini söylemeden kaçtı!"

"Bay Congdon gitti mi?" diye sordu Archie, toplayabildiği tüm masumiyetle.

"Sadece gitmekle kalmadı, aynı zamanda oradaki tamirci olarak kullandığım bir fırçayı da aldı. Bundan iyisi yok! Şehirlilerin çiftlik sahibi olmasına ve çiftçilere işlerini yaptırmalarına karşı bir yasa olmalı."

Archie bunun mantıklı bir felsefe olduğunu düşündü ve içtenlikle katıldığını ifade etti.

"Peki, ahıra git ve o midilliyi temizle ve orada bulacağın bir çocuğun eyerine vur; ve soldaki son ahırda alabileceğin bir kızıl kısrak var. Çocuk seni aramaya çıkacak ve sen ona çok iyi bakmak isteyeceksin; o yaşlı adamın evcil hayvanı ve bir şey ters giderse seni öldürecek. Onu bir saat kadar dışarıda tut ve daha dikkatli ol. Aramızda kalsın, çocuğun burada olmasında garip bir şeyler var; annesiyle babası arasında bir tür kavga var. Babası burada hasta. Sanırım Congdon'ların hepsinde bir sorun var!"

Archie son cümleyi onaylama dürtüsünü bastırdı ve ağırbaşlı bir şekilde ahıra doğru yola koyuldu. Ustabaşıyla yaptığı görüşmeden sonra kendini daha iyi bir adam olarak hissetti, ki ustabaşı da insandı ve sonuçta kötü bir adam değildi. Putney Congdon'ın kızına damat olarak atanması kaderin sadece
bir başka ironik cilvesiydi. Çocuk onu Central Park'ta balonunu kurtaran adam olarak hatırlayabilirdi, ancak eski püskü giysileri ve bir haftalık sakalıyla yüzü gizlenmiş haliyle bu pek olası değildi. Endişe edilecek daha ciddi bir konu ise Vali veya ajanlarının, kız onun bakımındayken onu ondan çalmaya çalışabilecekleri ihtimaliydi. Ancak fırtınalı hac yolculuğunda şimdiye kadar endişelere boyun eğerek hiçbir şey elde etmemişti ve midilliyi ovalarken ıslık çaldı ve kendi binek atını hazırladı.

Çocuk ahıra koşarak geldi, kaçırılmasına ortak olan kadın da peşinden geldi ve midilliye doğru neşeyle dans etti.

"Edith çok uzun süre dışarıda kalmamalı; ilk gün için bir saat yeterli olacaktır. Ve lütfen kapıya yakın durun. Atları anladığınızdan emin misiniz?"

Archie onu her konuda tatmin etti, gözünü kırpmadan eleştirel bakışlarına boyun eğdi. Büyük hasır şapkasıyla parkta çocuğun ele geçirilmesini engellemeye çalışan adamı uzaktan bile andırmıyordu. Midilliyi coşkuyla karşılayan Edith, Archie'ye neredeyse hiç bakmadı. Bir izci kıyafetinden onun için doğaçlama bir binicilik kostümü yapılmıştı ve geniş şapkasının altında uçuşan bukleleriyle canlı ve çekici bir figürdü. Kadın onları patikadan aşağı yola kadar takip etti ve ders sırasında uyulması gereken sınırları gösterdi. Midilli yaşlı ve şişmandı ve ancak çok fazla ısrarla dörtnala koşmaya
getirilebildi. Archie, binicilik öğretmeninin oturuş ve araba konusunda verdiği talimatlardan hatırlayabildiği tüm bilgeliği ortaya koydu. Çocuğun arkadaşlığı onu neşelendirdi; ve yolda devriye gezerken genç bir gevezelikle gevezelik etti. Bir çekiş motoru bir harman makinesini çekerken geçtiğinde, kızıl kısrak Archie'yi neredeyse bir çit köşesine
indirecek bir dizi dönüşle cesaretini gösterdi.

Onu tedirginlikle izleyen Edith, onun binicilik yeteneğine hayranlıkla
hayranlık
duyduğunu söyledi. Kadın, seyisin gerçekten usta bir binici olduğundan emin olarak, okumak için kapının yanındaki çimenlere oturdu.

Çocuğu bir kazadan kurtarmak için endişelenen Archie, aynı tur arabasının kısa bir süre içinde iki kez geçtiği gerçeğini fark edene kadar yoldaki trafiğe pek dikkat etmemişti. Gri üniformalı bir şoförü olan akıllı bir araçtı ve figürü hafızasını
canlandırdı. Bir anda bunun ya Valinin New York'taki şoförü ya da o kişiye çok benzeyen biri olduğu aklına geldi. Vali, girişiminde kendisine yardımcı olması için birçok yardımcının çağrılacağını ima etmişti ve New York'taki kuruluşundan yararlanmış olması hiç de olası değildi. Ancak binicilik dersi sırasında çocuğun kaçırılması tatsız sonuçlara yol açabilirdi ve Archie'nin hiç hoşuna gitmezdi.

Kadının dikkati tamamen dağılmıştı ve yanından geçerken başını kaldırıp bakmadı. İşçiler çiftliğe geniş bir şekilde dağılmış olduğundan, kaçırma için bundan daha iyi bir fırsat olamazdı.
Congdon kapısının karşısındaki ormanlık alan, o taraftan bir kesinti olma olasılığını ortadan kaldırıyordu.

Gri giysili şoför tekrar geçti, bu sefer daha güçlü bir arabayla.
Hiçbir işaret vermedi ama Archie Valinin yabancı bir adamla meşgul bir şekilde
konuştuğunu gördü. Valinin planlarının
doruk noktasına ulaştığına ve arabanın çiftlikte bu turları
sürdüğünü ve sakinlerin yönlerini bulmalarını sağladığına ikna olan Archie, makinenin bir sonraki
görünümünü endişeyle bekliyordu. Çeyrek saatin sonunda
makine görüş alanına girdiğinde, kadının Edith'in egzersiz menzili olarak gösterdiği kapıdan en uzak noktadaydı.

"Şu bel çevresinin biraz yukarı çekilmesi gerekiyor; hadi burada inelim," dedi Archie, yol kenarındaki bir ağacın altına yanaşarak. Kadın kitabıyla çok meşguldü ve görünüşe göre yoldaki trafiğin farkında değildi. Archie, arabanın ona ulaşması için gereken süreyi doldururken eyerle ilgili bir sorun yaşıyormuş gibi yaptı. Araba, önceki seferlere göre
daha hızlı bir şekilde kapıdan geçti, ancak hemen yavaşladı ve tanıdık bir ses onu karşıladı.

"Affedersiniz ama bu Tiffin'e giden yol mu? Korkarım
bir daire içinde koşuyorduk."

"Dümdüz ileri! Ve acele etmenizi öneririm!" dedi
Archie, kadının ayağa kalktığını ve şimdi hızla onlara doğru
hareket ettiğini görünce. Vali, ellerini toz bezinin ceplerine sokarak neşeyle koşu tahtasından indi. Archie'nin tedirginliğini fark ettiğinde gözlerinde bir ışıltı oldu. Kadına kayıtsızca
baktı, şapkasını çıkardı ve dizgininde eli olan midillinin yanında duran küçük kıza seslendi. Valinin arabasının hemen arkasına ikinci bir araba yanaştı. Kadın, Edith'e hemen yanına gelmesi için yüksek sesle
sesleniyordu.

"Edith--Bayan Edith Congdon," dedi Vali gülümseyerek. "Annen
seni çok ama çok istiyor ve seni ona götürmek için geldim. Eğer
arabaya atlarsan onu çok yakında göreceksin. Acele etmeliyiz yoksa
o kadın seni yakalayacak. Dünyada hiç korkmana gerek yok. Bana
güvenecek misin?"

Çocuk tereddüt etti ve Valinin kaçırmayı yönetme konusundaki
kararsızlığına öfkelenen Archie,
gitmesi gerekip gerekmediğini gerçekten çocuğa
bırakarak, kadının yaklaşan kadına doğru eğildiği korku dolu bakışı gördü - bu bakış, makineye çevik bir şekilde atlarken şaşkınlığa, hayrete ve umuda dönüştü. [Resim: "Acele etmeliyiz yoksa o kadın seni yakalar"]

Aynı anda ikinci arabadan iki adam fırlayıp
Archie'ye saldırdı. İçlerinden biri başına bir araba cübbesi fırlattı ve
boğazına doladı, sonra onu baş aşağı
toplayıp çitin üzerinden attılar. Eğer prova edilmiş olsaydı bu iş bundan daha düzgün bir şekilde halledilemezdi. Vali çitin üzerinden eğildi ve dikenli çalıların arasında
kıvranan Archie'ye bakarak, umursamazca şunları söyledi:

"'Bana gelip
Edith'in güzel adıyla yalvaran
istediği şeyden
kaçmayacak;
Edith kutsanmış demektir, bu nedenle
İstediği veya önemsediği her şey,
En iyisi olduğunda,
verilecektir!'"

Archie, battaniyeyi başından çekip çığlık atan kadına doğru yöneldiğinde, iki araba bir toz bulutuyla sarılmıştı. Çocuğun iki kez çalındığını görmüştü ve ilk olayda drama yaşanmamıştı ama Vali ikincisini tam bir saçmalık haline getirmişti. Kadın, açıklamaya çalışırken aptallığı yüzünden onu sertçe azarladı.

"Küçük kızla konuşan adam onu ​​tanıyordu - ona ismiyle seslendi.
Muhtemelen sadece gezmeye çıkmışlardır."

Bu sadece kadının öfkesini artırdı ve onu yatıştırmak için kendini harekete geçirdi.

"Eve koşup Tiffin polisini aramam daha iyi olur," diye önerdi.

Kadının sonsuz şaşkınlığına rağmen, bunun yapılmaması gerektiğini, kendisinin gidip çocuğun babasına ne olduğunu söyleyeceğini ve meseleyi onun halletmesine izin vereceğini söyledi. Bu tamamen onun kavrayışının ötesindeydi ve duygularını gizlemek için taşralı köylü rolüne geri döndü, hayali yaralardan şikayet etti ve kendisine saldıran adamlara karşı kanunu uygulayacağına yemin etti. Kadın, sanki gözlemlenmediklerinden emin olmak istercesine dikkatlice etrafına baktı ve sonra eve doğru yola koyuldu. Birkaç adım attı ve sonra dönüp şöyle dedi:

"Bunun hakkında konuşma--anlıyor musun? Bunun hakkında tek kelime
etmeyeceksin. Bay Putney Congdon'ı göreceğim ve ona nasıl olduğunu
anlatacağım."

"Ama polis bana sorarsa--"

"Aptal olma! Polis bunu bilmeyecek. Bunlar, Bay Putney Congdon'ın böyle bir şey
olması durumunda verdiği emirlerdi.
Ve sen de diğer ellerle bu konuda konuşmana gerek yok. Ustabaşını
düzelteceğim; tek yapman gereken ağzını kapalı tutmak."

Bay Putney Congdon'ın kızının kaçırılmasından pek de hoşlanmayacağı varsayımı, açıklayıcı olmaktan çok uzaktı. Archie midilliyi ahıra geri götürdü ve Grubbs onu bulduğunda kapıda oturmuş, insan ırkının
yaygın çılgınlığı üzerine düşünüyordu.

"Eh, kesinlikle cehennemden iyidir!" dedi adam, alnını elinin tersiyle silerek.

"Söylediklerinde çok şey var," diye kederle onayladı Archie. "Bunun benim
hatam olmadığını bilmeni istiyorum. O adamlar--yaklaşık altı kişiydiler--üstüme atlayıp beni boğmaya çalıştılar ve sonra
beni çitin üzerinden attılar ve her şey yarım saniyede bitti. Eğer beklediğin buysa özür dilerim."

"Hiçbir şey beklemiyorum! O aptal kadın, senin suçlu olmadığın için seni rahatsız etmemem gerektiğini söyledi, bu da beni üzüyor, çünkü ilk
atlayışta şerifi arayıp seni ters çevirecektim. Ama
onun söylediğine göre, tek bir kelime bile söylemeyeceğiz - tek bir kelime bile, aklından çıkar! Bunu
geçemezsin!"

"Kesinlikle bunu geçmeye çalışmayacağım," diye cevapladı Archie üzgün bir şekilde. "Bir Mart tavşanı yakalamak isterdim, sadece ona bazı insanların ondan çok daha çılgın olduğunu söylemek için. Tavşanın entelektüel güçlerine
hakkı tanımadık."

Ustabaşı gözlerini kırpıştırdı, ama bu söz içine işledi ve yüksek sesle bir kahkaha attı. Bir çocuğun yoldan alınıp götürülmesi
yeterince şaşırtıcıydı, ama bu konuda hiçbir şey yapılamayacağı o kadar
açıktı ki kelimeler buna hakkını veremedi. Saat daha on birdi ve Archie'ye odun yığınında bir saat geçirebileceğini söyledi, hatta onu o romantik olmayan yere götürdü ve ona testere ve baltanın kullanımını öğretti.

V

Hasat tarlasında geçirdiği üç gün Archie'nin günlük ekmeğine karşı yeni bir saygı duymasını sağladı. İnsanın ihtiyaçlarına karşı teraziye koyacak gücü olduğunu keşfettiğinde sevinç duydu. Hayatın kendisinden
bir tatile çıkıyordu; ve tatil bitene kadar zamanını beklemekten memnundu. Bir çileden geçiyordu ve eğer sağ salim
çıkabilirse daha akıllı ve daha iyi bir adam olacaktı. Isabel ile tamamen açıkta geçirilmesi gereken bir hayat planladı. Şehirler onu bir daha asla tanımamalıydı. Isabel artık zihninde o kadar canlı bir şekilde yaşıyordu ki, toplantılarında
düşünmediği önemsiz şeyler muazzam bir öneme sahipti; aptalca şeyler, aşıkların
aptallıkları. Konuşmada ciddi bir kasıtlılık vardı, cümle kahkahayla bitecekse daha da kasıtlıydı; bunun sevimli olduğunu biliyordu. Şakaklarından birinin üzerinde neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük bir yara izi vardı; doğru olanıydı, hatırladı. Çocuklukta bir yaralanmaydı belki de; sanki açılan
acımasız yarayı görmüş gibi üzüldü. Ve elini yanağına koyma şekli vardı, bunu düşündüğünde ona derinden dokunuyordu. Elleri gördüğü
en harika ellerdi; yararlı, becerikli eller, ince ve uzun.

Birbirlerini çok kötü anladıkları o karanlık günlerde ona verdiği cezayı düşündüğünde, ellerini hatırlaması yardımcı oldu; bunlar ancak nazik ve cömert bir kalbin eşlikçisi olabilecek ellerdi. Onu seven sorunlu kuzeni vardı;
ama eğer gerçekten ona değer veriyor olsaydı, adamdan bahsetmeyeceği düşüncesiyle kendini teselli etti; ve yine de bu sadece
bir körlük olabilirdi. O kuzenine bir gözü olurdu. Gömülü hazineyi
çok ciddiye almamıştı. Başına gelen tüm olağanüstü şeylere
rağmen hala inanmadığı anlar oluyordu ve Ohio'daki bir buğday tarlasının ortasında, kulaklarında biçerdöverlerin tıkırtısı ve takırtısı ve burun deliklerinde buğdayın kuru kokusu varken, gömülü altını hayal etmek aşırı bir çılgınlıktı.

Çiftlik evinden gelen dedikodular arka kapıdan ona ulaştı ve Putney Congdon'ın ayrılmayı düşündüğüne dair herhangi bir işarete karşı tetikteydi. Eliphalet
geri dönmemişti; muhtemelen Vali'den ilham alan Perky'nin yaşlı adamı uzun bir yolculuğa çıkmaya
korkuttuğuna karar verdi. Edith'e bakan kadın gitmişti; bunu doğrudan Grubbs'tan almıştı, o da alacakaranlık akşam yemeğinden sonra birlikte sigara içerken
saçlarını özgürce döküyordu.

"Sanırım seni yanlış değerlendirdim. Hiç de serseri gibi davranmıyorsun;
Sanırım sen ve ben buralarda bir çiftlik kiralayıp gelecek yıl
biraz para kazanabiliriz. Sen, bir günlük işi ağlamadan yapabilen gördüğüm ilk serserisin."

Congdon'ların tuhaf yolları, üçüncü akşama kadar aralarında konuşulmamıştı, ta ki diğer adamlardan ayrı olarak tütünlerini içtikleri, çimenlere uzanıp Archie'nin hoşuna giden dostça bir yakınlık içinde uzandıkları zamana kadar. Sıradan, sert yumruklu bir çiftçi ondan hoşlanıyordu ve
toplumuna karşı bir tercih gösteriyordu; inanılmaz bir şeydi.

"Mutfaktan, yaşlı adamın oğlunun bu gece temizlik
yapacağını duydum. Saat on birde onu şehre götürmek için bir makine
hazırlanması emri verildi. Sanırım hiçbir sorunu yoktu--bu zengin genç adamların ne olduğunu biliyorsunuz ve yaşlı adamın
bir nane değerinde olduğunu
söylüyorlar. Yetişkin bir adamın bir hemşirenin ona bakması fikri
beni hasta ediyor. O adamı geldiğinden beri görmedim. Bu akşam telgraf aradı ve yataktan fırladı, dediler ve bu gece
bir yere gidiyor. Büyük ihtimalle çok para kazanma fırsatı görüyor."

Archie ihtiyatla konuyu değiştirdi, ama o çoktan
ayrılışını planlıyordu. Vali ona Congdon'ı takip etmesini söylemişti ve işte
yürüyüş emirleri. Congdon'a casusluk yapma ihtimali Vali'nin ona bunun bir sonraki görevi olduğunu söylemesinden bu yana daha az tatsız olmamıştı. Onu bu çirkin göreve razı eden tek şey, Congdon'ın hemen Isabel'in muhtemelen yerleştiği Heart o'
Dreams Kampı'na gideceğine dair güvenceydi. Congdon'larla daha fazla uğraşmak hoşuna gitmiyordu; Putney'i öldürmeyi dilemekten vazgeçmişti; şimdi tüm ailenin dünyanın diğer tarafında olmasını ve işlerine bu kadar ısrarla karışmamalarını istiyordu.

Grubbs, gece yarısı Putney'i batıya giden bir trene yetişmek için şehre götürme görevinin kendisine düştüğü için acı bir şekilde şikayet etti.

"Burada bir taksi durağı işlettiğimizi sanırdınız! Geceyi nerede geçireceğim, bilmek istiyorum!"

Önünde kasabaya doğru yedi mil yürüyüş yolu varken Archie, Grubbs'un uyku özlemine sempati duyamadı. Ustabaşını, Putney'nin istasyona taşınacağı makineyi tamir etmeye bıraktı,
şapkasını kepiyle değiştirdi ve uyku yerinden yola doğru gizlice çıktı.

Isabel'e doğru yolda olduğu düşüncesi adımlarını hafifletti ve sık sık yıldızları zikrederek yürüdü.
Ceplerinde Vali'nin kız kardeşinin ona verdiği mühürlü adresten başka hiçbir şey taşımıyordu; Isabel'in yazdığı şiir ve ayrılırken Vali'nin ona
bastırdığı bir tomar banknot.

Kasabaya vardığında, kendine bir saat ayıracak zaman buldu. İstasyondan çantasını aldı ve bir bilet aldı. Sadece bir üst
mevcuttu, dedi acente, bilet acentelerinin her zamanki iyimser önerisiyle, tren geldiğinde daha iyi bir şey bulunabileceğine dair. Yarım saatini otelde temizlenerek ve Cleveland'da attığı
giysileri giyerek geçirdi.

... Grubbs, Putney'nin bagajını inatçı adımlarla platformdan taşıdı ve Archie'nin yanından geçerken hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Onu, sol kolu bir askıyla desteklenen gri takım elbiseli uzun boylu bir adam takip etti.

Grubbs aceleyle ayrıldı ve iki yolcu yalnız kaldı.

"Sıcak bir gece," diye belirtti Congdon.

Archie, biraz kısık bir sesle buna katıldı. Congdon kötü görünümlü bir adam değildi; sesi, tavırları ve platform ışıklarının gösterdiği yüzü, onun bir beyefendi olduğuna dair inancı teşvik ediyordu.

"Burada kırmızı şapka yok sanırım," dedi Congdon, istasyona doğru bir bakış atarak.

"Sanırım yok," diye cevapladı Archie. "Çantalarınıza yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Ah, teşekkür ederim! Omuz ağrım var, neredeyse iyi ama ara sıra
bir sızı veriyor. Tren zamanında geliyor, sanırım."

Lokomotiften gelen bir patlama ve rayların uğultusu istasyonu hayata döndürdü. Archie, Congdon'ın daha büyük olan çantasını aldı ve "Chicago yataklı vagon" diye bağıran bir sese doğru ilerledi. Congdon alt üç için biletini gösterdi ve bindi; Archie yer açmak için
arkada kaldı.

"Üstlerden başka bir şey kalmadı; üst üçü alabilirsin."

Congdon'ı koridorda eşyalarını atarken buldu.

"Bölümün üst yarısı bende," dedi Archie, "Ama size
rahatsızlık
vermeyeceğime söz veriyorum."

"Bu iyi olacak. Bir kamara istedim ama bu yol istasyonlarında istediğini asla bulamazsın. Ben bir süre sigara içeceğim."

Archie valizini üst ranzaya fırlattı ve tren sarsılarak
harekete geçerken perdelere tutundu. Burada o kadar
tamamen kafa karıştırıcı bir durum vardı ki ruhu bunun ağırlığı altında ezildi. Sadece
vurduğu bir adamla seyahat etmiyordu; onun üstünde uyumak zorundaydı. Yakınlık, Bailey Limanı'nda başlayan işi bitirmeyi ve onunla işi bitirmeyi mümkün kılıyordu. Terin yanaklarından aşağı
akışını hissetti. Önümüzdeki birkaç saatin olasılıkları korkunçtu;
ya Putney Congdon'a sessizliğini verme dürtüsüne karşı koyamazsa; ya--

Sendeleyerek sigara içme bölmesine doğru gitti ve Congdon dışında boş olduğunu gördü, Congdon bir sandalyeye oturmuş ve sigara yakmaya çalışıyordu. Archie deri divanın üzerine çöktü ve ona bir kibrit çaktı ve tuttu.

Congdon başını sallayarak ona teşekkür etti ve havanın çiftçilerin lehine olduğunu söyledi.

Archie, oldukça hüzünlü mavi gözlerinin onda önceki ve trajik buluşmalarına dair tanıdık veya çağrışım yapan hiçbir şey bulmamasından memnun olarak,
havayı mahsuller için mükemmel olarak içtenlikle övdü. Congdon ara sıra omzunu çekti ve arabanın ani bir sarsıntısı onu pencere çerçevesine çarptığında irkildi. Gözlerindeki acı parıltısı Archie'nin ruhunda bir pişmanlık dalgası yarattı. Congdon acısını erkekçe taşıdı. Etrafında Eliphalet Congdon'ın grotesk figürünü veya heyecanlı, kesik konuşmasını uzaktan bile çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Acı çekmişti ve belki de yarası solgunluğundan veya gözlerindeki incinmiş bakıştan tek sorumlu değildi. Congdon saat zinciriyle gergin bir şekilde oynarken, Archie'yi hızlı ve gizli bakışlarla inceledi.

"Çok hırpalandım, sinirlerim paramparça oldu," dedi aniden, bakışlarını Archie'ye çevirdi.

"Bu çok zor. Eskiden ben de çok sıkıntı çekerdim."

Kendi sesinin sesi ve kurşununun kurbanının sempati için ona uzandığının bilinci cesaretini geri getirdi. Putney Congdon'a karşı çok nazik olurdu. Engelli omzundan ayrı olarak bile adamda bir acıma duygusu vardı. Archie daha mutlu anlarda Putney Congdon'a çok düşkün olabileceğini hissetti. Sessiz bir kulüp köşesinde iki kişilik bir masada oturmanın hoş olacağı bir adam gibi görünüyordu.

"Chicago?" diye sordu Congdon. Archie'ye göre bu soruya, yolculuğun sonuna kadar birlikte yol arkadaşı olmaları umudunu da katmıştı. Burada bir şey vardı, Valinin bile öngöremediği bir vidanın dönüşü.

Kondüktör biletleri almaya geldi ve Archie bu kesintiden yararlanarak içinde bulunduğu durumun etik ve görgü kurallarını düşündü;
ama yakın zamanda gece yarısı düellosuna giren iki beyefendinin böyle bir senkronizasyonunun tarihte emsali yoktu. Archie, Congdon ile gerçekten anlaştıklarının bilincinde olarak dehşete düştü.

Biletler teslim oldu, Congdon saatini çıkardı, kötü uyuduğunu ve yatağa girmekten nefret ettiğini söyledi. Dik oturdu ve ceketinin cebine ulaşmaya çalıştı. Yüzü çabanın acısıyla seğirdi.

"Uyumak için almam gereken bir şişe uyuşturucum vardı; çantamda
bırakmış olmalıyım. Lütfen düğmeye basar mısın?"

"Sana getiremez miyim?" diye sordu Archie.

"Çok naziksiniz. Küçük çanta--içinde bir sürü şey var
karışık. Eliniz kadar uzun bir şişe."

Congdon'ın ranzasındaki çantayı açan Archie'nin eli, üstünde duran
bir fotoğrafa düştü. Yüz gözlerinin önünde yüzdü ve heyecanla öne doğru
düştü, başını sertçe pencereye çarptı. Bu, Isabel Perry'nin bir fotoğrafıydı, tanıdığı kızdan biraz daha genç bir Isabel'di, ama Isabel--şüphesiz Isabel! Çantanın girintilerine bir kez daha dalınca, Bailey Harbor kulübesindeki çerçeveden koparılmış Edith Congdon'ın fotoğrafı ortaya çıktı. Bu yeterince
açıklanabilirdi, ama Congdon'ın çantasındaki Isabel'in benzerliği
tamamen açıklanamaz ve şaşırtıcıydı. Şişeyi yokladı ve
sürünerek sigara bölmesine geri döndü.

"Doğru; teşekkürler. Eğer sakıncası yoksa bir çay kaşığı suyla. Bu
gerçekten affedilemez. Benimle uğraştığın için çok iyisin;
kapıcının yardımına güvenmiştim. Bir süre eğitimli bir hemşirem oldu ama
bir hemşireyle ülke çapında seyahat edemezsin ve kadın
beni can sıkıntısından öldürmeye başlamıştı. Doktorların ve hemşirelerin
beni takip etmesindense ölmeyi tercih ederim."

"İğrençler," diye onayladı Archie. "İşte! Şimdi tadını öldürmek için bir sigara iç."

"İyi fikir! Bir tane daha ve sonra teslim olacağım."

Sigara, barış tekliflerinin en önemsizidir ve yine de Archie, Putney Congdon'ın çantasından bir tane kabul etmesiyle
keyifli bir heyecan yaşadı. Bunlar çok iyi sigaralardı, Archie'nin Tiffin'de cömertçe tedarik ettiği ve Congdon'ın da onayını ifade ettiği bir markanın sigaralarıydı.

Isabel Perry'nin bir fotoğrafının koruyucusu olan Congdon daha dikkatli bir inceleme talep etti ve Archie onu yeniden ilgiyle inceledi. Isabel, Congdon'ı tanıdığını hiçbir şekilde belirtmemişti; hizmet etmeye çalıştığı kişi Bayan Congdon'dı ve Isabel, evli bir adama fotoğrafını verecek bir kız değildi. Congdon'ın fotoğrafla hiçbir işi yoktu ve Archie, adamın bagajında ​​bulunmasından acı bir şekilde rahatsız oldu.

Congdon yatmaya hazır olduğunu söylediğinde sıçradı, onu ranzaya kadar takip etti ve soyunmasına yardım etti, hatta yaralı omzuna dokundu.

"Şu küçük çizik şu anda iyileşiyor ama kemik
ağrıyor; sanırım hava değişimlerini romatizması olan yaşlı adamlar gibi hissedeceğim."

"Gece bir şeye ihtiyacın olursa ıslık çal," dedi Archie ve
hamalın onu ilk kez oturduğu üst ranzaya itmesine izin verdi. Ara sıra alışılmadık kavanozlarla uyanan Archie,
Congdon'dan hiçbir şey duymadı. Isabel'in fotoğrafını çalma isteğini bastırdı ve zamanla
yorgunluk uykusuna daldı.

Hamal tarafından uyandırıldıklarında Congdon'ın giysilerini giymesine yardım etti,
onun için temiz bir gömlek seçti ve gülerek onu tıraş etmeyi teklif etti.

Congdon ona şaşkınlıkla baktı.

"Çok iyi bir adamsın! Kendimi tanıtmamın zamanı geldi.
Adım Congdon. New York'ta yaşıyorum; sağlığım için küçük bir seyahate çıkıyorum; göllere gidiyorum."

"Adım Comly. Benim özel bir planım yok. Sadece biraz dolaşıyorum."

Archie tuvalete gittiğinde Chicago istasyonuna doğru koşuyorlardı.

"İstasyon restoranında kahvaltı etsek?" diye önerdi Congdon. "Üniversite Kulübüne gidersem, benden bir şeyler yapmamı isteyecek
biriyle karşılaşmam muhtemel. Ve ben buna hazır değilim; gerçekten değilim."

"Çok iyi anlıyorum," dedi Archie.

"Ve bak, ihtiyar; sana kendimi zorlamak istemiyorum ama sen
bana karşı çok iyi davrandın. Endişelenme ama dürüst olmak gerekirse
sinirlerim öyle bir durumda ki yalnız kalmaktan korkuyorum. Eğer zavallı bir nevrastenik seni çok fazla sıkmayacaksa, bu gece trenim kalkana kadar seni etiketlememe izin vermeni isterim. Rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum ve eğer dayanılmaz hale gelirse, beni
at!"

Sadece birlikte kahvaltı etmediler, parklarda dolaştıktan sonra
bir saat sanat enstitüsünde vakit geçirdiler ve sonra Archie öğle yemeğinde ev sahibi oldu. Bir tanıdık tarafından rahatsız edilme korkusu onu gerginleştirdi ve endişesi, gezginlerin pek uğramadığı bir
yemek yeri seçen Congdon tarafından da paylaşılmış gibi görünüyordu. Bu sırada Archie, Michigan'a doğru daha fazla yolculuğa tamamen kendini adamıştı ve yolculuğu için bir kamara satın almaya kendi payına düşeni verdi.

"Seni kullanıyorum; seni kullandığımı, seni bir uşak gibi kullandığımı, seni
vahşi doğaya sürüklediğimi görebilirsin!" diye haykırdı Congdon. "Ama ben her zaman
bencil bir yavruydum."

Bu itirafı, kasvetli bir gülümsemeyle ve kendini varoluştan
süpürüyormuş gibi serbest kolunu sabırsızca sallayarak yaptı.

Archie'nin yakın arkadaşları azdı; insanlar onu zor buluyordu veya kendi başına bırakılması gereken bir sakat olarak görüyorlardı; ve yine de Putney Congdon'ı yıllardır tanıdığını hissediyordu.

Grant Park'taki bir bankta Congdon kendini gizli bir
tavra büründürdü.

"Hayat şeytanın işidir," dedi derin bir iç çekişle. "Ne olacağını umursamadığım bir yere geldim - nereye baksam her şey siyah. Son dört beş yıldır Tanrı'nın asla yapmamı istemediği şeyleri yapmaya çalışıyorum. Mutlu bir evliliğim vardı; iki güzel çocuğum vardı; hiçbiri daha iyi değildi - ama hikayeyi kısaltacağım, böylece kaderin beni nasıl bir maymuna dönüştürdüğünü görebilirsiniz. Babam bir çılgın, kendi tarzında bir dahi,
ama kesinlikle eksantrik. Annem ben küçükken öldü ve tek çocuk olduğum için babam beni eğitmek için her türlü planı,
tuhaf fikirleri, birbiri ardına denedi. Sonuç olarak hiçbir yerde
bir görünüm elde edemedim; her şeye uygun değildim. Evlendikten sonra bile
hala
dizginimi tutmaya çalıştı, beni nefret ettiğim işlere sokmak istedi
ve ev işlerime karışmaya devam etti. Bütün bunlar beni zayıf ve
kararsız yaptı. Mekanik bir eğilimim var - güçlü bir eğilim değil ama beni
çok sert çeken tek şey. Neredeyse bazı önemli
icatlar
yaptım, ama sadece neredeyse. İyi bir başlangıç ​​yaptığımda babam
beni başka bir şeye
gönderirdi ve eğer reddedersem harçlığımı keserdi. Beni asla kendim için hazırlamaz; beni kendi ganimetine bağımlı tutar.
Aşağılayıcı; "Kesinlikle aşağılayıcı!"

"Öyle hayal edebiliyorum," diye kabul etti Archie. Artık Bailey Harbor evindeki
planların açıklamasını almıştı ve kendini
Congdon'ın
resitaliyle derinden ilgilendiğini fark etti.

"Eh, efendim, kendimi en yakın morgdaki bir levhada _A_ numaralı sergi olarak sunmak üzereydim," diye devam etti Congdon, "beni anlıyor gibi görünen genç bir kadınla tanıştım ve tam orada hayatımın en büyük
hatasını yaptım. Bu olay geçen baharda oldu.
İnanılırlıktan bahsetmişken, Comly! O kız ortaya çıkana kadar bu kelimenin hiçbir anlamı yoktu. Beni aptal yerine koydu; özeti bu. Onu Chicago'daki birkaç arkadaşımın
evine yemeğe götürdüm - yaklaşık bir ay burada yaşadım ve babamın
ilaç patenti işini öğrenmeye çalışıyordum. Bu şey sahteydi; halka korkunç bir dayatmaydı. Bu tür
şeyler baba için garip bir hayranlık uyandırır; bu sadece bir saplantıdır,
çünkü paraya ihtiyacı yoktur."

Eliphalet Congdon'ı cezbeden
çeşitli diğer şüpheli işlerin tanımına dalmıştı ki, Archie gergin bir şekilde katlanmış bir
gazeteyi kıvırarak onu hayatında bu kadar
yaramaz bir rol oynamış olan kıza geri getirdi.

"Ah evet! Her şeye atlamaya hazırdım ve o da vakamı
harika bir nüfuzla teşhis etti. Gerçekten, Comly, bu şaşırtıcıydı! Dedi ki
Hayata bir korkak ruhuyla karşı koydum; sanırım babamın tuhaflığı ve adaletsizliği hakkında bir fikri vardı; ve bana
güven ve inisiyatif eksikliğim olduğunu söyledi. Silahlanıp ayağıma basan
herkesi vurmamı önerdi. Elbette tüm bunları gülerek yaptı; ama
yine de gerçekten bunu kastettiğini hissettim. Bir adamın gerçekten yapmaya karar verdiği her şeyi yapabileceğini söyledi; bu ona kalmış. Bir adamın hayatını sınamazsa kaderinden çok fazla korktuğunu söyleyen bir şiir okudu. Buna inanacak kadar aptaldım. Onun tavsiyesine uymaya çalıştım. Babamla, onunla yaşadığım diğer tüm
tartışmaları yenen bir tartışmam oldu ve o da karıma karşı çıktı - bizi uzaklaştırmaya çalıştığını söyledi. Ve ben bu pis karmaşadan
kaçmak için kaçtığımda, benim adıma çocukları kaçırmakla tehdit eden telgraflar gönderdi ve küçük kızımı gerçekten de kaçırdı. Kızımı annesinden alıp Ohio'daki çiftliklerinden birine götürdü. Ama karım harika bir kadın, Comly; dünyadaki en sevgili, en cesur kadınlardan biri. Yaşlı beyefendiye kurnazca bir oyun oynadı ve çocuğu geri aldı ve ben de buna çok sevindim. Küçük kızın Michigan'da olduğuna dair bir mesaj aldım, yani aslında oraya doğru gidiyorum. Bana bu mesajı gönderdiğine inanmaya cesaret edemiyorum ama Tanrı'ya şükür ki göndermiştir. O kızı dinlediğimden beri her şey böyle oldu. Her şey altüst oldu. O bir
siren; tehlikeli bir karakter; daha iyisini bilmeliydim!"

"Sanırım güzel," diye cesaret etti Archie, şapkasını yelpazeleyerek.

"Şeytani derecede yakışıklı!" diye haykırdı Congdon.

Archie bir darbe almıştı ama bunu cesurca karşılıyordu. Isabel'in ona aynı tavsiyeyi oldukça spontane bir şekilde verdiğine inanmıştı,
ancak onun bunu Congdon'a da benzer terimlerle verdiğini fark ettiğinde şok oldu. Congdon'a sırtını duvara dayayıp dünyaya meydan okumasını söyleyen kızın kimliği konusunda hiçbir soru yoktu; Isabel'den başkası bunu asla yapmazdı. "Ve bu genç kadın," Archie göle uzun bir bakış attıktan sonra sordu,
"duygusal bir şekilde sizi etkileyip etkilemediğini sorduğum için beni affedin? İyi mi, şey--"

"Ona aşık olduğumu mu demek istiyorsunuz," diye başladı Congdon, "dürüstçe
bunun buna pek denk gelmediğini söyleyebilirim. Ve yine de
benim üzerimde tuhaf bir
izlenim bıraktı. Biliyorsunuz ya, Comly! Bir adam karısını
tüm kalbi ve ruhuyla sevebilir ve ona karşı
çok dürüst olmayı isteyebilir; ve yine de arada sırada bir yüz veya bir ses, yani, bilirsiniz, onu biraz sallayabilir. O kızı çok düşündüm; onu nasıl düşündüğüm çok komikti. Onu bir daha asla düşünmemeyi kesinlikle istediğim
zamanlarda aklıma gelirdi. Ve
yine de onu aklımdan çıkarmaya ne kadar kararlı olursam o kadar inatla
düşüncelerime girmeye devam ederdi.

"Sanırım bir şekilde gururumdu; bu kadar
güzel, zeki ve çekici bir kızın beni aşağılık,
sürünen bir korkak olarak görmesini düşünmekten nefret ediyordum. Hepimiz kadınlara kahraman olmak istiyoruz; bu, cinsiyetimizin
lanet olası zayıflıklarından biri, Comly. Karıma,
o en nazik ve en uzun süre acı çeken kadına, artık bir kahraman olmaktan çıkmıştım, ama bu diğer
kadın bana _onun_
gözünde finallere kalabileceğim konusunda umut verdi. Şimdi, Comly, senin istikrarlı bir adam olduğunu görüyorum; asla
dengesini kaybetmezsin; bir akşam yemeğinde senin pahasına
eğlenen bir kız tarafından
aptallaştırılacak bir adam değilsin. Keşke bana
bu konuda ne düşündüğünü açıkça söylesen?"

"Bence," diye yanıtladı Archie, bu talebi felsefi bir tavırla karşılamaya çalışarak, "Kızın muhtemelen
zorlayabileceğini düşündüğü her erkeğe oyun oynadığını söyleyebilirim. Sadece sosyal tekniğinin bir parçası; tabiri caizse, bizim zayıf erkekleri ayağa kaldırıp dikkatimizi çekecek bir numara. Senin yerinde olsam bütün bu işi tamamen unuturdum; öte yandan, senin ona güçlü bir şekilde
çekici geldiğine dair bir şüphe var, belki de kız gibi bir
hayal gücü ve seni harekete geçmeye
uyarırsa daha sert darbe alacak türden bir adam olduğunu düşünüyordu. Sana
söyleyeyim, Congdon, kadınlar meraklı yaratıklardır. Tam
elinde güzel bir kuş olduğunu
düşündüğün anda, o uçup gidiyor ve ormanın başka bir yerinde neşeyle
şarkı söylüyor."

"Doğru!" diye bağırdı Congdon. "Aman Tanrım, tam olarak bunu ifade ediyor!"

"Michigan'daki çocuğuna gelince," dedi Archie, bilge bir adam olarak puan kazandığı için memnun bir şekilde, "karının sana bir uzlaşma
yaklaşımı olarak teli göndermesi tamamen mümkün."

"Aman Tanrım, hayır! Karımı tanımıyorsun, Comly. Babamın benim adıma gönderdiği
telgraflara yanıtlar aldım ve o da bana karşılık verdi!
Onun beni geri dönmeye ikna ettiğine inanmıyor musun? Ve işte Ohio'da aldığım ve trene atlamama neden olan mesaj."

Cebinden buruşuk bir telgraf çıkardı:

Kızınız Michigan, Huddleston'da güvenli ellerde.
O noktaya dinginlikle ilerleyin ve sakin bir ruhla yıldızları seyredin.

Bu, Valinin işi olduğu o kadar açıktı ki Archie gülmemek için
zorlandı.

"Karım," diye devam etti Congdon, "asla böyle bir mesaj göndermez; bundan emin olabilirsiniz. Hasta olduğumda ve seyahate hazır hissetmediğimde, böyle bir mesaja dayanarak yola çıkmamı garip bulabilirsiniz. Ama o kız bana trompeti duyduğumda tereddüt etmemem gerektiğini söylediğinden beri, anlık bir kararla hareket etme isteğine karşı koyamıyorum.
Sanırım aptalım. Bana aptal olduğumu söyle, Comly."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Kızın seni doğru değerlendirip sağlam tavsiyelerde bulunma ihtimali her zaman vardır. Eğer istemiyorsan cevaplama ama gerçekten bir şey yaptın mı, o kız sana dünyaya biraz daha sert basmanı söylemeseydi
yapmayacağın bir şey?"

Congdon'ın serbest eli kasılarak çalıştı; Archie'ye doğru eğildi ve fısıldadı:

"Bir adamı öldürdüm!"

"Bir adamı öldürdün!" diye soludu Archie. "Hiç şüphem yok, sevgili dostum! Maine kıyısındaki evimdeydi. Babam karımı kovduktan sonra evimin kalıntılarına bakmak için oraya gittim. Duygusal bir hac yolculuğu, her şeyi berbat ettiğimi ve çok mavi olduğumu hissettim. Evde aylak aylak dolaşırken bir hırsızla karşılaştım. Alçak misafir odasında yatağa girmişti. Kapıyı açıp onu gördüğümde çok korktum ama o kızın tavsiyesini düşündüm ve silahımı çekip onu vurdum. Yatak odasının karşısındaki adamı kaçırmış olamazdım. Merdivenlerden aşağı koşarken bana ateş etti; omzumun sorunu buydu. Portland'a gittim ve orada tanıdığım bir doktor beni iyileştirdi ve her şeyi karanlıkta tuttu. Hastaneden yanlışlıkla aldığım bir tabanca yarasının kurbanı olarak geçtim."

"Eh, bence sen kolayca kurtuldun. Elbette onu öldürmedin yoksa
o seni yaralayamazdı. Kaçışın için seni
tebrik ediyorum!"

"Teşekkürler, Comly; ama görüyorsun ki hemen ölmedi, sürünerek uzaklaştı
ve tenha bir yerde canını verdi. Korkunç! Elbette
bir hırsızdı ve evde işi yoktu; ama ben burada
bu park bankında otururken bir katilim! Portland gazetelerindeki manşetlerin ötesine hiç geçemedim; buna dayanamadım ve o zamandan beri bir
gazeteye bakmaya cesaret edemedim. Yaşama hakkı benim kadar olan zavallı bir şeytanı vurdum. Bu şey ölünceye kadar başımda asılı kalacak! Nedenini bilmiyorum
sana güveniyorum ama bir şey bana senin bu şeye doğrudan bakabileceğini söylüyor. Eğer Maine'e gidip kendimi teslim etmem gerektiğini
ve o adamın vurulmasıyla ilgili bildiklerimi anlatmam gerektiğini söylersen bunu yapacağım."

"Kesinlikle hayır!" Archie, kendisinin Hoky'nin ölümünden sorumlu olduğuna inandığı saatlerde aynı noktadaki kendi spekülasyonlarını hüzünlü bir şekilde hatırlayarak bağırdı. Konuşmanın duygusal gerginliği onu ele veriyordu. Congdon'ın dudaklarından Bailey Limanı'ndaki düellolarının hikayesini duymayı hiç beklemiyordu. Congdon, bir adama değil, aynadaki bir yansımaya ateş ettiğinin farkında değildi; ve genel nezaketin Congdon'ı düzeltmesini gerektirip gerektirmediği bir soruydu. Congdon büyük olasılıkla ona inanmazdı. Kimse böyle bir hikayeye inanmazdı! Ve kesinlikle Congdon'lar ve Isabel hakkında bildiği her şeyi anlatsa ve sonunda Bailey Limanı'ndaki evde silahlı saldırı gecesi kendisinin olduğunu kabul etse, Congdon muhtemelen o kadar korkardı ki polis koruması aramak için korkuyla kaçardı. Congdon, arkadaşının huzursuzluğunun farkında olmadan ayağa kalktı ve tren saatinden önce onları canlandırmak için bir yürüyüş önerdi.

"Tanrıya şükür seninle tanıştığım için," dedi duygu dolu bir şekilde. "Sadece seninle konuşmak bile bana çok yardımcı oldu!"

Archie, suçluluk duygusu ağır basarken, vurduğu adamın yanından Michigan Caddesi'nde yürüdü.

ALTINCI BÖLÜM

I

Uyuyan gemiden ayrılırken Kuzey'in canlandırıcı havasını derin derin soludular. Huddleston, bir sokağında kereste fabrikası ve talaşla kaplı bir arka plana karşı tek sıra binaların bulunduğu ıssız bir köydü.
"Grand Hotel; Fishermen's Resort" yazısının bulunduğu boyanmamış bir yapı, gezginlere tam bir ıssızlık tablosu sunuyordu. Körfezin diğer kolu, uzakta yeşil bir şeritti.

Rıhtımda hava şartlarından etkilenmiş bir kereste yığınının üzerinde anıtsal bir ihtişamla poz veren bir balıkçı, kasabanın su tarafında görülebilen tek insandı. Tren hareket ederken oltasını yukarı çekti,
bir levrek havaya fırlattı ve bir sevinç çığlığıyla yakaladı.
Artık levreği kancadan çıkarmak için dik duran balıkçı onlara doğru döndüğünde Archie rahat bir nefes aldı.
Bu, cüretkar bir şekilde pantolon giymiş, bir kulağının üzerine şık bir şekilde eğik bir şapka ve canlı rüzgarda yüzünde şaklayan bir atkı takmış Vali'ydi.

"Bu dünyanın sonu gibi görünüyor," diye belirtti Congdon, otele doğru yürürken. "Buraya gelip seni
sürüklemekle aptallık ettim. "

"Benim için endişelenme," dedi Archie neşeyle. "Bunu bir şaka
ya dönüştüreceğiz. Kızınız muhtemelen buralarda bir yerdedir. Gizlenip
ne çıkacağına bakacağız."

Otelden bir adam çıktı ve caddeyi geçti. Archie onu hemen, Vali'nin Walker'ın çiftliğinde çalınan
parayı teslim ettiği Red Leary olarak teşhis etti. Leary, Archie'yi daha önce hiç görmediğine dair hiçbir işaret vermedi,
ama bagajları aldı ve otele doğru yol aldı. Archie'nin Vali'ye olan hayranlığı, onun hazırlıklarının bu titizliğinin tezahürüyle
yeni zirvelere ulaştı. Walker'da Leary'nin Kuzey Michigan'a emekli olmasıyla ilgili bir şeyler söylenmişti, ama o sırada Huddleston'ın Vali'nin planlarında yer almadığından emindi. Leary
tezgahın etrafından dolaşıp imzaları almak için kasayı çevirdi.

"Geçen hafta evi açtık; epeyce bir süre mahvoldu
ama değirmeni tekrar açacaklar. Şaka bir yana, kasabada tek bir can yok. O evler ve dükkan sıkıca kapatılmış. Demiryolu
memuru su deposunu çalıştırmak için burada kalıyor ve istasyonda uyuyor. Evet;
bir beyefendi daha kayıtlı." Valinin akıcı imzasındaki "Reginald Heber
Saulsbury"nin üzerine parmağını koydu. "New York'tan taa
bir yere kadar. Sanırım onu ​​sağ salim bulursunuz. Birkaç gün önce geldi;
ruhu için huzur aramaya geldiğini söylüyor; "Buralarda çok fazla ruh fazlası olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Congdon. "Bu arada, burada küçük bir kıza dair hiçbir şey görmedin, değil mi - on bir yaşında bir çocuk?"

"Bir tane bile değil, bir sürü," diye cevapladı Leary, oda numaralarını isimlerinin karşısına karaladıktan sonra başını kaldırarak. "Körfezin karşısındaki şehir kızlarının bir kampı. Buraya geldiğim gün Chicago'dan bir tren dolusu kız getirildi. Hiç bu kadar hareketli bir grup görmemiştin. Ve dün, misafirlerimize önerebileceğimiz balık tutma yerlerine bakmak için o tarafa doğru gitmiştim ve tüm ekibin yüzdüğünü gördüm. Çok sevimli bir grup genç. Muhtemelen kamp otele önemli miktarda iş getirecek; "Çocuklarını ziyarete gelen
insanlar."

"Sanırım işin püf noktası bu," dedi Congdon, Leary çantalarıyla
yukarıya doğru yürümeye başladığında. "Edith bir kampa konuldu; annesinin
işinde, tabii ki. Fena fikir değil. Tek istediğim çocuğun
iyi ellerde olduğundan emin olmak. Bu korkunç bir delik ama sanırım bir iki gün
birlikte olabiliriz ve Edith'i görüp göremeyeceğime bakacağım."

"Ah, durumu biraz incelememiz gerekecek," diye cevapladı Archie. "Kızınızın iyi olduğundan şüphem yok. En azından birkaç gün
birlikte olabiliriz."

Ev yenilenmişti ve odaları kasvetli dış cephenin vaat ettiğinden daha iyiydi.

"Akşam yemeği saat on ikide olacak," dedi Leary; "ve eğer turna balığı avlamayı denemek
istersen öğleden sonra seni hazırlarım. Bay Saulsbury bütün sabah tünek kaptı. Yorgunum
verandaya oturup onu izlemekten."

Vali'nin Walker'daki açıklamasına rağmen Bayan Leary,
Chicago'da bir çit yönettiği ve
kıymetli taşlara açgözlü bir gözle bakmaya meyilli olduğu gerçeğine rağmen, saygınlığın tüm izlerini taşıyordu.
Yemek odasına hızla girdi, anaç yüzü ocaktan
ısımıştı ve masaya büyük bir tabak kızarmış tavuk koydu.

"Kendinize yardım edin beyler. Daha yola koyulmamıza çok az kaldı ama Chicago'dan gelen bir garson kız var ve bana birkaç adım attıracak."

"Ah!" diye bağırdı Vali, kapıda dramatik bir şekilde durup, yeni gelen misafirlere sanki varlıkları onu hayrete düşürmüş gibi
gözler dikti. Onlara eğildi ve günün güzelliğini
anlattı.

"Sanırım siz tanışmadan tanışacaksınız," diye gözlemledi Bayan Leary. "Bir yaz tatil beldesinde insanlar sosyalleşerek bir araya geldiğinde her zaman daha güzeldir. Turp istediniz, Bay Saulsbury ve benim de sizin için aldığımı fark edeceksiniz. "

"Hanımefendi," dedi Vali en ayrıntılı üslubuyla, "sizi hemen iyi kalpli bir kadın olarak tanıdım! Kendimi gördüğüm en asil turpların yanında bulduğuma hiç şaşırmadım."

Bir an sonra kendini Archie ve Congdon'a tanıttı. Neşeli bir sabah geçirdiğini duyurdu. Yıllardır bu kadar eğlenmemişti. Sadece epikürler tarafından hor görülen mütevazı levreği gür sesli periyotlarla kutlamak için balıklar hakkında bir ders verdi. Tüm yüzgeçli cinslerin en
lezzetlisiydi, hatta pompano'dan bile üstündü.
Valinin gevezeliğinden ilk başta rahatsız olan Congdon, kısa süre sonra onun tuhaf konuşmalarına gülmeye başladı ve sigara içmek için dar verandaya geçtiklerinde hem şaşkın hem de eğleniyordu. Archie, Vali ile o kadar sürekli birlikte olmuştu ve onun teğetsel zihinsel süreçlerine o kadar aşinaydı ki, onun gevezeliğinin kendi dünyasından bir adam üzerindeki etkisini izleme fırsatına sevinmişti. Valinin kendisini onunla uyumlu hale getirmek için çabaladığı açıktı. Congdon. Kamusal meselelere mantıklı ve ikna edici bir şekilde değindi, sonra
sanat ve bilimler arasında
el taklaları attı.

"Burada olmam oldukça tuhaf," diye dalgalandı; "ve söylememe gerek yok ki
bu kasvetli kıyıda sizin kalibrenizde iki beyefendiyle tanışmak bir zevk. Chicago'daki bir arkadaşıma şehirlerden ve genel insan baskısından
çok bıktığımı ve Amerika'nın en
Tanrı tarafından terk edilmiş noktasına gitmek istediğimi söyledim. Ve o da hiç tereddüt etmeden Michigan, Huddleston'ın benim en yüce tanrı tarafından terk edilmişlik idealimi tatmin edeceğini söyledi. Burada birkaç arazi tapusu düzeltmek için bulunmuş ve
bir arazi ölçümcüyle bir hafta kamp yapmış ve tavadan yemek yemişti. O, bir kulüp mutfağına bir düzine kez pirzola siparişi gönderen,
bu tiplerden birini bilirsiniz. Muhtemelen şu anda ne kadar sefil olduğumu düşünerek kendini gülmekten öldürüyordur. Ama sıkılmayı reddediyorum; hayatımda hiç sıkılmadım! Hatta
talaş piramitleri ve kütükler bile ıssızlıklarıyla muhteşemler.
Ben Kemiklerimde olağanüstü bir şeyin olacağını hissediyorum.
Bir şey olması gerek yoksa göl tek bir büyük dalga halinde yükselecek ve
Huddleston'ı yok edecek. Umarım siz beyler de benimle aynı hissi paylaşıyorsunuzdur, buluşmamız tanrılar tarafından emredildi ve birlikte ayakta kalacağız veya düşeceğiz."

"Sorumluluğu bir yere yüklememiz gerekirse tanrılar bunu yapabilir,"
güldü Congdon. "Gördüğünüz gibi sakatım ama Comly ve benim yapacak bir şeyimiz olmadığı için size biraz heyecan katmanız için bir iki gün vereceğiz.
Buraya gelmemin isimsiz bir
telgraf sayesinde olduğunu bilmek sizi eğlendirebilir."

"Harika! Dünyada eski romantik ruhun birazının kaldığını bilmek beni çok mutlu ediyor! Anonim bir telgrafa göre hareket edecek ve aptalca tavsiyelerini sormak için polisi aramayacak bir adamla tanışmak beni mutlu ediyor."

Elini sallayarak yanlarından ayrıldı ve öğleden sonrasını ormanda geçirmeyi amaçladığını söyledi.

"O adam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Congdon, Vali bir sopayı sallayarak uzaklaşırken ve sokağın sonunda gözden kaybolurken.

"Saçma sapan konuşuyor," diye cevapladı Archie. "Umarım bir baş belası olmaz!"

"Ona neşeli bir ruh demeliyim. O, muhtemelen yeri daha katlanılabilir hale getirecek."

Congdon yorgunluktan yakındığında Archie onu yatağa yatırdı ve sonra ormanın içinden geçen toprak bir yolu takip ederek uzaklaştı. Kısa bir
süre sonra Vali'nin sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde yattığını gördü,
Horace'ı okuyordu.

"Tam zamanında geldin!" dedi, gözlerini kitaptan ayırmadan. "Bu kasideyi okuyacak birini özlüyordum."

Sadece kasideyi okumakla kalmadı, aynı zamanda daha önce aklına gelmeyen mutluluklar üzerinde durarak açıkladı. Cevap bekleyen sayısız soruyla Archie, Vali iç çekerek kitabı cebine
sokup plaja gidene kadar şiire ilgi duyuyormuş gibi yapmak zorunda kaldı. "Eh, onu buraya sen getirdin!" diye belirtti, bir kütüğün üzerine oturup piposunu çıkararak. "Yoksa seni o mu getirdi? Sizi birlikte
gördüğüne göre eski dostlar olduğunuzu düşünürdü. Fena bir adam değil, diyebilirim."

"Gerçekten iyi bir adam," dedi Archie; "ama sana bütün hikayeyi
anlatacağım."

Vali sakin bir şekilde dinledi, sadece Archie'nin
Congdon'ın Isabel hakkında söylediklerini tekrarladığında sözünü kesti.

"Harika bir kız!" diye bağırdı. "Dünyayı
şakalaştırmayı kendine görev edinmiş. Sürekli kolundan gülüyor. Hem senin hem de Congdon'ın onun
hilelerinin kurbanı olması tuhaf. Yükümlülüklerim
bildiğimden daha ağır, çünkü ikinizi de
sıkıntılarınızdan kurtarmam gerek."

"Kendimi o adamdan hoşlandığımda ne kadar korkunç hissettiğimi takdir etmiyor gibisin. Utandığımı söylemek bunu ifade etmiyor! Ve bana bir adamı öldürdüğünü söylediğinde kendimi neredeyse ele veriyordum, arkadaşın Hoky, bilirsin. Zavallı adamın kafasını rahatlatmak için o iş hakkında bildiğim her şeyi neredeyse itiraf ediyordum."

"Ama yapmadın, Archie! Bu kadar aptalca bir şey yapmış olamazsın. Sonuçta, benim
eğitimim senin için tamamen boşa gitmedi. Yolculuğu takdire şayan bir şekilde yönettin; eleştireceğim bir nokta yok; ama şimdi
asıl konuya inelim. Yaşlı Eliphalet Congdon'ın karışkanlığı hakkında öğrendiklerin
benim onun karakteri hakkında bildiklerimle tam olarak örtüşüyor. Sana bir şey
göstereyim, Archie."

Çakıllı kıyıya doğru yürüdü ve koyun geniş kollarını işaret etti.

"Açık gölde küçük bir duman bulutu görüyor musun? Bu,
kendi buharıyla ilerleyen _Arthur B. Grover_, bir transatlantik gemisinin tüm
saygınlığıyla. Ben seçeneğimi kullandım ve çiçek açan şey
benim. Tüm Amerika'daki en zeki dolandırıcılardan oluşan bir mürettebatı var.
Suç alanında dahi adamlar ve birkaçı da diğer hatlarda yetenekli. Bir adam denizci, Horn'un etrafında bir gemiyi yelkenle gezdirebiliyor,
ve yine de kırsal panayırlarda deniz kabuğu oyunu oynamayı tercih ediyor. Ve Perky, yaşlı Eliphalet Congdon ile birlikte gemide! Evet, efendim; yaşlı çocuk tam orada,
karanlık mavna onu feryat seslerine
götürdüğünde Kral Arthur kadar güvende. Perky bu sabah Mackinac'tan bana bir telgraf çekti ve firkateynimizde her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Ben onlara gelmeleri için
işaret verene kadar orada beklemeleri emredildi. Ama, canım Archie--"

Piposunu yeniden doldurdu ve istediği gibi doldurduğunda
kolunu kampa doğru salladı.

"Orada tuhaf bir iş dönüyor. Ruth bana Rochester'da
Edith'i buraya getirdiğimde Huddleston'ın güneyindeki ilk istasyon olan
Calderville'de trenden inip ormanın içinden Heart
o' Dreams Kampı'na gitmem gerektiğini söyledi. Şey, oradaki yol sadece bir patikaydı ve ben zor bir iş çıkardım ama her şeyi yoluna koydum. Ruth
ve Isabel başarımızdan çok memnundu. Bunların hepsi kolay. Ama o
kızlar başları dertte."

"Hadi, acele et!" dedi Archie, dik oturarak.

"Ah, Isabel'in kuzeni benim düşündüğüm gibi bir efsane değil; ve o para orada bir yerde gömülü olabilir, biliyorsun. Ve kuzen kampı her şekilde rahatsız etmek için elinden geleni yapıyor, hatta onları aç bırakmaya bile çalışıyor. Huddleston istasyonunda hareket ettiremedikleri bir erzak yığını var."

"Unutuyorsun," diye haykırdı Archie heyecanla, "vahşi doğada bile yasalar var! Eğer o adam bela arıyorsa tek yapmamız gereken şerifi arayıp onu hapse atmak. Bu ormanlık alandaki hapishaneler muhtemelen çok rahatsız edicidir."

"Bütün bunları kabul ediyorum," dedi Vali rahatça uzanarak. "Ama
şeyin
ünlenmesi kampı öldürürdü. Gazetelere girdiğinde
çocuğu olan her anne ve baba
havaya uçardı. Harika bir ilk sayfa hikayesi olurdu - gömülü
hazine - kızlar kampı etrafında dönen gizli altın için bir savaş. Tüm o kibirli güneylinin parasını güvenli bölgeye
gömmesiyle ilgili hikaye, kedinin hangi yöne atladığını görene kadar, oradaki özel muhabirimiz için meyveli bir şey. Hayır, Archie; Ruth ve Isabel gibi kaliteli hanımlar kaba tanıtımlardan korunmalı ve
ortalıkta dolaşan
şerifler veya gazete muhabirleri istemiyoruz. Onların sorunlarını, rahatsız edici yasal
araçlara başvurmadan çözmek sana ve bana kalmış. Kampta telefon yok; o yarımadanın etrafındaki yol
neredeyse ulaşılamaz. Huddleston'dan eşya taşımak için kullandıkları bir tekneleri var, ancak Bay Richard Carey
yolu kapatıyor! Edith'i arka kapıya teslim ederken bunların hepsini aldım. Ve Carey, bir ablukayı sürdürmesine yardım etmek için bir oduncu ordusuyla birlikte kara girişinde kamp kurmuş. Çıkarken
zorla
geçtim ve eğer Carey'nin bu gömülü hazine
işinde sadece şaka yaptığını düşünüyorsanız, buna bakın!"

Şapkasını çıkardı ve bol üst kısmındaki bir deliği işaret etti.

"Bir kurşun, Archie, pusuda cinayet niyetiyle ateşlendi."

"Ama kuzeninin ona aşık olduğunu söyledi!
Onun, daha sonra sunakta onunla buluşacağı düşüncesiyle, onu kendisine ait olan topraklardan
kovmak için şiddete başvurması mümkün olamaz."

"O kurşun deliğinde sevgi dolu bir dokunuş yok! Heart o' Dreams Kampı, o deli serbest kaldığı sürece tehlikede. Carey kıyıda devriye gezdiği için
Huddleston veya Calderville ile teknelerinde iletişim kuramazlar. Bu bir kuşatma, Archie ve bir iki gün içinde erzak sıkıntısı çekecekler."

"O zaman kuşatılmış garnizonu rahatlatmak bizim görevimiz mi?"

"Bundan daha azı değil! Edith'i Heart o' Dreams'e götürdüğümde,
Isabel ve Ruth bir şey planlamak için yeterince uzun süre kalmama izin vermediler.
Elbette, Carey onları dumana katmaya çalışırken oldukça endişeliydiler; ve
Putney'nin Edith'i onlardan almaya çalışacağından korkuyorlardı. Ama
söylediğine göre, sorun çıkaran sadece Eliphalet ve Putney'den hiçbir şey
korkmamıza gerek yok. Bir hesaplaşmaya gelirse, bence
bizimle oynayacaktır. Isabel'in Heart o' Dreams'in başı olduğundan şüphelenmediğinden emin misin?"

"Bunun hakkında en ufak bir fikri bile yok. Sana söylüyorum, ruhu
kırıldı. Aklında Hoky'nin cinayeti ve ailevi meselelerinin genel karmaşası varken
rüzgarın hangi yönden estiği pek umurunda değil."

"O adamın bir işe ihtiyacı var ve onu kullanmanın bir yolunu bulabiliriz.
Sanki kanında kırmızı kan varmış gibi görünüyor; eğer iyice tahrik olmuşsa bir savaşçı.
Babasına yaptığım oyunu bilseydi sanırım bu onu epeyce gıdıklardı. Milyonlarca doları olan yaşlı Eliphalet'in Amerika'nın en yetenekli kanun kaçaklarından oluşan bir çeteyle göllerde dolaşması fikri komik, Archie; buna gerçek komedi demeliyim. O _Arthur B. Grover_ gemisinde tutuklu, sadece o bunu bilmiyor. Ben o birliği, burada biraz yardıma ihtiyacımız olabileceğini düşünerek harekete geçirdim ve
bu arada Eliphalet'i elimi koyabileceğim bir yerde tutmak için; ama
her şey karmaşık, Archie. Beklediğimden çok daha karmaşık."

Pürüzsüz bir kum parçası buldu ve bir çubukla birkaç
diyagram çizdi, amacına hizmet ettikten sonra onları dikkatlice sildi.

"Hımm! Zayıflama zamanı değil! Orada, Archie,"--Heart o' Dreams'e doğru işaret etti--"dünyanın en iyi iki kadını var. "Kimin kafası çatlarsa çatlasın, onların yanında olacağız."

Hafifçe konuştu ama kaşları bulutlandı. Son kez göklere yaptığı çağrıda,
mutsuz bir kehanetin ortaya çıktığı belliydi.

"Bir süre yalnız kalmak istiyorum," dedi sertçe, "Akşam yemeği
zamanında geleceğim."

II

Akşam yemeği masasında Archie'nin düşüncelerine, en azından bir süreliğine, yeni bir yön verildi. Neyse ki sinirleri şoklara alışmıştı
ve şimdi sahneye yeni bir figürün girmesiyle sersemlemişti.
Yemek odasına ulaştığında Vali ve Congdon çoktan masadaydı. Bayan Leary, öğleden sonra treninde beklediği bir asistandan bahsetmişti ve Archie kapıda belirdiğinde, düzgün giyimli bir garson ağırbaşlı bir şekilde onun evine doğru yürüdü.

Sally Walker, kalabalık anıların uzun bir perspektifinde kaybolmuştu. Sally'yi bir daha asla göreceğini
ummuyordu, ancak sandalyesinin yanında duran kız Sally değilse, onun ikiziydi. Koltuğuna gömüldü,
karlı önlüğünü çırparak
sallanan kapıdan geçerken göz ucuyla onu izledi. Valinin şakacı selamına güçsüzce karşılık verdi ve çatalıyla gergin bir şekilde oynadı. Vali
uçuyordu ve Archie'nin şaşkınlığı ona açıkça gizli bir zevk veriyordu.

Sally yalnızca geçmişte bir ikiyüzlülük ustası değildi; o, o alemin tartışmasız hüküm süren kraliçesiydi. Masaya kesinlikle profesyonel bir tavırla servis yaptı, iki misafirin son zamanlarda babasının evindeki misafirperverliğin tadını çıkardığını veya onlardan birini kaçmasına yardımcı olmak için en kaba yanlış beyanlarla kandırdığını hiçbir şekilde ele vermedi.

Sonunda "Muhallebi ve elma var," diye tekrarladı, "ya da şuruplu buğday kekleri yiyebilirsin," ve Archie gizlice göz göze geldiğinde göz kırptı, sinsi veya kaba değil, bir tatilde yaramazlık ifade eden bir göz kırpma ve kendinden oldukça memnundu.

Huddleston'a nasıl ulaştığını ve yolda ne gibi maceralar yaşadığını bilmek konusunda çok meraklıydı - nazik Vali'nin şüphesiz tamamen bilgili olduğu konular, ancak bunları ifşa etmeye hiç niyeti yoktu.

Bir beyefendinin, bir hanın konuğu olarak, bir garsonla konuşma fırsatı beklemek için mutfak kapısının etrafında dolanması tamamen onur kırıcıdır, ancak
Archie Vali ve Congdon'dan kaçabildiği anda tam da bunu yapıyordu. Bayan Leary, daha fazla misafir gelme ihtimaline karşı ek
odalar hazırlıyordu ve Sally mutfakta yalnızdı.

"Ben her zamanki işi yapıyorum," diye umursamazca belirtti, Archie eşikte kararsızca duraklarken. "Burada ücretli bir misafirsin ve sana havlu sallamana izin veremem, bu yüzden konuşmak istiyorsan
kenarda bir sandalyeye otur."

Sally her zamanki gibi yakışıklıydı; onu çok yakışıklı ve çekici, belirgin bir çekiciliğe sahip bir kız olarak düşünmekte yanılmamıştı. Onu öpmesinin üzerinden asırlar geçmiş gibiydi; aslında bu kadar
ışıltılı bir varlığı öpmüş olması neredeyse inanılmazdı. Onu eski bir arkadaş olarak, en ufak bir utanç belirtisi göstermeden karşıladı. Rahatlığı onu ciddi bir dezavantaja soktu. Ona yaptığı aldatmacanın iğrençliğini nasıl aşılayacağını bilemiyordu.

"Sally," diye başladı sert bir şekilde babacan olmak istediği bir tonla, "Umarım babanın yanında bana çok kötü davrandığını anlarsın. Sadece utanç verici davranmakla kalmadın, hayatını ve geleceğinin parlak vaadini de çöpe attın. Senin tuzağına düşmekle çok aptaldım. Eğer seninle ilgili bir şeyler ters giderse kendimi her zaman suçlayacağım.
Ve sen yolunu değiştirmediğin sürece senin için hiçbir mutluluk şansı görmüyorum."

Bir tabağın kurumasını bilerek bitirdi, tabağı yere koydu ve havluyu bir kenara attı.

"Bak buraya," diye başladı, kollarını kavuşturup yavaşça ona doğru yürürken; "Dünyanın en kötü kızı değilim ve en iyisi olmaktan da uzağım. Sana
yalan söyledim ve bu iğrenç bir numaraydı; ama o çiftlikten
uzaklaşmam gerekiyordu; buna daha fazla dayanamıyordum. Ve bir dolandırıcının
kızı olmaktan çok endişelenmiştim; gerçekten de öyleydi. Bunun içimde bir şekilde
çıkacağını her zaman biliyordum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını düşündüm. Sadece
kendimi nasıl hissettiğimi tatmin etmek için
bir şeyler yapmam gerekiyordu. Bunu
anlayabilirsin, değil mi?"

"Sanırım anlayabiliyorum, Sally," diye kekeledi. "Ama--"

"Buna itiraz yok! Sadece bir kez denemek zorundaydım ve sen
tam ihtiyacım olduğunda geldin. Evet, efendim; seni kullandım çünkü
bir beyefendi, sempatik ve o centilmenlikle dolu olduğunu gördüm; ve duygularınla ​​oynayıp seni küçük keçi yaptım. Bu
benim için hoş değildi. "

"Kesinlikle affedilemez bir şeydi, Sally. Ve sen sadece kendi hayatını mahvetmedin, aynı zamanda benim en iyi arkadaşımı kaybetmeme de neden oldun. Hala bu konuda oldukça üzgünüm. Ama beni en çok üzen şey, dünyada biri olma, asil, faydalı bir kadın olma fırsatını feda etmendi. Kendini hayatın boyunca sinsi, alçak bir hırsıza bağladın!"

Sally alaycı bir şekilde güldü. Sonra ellerini kalçalarına koyup ona acıyarak baktı.

"Zavallı kaz! Numaramı doğru yazmadın! Eğer Pete Barney gibi zavallı bir herifle hayatımın geri kalanını geçireceğimi düşünüyorsan beni kesinlikle yanlış anlamışsın. Sadece birkaç takla atmam gerekti ve bana yalan söylemenin ve çalmanın nasıl bir his olduğunu bilmek istediğimi söylediğimde ne kadar iğrendiğini söylemene gerek yok."

"Evet; babandan biraz para çaldın; bu çok yanlıştı,
Sally."

"Söyle, beni yoruyorsun! Pop'tan ödünç aldığımı geri ödeyeceğim. Yaptığım
alçaklık, o elmas dizisini Barney'den almaktı. O gece, evlenmek için vaizin evine giderken onları bana kaydırdı. Evlendik! Sence gerçekten o adamla
evlenmek mi istiyordum! Sence artık onunla _evli_ miyim? Neden, seni öpüp
elveda dedikten sonra ilk istasyonda onu
kaybettim ve o zamandan beri onu
görmedim. Ve onu bir daha asla görmeyi düşünmüyorum! Pop'tan bildiğim
yeraltı demir yolundaki bir yere gelene kadar eğildim; ve
bana iyi baktılar. Sonra Leary'lerin içecek dükkanını açtığı Petoskey'e kaydım ve meşrubatları nasıl kötü göstereceklerini yeni öğreniyordum ki Vali, Red'e ve karısı olan o yaşlı kıza buraya gelip bu küflü eski mekanı açmaları için bir tel çekti. Ailem şu anda nerede olduğumu biliyor ve beni biraz kandırdıkları anda eve gidip hayatımın geri kalanında iyi bir kız olacağım."

"Ama elmaslar--"

"Bu kadar trajik olma yoksa ağlamaya başlarım! Maytapları kasada sakladım; ve Vali'nin Barney'i dava etmezse bunları sahibine geri vermek için bir anlaşma yapmasına yardım etmesini sağlayacağım. O adamın, kağıt üzerinde sadece kocam olsa bile, benim yüzümden yoldan çıkmasını istemem. Ben tekmelememden memnunum ve daha fazla Emir'i çiğneyeceğimden korkmana gerek yok."

"Barney şimdi nerede?" diye sordu Archie şüpheyle.

"Buffalo'daki hapishanede, bilmek istiyorsan! Onu eski bir dava için sıkıştırdılar,
bu yüzden beni suçlamana gerek yok. Sana söylüyorum, onunla işim bitti. O
solucanları seviyorum! Bana kara koyun kanımın biraz dalgalanması için bir bahane verdi ve artık her şey bitti. Ve seni aptal yerine koyduğum için üzgünüm;
dürüst oluyorum. Bana bir düğün hediyesi için çok para verdin ve
düğün sayılmazsa geri vereceğim. Bunu
büronun en üst çekmecesindeki yaka kutunda saklı bulacaksın. Sanırım
hepsi bu kadar, böylece evin önüne geri dönebilirsin."

Konuşmayı sonlandıran bir kesinlikle enerjik bir şekilde
bulaşıkların üzerine düştü ve Vali ve Congdon'a katılmak üzere onu orada bıraktı. İnsan doğasının karmaşıklığı konusunda aydınlanması ilerliyordu. Sally
harika, şaşırtıcı, şaşırtıcıydı. Bu sefer ona gerçeği
söylediğinden şüphe etmedi. Kaçamağının sadece kanında kalıtsal bir kötülük olup olmadığını test etmek için bir deney olduğunu itiraf etmesinden etkilenmişti.
Bunda muazzam bir acıma vardı; Sally'nin yardıma ve rehberliğe ihtiyacı vardı.
Daha acil işlerini bitirdikleri anda Vali ile konuyu
tartışacaktı.

III

Saat dokuzda Congdon yatağa gitme niyetini açıkladığında Archie her zamanki gibi ona yardım etti.

"Bu hava beni hazırlıyor," dedi Putney, Archie sakat omzunu incelerken. "Doktor bana o kolumu
en kısa sürede çalıştırmaya başlamamı söyledi. acı bıraktığı gibi. Yara nasıl görünüyor?"

"Yanlış yerde bir aşı izi gibi; hepsi bu. Kesinlikle
çok yakın bir tehlike atlattın, ihtiyar. Sadece birkaç santim aşağıda olsaydı
kalbini deler geçerdi. "

Birlikte oldukları saatlerde Archie,
Congdon'ı neredeyse öldürdüğü
o tatsız gerçeğinden asla kurtulamamıştı; ve şimdi er ya da geç Bailey Harbor'daki silahlı saldırıdaki
suçluluğunu itiraf etmesi gerektiği düşüncesiyle kuşatılmıştı. Congdon onu olduğu gibi kabul ediyordu ve bu hiç de adil değildi. Yaralı omzuna her dokunduğunda vicdanı sızlıyordu.

"Congdon'a onu vurduğumu ve Hoky'nin ölümünden
hiçbir şekilde sorumlu olmadığını söylemeliyim," diye kararlı bir şekilde duyurdu Vali'ye, Vali'yi otelin önündeki sokakta volta atarken buldu.

"Elbette ona söyleyeceksin, ama henüz değil. Eğer bu konuda çirkin davranıyorsa,
yanılmışım demektir. Bir adama onu öldürmeye çalıştığınızı ve kurşununuzun izini taşıdığını söylemenin doğru yolu, kiliseden eve yürürken veya öğle yemeğiniz için çeki imzalamasına izin verirken, bu arada bundan bahsetmektir. Ciddi olarak, bu her iki taraf için de sadece
acımasız bir hataydı ve bence o da bunu böyle görecektir. Ancak
diğer bazı şeyleri netleştirene kadar, mütevazı kalması için Hoky'yi öldürdüğünü düşünmesine izin vereceğiz. Ve şimdi geçersizler listesinden çıktığına göre, önümüzde uzanan küçük maceralardan bazılarını paylaşmasına izin vereceğiz.
Bu gece, kendimiz halletmemiz gereken bir meselemiz var.
Birkaç saatliğine güvende olduğunu
düşünüyorsan devam ederiz."

Ağaçlarla çevrili kıyıya giderken durdu ve bir çit köşesinden bir elektrik lambası ve iki tabanca çıkardı.

"Bunlardan birini cebine koy. Suçlarımıza bir şey daha eklemeyeceğiz
eğer elimizden gelirse, ama şapkama aldığım o yudum için birine bir atış borçluyum."

Açık gölden gelen sert bir rüzgar, yıldız ışığında ürkütücü bir şekilde dans eden
beyaz köpüklü dalgaların taburlarını harekete geçiriyordu. Köyden yarım mil uzakta bir noktada Vali, plajın üzerinde asılı duran bir
sahil boyunca lambasını tuttu ve bir çalılığın içinde saklı bir kano ve bir kürekli tekne buldu.

"Hepimiz düzeldik. İyi yaşlı Leary, akşam yemeğindeyken bunları bizim için dikti."

Archie'nin Vali ile ilk karşılaşmasından hatırladığı düdüğü çaldı ve bir anda Leary yanlarına dikildi.

Vali aniden ayağa kalktığında tekneleri suyun kenarına taşımışlardı. Bir benzinli motorun tekdüze sesi karanlıktan
çıkarıldı.

"Carey'nin biraz güçlü bir teknesi var," diye belirtti Vali, "ve ışık taşımadığı için etrafından gizlice dolaşma veya ezilme riskini göze almalıyız. Ruth ve Isabel'e ablukayı aşmaya
çalışmayacaklarını iyice aşılamalıyız. Sonra Carey'den kurtulmalıyız; onu tamamen işsiz bırakmalıyız. Sen ve Red kürekli tekneyi alıp beni takip edin;
Ben kanoyla önden keşif yapacağım. Birimiz ezilirse, diğeri
kayıpları toplayacak."

Kano ileri fırladı, Vali küreği deneyimli bir eliyle sürüyordu. Kürek teknesi onu takip etti, küreklerde Leary ve ona pilotluk yapan Archie vardı. Koyun ortasına doğru istikrarlı bir şekilde hareket ederken, daha uzak kıyıda devriye gezen teknenin geçişini giderek daha net bir şekilde işaretlediler.

Leary güçlü bir vuruş yaptı ve Archie, Vali'nin teknesiyle çarpışmaktan kaçınmak için onu ara sıra kontrol etmek zorunda kaldı. Aralıklarla geçen bulutlar yıldız parıltısını azalttı ve bu dönemlerden birinde öndeki donuk bir
sarsıntı Archie'yi korkuttu.

"Sakin ol! "Bir an sonra iyi olacağım!" diye seslendi Vali
güven verici bir şekilde.

Yolunun üzerinde duran bir kütüğe çarpmıştı ve kano
üzerinden atlamaya çalışmıştı. Kendini serbest hissettiğinde, bir süredir
konumu hakkında hiçbir ipucu vermeyen tekneden gelecek başka belirtilere karşı tetikteydiler.

Vali durmaları için işaret verdiğinde körfezin üçte ikisini geçmişlerdi ve bir araya gelip bir toplantı yaptılar.

"Gözetliyor olmalılar," dedi Archie kıyıdaki ışıklara dikkat çekerek. "Kızları korkutmadan karaya çıkabilirsek--"

Vali dişlerinin arasından ıslık çaldı. Kampın önünde uzanırken sol taraflarında bir yerde, metale sert bir darbe indi. Birkaç dakika boyunca aralıklı olarak tekrarlandı.

"Carey motorunu kurcalıyor. Orada opossum oynuyor."

Tekne o kadar yakındı ki dalgaların yanlarına çarptığını duydular.
Archie ve Leary kanoyu sıkıca kavrarken Vali, Carey'nin pozisyonunda bir değişiklik olup olmadığını
dinledi.

Leary aniden sallanan teknede ayağa fırladı.

"Öne bak!" diye haykırdı, karanlıktan fırlayıp tekneyle aralarından geçen bir gölgeye doğru kolunu uzattı. Vali bunu
gördü ve dehşet dolu bir çığlık attı.

"Kanoda iki kadın! Kaçacaklar!"

"Bunlar aptal!" diye homurdandı Leary küreklere yerleşip tekneyi
çevirerek.

Vali kanoyu çoktan çevirmişti ve
küreğini öfkeyle
çeviriyordu. Bir fener hayalet gemiden ışınlarını fırlattı, ancak ışık hemen
kayboldu.

Vali öne geçerken "İşte motoru gidiyor," diye seslendi. "Işığı
gördü ve onları
yakalamaya çalışacak."

Carey'nin ablukasından kaçmaya ve Huddleston'da yardım aramaya çalışan Isabel ve Ruth, her an felaketle sonuçlanabilecek bir krizi
zorluyorlardı. Gece yarısına yaklaşıyordu ve her iki kıyıdan da
yardım alınamıyordu. Archie'nin yüreğinde şiddetli bir öfke kabardı.
Cinayet işlemek için gecenin bir yarısı sessiz koydan daha güvenli bir yer olamazdı. En sonunda cesetler kıyıya vuracaktı; her zamanki soruşturmalar ve kazara boğulma raporu olacaktı.

Carey'nin karanlık koyda iki kadını ezmeye çalışması inanılmazdı ve görünüşe göre onların etrafından dolanıp
onları kampa geri götürmek niyetindeydi. Maceracı kadınların kanosu da, teknenin botu da kürekli tekneden görünmüyordu, ancak motorun hızlı
nabızları Carey'nin takip hattını gösteriyordu. Cesaretli kadınlara yardımın yakın olduğunu haykırmak onları sadece alarma geçirecekti ve Archie pruvada çömeldi, kanosu dalgaların üzerinde yükselirken Valinin silüetini görmek için ileriye baktı. Tekne geniş bir yarım daire çizdi, durdu ve rotasını geri aldı. Kürekleri bırakmayı reddeden Leary, kürekler arasında küfürler savurdu, lanetlerinin hedefi görünmez Carey'di, Archie'ye son derece mutlu gelen ifadelerle onu gölün dibine gönderdi. Sürekli ilerlemelerine ve teknenin sık sık dönüş ve virajlarına rağmen, kano ve kürekli tekne düşmana daha fazla yaklaşmıyor gibiydi. Carey'nin bir tür teknenin kamptan ayrıldığını bildiğinden ve onu durdurmaya kararlı olduğundan şüphe yoktu; ama hala Huddleston'dan gelen üç adamın koyda olduğunun farkında değildi.

Vali, Archie'ye takip etmeyi bırakıp kendi hareketlerinden bağımsız olarak kasabaya doğru hareket etmesini söyledi, böylece kanoyu kurtarmak için kapladıkları yüzeyi genişletti. Sanki yarattığı korkudan kötü niyetli bir zevk alıyormuş gibi,
Carey hızla teknenin rotasını değiştirdi, onu ileri geri hareket ettirdi ve bunun sonucunda sular vahşice çalkalandı. Bu evrimlerden birinde tekne kürek boyu kadar uzaklaştı.

"Küfür etmeye devam et!" diye bağırdı Archie. "O bir insan değil; o şeytan!"

Tekne tekrar geçti, suyun üzerinde süzülen karanlık bir kuş gibi ve o ayakkabılarını çıkarıp ceketini bir kenara attı.

"Eğer o alçak herif böyle devam ederse onu yüzerek almak zorunda kalabiliriz! Kürekleri bana
verin; ısınmak istiyorum!"

Pozisyonlarını değiştirirken, fırlatma gemisi düzensiz evrimlerinden birini daha gerçekleştirerek tekrar geçti. Bir saniye sonra, bir
çatlamanın ardından gelen çığlıklar ve yardım çığlıklarıyla irkildiler. Leary, Valinin dikkatini çekmek için

yüksek sesle ıslık çaldı ve küreklere doğru eğildi.

Carey, kanoya çarptığı anda gücünü kesti, ister tasarımının başarısıyla ilgili ani bir
telaşla, ister düşmanlığının kurbanlarını
alma umuduyla olsun, Archie'nin daha sakin bir saatlik spekülasyon için bıraktığı bir soruydu. Valinin bir haykırışı, çarpışmanın olduğu yere doğru acele ettiğini duyurdu. Tam hızla giden tekne sert vurmuştu ve kamp kanosunun ikiye bölünüp içindekilerin ölmemiş olması büyük şanstı. Motorun davul sesleri kesilmişti ancak suyu tarayan bir projektör teknenin konumunu gösteriyordu. Bir an için ışık Vali'nin üzerine düştü, çılgınca kürek çekiyordu; ışığın bir başka hareketi ondan biraz uzakta dalgaların üzerinde sallanan iki başı ortaya çıkardı.

"Sola doğru çekil!" diye bağırdı Leary, bir küreği kavrayarak. "Yavaşla! Dur!"

Archie geri çekildi ve Leary koya dalarken pruva yükseldi.

Kayadan sahneye vuran ışık sırayla mücadele eden kadınların üzerine düştü, Vali ve Leary onlara doğru yüzüyordu ve Archie kurtarmaya yardım etmeye hazır bir şekilde kürekli tekneyi sabitliyordu.

Bilinmeyen adamların ortaya çıkması Carey'i açıkça korkuttu, çünkü ışığını kapattı
ve koyun iç kısımlarına doğru çekildi.

Kurtarıcılar şimdi genç kadınların konumunu işaretlemek gibi acil bir işte sese ve yıldız ışığına bağımlıydı. Bir el Archie'nin sürüklenen küreğini kavradı ve bir anda Leary'nin yardımıyla kadınlardan birini tekneye
aldı. Adamlar şimdi felaketin ikinci kurbanını bulmak için çabalarını iki katına çıkardılar, birbirlerini takip etmeleri ve bir yerlerde hayatı için mücadele eden kızı yüreklendirmeleri için bağırıyorlardı.

Dalgaların gürültüsünün üzerinde zar zor ayırt edilebilen hafif bir çığlık Archie'nin kulağına çarptı ve suya atlayıp ona doğru yüzdü.
Bir vuruş yaparken kolu devrilmiş kanonun yan tarafına düştü.
Acıklı küçük bir sızlanma onu ürküttü; bir yüze dokundu ve parmakları bir kadının saçına
takıldı. Kano hala onu destekleyecek kadar yüzdürme kuvvetini koruyordu ve şehvetli haykırışları Valiyi yanına çekti, bir an sonra Leary tekneyi önünden iterek geldi.

Valinin sert komutları dışında sessizce çalıştılar.
Tekne, ikinci figürün yana doğru kaldırılmasıyla dengelenmek zorundaydı ve Leary bunu başardı, Archie ve Vali ise iki kez başarısız olduktan sonra, büyük bir çabayla ikinci kızı tekneye aldılar.

Leary, iki genç kadının yüzlerine elektrik lambasının ışığını tutarken, içlerinden biri doğruldu ve boğuk, korkmuş bir tonda, "Ah, Isabel!" diye mırıldandı. Bunun üzerine histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"Tanrıya şükür Ruth güvende!" diye bağırdı Vali. "Ama Isabel--?"

"Onları aldığımızda ikisi de kendileriyle ilgileniyorlardı," dedi Archie teknenin kenarına tutunarak. "Başa çıkmamız gereken bir boğulma vakası yok."

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kampa gideceğiz. Kürekleri ben alacağım," dedi Vali. "Sen ve Leary benim kanomla takip edin."

Vali tekneyi hızla kampa doğru gönderdi, Archie ve Leary de hemen arkasındaydı. Ruth, sadece eğildiği için üşüdüğünü söyleyerek itiraz etti,
yere kapanmış arkadaşının kollarını şiddetle hareket ettirdi. Kıyıya
el salladığında, bir fener cevap olarak parladı ve kamp doktoru ile
Isabel'in annesi onları iskelede karşıladı. Çarpışmanın sesini ve kurtarmayı duyuran güven verici çığlıkları duymuşlardı.

"Akciğerler temiz; bitkinlik veya şok vakası," diye duyurdu doktor net bir şekilde ve Archie onun hakkında her zaman minnettarlıkla hatırlaması gereken yetenekli bir kişi olarak yüksek bir fikir oluşturdu.

Ruth yürüyebildiğini söyledi ama Isabel onların acil endişesi
odağı oldu. Teknede tutarsızca mırıldanarak yatıyordu. Archie onu kollarına aldı ve bir hemşirenin onları beklediği hastane çadırına götürdü.

"Siz beyler hemen kıyıdaki hamama gitmelisiniz," diye emretti doktor, canlı ve profesyonel bir tavırla. "Bu fenerlerden birini alın,
ve soyunup kendinizi kurulayın. Yakında size sıcak kahve gönderilecek.
Burada bir adam olmadığı için size kuru kıyafet veremeyiz, ancak
tıbbi yardıma ihtiyacınız olursa bana bildirin."

Çadır kapağı düştü.

"Biz şanslı şeytanlarız," dedi Vali, hamamda giysilerindeki suyu sıkarken. "Eğer tam da olduğumuz yerde olmasaydık
o kızlar boğulurdu. Etekleriyle kıyıya ulaşamazlardı. Şanslıyım!"

"Bitmemiş bir işimiz var," diye belirtti Archie. "Ben tekrar uyumadan önce Bay Carey ile bu küçük meseleyi konuşacağız."

"Sabır!" diye bağırdı Vali, dişleri takırdasa da şimdi neşeliydi. "Bu onun vuruşuydu; Huddleston'a ulaşmalarını engelledi,
ama vuruş sırası bizde olduğunda sayı yapma şansımızı boşa harcamak istemiyoruz.
Sabır; sonra daha fazla sabır!"

"Yetkililere şimdi haber vermeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Archie. "Onu cinayete teşebbüsten
yoldan göndermek bana en büyük tatmini verir."

"Bunu şüphesiz yapabiliriz; ama sana daha önce söyledim, sevgili oğlum, bu konularda kanunun ve kanıtların tek yargıcı olacağız. Kötü adamların prensi olarak kariyerimi
bir gösterişle sonlandırmayı planlıyorum. Hiçbir başıboş son olmayacak. Zamanım dar. Hafta bitmeden önce, bekleyen tüm konuları pembe kurdelelerle süslenmiş düzgün paketlere bağlamalıyım. Ay, yıldızlar ve diğer tüm etkiler, karanlığın güçlerine olan yedi yıllık köleliğimi
başarılı bir şekilde sonlandırmak için tam uygun ve eğer onları tam olarak göklerin emrettiği anda
silmezsem, yedi yıl daha dolaşmaya kararlıyım. İşte özetle böyle. Evlilik, ev, sevdiğimiz kadınlarla
sakin ve saygın bir hayat; eğer kartları doğru oynarsak bunlar önümüzde. Şerifleri danışmaya çağırmaktan bahsettiğinde beni biraz hasta ediyorsun. Leary ve ben
yasanın iyiliğine güvenmiyorum; ve yakın geçmişimizle ilgili soruşturmaların
utanç verici olabileceği aklınıza gelebilir. Biz
yolumuza
sadık kalacağız, Archie!"

Hamam kapısının önüne bir cezve kahve ve bir sepet sandviç bırakıldı ve gemi kazası geçiren denizcilerin coşkusuyla yediler. Bir saatin
sonunda, ıslak giysilerini tekrar giyip, hastane çadırından haber bekleyerek
karavanda toplandılar. Bayan Perry hemen aşağı indi ve Isabel ile Ruth'un uyuduğunu bildirdi.

"Isabel'in eli çok kötü morarmış -- kırık kemik yok ama çirkin bir
çatlama olmuş. Birkaç gün askıda taşımak zorunda kalacak."

"Eli," diye mırıldandı Archie, öyle titrek bir sesle ki Bayan Perry ona merakla baktı.

Isabel'in sevimli ellerinden birinin yaralanması onu çileden çıkardı;
kendi yüreğindeki acıyı hissetti ve Carey'nin, zamanın başlangıcından beri işlenmiş tüm suçları
aşmış bir suç için
çok ağır bir bedel ödemesi gerektiğine karar verdi.

"Suya daldırılmalarının herhangi bir talihsiz
sonucuna karşı her türlü önlemi aldık," diye devam etti Bayan Perry. "Biraz
soğuk tehlikesi var, ama Dr. Reynolds yetenekli bir genç kadın ve tabii ki
Isabel ve Ruth güçlü, enerjik kızlar. Yarın öğlene kadar
başlarına gelen talihsizliklere gülecekler."

"Moralimizi çok yükseltiyorsun," dedi Archie ve biraz arkasında duran Leary, boğuk bir sesle "Tanrıya şükür!" diye bağırdı.

"Keşke," dedi Bayan Perry, "sizin bu yiğit davranışınızı dünyaya duyurabilseydik; ancak bu konuyla ilgili herhangi bir haberin dışarıya ulaşması felaket olur, gördüğünüz gibi korkunç bir felaket olur. Kamp günü erken başlıyor ve sizin Huddleston'a dönüp kazayla ilgili sessiz kalmanız en iyisi olur."

"Bütün bunları takdir ediyoruz ve takdirimize güvenebilirsiniz," dedi Vali. "Öncelikle açlık tehlikesine gelince, bu konuda
hiç korkmanıza gerek olmadığını söylememe izin verin. Dün, Harbor Springs'ten malzeme almak için biraz ilgilendiğim bir römorkör için telgraf çektim ve öğleden sonra buraya
yerleştirilecek."

"Harikasın!" diye haykırdı Bayan Perry. "Barikatı
bu kadar başarılı bir şekilde geçip küçük Congdon kızını
getirdikten sonra Ruth'un sana olan güveninin yersiz olmadığından emin oldum."

"Bu önemsiz bir konuydu. Keşke gitmeden önce bana bu gömülü hazine hikayesine ne kadar inandığını söylesen? Bunu yaparken bunun sonuna kadar gitmeliyiz."

Archie'nin tuttuğu fenerin ışınları Bayan Perry'nin yüzünde inanmaz bir gülümsemeyi açığa çıkardı. Uzun boylu, yakışıklı bir kadındı, ses tonlarında ve ara sıra yaptığı hareketlerde bile Isabel'e çok benziyordu; ayrıca Isabel'in güzel
gözlerine sahipti.

"Bunu bir peri masalından daha fazla düşünmemiştim," dedi. "Siz beylerin burada hiç gömülmemiş olabilecek
para sandıklarını arayarak zaman kaybetmenizi veya bedensel yaralanma riskiyle karşılaşmanızı istemem.
Elbette önemli bir servet vardı, ancak hiç görmediğim kayınpederimin bunu kuzey eyaletlerindeki veya Kanada'daki bankalara dağıtması çok daha olasıydı. Richard Carey hikayeye açıkça inanıyor, ancak hareketlerinden onun tamamen deli olduğunu düşünmeye meyilliyim. Hazineyi aramak için çaresizce çabalıyor.
Davranışları, Isabel'in onunla evlenmeyi
tekrar tekrar reddetmesi nedeniyle epeyce kızgınlıkla renklendirilmiş. O bir serseri, bir kara koyun ve
ailesi için bir utanç."

Vali derin bir iç çekti.

"Bazen dünyada hiç beyaz yün olup olmadığını merak ediyorum;
Bu ürkek küçük kara kuzulardan
o kadar çok var ki
meralara dağılmış!"

"Rahatsız edici komşular oluyorlar!" diye haykırdı Bayan Perry, öyle içten bir şekilde
ki hepsi güldü.

Sakin kıyıda, Heart o' Dreams Kampı'nın çadırları, şafak vaktinin ilk ışıklarıyla
çevredeki ormanın gölgelerinden yavaşça
çıkarken, Archie, Bayan Perry'nin üç haydutla, ikisinin kötü benekli postları olan uzaklarda dolaşan koyunlar ve üçüncüsü, okyanustan okyanusa uzanan bir suç izi olan ciddi, sessiz Leary olduğunu bilseydi, duygularının ne olacağını merak etti.

Onlarla birlikte iskeleye yürüdü ve Huddleston'a doğru aydınlanan suların üzerinden yola çıkarken feneri sallayarak veda etti.

IV

Vali ve Archie saat dokuzda kahvaltıya indiklerinde,
Congdon'un erken kalktığını öğrendiler ve kolunun
tamamen iyileştiğini, iskeleden balık tuttuğunu söyledi.

Vali cebinden Leary'nin giyinirken
kendisine taşıdığı bir telgraf çıkardı.

"Harbor Springs'teki Perky'den bir şifre. Gemide erzak var
ama römorkörün izlendiğinden şüpheleniyor. Elbette
kendisi ve yaşlı Eliphalet'in tekneye bindiklerinde Cleveland'da görülmüş olmaları ve Hükümetin
_Arthur B. Grover_'ı gözetlemesi mümkün."

Archie huzursuzca kıpırdandı.

"Federal yetkililere karşı gelmeden de burada yeterince sorunumuz var. Elbette hemen buraya yanaşmaması için onu uyaracaksın!"

"Cevabım anında gönderildi. Ona Eliphalet'i tutması için telgraf çektim ama
ilk uygun noktada çekmeyi idare etmesi gerekmeyen tüm adamları bırakıp
tek tek Calderville'in ötesindeki ormana gönderip talimatları beklemesini söyledim. Burası ölü bir liman; değirmen üç yıl önce kapandığından beri buraya sadece odun
getirildi."

"Size bundan hiç hoşlanmadığımı söylüyorum! Büyük Göller'de bir korsan gemisini
dikkat çekmeden
yürütemezsiniz. Bir polis memuru
herhangi bir yerde kıyıda durup yüzen herhangi bir şeye bir tuğla atabilir."

"Gerçekten abartıyorsun, Archie," diye cevapladı Vali nazikçe. "Bu
geniş ve güzel sular maceraperest denizcileri davet ediyor ve korsanlık
bana biraz olsun
çekici geliyorsa, tuzsuz denizlerin
korunmasız şehirlerine haraç toplamayı tercih ederim."

Sally taze bir kahve getirdi ve odadan
çıkmasını beklediler.

"Beni ilgilendiren tek bir şey var," diye açıkladı Archie, "o da Carey'nin derhal temizlenmesi. Congdon'lar beni sıkmaya başladı,
eğer söylediğim için beni mazur görün! Yaşlı adam, tıkalı altın paraları ve
şemsiyesinde taşıdığı söylenen vasiyetname ve aile kavgası
benim işim değil. Bana bir zevk heyecanı yaşatmak istiyorsan
Congdon ismiyle bağlantılı her şeyi bir kenara atıp
Carey'e yoğunlaşacaksın."

"Bu kadar kolay değil, dostumuz Putney aynı çatı altında yaşıyor.
Sabırlı olmamız gerektiği konusunda seni tekrar uyarıyorum. İşte Putney geliyor."

Verandaya ulaşmışlardı, Congdon da onlara katılmıştı,
gururla levrek dizisini gösteriyordu. Leary avını mutfağa götürdüğünde
Congdon ciddileşti.

"Beni biraz rahatsız eden bir şey oldu. Bir süre önce bir adam geldi,
ortalığı inceledi ve bana otel ve misafirleri hakkında bir sürü soru sordu. Anlıyorsun ya, Comly--"

Tereddüt etti, Archie'den Vali'ye sorgulayıcı bakışlar attı.

"Saulsbury'ye güvenebilirsin. "Hepimizin bir arada durmasını gerektiren başka şeyler hakkında da bilgimiz var."

"Bu adamın burada işi yok gibi görünüyor," diye devam etti Congdon. "Yolun aşağısında, Calderville'de kaldığını söyledi ve ailesini getirmek için sessiz bir otel arıyormuş gibi yaptı. Huddleston'ın uygun olabileceğini düşündü. Beni hiç hoşuma gitmeyen bir şekilde süzdü. Hatırlıyor musun, Comly, buraya gelmeden önce yaşadığım küçük bir zorluk hakkında sana güvenmiştim--"

"Maine kıyısındaki o küçük olay mı? Bir silahlı saldırıydı, Saulsbury,"
Archie ayık bir şekilde açıkladı.

"Olağanüstü!" diye haykırdı Vali. "Bay Congdon, hizmetlerimi istediğiniz şekilde kullanabilirsiniz. Zaman zaman bir arkadaşımı beladan kurtarabilmek benim için bir şans oldu. Lütfen beni
tamamen hizmetinizdeyim olarak düşünün."

Congdon, Bailey Limanı'ndaki silahlı saldırıyı anlatırken ciddiyetle dinledi.
Yaradan ölen bir hırsızı vurduğuna ve yeni iyileştiği yaralanmanın
kurbanı tarafından verildiğine ikna olmuştu.

"Bu konu hakkında oldukça gereksiz yere endişelendiniz," diye ilan etti Vali elini sallayarak. "Hassas bir yapınız olduğunu ve hayal gücünüzün
çok gelişmiş olduğunu görebiliyorum. Kendi evinizdeydiniz ve
orada bulunmaya hakkınız vardı; ve kesinlikle hiçbir jüri
sizi sadece sizi öldürmek için elinden geleni yapan bir alçağa karşı savunduğunuz bir yerde cinayetten mahkûm etmez."

Congdon, meseleye ilişkin bu geniş görüşlü bakış karşısında fark edilir bir şekilde aydınlandı
ve sessizce sigara içen Archie'ye rahatlamış bir bakış attı.

"Üçümüzün burada buluşmuş olması çok büyük bir şans, beyefendiler ve katiller!" diye devam etti Vali neşeyle. "Comly bana onun da
polisten kaçtığını söyledi. İkinizin de tamamen rahat hissetmesi için
ben de aynı derecede açık sözlü olacağım ve yaklaşık yedi yıldır
bu ülkenin önde gelen dolandırıcılarıyla karıştığımı söyleyeceğim; kar amacı gütmüyorum; hayır,
kesinlikle hayır; ama sadece eğlence olsun diye."

Archie, Congdon'ın bu itiraf karşısındaki şaşkınlığını paylaşıyormuş gibi yaptı,
kirpik bile kıpırdamadan söylendi.

"Bunu asla tahmin edemezdim," dedi Congdon. "Seni bir
üniversite profesörü veya belki de uygulamalı etik üzerine ders veren biri olarak değerlendirmiştim," diye ekledi
gülerek; "bizler olduğumuz kadar kara heriflere benzemiyoruz!"

"Umarım benzemiyoruzdur! Ama şimdi işe koyulalım. Maceraya karşı hoş bir zevke sahip gibi görünüyoruz ve hemen şimdi çok hassas ve tehlikeli bir konuda bana yardım etmeniz için şövalyeliğinize başvuracağım,
bu da acilen dikkat edilmesi gereken bir konu. Comly ve ben dün gece düşmanla ufak bir çarpışma yaşadık ve sonraki görevlerimizde sizin yardımınıza sevineceğiz."

Archie'ye hikayeyi anlatmasını söyledi, arada sırada bazı
ayrıntıları vermek için sözünü kesti. Isabel'in adı Heart o' Dreams'in başı olarak anıldığında
Camp Congdon heyecanla ayağa fırladı.

"Isabel Perry! Neden," diye Archie'ye doğru fırladı, "o sana Chicago'da bahsettiğim kız, bana karımla ilgili tüm
sorunlarıma
sıçan kötü tavsiyeyi veren kız. Yani kızımın koruyucusu Isabel!
Bu tuhaf bir iş, beyler."

"Çok ilginç, itiraf etmeliyim!" diye bağırdı Vali. "Ama
Bayan Perry'ye karşı kin beslememelisin; o harika biri. Dün gece neredeyse
hayatını kaybediyordu. Comly ve ben bu durumu
temizlemek için kendimizi ciddiyetle adadık ve sizden tam işbirliğinizi bekliyoruz."

"Elbette; hemen şimdi askere gidiyorum. Kendi çocuğum orada o alçağın insafına kalmışken reddedemem. Size temin ederim ki Bayan Perry'ye karşı hiçbir
kızgınlık beslemiyorum. Sanırım onun beni
etkilemesine izin verdiğim için aptallık ettim. O zamanlar oldukça perişandım ve o çok
çekici bir kız ve biz erkekler, şey--"

"Erkek," dedi Vali, "sadece herhangi bir kadının müzik yeteneklerini
uygulayabileceği bir ksilofondur. Bazen küçük çekiçleri en hoş armonileri uyandırır, ancak hanımım hoşuna gittiğinde en
acı verici uyumsuzlukları üretebilir. İşe geri dönecek olursak, kamp için malzemeleri getiren römorkör aynı zamanda bizim kullanımımız için bir tekneyi de çekiyor. Bay Carey ile karada, suda veya isterse havada buluşacağız. Şimdi,
Congdon, benden emir almaya itirazın yoksa, senden
malzemeler boşaltılırken Heart o' Dreams'in açıklarında kürekli teknede yatmanı isteyeceğim. Her konuda güvenilir bir kişi olan ev sahibimiz seninle birlikte gelecek. Comly ve ben römorkörü karşılayıp tekneyi alacağız."

"Peki ya etrafta dolaşan Calderville'li adam ne olacak?" diye sordu Congdon endişeyle. "Maine'e geri götürülüp cinayetten yargılanmak gibi bir niyetim olmadığını hemen söyleyeceğim."

"Sözümü tut, Comly ve ben seni teslim etmektense ölmeyi tercih ederiz.
Birlikte ayakta kalırız veya düşeriz. O adam seni hiç aramıyor olabilir. Belki de römorkörde beni veya bir arkadaşımı arıyordur;
hepsi kanun kaçağı, haydut!"

"Aptallık ediyorsun, değil mi?" diye sordu Congdon inanmaz bir şekilde.

"Hiçbir şekilde! Adaletin firarileri, her annenin oğlu!
_Arthur B. Grover_ Heart o'
Dreams'e girdiğinde gemide sadece birkaç kişi olacak, ama buradaki ormanda Michigan'ın tamamını yağmalayacak kadar hırsız var. Eğer Calderville'den gelen o herif bela arıyorsa
elleri dolu olacak."

Congdon öğleden hemen önce Archie'nin odasına girdi ve şifonyerin üzerine otomatik bir
tabanca koydu.

"Şunu görüyor musun? Bu, Bailey Harbor'da hırsızı vurduğum silah. Tahmin et
Bu öğleden sonra yanıma alacağım çünkü bu cehennemi şeyin
işe yaradığını biliyorum!"

"Test ettiğin bir silahı taşımak her zaman en iyisidir," diye cevapladı Archie,
Congdon'ın Bailey Harbor evindeki aynaya
boşalttığı silahı yapmacıksız bir ilgiyle inceleyerek. Congdon'ı vurduğu silah
bürosunun çekmecesindeydi ve Congdon ayrılır ayrılmaz,
sahibinin onu tanımlayabileceği herhangi bir iz olup olmadığını inceledi. Vali içeri girip ona tabancayı binlerce benzerinden
ayırt edecek hiçbir şey olmadığına dair güvence verdiğinde rahatladı.

Çekicinin görünmesini beklerken Heart o' Dreams kıyısına asıldı ve Vali ile Archie, iskelede Ruth ile konuşabilecek kadar yakın kürek çektiler.

"Her şey yolunda," diye neşeyle bildirdi. "Doktor bugün Isabel'i yatakta tutuyor ama sadece dinlenmesi için. Yaralı el iyi durumda ve muhtemelen iz bırakmadan iyileşecek. Kamp sorunsuz bir şekilde işliyor ve kızlar öğle yemeğinde son ekmeğimizi ve tereyağımızı yediklerini bilmiyorlar."

"Akşam yemeğine kurabiye koymakta güvendesin," dedi Vali. "Carey bugün herhangi bir işaret yaptı mı?"

"Hayır, sadece bu sabah ormandan Calderville'e doğru gittim ve küçük derenin üzerindeki köprüde yolun kütüklerle dolu olduğunu gördüm. Barikattan baktım ve silahlı birkaç adam gördüm--"

"Bir daha oraya yaklaşmaya cesaret etme!" diye bağırdı Vali.
"O nokta ile kamp sınırları arasında iyi bir mil var ve senin rezervasyonunu terk etmen doğru değil."

"Ne kadar da kötü azarladın! Ben sadece biraz keşif yapıyordum."

"Bu küçük şey dünyanın sonu anlamına gelebilir! Ama azarlandığında surat astığını bilmekte fayda var."

Gecenin tehlikeleri onun üzerinde hiçbir iz bırakmamıştı ve haki
Heart o' Dreams üniforması içinde kaygısız bir çocuk gibi görünebilirdi. "Şaşırtıcı derecede genç görünüyorsun," diye alaycı bir kızgınlıkla belirtti Vali,
kanoyu iskeleden uzaklaştırırken. "Benim gibi saygıdeğer bir kalıntının
senin gibi güzel bir genç tanrıçayla
bir şansı olması mümkün görünmüyor."

"Belki de olmadın!"

"Bana sataşma, kadın, yoksa seni açlıktan öldürürüm! Archie," diye devam etti, gözlerinde onun zevki parlıyordu, "bu evlenme teklif etmek için tam doğru an olabilir. Senin varlığın biraz
utanç verici, ama buradaki tüm koşullar alışılmadık. Ruth, seni sevdiğim için kendimle o kadar
gurur duyuyorum ki bunu tüm
dünyaya ilan etmek istiyorum."

Bir cips aldı ve bir çocuğun serbest vuruşuyla ona fırlattı.
O da onu yakaladı ve şefkatle cebine koydu.

"Bana verdiğin ilk hediye!" diye haykırdı coşkuyla. "Daha sonra
imzalamanızı isteyeceğim. Bunu her zaman saklayacağım!"

"Şu dışarıdaki beyefendiler kim?" diye sordu, kürekli teknede Congdon ve
Leary'yi görerek.

"Küreklerde boş boş duran beyefendi, Huddleston'dan dürüst hancı Bay Leary; diğeri Bay Putney Congdon!"

"Gerçekten değil! Lütfen bana bir kaçırma daha olacağını söylemeyin!"

"Kesinlikle hayır! Leary dün geceki kurtarma ekibimizin değerli bir üyesiydi ve davamıza tamamen dostça yaklaşıyor. Bay Congdon, sadece kızının yanında olmak için Bay Comly'yi buldu."

"Burada olduğunu nasıl biliyordu? Lütfen şaka yapmayın; bu çok ciddi bir durum!"

"Bunu biliyordu çünkü benden karısının çocuğu buraya gönderdiğine dair gizemli bir mesaj almıştı. O çekici bir adamdı - hiç de düşündüğümüz gibi
kaba değildi; ve ona sadece kendimiz hakkında bilmesi gereken en iyi şeyleri söylemiş olsak da, kampı korumak için
sevinçle kampanyamıza katıldı. Şu anda bile--"

Ruth'un bir haykırışı Archie ve Vali'nin göle doğru dönmesine neden oldu. _Arthur B. Grover_ yavaşça körfeze doğru ilerliyordu. Bir an sonra Leary, kampa doğru hızla koşan Carey teknesine dikkat çekmek için düdük çaldı.

Vali, "Görünmez olun," dedi, "ve genç yüklerinizi ormanda oynamaya gönderin. Boşaltma sırasında tatsız bir şey olursa tanık istemiyoruz."

"Lütfen," diye bağırdı, gitmek için dönerek, "kendinize iyi bakın! Sizi incitmektense
şimdi mücadeleyi bıraksak iyi olur!"

"Bunu söylemesi çok hoştu, Archie," dedi Vali, çadırların arasından uzun bir şeritte gözden kaybolurken onu izlerken.
"Carey herhangi bir şaka yaparsa şimdi biraz eğleneceğiz."

"Çekiciyi zor bela vuracak, ama bunu deneyecek kadar aptal olabilir."

_Arthur B. Grover_ ucu dönmüş ve Heart o' Dreams'e doğru yolunu
elleriyle yokluyordu.

Archie, Perky'yi tanıdı, gayretle ölçümler aldı ve direksiyondaki adama tembelce emirler verdi.

"Ne kadar görünüyor?" diye sordu Vali.

"Birkaç çamaşır ipi derinliğinde," diye yanıtladı Perky, piposunu ağzından çekmeden.

Kayıtsız tavrı, römorkörü boşaltma pozisyonuna getirme işine tamamen dalmış olması, pilotu yönlendirirkenki umursamaz tavrı, Archie'nin Perky'e olan hayranlığını büyük ölçüde artırıyordu.

İki adam, güverteye istiflenmiş olan çantaları, kutuları ve sandıkları indirmek için bir vinç kuruyordu.

Vali, "İşte yeni teknemiz ihtişam bulutları gibi arkamızda," dedi. "Çok hızlı bir iş."

"Ve çok hızlı bir adam, bir şemsiye tutarak
çekicinin korkuluğundan sarkıyor. Perky'nin tüm bunları
Eliphalet'e nasıl açıkladığını düşünüyorsunuz?"

"Perky'nin makul olduğuna güvenin. Peder Congdon Putney'i görene kadar bekleyin ve
ihtiyozorun nefret şarkısını söylemesinin bir taklidini duyacaksınız."

Carey'nin teknesi Heart o' Dreams inişinin etrafında yarım daire çizmişti
ve artık yaklaşıyordu. Gemide iki adam vardı ve Leary,
kendini tekne ile çekici arasına
koyarak, Valiye bir kolunu başının üzerine kaldırıp sonra yatay olarak uzatarak işaret verdi.
Dikkatsiz bir gözlemci, onun sadece kendini gerdiğini düşünürdü. "Bu," Vali açıkladı, "Carey'nin teknesinde şüpheli bir kişi olduğu anlamına geliyor; ve," diye devam etti, Leary'nin daha fazla telgraf çekmesini izledikten sonra, "Congdon onu bu sabah Huddleston'da kendisiyle görüşen beyefendi olarak tanımladı. Her şey yolunda gidiyor."

_Arthur B. Grover_ yaklaştığında, Carey teknesini çekiciye on iki yarda kadar yaklaştırmıştı ve arkadaşı endişeyle gemideki adamları inceliyordu.

"Tutuklular!" diye bağırdı; "Hepiniz birer tutsaksınız! Sizi tanıyorum, Perky;
ve bana hiçbir numara yapmaya gerek yok, yoksa sizin için daha kötü olur. Ve
o iskeledeki siz arkadaşlar benimle hiçbir hile yapmaya kalkmayın!"

Perky, vinci çalışır hale getirmekle meşgulken, ABD ordusunun ve donanmasının desteğine güvenen birinin otoriter tonuyla dile getirilen bu tehditlere hiç aldırış etmedi. Carey, dedektifin römorkörün derhal ve koşulsuz teslim edilmesi talebini yüksek sesle destekledi.

"Sıkışmış! Kaybolmuş!" diye haykırdı Eliphalet, trajik bir şekilde.

"Kaybolmuş olmanız çok doğru!" diye bağırdı memur. "Sen iyi bir
yaşlı alçaksın, tıkalı altın paraları dolaştırıyorsun ve zengin bir adamsın! Sıkıştın; anlıyor musun? Tutuklusun!"

Bu atışın etkisi, Eliphalet'in römorkörden iskeleye tırmanmaya çalışmasına neden oldu ancak Vali bir kürek aldı ve onu nazikçe geri
çekti.

"Size yalvarıyorum Bay Congdon, rahatsız olmayın. Teknedeki o kişi size en ufak bir zarar veremez. Can sıkıcı olabilir, evet; ve sesi son derece tatsız ama söyledikleri dürüst insanların dikkatini
çekmeye değmez."

"Sen kimsin lan?" diye sordu Eliphalet, şemsiyesini Vali'ye doğrultarak. "Daha önce tanıştığımızı düşünüyorum."

"İltifatınız için teşekkürler!" diye cevapladı Vali, kıyıya indirilecek ilk yük olan ağır bir sandığı atlatarak.

Perky, kargosunun hızlı bir şekilde teslim edilmesine, hatta üç adamın iskeleden yukarı ve sahil boyunca kamp deposuna malzeme taşımaya başladığı el arabalarına kadar her şeye hazırlıklıydı. İşler gürültü veya karışıklık olmadan hızla ilerliyordu ve Archie ile Vali, kıyı bir çığlıkla irkildiğinde yoğun bir şekilde yardım ediyorlardı.

Kürek teknesindeki Leary ve Congdon, Carey'nin teknesinin arkasına gizlice yaklaşıyorlardı. Leary, iki yolcu erzakların karaya çıkışını izlerken tekneye atladı.

Carey, Leary'nin kollarının altına dalarak bir sopayı kaptı ve onu
denize attı. Dedektif suya atladı ve iskeleye doğru yüzdü,
burada hemen alt edildi ve römorköre çekildi. Bu sırada Carey, körfezin ortasına doğru dümeni çevirmişti,
bir süre römorkörü izledi ve sonra kampına doğru çekildi.

Leary, iskeleye sürünerek gelmişti ve ayakkabılarındaki suyu
üzüntüyle silkeledi.

Vali neşeyle, "İyi bir denemeydi, ihtiyar," dedi. "O adamı yakalamak kolay olmayacak, ama elimizde bir dedektif var," diye kıkırdadı, "ve ondan nasıl kurtulacağımızı bilmiyorum."

Putney Congdon, Leary'yi almak için iskeleye yaklaşmıştı. Valinin tahmin ettiği gibi, Eliphalet Congdon oğlunu tanıdığında yüksek ve pek de melodik olmayan bir uluma sesi çıkardı.

"Hey! Beni takip ediyordun! Sana çiftlikte kalmanı söylemiştim ve
buraya, dinlenmek için geldiğim yere gizlice gelip beni takip ediyorsun."

"Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın!" diye cevapladı Putney. "Edith'i görmek için
buraya geldim ve teknede gördüğün o adamın bu kampı aç bırakmaya çalıştığını gördüm."

"Edith burada mı? Edith'in burada olduğunu kim söyledi? Aklını kaçırmışsın! Çocuğun Ohio'da olduğunu gayet iyi biliyorsun!"

"O diyaloğa gir," dedi Vali Archie'ye. "Bu adamlar
birbirlerine bağırarak
asla bir yere varamazlar. Ben
yükü indirdikten sonra Eliphalet'le ilgileneceğim."

"Eğer o karın Edith'i çaldıysa, ona kanunu emredeceğim!" diye bağırdı Eliphalet. "Çocuk bakımına uygun değil!"

Archie rıhtımın kenarına yürüdü ve Eliphalet'e
susmasını emretti.

"Putney, birkaç yüz metre kürek çek ve Carey'i izle. Baban için endişelenmene gerek yok. Onu
sıkıntısından kurtarmanın bir yolunu bulacağız."

Kaptan köşküne bağlanmış olan dedektif, kendini tekrar bağırmak için kullandı:

"Onu Hükümetten
uzaklaştırmaya çalışırken ortalığı fena halde batıracaksın. Hepiniz dolandırıcısınız ve beni
tehlikeye atıyorsunuz."

Bu konuşma sırasında yük boşaltma işlemi durmamıştı. Vinç, rıhtımın üzerinde düzenli aralıklarla sallanıyordu ve el arabalı adamlar, dürüst bir günlük işi
bitirmeye kararlı adamların ruhu ve çevikliğiyle ileri geri koşuyorlardı. Putney Congdon şaşkın
ama itaatkar bir şekilde kürek çekerken, babası Perky'den burayı terk edip Kanada'ya dümen tutmasını rica etmeye başladı.

"Beni koruyacağına söz vermiştin ama beni aptal yerine koydun," diye sızlandı yaşlı adam. "Beni polise sattın; sen--"

Vali bir çuval patatesi el arabasına fırlattı ve öfkeli Eliphalet'i bir an süzdü.

"Lütfen sakin olun Bay Congdon ve insanları ciddi suçlarla nasıl suçladığınıza dikkat edin. Dünyadaki herkesin bir dolandırıcı olduğu takıntınız var gibi görünüyor. Bu öneri beni psikolojik olarak ilgilendiriyor. Bu yükü bitirdiğimde
verilerinize bakacağım. Bu arada sizi ciddi bir şekilde uyarıyorum, bana veya kanıtlayamayacağınız
arkadaşlarıma karşı hiçbir suçlamada bulunmayın."

Son kargo depoya indirildiğinde saat beşti. Mühendis (kirli yüzü ve kederli gözleri soygunculuk geçmişini yalanlayan bir beyefendi) düdüğü çaldı.

Ruth kıyıya koştu ve Archie ile Vali onunla buluşmaya gitti.

"Ey melekler!" diye bağırdı. "Az önce depoya bir göz attım
ve bize önümüzdeki yaz boyunca yetecek kadar yiyecek verdiniz. Gerçekten muhteşem. İzlemiyordum -gerçekten izlemiyordum- çünkü kızları meşgul etmem gerekiyordu; ama bir şekilde sorun yaşadınız mı?"

"En ufak bir önemi yok," diye cevapladı Vali. "Carey'i yakalamaya çalıştık ama bizim için çok hızlıydı. Ama bir arkadaşını yakaladık--orada römorkörde kibirli bir küçümseme gösterisi yapan beyefendi. Bu gece herkesi iyi bir şekilde koruyun ve duyduğunuz hiçbir şey sizi endişelendirmesin. Yakında bu işi bitireceğiz."

"Çekicideki o komik küçük adam kim? Dikkat çekmek için can atıyor gibi görünüyor!"

Eliphalet Congdon, çaresiz kalan dedektifle tartışıyordu ve dedektif, yaşlı beyefendinin ara sıra kaçınılmaz şemsiyeyi dürtmesiyle birlikte verdiği bir tirada katlanmak zorundaydı.

"O," dedi Vali, "Edith Congdon'ın baba tarafından büyükbabası; kötü zamanlara düşmüş saygıdeğer bir kişi."

"Bay Eliphalet Congdon'dan mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle söylüyorum."

"Ve o ve oğlu anlaşmazlıklarını çözdüler mi?"

"Bunu fark etmen için değil! Ama ben onlarla işim bittiğinde birbirlerini sevecekler."

"Biliyor musun," dedi kız, Valinin gözlerinin içine hayretle bakarak, "Sanırım ne zaman kandırdığını ve ne zaman kandırmadığını asla öğrenemeyeceğim."

"Evlendikten sonra seni asla kandırmaya çalışmayacağım. Bu arada," diye ekledi aceleyle, kaşlarını çatarak omuzlarını silkerken, "kamp ne zaman kapanıyor?"

"Bay Carey daha erken kapatmazsa, 20 Ağustos."

"Tarih, Carey'nin istekleri, niyetleri veya eylemleriyle ilgili olmaksızın geçerliliğini koruyacaktır. Lütfen babana o son gün burada olması ve piskoposluk cübbesini getirmesi için yaz. Bu arada, postayla ilgili
utançlarından bahsetmiştin. Heart o' Dreams postalarının hepsini Calderville postanesine göndereceğiz; bu gece bir tekne gelip kamp posta çantasını alacak. Ekleyeceğin bir şey var mı, Archie?"

"Isabel'e," dedi Archie yavaşça, "20 Ağustos'un düğünümüz için mümkün olan en mutlu tarih olduğunu söyleyebilirsin. "

"Siz ikiniz sanki savaşın, cinayetin ve ani ölümün ortasında değilmişiz gibi düğünlerden bahsediyorsunuz!"

Kollarını kavuşturdu ve onlara garip bir gülümsemeyle baktı, yarı hüzünlü, yarı sorgulayıcı, dudaklarında oynuyordu. Römorkör iskeleden uzaklaşıyordu. Perky, tövbe etmeyen bir günahkarın asil bir resmi olan portakalı sakince emerek korkulukta oturuyordu. Ormandan, oyun oynayan kamp gençlerinin
uzaktan gelen, belirsiz çığlıkları ve neşeli kahkahaları duyuluyordu.
Valinin neşeliliğini taklit etme çabasına rağmen Archie, Bailey Limanı'ndan ayrıldığından beri sık sık olduğu gibi, tek arkadaşıyla birlikte yansıtıldığı olayların gerçek dışılığını tekrar hissetti,
onu yörüngesinden o kadar uzağa çekmişti ki, bir daha asla oraya kayabileceğine inanmak zordu. İşleri, Valinin sonu bu kadar çok tahmin edip planladığı şu anki kadar çok sorun çıkarmamıştı. güvence. Ruth'un düşündüğü birkaç saniye içinde
Isabel'in onu bir sevgili olarak ciddi olarak
düşüneceği konusunda umutsuzluğunun derinliklerine daldı.

"Sadece düşünüyordum," dedi kız, plajdan ormana giden bir patikaya doğru biraz geri çekilerek, "şövalyelerin sıkıntıdaki hanımları kurtarmak için karadan veya denizden aceleyle geldiği
iyi eski zamanlarda yaşıyor gibiyiz. Bunların hepsi çok güzel ve emin ol ki hepimiz
bizim için yaptıklarını takdir ediyoruz. Ama ben
sonunu göremiyorum!" Gülümsemesi kaybolmuştu ve gözlerini karartan kaygının samimiyetinden şüphe yoktu, titrek, umutsuz bir notla bitirirken: "Ciddi ve korkunç bir şey bizi tehdit ediyor, belki de hepimizi! Bu sadece - buna ne denir - bir önsezi!"

"Lütfen bunu düşünme!" diye yalvardı Archie; "her şey yoluna girecek. Bize olan inancınızı kaybetmemelisiniz."

"Evet; sadece biraz daha uzun sürecek," diye mırıldandı Vali isteksizce.

Ruth'un yaklaşan kötülüğe dair önsezisini itiraf etmesine anında yanıt vermişti ve arkadaşının ruh halindeki değişiklikten rahatsız olan Archie,
röportajı bitirmek için acele etti.

"Kaybetmeyeceğiz!" diye ilan etti. "Dünya en parlak olduğunda, bazen bir bulutun gölgesi mutluluğumuza güvenmemizi korkutur. Elveda ve iyi şanslar!"

Ancak, rahatlamış değildi ve onlarla el sıkışırken gözlerinde yaşlar vardı.

V

Vali hemen moralini düzeltti ve karakteristik bir coşkuyla
yeni fırlatmayı denemeye başladı.
Onu memnun eden her şey gibi, fırlatma da harikaydı. Archie'yi eşsiz değerlerine tanıklık etmesi için çağırdı ve Putney ve Leary'nin hayranlığını kazanmak için kürekli tekneye doğru koştular. Putney'nin bu tür tekneleri kullanmada yetenekli olduğunu gördüler ve Vali
neşeyle tekneyi ona devretti.

"Sen al ve Calderville'e koş, orada akşam yemeğini ye.
Heart o' Dreams postasını al ve Huddleston'a geri getir ve
akşam vakti iskelede bizimle buluş. Önümüzde yoğun bir gece işi var. Carey muhtemelen epey sarsılmıştır ve bir römorkörümüz ve oynayacak bir teknemiz olduğunu görmüştür."

"Önemli değil ve tabii ki emirlere uyacağım," dedi Congdon,
ellerinden yağı silerek; "ama unutma ki babam o
çekimde. Ne belada olduğunu bilmiyorum ama
babam olduğunu unutamam--"

Archie, onun duygu gösterisinden etkilenerek, yalvaran bir bakışla
Vali'ye döndü ama Vali'nin nazik olmak için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu.

"Sevgili oğlum," dedi, "babanı
utançlarından kurtarmak için bana güvenebilirsin. Archie ve ben onun davasını dikkatlice incelemek için
çekiciye bineceğiz. Bu yaz başka bir şey yapmazsak
aile meselelerindeki sıkıntıyı gidereceğiz."

"Bunu yapman için hiçbir sebep yok--" diye başladı Putney.

"Sebep!" diye haykırdı Vali, parmaklarını küçümseyerek şıklatarak,
"şeylerin sebepleri korkunç derecede sıkıcıdır. Bu güzel eski dünyada
günahlarımız ve zayıflıklarımız için özür dilemeliyiz ama iyi niyetlerimiz için değil."

_Arthur B. Grover_'a bindiklerinde Eliphalet, Putney ile konuşmaya çalışmadı, ancak yana eğildi ve uzaklaşırken
şemsiyesini salladı. Vali, Perky'ye yiyecek getirmesini söyledi ve
Eliphalet ile dedektifi akşam yemeğine davet etti. Körfezdeki banyosu ve giysilerini kuruturken zorunlu olarak kazak ve tulumla görünmesi nedeniyle kaba olan memur, nazik bir soru
sorusuna adının Briggs olduğunu ancak kimlik bilgilerinin suya
düşerken kaybolduğunu söyledi.

"Tüm formalitelerden vazgeçeceğiz," dedi Vali, "konuğum olarak sizin
resmi bağlantılarınız, gerçek veya hayali, beni hiç ilgilendirmiyor."

Pastırmalı dana eti, kraker, meyve ve kahve akşam yemeğini oluşturuyordu ve
Eliphalet Congdon, Briggs, Archie ve Vali bağdaş kurarak oturuyorlardı güvertede ve piknik tarzında yedik.

"Zorluklarımıza bir ateşkes, beyler!" diye haykırdı Vali, kahve dolu teneke
fincanını kaldırarak. "Eminim hepimizi ilgilendiren
yanlış anlaşılmalar vardır, zamanla düzelecektir. Senin için çok şanslıyız, Briggs,
seni buraya getiren o adamdan ayırmayı başardık.
Eğer onun yanında kalsaydın kesinlikle
üzülürdün. Dün gece tam burada, koyda iki kadını öldürmek için koştu. Hayatlarını tamamen şans eseri kurtardık. Sanırım sen
onun yanında değildin ve onlara saldırmasının amacını bilmediğini de hayırsever bir şekilde varsayacağım."

"Kızların kampının kendi arazisinde olduğunu ve sadece onları
kovmaya çalıştığını söylüyor," diye cevapladı Briggs. "Oyununun ne olduğu beni ilgilendirmez."

"Kadınları ve masum çocukları bir delinin
kötülüğünden korumak her erkeğin görevidir. Sizi karanlık bir sırrı açığa çıkarmak için, Heart o'
Dreams Kampı'nın işgal ettiği arazide bir yerlerde gömülü bir hazine olduğuna dair bir fikri vardır."

"Hazine!" diye haykırdı Eliphalet. "Orada gömülü para olduğunu mu söylüyorsun?"

"Fikir bu," dedi Vali, yaşlı adamın gözlerindeki ani açgözlülük
parıltısına kasvetli bir
tebessümle. Hikayeyi anlattı, Archie'yi çok
memnun eden süslemelerle ve süslemelerle.

"Kulağa oldukça şüpheli geliyor," diye belirtti Briggs, "ama içinde bir şeyler olabilir."

"Asla bilemezsiniz," diye mırıldandı Eliphalet. "Jeff Davis'e hiç güvenmeyen o yaşlı güneylilerden birinin
parasını böyle ıssız bir yere
gömmesi doğal olurdu."

"Öyle ya da böyle hepimiz gömülü hazinelerin arayıcılarıyız," diye belirtti Vali vecizeli bir şekilde.

Hikayesi havayı temizlemişti, Archie'nin düşündüğü gibi, çekicinin yolcularının karşılaştığı gerçekçi bir durumun sertliğini yumuşatmak için romantizmin gücüne dair taze bir örnek sunuyordu. Eliphalet'in hayal gücü harekete geçmişti ve hazine hakkında birçok soru sordu. Briggs düşmanca tavrını kaybetti ve kendisine hiç umulmadık bir cana yakınlığın sahibi olduğunu gösterdi.

"İyi bir adam gibi görünüyorsunuz," diye belirtti Vali; "ve _Arthur B. Grover_'a olan ilginiz yeterince meşru, sanırım. Eğer
davranmaya ve çekiciyi terk etmeye veya gemideki herhangi birine
rahatsız etmeye çalışmamaya söz verirseniz, istediğinizi yapmakta özgürsünüz. Ama sizden adil oynamanızı istiyorum."

"Sizin insafınıza kalmış gibiyim. İtibarımın tehlikede olduğunu düşünmelisiniz. Bay Congdon'ı ve Perky dediğiniz o herifi en yakın hapishaneye göndermek ve tutuklanmalarını Washington'a bildirmek benim görevim."

"Washington," diye cevapladı Vali, elini yüzünde gezdirerek, "güzel bir şehir; ama buradan çok uzakta. Emin olun ki ben
anarşist değilim ve sizin profesyonel duruşunuzla ilgili hassas konu
en ciddi düşüncelerimi meşgul edecek bir şey. Lütfen
rahatınıza bakın."

Archie'ye, Eliphalet'in suya dalgın dalgın baktığı pruvaya kadar kendisini takip etmesini söyledi.

"Bay Congdon," diye başladı Vali en yumuşak tonuyla, "geçen gösteriye sadece
bakan biri olarak, hayattan pek bir şey
almadığınız konusunda ikna oldum. Bir hata, efendim; yaptığınızı görmek beni üzen bir hata."

"Ne yapıp yapmadığım," diye haykırdı yaşlı adam, şemsiyesini saldırgan bir şekilde kaldırarak, "sizin cehennem işiniz değil."

"Bir hata, efendim; affedersiniz ama hatırı sayılır büyüklükte bir hata! Buradaki arkadaşımın, mahrem ev içi meselelerinizle ilgili kesin bilgilere dayalı mükemmel tavsiyelerde bulunmaya yetkili olduğuma tanıklık etmesini istiyorum. Siz, Bay Congdon, yapınızda hafif bir
zalimlik unsuru olan, burnunuzu sokan bir insansınız; bunun tamamen farkında olmadığınızı umalım. Ahlaki olarak savrulup gidiyorsunuz, ama ben bunu hayırsever bir şekilde, hayata karşı sağlıklı ve sağlıklı bir ilginizin olmamasına bağlıyorum. Bu arada, iyi bir adam ve beyefendi olan oğlunuzun mutluluğunu mahvetmek için elinizden geleni yaptınız."

"Ve karısı, gelininiz, dünyadaki en asil kadınlardan biri!" diye araya girdi Archie, Valinin suçlamasının garip, buruşuk küçük figür üzerinde etkisi olmadan olmadığını görerek. Ancak, Bayan Congdon'dan bahsedilmesi Eliphalet'in öfkesini anında uyandırdı.

"O kadın beni evinden kovdu - satın aldığım ve parasını ödediğim bir ev!
Oğlumun benden nefret etmesini sağlamak için elinden geleni yaptı!
Onu, ona iş sağlamak için
başlattığım işlerden ayrılmaya zorladı!"

"Sizin sorununuz, Putney'nin ne zaman büyüdüğünü asla bilememeniz," diye ilan etti Vali. "Evlendikten sonra bile ona patronluk taslamaya çalıştınız ve Bayan Congdon sizi evinden kovduğunda, yalnızca kendine saygısı olan herhangi bir kadının yapacağı şeyi yaptı. Cimriliklerinin, müdahaleciliğinin ve bencilliğinin sonucu olarak hayatını mahvettin. Hapishane seni bekliyor." Eliphalet ürperdi ve yüzünde hoş olmayan bir korku ifadesi belirdi. "Ama," diye devam etti Vali, "korkakça davranışlarına rağmen seni
delikten çıkarmaya oldukça meyilliyim."

"Yardım edeceksin; gerçekten bana yardım edecek misin?"

"Böyle ürperip sızlanırsan hayır. Ayaklarının üzerinde dikilip beni dinlersen sana bir teklifte bulunacağım. Gözünü kırpma; paranı
istemiyorum! Şemsiyeni
içinde taşımayı alışkanlık haline getirdiğini duydum, çünkü şemsiyelerini unutan dalgın ölümlülerden biri olmadığını düşünüyorsun. Ve iradeyi elinizin altında bulundurmayı seversiniz, böylece ruh haliniz uygun olduğunda yeniden yazabilirsiniz. Bana o şeyi ver!"

Eliphalet tereddüt etti, ancak Vali, "Lütfen, Bay Congdon," dedi, mümkün olan tüm nazik ısrar tonlarıyla ve yaşlı adamın parmaklarından nazikçe
çekti.

Bu, yıpranmış, kavisli bir sapı olan ağır, şişkin, itibarsız görünümlü bir şemsiyeydi. Gölgelik bir parça sicim ile bir arada tutuluyordu. Kendine saygısı olan herhangi bir kişi, böylesine
korkunç bir şeyle görülmektense,
neşeyle ıslanırdı. Vali şemsiyeyi açtı, dikkatlice
mühürlenmiş bir dizi manilla zarfı çıkardı ve şemsiyeyi sanki iğrenç ve nefret dolu bir şeymiş gibi
kendisinden fırlattı. Şemsiye suya çarptığında açıldı ve rüzgar onu yakalayıp neşeyle
uzaklaştırdı. Vali bir an ironik bir sırıtışla şemsiyeyi izledi, sonra
zarfları açmaya ve içindekileri taramaya başladı.

"Hayata bir avukat olarak başladım," dedi soğukkanlı bir şekilde, "bu yüzden "Vasiyetname sanatındaki bu deneylerin kutsallığına saygı göstermeyeceğimden korkmanıza gerek yok."

Archie, Vali okumayı bitirdiğinde vasiyetnameleri alıp yeniden katlarken, arkadaşının mesleğinin Valinin yaptığı gibi en sıradan şekilde ortaya çıkmasına hayret etti.

"Bu vasiyetnamelerin tarihlerinden, oğlunuza bırakacağınız mirasın miktarını istikrarlı bir şekilde azalttığınız açıkça anlaşılıyor," diyordu Vali, "bu gece ölürseniz, sadece yüz bin dolar alacak, kalan bir veya iki milyonu hayvan koruma derneklerine gidecek ve fark ettiğim kadarıyla bir de şişman erik, Dışlanmış Kediler Evi'ne gidecek. Vasiyetçilerin eksantriklikleri, özellikle nefret ve intikamın arkasında olduğu zamanlarda, mizah anlayışlarıyla beni hiç etkilemedi. Sadece gelininiz sizin kötü tavırlarınızdan hoşlanmadığı veya oğlunuz sizin sahtekârca para kazanma planlarınıza katılmadığı için kendi kanınızı kötü niyetle kesersiniz. Sanırım sinirlendiğinizde oğlunuz ve karısının önünde bu vasiyetleri hazırlayarak iyi vakit geçirdiniz, onları nasıl cezalandırmayı planladığınızı onlara bildirmek için. Beni izle Archie, böylece bu şeylerin yıkımına tanıklık edebilirsin; hepsi balıkları besleyecek, ancak en eskisi hariç, mülkü cömertçe bölüştüren bu ilki, Putney Congdon ve çocukları arasında, Bayan Congdon'a güzel bir kişisel tanıma ile. Bu korunacaktır."

Eliphalet, Vali'nin kağıtları parçalara ayırmasını
ve rüzgara fırlatmasını asık suratla izledi, bir tanesi hariç, onu tekrar sofistike bir özenle
taradı ve dikkatlice cebine koydu.

"Şimdi, efendim; işe koyulalım! Bana danışmadan
bir daha vasiyetname yapmayacağınıza söz verirseniz, ama tuttuğum
bu vasiyeti
kaldırırsanız ve oğlunuzun ailesine, karısına, çocuklarına, öküzüne, eşeğine veya ona ait herhangi bir şeye, doğal hayatınızın geri kalanında daha fazla karışmamayı kabul ederseniz, zamanı geldiğinde bu römorkörü özgür bir adam olarak bırakacağınızı garanti ederim."

"Bunu yapabilirsiniz; beni kurtarabileceğinden emin misin?" Eliphalet'in sesi titriyordu
ve yalvarırcasına uzattığı elleri, Vali'den Archie'ye dönerken acınacak bir şekilde titriyordu.

"Arkadaşım dediğini yapabilir," dedi Archie. "Ona güvenebilirsin."

"Söz veriyorum," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Ama Putney'i görmeli ve
paralar hakkında açıklama yapmalıyım. Daha çok şakacı bir ruhla, bu tür şeylerin nasıl yapıldığını bilme merakıyla o işe karıştım."

"Sanırım öyleydi ve eminim ki bu suçu tekrarlamayacaksın," dedi Vali, bir sigara yakarak. "Putney'e gelince, toplantıyı en kısa sürede ayarlayacağım."

Eliphalet Congdon, Archie'nin Vali'nin büyücülüğüne, hipnozuna veya insanların ona boyun eğmesine neden olan her neyse ona boyun eğmesini bekleyeceği son kişiydi; ancak yaşlı adamın yüzü, Vali'nin işlerinde diktatör rolünü bu kadar küstahça üstlenmiş olmasından dolayı sonsuz bir rahatlama ifade ediyordu. Şimdi küstahlığından sıyrılmış olan o zayıf küçük figürün acıklı hali ve yüzündeki uzun süredir gizli olan şefkat ifadesi, tüm Congdon'lar için daha mutlu zamanların geleceği umudunu teşvik etti.

YEDİNCİ BÖLÜM

I

Vali ve Archie Putney ve Leary Calderville'den döndüklerinde Huddleston rıhtımında bekliyorlardı ve iki çuval Heart o'
Dreams postası getirdiler. Putney, Calderville postanesinde aylak aylak dolaşmış ve mümkünse Carey'nin ormanda kendini kurma amacının köylüler tarafından bilinip bilinmediğini öğrenmek için birkaç dükkandan alışveriş yapmıştı. Görünüşe göre, kereste değerlendirmesi yapan bir kereste şirketinin araştırmacısı olarak kendini tanıtmıştı. Calderville'de anlattığı hikaye buydu ve köylüler bunu sorgulamamışlardı.

"Sorun değil," dedi Vali, "ve amacımıza iyi hizmet ediyor.
Archie, sen ve Leary tekneyi alıp postayı Heart
o' Dreams'e taşıyın. Yardıma ihtiyacınız olursa römorkör çağrı mesafesinde olacak. Saat
on ikide, Carey'nin barikatının yaklaşık çeyrek mil ötesinde benimle buluşun; Leary karanlıkta bile bulabileceği için yeri belirlemiş.
Bir kano kullanın; gürültü ve ışık yok. Acele edin ama tekneyi havaya uçurmayın."

Archie kamp ofisine postayı teslim ettiğinde Ruth, "Size bir sürprizim var," dedi. "Bu postayı tasnif etmekle meşgul olacağım, ancak
kapıya doğru yürür, on metre sola döner ve en uzun çamımızın altındaki bir bankın yanında durursan,
özellikle sevdiğini iddia ettiğin
biri belirebilir, ancak sadece bir an için, hatırla! Bunun için bana sonsuza dek minnettar olmalısın; hem doktoru hem de hemşireyi
ve o kişinin önyargılarını ve şüphelerini yenmek zorundaydım--"

"Isabel!" diye haykırdı. Isabel'i görebileceğini hiç hayal etmemişti. Gölgelerden ona doğru geldi, uzun bir pelerine sarınmış,
elinde bir fener taşıyordu ve bankın yanında durdu.

"Bu eski moda fenerler elektrikli flaşlı şeylerden çok daha güzel," diye belirtti.

Feneri aralarında tutarak oturdular, sağ eli bir anlığına tel koruyucunun
üzerinde duruyordu. Parıltı, ince uzunluğunu ve
sağlamlığını vurguluyordu. Sol eli bandajlıydı ve onun onu hızla
görüntüden uzaklaştırdığını gördü.

"Ayağa kalkabildiğin için ne kadar mutlu olduğumu veya
seni bu şekilde gördüğüm için ne kadar minnettar olduğumu söylememe izin vermedin. Her zaman sadece anlık görüntüler."

"Belki de böylesi daha iyidir! Ama buluşmalarımız arasında çok şey oluyor;
dünyada buna benzer hiçbir şey olmadı.
Bir tanıdık
hiç bu kadar fırtınalar tarafından kovalanmamıştı! Acaba darbe bundan sonra nereye inecek?"

"Başınıza değil," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "Vali ve ben engelleyebilirsek olmaz. Ama bunun için zaman kaybetmeyelim; gerçekten iyi olduğunuza dair
güvencenizi istiyorum."

"Ah, mükemmel; çömelmekten kaynaklanan bir ağrı değil; sadece bu küçük
hatırlatıcıyı
elim bir iki gün taşıyacak; ama bu endişelenecek bir şey değil!"

Belki de yıldızların sakinleştirici etkisinden, kıyının çamlarla yaptığı konferanstaki mırıltılardan kaynaklanan bir kısıtlama vardı.

"İlk tanıştığımızdan beri olan şeyler büyük bir
kitap olurdu," dedi cesaretle, "ama elleriniz hakkında ayrı bir cilt
yazılması gerekir."

Hemen savunmalarına geri döndü.

"Ah, onlar o kadar büyük mü!"

"Onlar o kadar değerli!"

"Ne kadar saçma! Konuşmak için sadece birkaç dakikamız var; on dakikadan fazla değil--bu doktorun resmi açıklaması; ve sen
aptalca konuşuyorsun. Eğer aşırı hassas olsaydım,
yüzümün seni rahatsız ettiğini
düşünebilirdim!"

"Yüz çok uzak, çok kutsal;
kendime bunu düşünmeye
cesaret edemezdim. El, ortak insanlığımıza inancı teşvik eder; ama
yüz ilahi, ruhun gerçek anahtarıdır. Eli genellikle
doğanın faydacı bir aracı olarak düşünürüz ve senin durumunda, birçok zarif sanatta yetenekli olduğunu biliyoruz, ama dekoratif değerlerinin ötesinde--"

"Aman Tanrım! Neyi alıntılıyorsun?"

"Lütfen geri kalanını çek! Ellerin, diyecektim, sadece
zarafet ve simetrileriyle hayranlık uyandırmakla kalmıyor, aynı zamanda onları görmek
kalbime komik şeyler yapıyor."

"O kalbin! Dün geceki gerginlik ve heyecana nasıl dayanabildi?"

"Ah, muhteşem bir şekilde çalışıyordu. Ama iyi bir amaç için çalışıyordu. Lütfen devam etmeme
izin ver. Ellerin çok sevimli; onlara sahip olmak için
en şefkatli özlemlerle doluyum. Onlara dokunursam ölebilirdim,
çarpıntılarım o kadar şiddetli olurdu!"

"Dakikalar uçup gidiyor ve sen insan eli hakkında bir nutuk veriyorsun,
ki evrimin ilk süreçlerinde sadece bir pençeydi. Dikkatli olmazsan
sonra şiir yazacaksın!"

"Gelecek zaman bana haksızlık ediyor. Affedilmez kafiyeyi çoktan işledim! Hayatımda daha önce hiç bir kıta yazmadım ve bu
kağıda aktarılmadı. Son seyahatlerimde garip anlarda düşündüm. Tramvayın tekerleklerinin uğultusu
bana melodiyi verdi. Beni biraz cesaretlendirirseniz sanırım ezbere okuyabilirim.
Bazı yerlerinin düzeltilmesi gerekiyor ama şöyle bir şey:

"Hayranlık ve hayretle bakıyorum
Elleri o kadar ince ve uzun ki,--
Şarkı söylerken onları
kavuşturma gafını yapmamalıyım!

"Ama tatlı anılar
Mutlu, geçici zamanların
Parmaklarını öptüğümde
Ve kafiyelerle katladığımda.

"Eller bu kadar ince,
Bu kadar sevgili, beyaz ve güçlü olmamalı,
Bu kadar hassas düşünceleri uyandırmak için
Onları bir şarkı gibi katlayan!"

"Büyüleyici! O gece kız kardeşinin evinde seninle konuşurken, saçmalıklarımı bir şaire yönelttiğimi hiç düşünmemiştim. Bunlar çok
güzel tekerlemeler. Gösterdikleri hayal gücünden etkilendim -sanırım ikinci kıtada--?"

Kıtayı tekrarladı.

"Bana meydan mı okuyorsun?" diye sordu. "Bir keresinde seni cesaretlendirdim ve başını büyük belaya soktum. Lütfen
şunu unutma ki, refakatçimiz yok ve şuradaki çadırlarda uyuyan sevgili küçük kızlar
şok olurlardı--"

"Şoku olabildiğince yumuşak yapacağım," dedi ve onun
direnmeyen elini öptü.

"Şiir bir bakıma kehanet gibi görünüyor!" diye belirtti. "Şimdi
kaçmalıyım yoksa doktor beni azarlayacak, yoksa ben seni azarlıyor olacağım! Ayrılmadan önce bir şey
söylemeliyim. Bugün epeyce
düşünmek için zamanım oldu ve kendimle ilgili görüşüm pek de yüksek değil. O gece Washington'da sırf
terslik olsun diye seni
büyük tehlikeye
sürükleyecek şeyler yapmaya
sürükledim ve tehlike hala etrafımızda.
Üzgünüm; tüm kalbimle üzgünüm! Sana bir şey
olursa, bu benim hatam olacak --çok büyük bir günahım! Ve belki de benzer şeyler
söylemiş olabileceğim başka erkekler de vardır --ah, sen ilk
değildin!" diye hüzünle güldü. "Onlar da benim senin için
kazdığım çukura
düşmüş olabilirler. Ah, ne kadar da aptalmışım!"

Onun umutsuzluğunun ve pişmanlığının samimiyetini sorgulamak mümkün değildi,
ve ona Putney'nin Chicago'daki parkta itirafını anlatmak istedi, böylece iki kurbanını ölümcül bir mücadelede bir araya getiren
kaderin tuhaf oyununa birlikte gülebilirlerdi. Ama onun
ruh hali, meseleye mizahi bir şekilde bakacağı fikrini teşvik etmiyordu.

"Keşke bana gerçekten söyleyebilseydin," diye devam etti, "o gece söylediklerimin seni gerçekten etkilemediğini; Rockies'e gitme planlarından vazgeçmenden sorumlu olmadığını?"

"Dürüst olmak gerekirse, böyle bir şey söyleyemem! Ve eğer konuşmamış olsaydık ve sen de şiiri göndermemiş olsaydın, şimdi burada sana yardım etmeye çalışıyor olmazdım."

"Ama bu flört etmekti; flört etmenin en aptalca türüydü!"

"Bu her zaman meşru bir eğlence biçimidir, bir kadının hakkı ve ayrıcalığıdır! Lütfen bunların hepsini aklınızdan çıkarın!"

"Bu kadar hafife alınacak bir şey değil. Bundan çok mutsuzum;
Kendimden çok utanıyorum!"

"Tüm meseleyi abartıyorsun," diye ısrar etti. "Sadece kendimi biraz olsun ifade etmeye cesaret ettiğim için
benim perişanlığa doğru gittiğimi düşündüğünde beni gerçekten zavallı bir zayıf olarak gösteriyorsun!"

"Söz vermeni istiyorum," dedi yavaşça, "buradaki kuzenime hiçbir şekilde karışmayacaksın. Daha fazla risk almana izin veremem.
Dün geceden sonra bizi rahatsız edip etmediğinden şüphe ediyorum. Ruth da benim gibi hissediyor;
gitmelisin. Söz vereceksin, lütfen--"

"Oyun ilginçleşirken bizi koşturacaksın! Elbette
sahadan ayrılıp o adamı burada seni rahatsız etmesi için bırakmayacağız! O tehlikeli bir karakter ve ondan kurtulacağız."

Ruth'un birkaç saat önce olduğu gibi o da depresyondaydı ve onu daha mutlu bir ruh haline
kazanma çabaları sonuçsuzdu.

"Seni seviyorum; seni seviyorum!" dedi yumuşak bir sesle.

"Bana bir daha asla bunu söylememelisin," dedi yavaşça ve kararlı bir şekilde. "Aptalca, zalim düşüncesizliğimden sonra benden nefret ediyor olmalısın--"

"Ama, Isabel--"

Feneri aldı ve aceleyle uzaklaştı, başı eğikti, pelerini
üzerinde dalgalanıyordu. Fenerin parıltısı karanlıkta
yutulana kadar izledi.

Saat on olmuştu. Leary giden postayı almıştı--bir haftalık
birikim ve Perky'nin adamlarından birinin Calderville'e taşımak için bir makineyle
beklediği Huddleston'a geçtiler.

"Vali, teknenin tekrar oraya gitmesini istemiyordu," diye açıkladı Leary. "O vagonu bir yerden kazıp çıkardı."

"Vali harika bir adam," dedi Archie.

"Dünyanın en büyüğü!" diye ciddiyetle onayladı Leary.

II

Gece yarısından kısa bir süre önce Archie ve Leary _Arthur B. Grover_'dan ayrıldılar ve 
Vali'nin randevuları için belirlediği noktaya doğru temkinli bir şekilde kürek çektiler. Tekrarlayan bir tüfek, bir av tüfeği (bu Leary'nin tercihiydi) ve römorkörü işaret etmek için
kullanılacak birkaç paket roketle takviye edilmişlerdi. Tüm keşiflerin en tuhafıydı, ülkenin tam kalbinde sahnelenmiş olması nedeniyle daha da heyecan vericiydi. Kıyı veya su, kapsayıcı bir medeniyeti ima etse de, sessiz Leary'nin sürdüğü kano, iç denizlerin ilk kaşifinin gemisi olabilirdi. Archie, yaklaşan darbenin öneminin farkındaydı ve Valinin bunu, en önemsiz konulara gösterdiği özenle planladığının farkındaydı, ancak bu, kayıtsızlığıyla örtülüydü ve bu da, gizli güçlere olan batıl inançlı güveniyle örtülüydü. Valinin, bir tür öngörü yeteneği sayesinde, tekil hayatındaki ihtiyaçları ve tehlikeleri önceden tahmin edip etmediğini veya sadece şans tanrılarının gözdesi olup olmadığını Archie asla belirleyememişti, ancak her iki durumda da, kendisine Saulsbury adını veren adam, uzman bir sahne görevlisinin ustalığıyla olayları planlayıp yönetebiliyordu. _Arthur B. Grover_'ın satın alınması en fantastik savurganlık gibi görünmüştü, ancak
çekicinin işlerinin yürütülmesinde hayati bir öneme sahip olduğu çoktan kanıtlanmıştı. Eliphalet Congdon'ın ele geçirilmesi
haklı çıkarılmıştı; Perky ve Leary değerli teğmenlerdi ve hapishane kuşlarının mürettebatı artık bir saldırı ordusu olarak kullanılacaktı.

Sigara içemediği için huzursuz olan Leary, yalnızca bir kez, Archie'nin zamanın geçişi hakkındaki yargısını sormak için konuştu. Yağmalarından sonra uzun süre yalnız uçuşlara alışmış olan yaşlı adam, bir yırtıcı hayvanın
son derece gelişmiş yeteneklerine sahipti; ve
karaya inecekleri noktayı gün ışığında zihninde sabitledikten sonra, ona doğru kesin bir şekilde kürek çekti. Küreğini o kadar ustalıkla kullanıyordu ki, koyda bekleyen herhangi birine yakınlıklarını bildirebilecek
bir damla bile yoktu. Archie, sahildeki durgun suyun hareketsiz dalgasını yakalamadan birkaç dakika önce, Leary bunu duydu ve
durakladı, kıyının daha açık gölgesinin ötesindeki ormanın opak perdesine baktı.

"Doğru bulduk," diye duyurdu, kıyı işaretlerini inceledikten sonra geri dönerek.

Kanoyu ormana taşıdılar ve yanına uzandılar,
fısıldayarak iletişim kurdular.

"Kızların kampı sağda; Carey'nin yeri solda. Duyun şunu!"

Kıvrak kulağı, güneyde çok uzakta bir lokomotif düdüğünün hafif iniltisini yakaladı. Bir köprüden geçen bir yük gemisiydi, dedi, ancak Archie bu sonuca nasıl
vardığına dair hiçbir fikre sahip değildi.

"Diğer çocuklar orada," dedi ve Archie'nin elini kaldırıp işaret etti.

"Kaç tane?" Archie sordu, Carey'nin kalesinin etrafında sallanmak için
çekiciden atılan adamların sayısını hiç bilmemişti.

"On; ve oldukça zeki bir grup! Kesinlikle haklılar, er ol
Vali onları istemezdi!"

Leary'nin Vali'ye olan güveni, Archie'nin liderin komuta etmeye uygunluğu hakkındaki kendi fikrini güçlendirdi. Vali'nin çok az sürtüşmeyle kontrol ettiği yolun garip kardeşliğine kabul edilmiş olması onu şaşırtmaktan hiç vazgeçmedi.
Vali'ye olan bağlılığında kendini gösteren sadakati muhtemelen doğasındaki tek takdire şayan şey olan zavallı, cahil, ahlaksız bir yaratık olan Leary'nin yanında kendini çok mütevazı hissettiğini fark etmek onu eğlendirdi.

"Bir mücadeleye girersek birileri incinebilir," diye önerdi. "Sizce
olasılıklar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Yaşlı Vali işleri yönetirken ben hiçbir şey düşünmem," diye cevapladı yaşlı adam. Başını kaldırdı, karanlıkta bir ses duydu ve Archie'nin omzuna
dokundu. "Sanırım o."

Bir an sonra Vali kendini yanlarındaki yere attı.
Zor nefes alıyordu ve sırt üstü uzanmış, kolları açık,
tamamen gevşemiş bir şekilde, dakikalarca. Archie sık sık arkadaşının dayanıklılık
güçlerine şaşırmıştı; nadiren yorgunluktan yakınırdı ve
çok az uyku ona yetiyordu. Birdenbire doğruldu ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, çocuklar, her şey hazır!"

Küçük ordusu birer birer toplandı, yerden hayaletler gibi
yükseldi. Valinin etrafında ağırbaşlı bir şekilde toplandılar, Vali elektrik lambasını yüzlerine tuttu, kötü yüzler ve donuk yüzler, gözleri hızlı bir ışık darbesi karşısında cesur veya küçülen.

"Unutmayın, kendinizi savunma dışında ateş etmeyeceksiniz," dedi Vali. "Bizim peşinde olduğumuz kişi lider Carey. Yanındaki zavallı aptallar bunun büyük paralar olduğunu düşünüyor; size her şeyi anlattım. Kaçabilirler ve mücadele edebilirler, ancak Carey esir alınmalı. İlerlemek için dört adım arayla dağılın ve yavaş bir yürüyüşle ilerleyin. Bağırdığımı duyduğunuzda barikatın tepesinde olacağım. Bu, koşunun gidip onu alması için bir işaret."

Leary adamları çoktan konuşlandırıyordu. Vali elini Archie'nin omzuna koydu. Temas sırasında aralarında bir şeyler geçti, bir adamın kalbinden diğerine sıklıkla geçmeyen bir iletişim.

"Eğer benim için en kötüsü olursa, sen ve Isabel Ruth'a göz kulak olacaksınız.
Bunu senden istememe gerek yok. Burada işleri netleştirmek için hemen çekiştirmeyi kullan;
hikayeyi anlatacak hiçbir şey kalmamış olmalı. O yaşlı Congdon'ın
sözünü tuttuğunu gör. Onun iradesi odamın dolabındaki mavi serge ceketimde.
Ölürsem, beni oracıkta göm; bunda
aptallık yok. Yedi yıl önce bu gece dünyaya öldüm, bu yüzden ikinci bir
ayrılış çiçek gerektirmeyecek!"

Archie'nin gözleri yaşlarla doldu, arkadaşının elini orada, yıldızların dünya kadar eski gözetlemesinin altındaki karanlık ormanda kavradı.

Leary her şeyin hazır olduğunu bildirdi ve ilerlemek için işaret, çizgi boyunca tekrarlanan bir el sıkışmasıyla verildi. Archie, ilerlerken Vali'nin peşindeydi, Leary ve Perky'nin şirketin metodik bir incelemesi için her elli adımda bir duruyordu, ikincisi römorkörü mühendisin sorumluluğunda bırakmış ve gruba en son katılmıştı.

Heart o' Dreams bölgesinin sınırını belirleyen küçük dereye ulaştıklarında Vali, Archie ve Leary köprüden ve barikattan atlamak için hazırlandı. Körfeze girmek için can atan suyun sesi Archie'nin kulağına kin dolu bir ısrarla çarptı.

"Bu adamların yanımızdan geçip Heart o' Dreams'deki kadınları korkutma şansı olmamalı," dedi Vali. "Temiz bir
temizlik yapmalıyız. Ama istediğimiz Carey, tercihen canlı!"

Derenin diğer tarafından hiçbir ses gelmedi. Sürünerek köprüden geçtiler ve Archie elini, Vali'nin ona açıkladığı gibi, taşların kaba bir duvarda yığıldığı kütüklerin çerçevesinin üzerinden geçirdi. Archie, arkadaşının saldırıya liderlik etme amacını engellemeye karar vermişti, ancak çatlaklarda bir dayanak ararken Vali kendini yukarı doğru salladı. Ayağı, kenarda duran bir taşa çarptı ve büyük bir şangırtıyla kampa doğru yuvarlandı.

Sanki tetiğe dokunmuş gibi, gecede bir av tüfeği patladı,
Carey'nin uyurken yakalanmadığını gösteriyordu. Tiz bir sesle verilen emirler ve karşılık veren bağırışlar, kuvvetlerinin toplandığını ilan ediyordu. Archie ve Leary, Vali taşların üzerinden sürünerek
ulaşırken ona ulaştılar. Birisi, alevler
kükreyerek yükseldiğinden, yanıcı yağa batırılmış olduğu açıkça görülen bir odun yığınının üzerine bir kürek dolusu kömür attı.

Carey, bir önceki geceki kaçıştan sonra amacına ulaşmak için cinayet işlemekten çekinmiş olabilir, çünkü adamlarının ilk hareketi, işgalcileri sopa gibi savurdukları tüfeklerle kovmaya çalışmaktı. Carey onlara histerik bir şekilde bağırarak, daha fazla çaba göstermeleri için onları teşvik etti.

"Altın için savaşın çocuklar! Altın için savaşın!"

Altın vaadiyle kampına çektiği adamların, onun deli olduğunu görmemesi imkansız görünüyordu. Önce saldıran gruptan birinin, sonra da diğerinin üzerine atıldı, gözlerinde fanatik bir parıltı vardı. Bir keresinde, arkasında iki destekçisi varken, öfkesini Archie'ye yöneltti. Bu, silahların bir kenara atıldığı ve yumrukların sert darbeler indirildiği genel bir çatışmaya davet etti. Archie bittiğinde, arkadaşları ve düşmanları kıvranan bir kitle halinde üstüne yığılmış halde yatıyordu. Ayağa kalktı, yüzü güçlü bir yumruk darbesinden ağrıyordu ve iki tarafın yaraları hesaba kattığını ve bir sonraki hamle için manevra yaptığını gördü. Büyük şenlik ateşi, savaşan tarafları sürekli olarak birbirlerinin görüş alanında tutuyordu, gizleniyor, kaçıyor, her iki tarafa da zafer kazandırmak için kötü hesaplanmış bireysel çatışmalara giriyorlardı. Carey'nin adamlarından biri, barikatın yakınında, tüfek dipçiğinin kafasına isabet eden bir çatlaktan dolayı duyarsız bir şekilde yatıyordu. Durumu, gölgelere doğru geri çekilmeye başlayan yoldaşları arasında huzursuzluğa neden oluyordu. Carey, cesaretlerinin azaldığını görünce, onları lanetledi. Valinin ekibinden sadece yedi kişi barikata girmişti, diğerleri düşmanın kaçmaya çalışması durumunda Heart o' Dreams'e doğru geri çekilmeyi önlemek için dışarıda bırakılmıştı. "Hiçbir yere varamıyoruz!" Leary, sonuçsuz bir üçüncü el-ele mücadelenin sonunda homurdandı.

Carey adamlarına "Hepiniz için altın var!" diye bağırdı ve onları başka bir saldırıya teşvik etti.

Tekrar ilerlediler, ancak Archie onların isteksizce ışığa çıktıklarını ve yarı gönülsüzce mücadeleye atıldıklarını hemen fark etti. Vali de onların azalan cesaretlerinin farkındaydı ve adamlarını hücum için sıraya soktu.

"Bu sefer onları temizleyeceğiz çocuklar!" diye cesaretlendirici bir şekilde bağırdı.

Önde durdu, sakin bir şekilde ilerledi ve alçak bir ses tonuyla her birinin saldırması gereken kişiyi işaret etti. Hareketin sessiz düzenliliği veya belki de yaklaşan bir yenilgi hissi Carey'i şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir öfkeye sürükledi. İşgalciler saldırı için sıraya girdiğinde, Vali'ye atladı ve ona bir
tüfekle vahşice saldırdı. Vali kenara sıçradı ve silah Carey'nin ellerinden kaydı
ve barikata çarptı.

Başarısızlığından öfkelenen ve adamlarının teslim olduğunu gören Carey aniden
taktiklerini değiştirdi. Kükreyen ateşin ötesine geri koştu ve
başka bir tüfek aldı. Leary, onunla boğuşmak umuduyla alevlerin etrafında dönmeye başladı,
ama çok geçti. Nişan almak için vakit kaybetmeden,
Carey silahı doğrulttu ve alevlerin arasından ateş etti.

Archie, iri bir ormancıyla boğuşurken onu yere serdi ve silah sesi duyulunca döndü. Vali ayrı duruyordu, Archie'ye garip ve tuhaf bir şekilde
yalnız görünüyordu ve sonsuza dek düşüyordu. Kendini hafifçe kaldırdı, tüfeğini başının üstünde taşıdı ve yüzü sanki o yüce anda hayallerindeki yıldızları çağırıyormuş gibi yukarı kalktı. Sonra öne doğru eğildi ve kıpırdamadan yattı.

Carey'nin atışı, silaha başvurmaya karşı olan sessiz ateşkesi bozmuş gibiydi. Keskin bir yaylım ateşi oldu, ardından savaşçılar siper ararken bir mücadele başladı. Dışarıda kalan adamlar şimdi barikatın üzerinden atladılar. Takviye kuvvetlerinin görünümü ya Carey'i korkuttu ya da atışının başarısı çılgın zihninde yeni bir öfke uyandırdı, çünkü tüfeğini boşalttı, Valinin yere serilmiş figürüne doğru fantastik adımlarla dans ederken çılgınca ateş etti.

Archie, kalbi göğsünde ölü bir ağırlık gibi, Valinin ona verdiği son emrin tutulması gerektiğine karar verdi. Yangının ışığının ötesinde Congdon'ın Carey'e dikkatli bir hesaplamayla nişan aldığını gördü. Carey öldürülmemeli; ölü sayısı ne olursa olsun, bundan sorumlu olan
adam canlı olarak ele geçirilmeli. Elini Congdon'a ateş etmemesi için bir işaret olarak kaldırdı ve bekledi, gölgelerde asılı kaldı,
deli adamın çılgın dönüşlerini izledi. Carey şimdi zafer dansına devam ederken etrafında olup biten her şeyden habersiz görünüyordu. Bu garip performansın ortasında, aniden operasyonlarının çevresini
genişleterek tökezledi. Sendelerken
Archie içeri daldı, boğazını tuttu ve üstüne düştü.

Adam yere çarptığında nefesi kesildi ve Archie
atlayıp onu Congdon ve Leary'ye bıraktı. Perky, Vali'nin yanında diz çökmüş, hızla akan bir yaradan dolayı çoktan kıpkırmızı olmuş gömleğini yırtıyordu.

"Çok kötü yaralanmış; bu onun sonu!" diye mırıldandı yaşlı adam çaresizce.

"Burada yapılacak hiçbir şey yok," dedi Archie, Vali'nin titrek nabzını hissederken yanaklarından yaşlar
a doğru akıyordu. "Mümkün olduğunca çabuk
Huddleston'a geçmeliyiz."

Carey'nin düşüşünde adamları, Vali'nin ekibinden birkaç kişi tarafından takip edilerek ormanın içinden kaçtılar. Perky roketleri aldı ve birbiri ardına şenlik ateşinin alevlerine dokundu. Cevap sinyali koydan yükseldiğinde gökyüzündeki rengarenk ışıklar hala parlıyordu.

"Römorkör yaklaşıyor," dedi Perky.

Archie'nin aklından bin bir şey geçti. Vali
gözlerini açmamıştı; nefesi uzun, acı dolu aralıklarla kesik kesik geliyordu. Her zamanki kanallardan yardım çağırmak, operasyonlarının incelenmesini davet etmek anlamına gelirdi ki bu da ancak kanunla ilgili komplikasyonlara ve her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken bir tanıtıma yol açabilirdi. Calderville'den bir doktor çağrılsaydı, büyük olasılıkla yetkililere yaralı bir hastası olduğunu bildirmeyi görevi olarak görürdü. Heart o' Dreams'deki genç kadın doktoru çağırmak pek de adil değildi ve yine de bu tek güvenli hareketti. Perky ve Leary bir sedye yaparken, Valinin yanına diz çöktü ve yüzünü dereden aldığı suyla yıkadı. Heart o' Dreams'e iki haberci gönderdi, biri ormanın içinden, diğeri bir kanoyla. Carey'nin teknesiyle geçişi yapacaklardı ve artık kıyıya yakın ışıklarını gösteren römorkör doktora gönderilebilirdi. İki adam, Carey'i bağlayıp ağzını tıkayarak plaja doğru yola çıkmıştı ve ondan kurtulmanın bir yolu bulunana kadar, o, römorkörde tutulacaktı.

"Ben geride kalacağım; burayı temizlemem gerek; bunun hakkında hiçbir şey bilmenize gerek yok," dedi Leary sertçe.

Carey'nin adamlarından biri vurulmuş ve anında ölmüştü ve bir diğeri, kavganın başlarında kafasına aldığı darbelerden dolayı hala barikatın yanında baygın yatıyordu. Leary, diğerlerinin geceki maceraları hakkında konuşma ihtimalinin düşük olduğunu sertçe söyledi.

Valinin düşüşünden dolayı Archie'nin yüreğindeki acıya korku katan, ifşa olma ve tehlike potansiyeli olan, akılsızca bir girişimdi. En iyi ihtimalle, durum korkunçtu ve Leary ile Perky'nin durumu soğukkanlılıkla karşılamaları olmasa, Archie gizlilik girişiminden vazgeçmiş olurdu.

"Bu, eski Valinin yapma şekliydi," dedi Leary, sanki Archie'nin düşüncelerini
okumuş gibi. "Eski Vali hiç hata yapmadı. Şimdi de hata yapmayacağız, bize yapmamamızı söylediği şeyi yapacağız.
Geri dönüp o zavallıyı gömeceğim ve yeri örteceğim. Sanırım
zaten ölmüş olması daha şanslı. Sonra da o diğer herifi uyandırıp ondan kurtulacağım. Tek yapman gereken bunu unutmak ve eski Valiye bakmak."

III

Archie, Heart o' Dreams'de aceleyle gördüğü Dr. Katherine Reynolds'un zekasına ve çekiciliğine, profesyonel becerisine hiç değinmediğini düşünürken çok mütevazıydı. Ruth ve Isabel yaşlarında bir kız olan bir kadın doktorun acil durumla başa çıkamayacağına dair korkuları, Huddleston'a vardıktan bir saat sonra ortadan kalktı. Kamp hemşiresini de beraberinde getirdi
ve alet ve hastane malzemeleri dolu çantalarla güçlendirildi.

Hiçbir soru sormadan muayenesini yaptı; sanki her gün yaralı adamlarla ilgilenme alışkanlığı varmış gibi yaptı; özellikle
kaynar su istedi, süngerler, şişeler ve garip şekilli çelik biblolar koydu ve Vali'nin derme çatma oteldeki odası
hızla bir ameliyathaneye dönüştürüldü. Perky, Vali'nin yaralanmasının sonucu öğrenilene kadar körfezde kalacak olan römorköre binmişti. Putney Congdon, Archie'ye hasta odasının dışındaki salonda eşlik etti. Kapı açıldığında sabah oluyordu.

"Bin kişide bir ihtimal vardır," dedi Dr. Reynolds, çok yorgun görünse de cesurca gülümsüyordu; "ama şansımızı denedik. Sanırım bu konunun sessiz kalması için sebepler var ve tabii ki
tehlikeyi biliyorsunuz, sizin ve hepimiz için!"

"Sorumluluğu kabul etmeniz harika; emin olun takdir ediyorum!"

"Ama bunu almaya hakkım yok. Bildiğim her şeyi yaptım ama
başka bir baş ve daha emin bir el olmalı. Chicago'lu Dr. Mosgrove'un Heart o' Dreams'e yirmi mil uzaklıkta yazlık bir evi var. Ailemin eski bir dostu ve Amerika'nın en yetenekli cerrahlarından biri. Ona bir not yazdım ve eminim hemen gelecektir."

Not teslim edilmek üzere çekiciye gönderildi ve saat sekizde cerrah Huddleston'daydı. Uzun, çok uzun bir süre hasta odasındaydı. Archie tekrar ortaya çıktığında hevesle üzerine atıldı. Genç adama
şaşırarak baktı, görünüşe göre bir şey hakkında fazlasıyla eğleniyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye fısıldadı. "Yıllardır yaz tatilimi geçirdiğim bu sularda korsanlar var! Adamlar vuruldu ve polise haber verilmedi! Davaya bakan bir kız doktor! Adınızı öğrenebilir miyim, efendim?"

Archie mümkün olan en onurlu şekilde adının Ashton Comly olduğunu söyledi ve
hasta adamın iyileşme şansı hakkında profesyonel bir görüş istedi. Doktor anında ciddileşti.

"Kurşun sağ göğüs duvarını deldi ve tabii ki hemen ve bol miktarda kanama oldu. Doktora gitmedeki gecikme konusunda endişelenmenize gerek yok; doğa hemen işe koyuldu ve kopmuş damarların açık ağzını otomatik olarak tıkayan pıhtılar oluşturdu. Siz erkekler Dr. Reynolds'ı bulduğunuz için şanslısınız; o vakayı takdire şayan bir şekilde ele aldı. Aman Tanrım! Bu kızlara sürekli olarak şaşırıyorum! Bilmiyorsunuz
belki de sizi muayene eden hekiminiz ailesinin ciddi itirazlarına rağmen tıp okuyan bir sosyete kızıdır? Çocukken dizime oturdum ve bunu ne kadar soğukkanlı karşıladığını görmek beni çok gıdıklıyor. Her ayrıntısıyla işini onaylıyorum."

"Teşekkür ederim," diye bağırdı Archie. "Ah, bunun için teşekkür ederim! Bir şey daha:
Hastanın kız kardeşini, tek yakın akrabası olduğunu
sanırım, çağırmamı önerir misiniz? Eğer düşünürseniz, hemen yapmalıyım--"

"Evet. Her zaman belirsizlikler olduğu için, kesinlikle yapmalıyım.
Bu akşam tekneme binip geleceğim."

Archie, Dr. Mosgrove'a römorkörde eşlik etti ve Perky'ye Valinin durumuyla ilgili
umut verici haberi verdi. Eliphalet Congdon, gecede ne olduğunu ve ne zaman serbest bırakılacağını bilmek istedi ve
Archie, Valiyle olan ciddi
antlaşmasının her ayrıntısıyla yerine getirileceği konusunda onu ikna etmeye çalışarak biraz zaman harcadı.

Gün ışığından kısa bir süre sonra _Arthur B. Grover_'a dönen Leary, gecenin gerginliğini gösterdi.

"Şu zavallı şeytanı gömmek biraz yalnızlıktı. Üzerinde kim olduğunu söyleyebilecek hiçbir şey yoktu. Diğer adam geldi ve ben ona elimden gelenin en iyisini yaptım ve ona para verdim; defolup gitmesini ve ağzını kapalı tutmasını söyledim, yoksa Carey ile karıştığı için çok ceza alacaktı. O delinin kalesini yıktım ve Carey bile burayı bilmeyecekti."

Yaşlı adamın özlü raporu, geceki karşılaşmanın kurbanının gömülmesine ek bir iğrençlik kattı.
Ruhbanlık izni olmadan karanlığın örtüsü altında saklanan ölü bir adam, piposunu içen ve kederli bir aksanla yaşlı adam Congdon ve Carey ile ne yapılacağını soran Leary için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu sorular Archie'yi biraz rahatsız etti, ancak dedektifin de ortadan kaldırılması gerektiğini önerdiğinde Leary genişçe sırıttı.

"Vali Bey, hiç kimse gibi bir şey yapmaz; bunu artık öğrenmiş olmalısınız. O herif bir dedektif değil; Carey ile arkadaş olmak için gönderdiğimiz bir silahşör."

Archie başını serin sabah havasına açtı. Briggs'in, hükümet dedektifi rolünü bu kadar yiğitçe oynamışken, aslında Vali'nin Eliphalet Congdon'da korku

uyandırma stratejisine kurnazca dahil edilmiş bir müttefik olduğunu öğrenmek neredeyse çok fazlaydı.

"Perky bebek değil," dedi Leary, "ve onu hiçbir dedektifle
karşı karşıya
getiremezsin."

"Ama Perky, Vali'ye izlendiğini düşündüğünü telgrafladı?"

Leary tekrar sırıttı.

"Vali sizi kandırıyordu. O telgraf, Vali'ye Briggs'in görevde olduğunu bildirmek içindi. Küçük şakasını yapmalı, vali.
Biz çocukları kandırmak onu gıdıklıyor."

Archie hemen Huddleston istasyonuna gitti ve orada yalnız ajanın gecenin işlemleri hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin oldu. Valinin telgrafları alıp göndermesi, ofisin rutin işlerinden hoş bir rahatlama olmuştu ve Archie'yi patronu Bay Saulsbury'nin bir arkadaşı olarak tanıyarak, balık tutmayı tatmin edici buldukları umudunu dile getirdi. Archie, yeleğinin göğüs cebinden Valinin kız kardeşinin New York'taki evde akşam yemeği yediği gece ona verdiği zarfı çıkardı. Daha sonraki maceralarında, Valinin kimliğine dair tek ipucunu içerdiği için onu kıskançlıkla korumuştu. Kadının korktuğu o kötü saat geldiğinde, Archie, ajanın kendisini bu kadar ıssız bir yerde mahsur bırakan kadere dair şikayetini dinlerken tereddüt etti. Adam, çağrısını
çaltan aletin ısrarına cevap vermek için döndü ve Archie zarfı
açtı. Kendisine bu kadar olağanüstü koşullar altında hediye eden kadının zarafetini ve çekiciliğini yansıtan akıcı bir el yazısıyla şunları okudu:

Bayan Julia Van Doren Graybill
1 Ekim'e kadar, Southampton, L.I.

Ajan bir tren siparişi alıyordu ve penceredeki adamın
tedirginliğinden habersizdi. Archie'nin bilincine
yerleşen şey Van Doren'di. Şerefli çağrışımları olan eski bir isimdi, hayatı boyunca aşina olduğu bir isimdi. Kilisenin duvarına, kendi ailesinin
yüz yıldır sahip olduğu sıranın yanına kazınmıştı; Manhattan Adası'nın en iyi gelenekleriyle ilişkilendirilen bir onur ismiydi; ve muhtemelen bu, Valinin ismiydi. Graybill yabancıydı ve bu onu şaşırttı, çünkü Vali'nin bir dereceye kadar akrabası olan yarım düzine Van Doren tanıyordu ve yerleştirebiliyordu, ancak aileden Graybill ile evlenen hiçbir kadını hatırlamıyordu. Julia Vali'de onu hatırladığını söylemişti; ancak şimdi bile ismi önündeyken onu yerleştiremiyordu.

Mesajını olabildiğince kısa tuttu:

Birkaç hafta önce verdiğim sözü yerine getirmek ve gizlice verilen
adresi kullanmak zorunda olduğum için üzgünüm. Hastanın iyileşeceğine inanmaya teşvik
ediyorum. Ancak hemen gelmenizi öneriyorum.

Buna Huddleston'a en doğrudan rota hakkında talimatlar ekledi ve kendini Ashton Comly olarak imzaladı.

Kendisi ve Congdon akşam yemeği masasındayken şu cevabı aldı:

Teşekkür ederim. Ben de yeni gidiyorum. J. V. D. G.

Archie'nin hasta odasına girmesine izin verilmiyordu, ancak zaman zaman
hastanın durumunun "tatmin edici" olduğuna dair güvenceler alıyordu ve Dr. Reynolds ara sıra sıcaklık, solunum ve benzeri konularda profesyonel bir kısalıkla veri aktarıyordu. İkinci bir hemşireye
kesinlikle ihtiyaç vardı, ancak terk edilmiş köyde yaralı bir adamın hayatı için savaştığını bilen kişi sayısını artırmanın tehlikesini düşündüklerinde, Bayan Leary Sally'yi önerdi--Vali eve taşındığı andan itibaren gözyaşlarına boğulan Sally. Dr. Reynolds Sally'yi görür görmez kabul etti ve kız hızla hasta odasının rutinine uyum sağladı.

Saat on birde Archie, Heart o' Dreams'in Huddleston'a yaklaştığını gördü ve Vali'nin yatağının başındaki herhangi bir çağrıyı yanıtlamak üzere Congdon'ı bırakarak aceleyle onu karşılamaya gitti. Ruth ve Isabel tek başlarına karşıya geçmişlerdi ve zihinlerindeki ve kalplerindeki stres daha inmeden belirginleşmişti.

"Hissediyordum; geleceğini biliyordum!" diye haykırdı Ruth. "Keşke oraya gitmeseydin! Fedakarlığa değmezdi."

"Ama umut etmek için her türlü nedenimiz var! Buradan çıkacağına olan inancımızla onu desteklemeliyiz!"

"İkinizden birinin buraya gelmesine asla izin vermemeliydim," dedi Isabel. "Her zaman bunun benim hatam olduğunu hissedeceğim."

Valinin otelin verandasında otururken yaralanmasının doğasını açıkladığında onları neşelendirme zorunluluğu kendi moralini yükseltti. Barikattaki kavgayı çekincelerle anlattı, sonuç olarak bir adamın öldüğü gerçeğinden hiç bahsetmedi. Onlar da onun kadar tüm olayın mümkün olan en kısa sürede unutulmaya terk edilmesi gerektiğini anlıyorlardı.

"Karmaşıklıklar o kadar sonsuz ki!" dedi Isabel iç çekerek. "Dün gece getirdiğin o
toplu postada Bayan Congdon'dan bir mektup buldum, bugün geleceğini söylüyordu --aslında hemen hemen hemen!"

"Bu ihtimal pek de hoş değil!" diye haykırdı, saatine bakarak. "Congdon'ların işlerinde tam bir şeytanlık yaptım. Sanırım trenden inerken şapkamı nazikçe çıkarıp ona
benim onu ​​dul bırakmaya çalışan kabadayı olduğumu söylemeliyim. Elbette beni, kızının kaçırılmasından sonra taksiyle kaçan beyefendi olarak hemen tanıyacaktır."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Isabel ayık bir şekilde, "sen ve ben, kız kardeşinin akşam yemeğinin olduğu o trajik gecede peçetelerimizi açtığımız andan itibaren, dünya altüst oldu. Eğer olan biten her şeyi, nasıl savrulup, asla yapmamız istenmediğine emin olduğum şeyleri yapmaya zorlandığımızı anlatsak, buna inanacak tek bir aklı başında insan bile
kalamazdı. Sürekli ağlamak istiyorum! Ve tüm bunların, her bir parçasının sorumlusu olmadığımdan emin değilim! Şimdi sana, zavallı, zayıf, aptal ben, Putney Congdon'a at binip, insanları kalın kılıcıyla
keserek dünyayı neşeyle dolaşmasını emrettim! Ve sana da aynı oyunu oynadım!"

"Ah, bana her şeyi anlattı!" diye güldü Archie, gerginliği azaltacak bir şey
bulduğuna sevinerek. "Bana utanmadan, dertlerinden uzaklaşmak için sana neredeyse aşık olduğunu söyledi. Ama beni hapishaneye gönderdiğini itiraf etmedim. Tren var ve Bayan Congdon'a, kocasının burada olduğunu söylemeden önce, hemen uzlaşmak istediğini söylememe izin vermelisin."

Bayan Putney Congdon, Central Park'taki karşılaşmalarında onun hakkında edindiği izlenimi, onun hikayesini duyma biçimiyle fazlasıyla haklı çıkardı. Hikayeyi istasyon platformunda çok kısa bir şekilde anlattı. Önce Edith'in güvenliğinden emin olduktan sonra, Bailey Limanı ziyaretini açıkça söyledi, ancak o felaketli gezi ile New York'ta onunla buluşması arasında olan her şeyi gizlice atladı.

O kadar inanılmazdı ki, Putney'nin eşliğinde Huddleston'a yaptığı yolculuğu anlatana kadar, onları kuzeye götüren olaylar dizisinde herhangi bir mizah göremedi.

"Zavallı sevgili Putney! Ve henüz onu neredeyse öldürdüğünü bilmiyor!"

"Ah, bilmediği çok şey var. Kayınpederin, bir daha senin işlerine karışmayacağına dair ciddi bir söz verdi. Onun tiranlığını simgeleyen şemsiye gölün dibinde ve eğer ölürse sen ve çocukların hayır işlerine atılmayacak."

"Bu gerçek olamayacak kadar harika," diye haykırdı. "Katlandığım tüm
sefaletlerden sonra mutluluğun hemen önümde olması mümkün olamaz. İstifa etmiştim--"

"Edith'in orada parkta senden kaçırılmasından sonra istifa etmen bana
tamamen büyüleyici geldi! Davranışların beni fazlasıyla memnun etti.
İkimiz de korkunç dolandırıcılardık, polisi kandırıp kaçıyorduk!"

"Çok lezzetliydi! Her zaman bir polisi kandırmak için vahşi ve kötü bir arzum
olmuştu. Bu korkunç bir itiraf değil mi! Böyle bir şeyi kabul ettiğim için
benim hakkımda ne düşünüyorsunuz!"

"Kendi ihmallerim beni çok alçakgönüllü kılıyor; bu sadece hepimizin
ilkelliğinin bir kalıntısı. Bunun için endişelenmemeliyim. Kayıp bir koyuna dönüşmek, hatta siyah bir koyuna dönüşmek
çok kolaydır. Ama bu felsefi bir tartışma için
bir saat değil. Sizi temin ederim ki, Bailey Harbor'dan bu kadar acı bir ruhla ayrılmanıza
neden olan o çirkin telgraf kayınpederinizin
işiydi. Putney'nin bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Ah, bunu tahmin etmiştim; ama kocamı biraz olsun kendini
iddia etmeye
başlayabileceğimi düşünerek kaçtım."

"Ve size geri dönecek kadar kendini ifade ettiğinde, onu
vurmak için hemen oradaydım!"

"Çok eğlenceli bir insansınız! Gerçek adınızı ve sizinle ilgili birçok şeyi bilmek benim için çok ilgi çekici olurdu."

"Zamanı gelince her şeyi öğreneceksiniz. Şu anda sizi kocanızdan uzak tutmaya gönlüm elvermiyor ve onu hemen size göndereceğim. Ve çok sevdiğim bir adama kısa bir süre önce onu öldürmeye çalıştığımı söylemekten çekindiğim için, bu hoş işi size devredeceğim!"

IV

O gece Valinin durumu olumsuz bir hal aldı ve Dr. Mosgrove çağrıldı. Kriz geçene kadar orada kaldı.

"İlerlemenin ara sıra gecikmesini beklemeliyiz; ama artık bunu atlattığımıza göre kendimizi daha güvende hissedebiliriz. Hiçbir zaman tamamen bilinçli olmadı ama birkaç kez bir isim mırıldandı - Julia; kız kardeşi mi? O zaman onun görüntüsü bir iki gün içinde aklı berraklaştığında bize yardımcı olabilir."

Archie, Bayan Graybill'in gelişini beklerken birçok korkuyla kuşatılmıştı. Arkadaşının hayatına dair herhangi bir ayrıntıyı bilmemesi, içine
girmekten korktuğu bir sis gibi önünde yükseliyordu. Ve orada, mutluluğu terazide asılı duran Ruth vardı; hiçbir şey bilmediği bir adama aşıktı; aslında onu
saran gizem, şüphesiz, ona olan hayranlığının bir parçasıydı; ve Valinin geçmiş yaşamında Ruth'un inceliği ve tatlılığı olan genç bir kadınla
evliliği tehlikeli kılan herhangi bir şey varsa,
ne kadar erken bilinirse o kadar iyi olurdu. Ama Bayan Graybill'i trenin girişinde gördüğünde endişeleri yok oldu.
Onun
duruşu, dinginliği,
ona oynayan kaderin sorgusuz sualsiz kabulü ilk karşılaşmalarında hissettiği hayat
onu yeniden etkiledi.

"Hastamız iyi durumda. Haberlerin hepsi iyi," dedi hemen.

"Bunun olacağını hissettim; Buna inanamadım!"

"Umarım bu sadece bir başlangıçtır!" dedi ciddi bir şekilde.

"Başlangıç ​​veya son için harika bir yer!" dedi, ıssız sokağa ve bakımsız otele
acı bir gülümsemeyle bakarak.

Putney ve eşi birkaç günlüğüne Heart o' Dreams'e taşınmışlardı. Putney, bunun
ikinci bir balayı olacağını söyledi. Bayan Graybill utanmadan
otel ile tanıştırıldı. Böyle bir durumu önceden
öngörmüş ve buna hazırlanmış gibi görünebilirdi. Sorularının kısalığıyla Dr.
Reynolds'un kalbini kazandı ve yapılan her şeyden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Öğle yemeği için
yemek odasına indiğinde hasta adamdan bahsetmekten kaçındı.
Kendi tarzında Vali kadar dikkat çekiciydi. Onun gelişi
Sally'nin hizmetlerinden mahrum kalan Bayan Leary'yi
çok heyecanlandırmıştı, o da masaya servis yaptı. Archie tamamen farklı dünyalarda doğmuş iki kadının sadece sıradan sözlerle birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıkları gerçeğiyle sarsıldı. O sadece Bayan Leary'ye Vali'nin kız kardeşinin geleceğini söylemiş ve ona onun yollarına dair
en ufak bir ipucu vermemesi konusunda uyarmıştı.

"Daha önce hiç buralara gelmemiştim," diye belirtti Julia Archie'ye; "Bana plajı gösterirsen sevinirim. Biraz sonra yürüyüşe çıkabiliriz."

Onu beklediği saat ruhunu sınadı. Vali, onda derin bir sevgi
uyandıran tek adamdı ve onun küstahlığının, yeraltı dünyasına yarı ciddi, yarı çocuksu
sahte bağlılığının altında aslında
kurtarılamaz bir haydut olduğunu bulmanın korkusu ona işkence ediyordu. Bunlar sadakatsiz düşüncelerdi; şüpheleri
için kendinden nefret ediyordu. Valinin kanından, zihninin canlılığından ve garip bir şekilde tezahür eden şövalyeliğinden
bir adamın, kötülükle
uğraşmaktan daha fazlası olması imkansızdı.

"Sana katlanmanı rica edeceğim," dedi Bayan Graybill kıyıya vardıklarında, "eğer bunu kendim için mümkün olduğunca kolaylaştırıyormuşum gibi görünüyorsa. Kardeşimin sana çok değer verdiğini biliyorum. Bana ara sıra küçük notlar gönderdi - bunu her zaman yapardı, ancak aralar bazen uzun olurdu; senin bilmeni isteyeceğini biliyorum. İşler, eğer yaşarsa sana kendisinin söyleyeceği bir noktaya geldi."

"Lütfen bilmeye hakkım olduğunu hissettiğimi düşünme.
Bana söylemek istemen çok cömertçe. Ama önce sana kendimle ilgili birkaç ayrıntı vermek adil olur. New York'ta beni tanıdığını söyledin ve görüşmemizi hatırlayamadığım için özür dilemeliyim."

"İyi ki yapmamışsın! Ailenden bazılarını tanıyorum sanırım;
kız kardeşin Bayan Howard Featherstone. Uzaklarda bir yerlerde Van
Dorens ve bir Bennett ortak bir mülke sahipti. Senin bir
amcan olabilir mi?"

"Evet; Archibald Bennett, adını aldığım kişi."

"Bu çok tuhaf; ama açıklama yapmaktan kurtarıyor. Birbirimizle
yabancı olarak tanışmıyoruz."

"Van Doren ismini gördüğüm anda hissettim. Maine'de tanışana kadar kardeşini hiç görmemiştim; bana çok büyük hizmet etti; beni
aldığında çok kötü durumdaydım."

Tanışmanın hikayesini, aslında olan her şeyi anlatmaya hazırdı. Kardeşiyle olan ilişkisinin
tüm aşamalarını ve olaylarını çok merak edeceğini düşünmüştü.

"Şu anda bilmemek beni daha mutlu edecek," dedi ve gülümseyerek ekledi: "Daha sonra, kalbim bugün olduğundan daha hafif olduğunda bana söyleyebilirsin."

Muhteşemdi, safkan bir kadındı, yanında tahtını kaybedebilecek ama ruhunun hakimiyetini asla kaybetmeyecek bir kraliçe havasıyla yürüyen bu kadın. Ellerini ceketinin ceplerine dikkatsizce sokarak yürürken, arada sırada durup suyun karşısına bakıyordu.

"Kardeşim Philip Van Doren ve sadece ikimiz vardık. Çocukluğumuzdan beri alışılmadık bir sempati bizi birbirimize bağlıyordu ve kardeşle kız kardeş arasında daha yakın bir bağ hiç olmamıştı. En yakın arkadaşıyla evlendim. Kocam ona ihanet etti; bu, birlikte sorumlu oldukları bir güvenin ihlaliydi. Bu sadece bir hırsızlık değildi, tek bir hafifletici sebep olmadan, iğrenç, alçakça bir şeydi. Kocam kendini öldürdü."

Son cümleyi söylerken, sanki onu mükemmel soğukkanlılığına ikna etme arzusunda hiçbir şeyden kaçınmak istiyormuş gibi, güzel sesini titretmeden konuştu ve bakışlarıyla buluştu. Kişi, onun sıkıcı bir arkadaşı eğlendirmeye çalışan, özellikle de ilgisini çekmeyen bir hikayeyi özetleyen sevimli bir kadın olduğunu düşünebilirdi.

"Philip'in kalbini kırdı; ruhunu kırdı! Tüm insanlara olan cömert inancını yok etti. Üniversitede parlak bir öğrenciydi ve hukukta ileri gideceğine söz verdi; ancak bu onursuzluğu derinden hissetti. Elbette bunun mali kısmıyla ilgilendi; bu en önemsiz kısmıydı. İçinde her zaman bir mistisizm izi vardı; ve astroloji ve benzeri şeylere derinlemesine girmişti; ve karanlık saat geldiğinde, teselliyi onlarda bulduğunu iddia etti. Kötü bir yıldızın altında doğduğunu söyledi,
ve bir kölelik döneminden geçene kadar bu büyüden kurtulamayacaktı. Kulağa delilik gibi geliyor, ancak bu sadece aklının acımasız bir ironik çarpıtmasıydı. Eğer onur bu kadar zavallı bir şeyse, onur bilmeyen bir dünya arayacağını söyledi. Bu yılları
nasıl geçirdiğini düşünmekten korkuyorum!"

"Onu en nazik, en sadık, en sevimli adam olarak buldum.
Hayatla alay etti sadece--bir zamanlar bildiği hayatla."

"Evet; sanırım böyleydi," dedi düşünceli bir şekilde. "Kısa mesajlarından birinde, ilgisini çeken genç bir kadından bahsetmişti, ama
ne zaman ciddi olduğunu asla anlayamıyorum--"

Archie soruyu hemen karşıladı.

"Geçmişi ve bağlantıları en iyi olan çekici genç bir kız, Ruth Hastings. Bu konuda hiçbir korkunuz olmasın. Onu çok yakında göreceksin."

Rochester'da Ruth ve Isabel ile olan buluşmasını anlatmasına izin verdi ve Valinin romantizminin hiçbir şekilde itibarsızlaştırılamayacağını açıkça belirttiğinde yüzünde rahatlama ve memnuniyet ifadesi belirdi.

"Tuhaf ve kendi bakış açısına göre önemli olabilir, telgrafınız bana sürgününün başlamasının yedinci yıldönümünün ertesi günü ulaştı."

"Yedinci yıldönümünü karanlık etkilerin sonunu işaret eden bir şey olarak dört gözle bekliyordu; "İşlerinde büyük bir değişiklik olacağına inanıyordu."

"Keşke yaşasa!" diye haykırdı. "Ayrıldığı dünyaya geri dönebilir mi?"

"Evliliğin eşiğinde olduğu bir dönüş planladığından emin olabilirsiniz."

"O zaman Tanrı yaşamasını sağlasın!" dedi hararetle.

Ertesi akşam, Dr. Mosgrove'un ziyareti umutlarını
yüksekleştirdikten sonra, Archie onu Heart o' Dreams'e taşıdı. Kuzey sularının üzerindeki yıldızlarda mutluluk parlıyordu. Putney Congdon ve karısı, evlilik hayatlarının fırtınalarını
takip eden huzurun tadını
çıkarıyorlardı. Kampın eteklerinde bir çadıra yerleşmişlerdi ve orada sonsuza kadar kalabileceklerini ilan etmişlerdi. Bir kız trompetçi muslukları çaldı ve ışıklar söndü, yorgun ve mutlu gençliği rüyaların arkadaşlığına bıraktı.

Isabel, Archie'ye kendisiyle yalnız konuşma fırsatı vermedi ve o da Onun mesafeliliğini
korkutucu buldu. Yaraladığına inandığı bir adamın
sevgi protestolarını duymaya karşı duyduğu tereddütler vicdanına
saygı duyulacak cinstendi, ancak Archie onları parçalamak için sabırsızlanıyordu. Putney ve Archie'nin yanında dururken Bayan Congdon'a samimi bir itirafta bulundu.

"Önceden kötü niyetle bu iki adama vampir sanatımı uyguladım! Ve Alice, yapabileceğin en kaba şey beni affetmek olurdu!
Buna dayanamadım. Bay Congdon ile flört ettim; sadece bu değil, babasının sizi ikinizden uzaklaştırma çabaları karşısındaki sıkıntısını
kullanarak ona pervasız, umursamaz bir hayat sürmesini tavsiye ettim. Ve aynı şeyi Bay Bennett'e de denedim, sadece o sizin kocanızdan çok daha hassastı ve beni daha ciddiye aldı. Hepinizin, kendimden en içten şekilde
nefret ettiğimden emin olmanızı istiyorum!"

"Amaç, aracı meşru kılıyor," dedi Bayan Congdon.

"Bir sonuç olarak kaybetmeyeceğim bir arkadaş buldum," dedi Putney.
"Ve körfezin karşısındaki hasta adam iyileşirse, orada başka bir ömür boyu arkadaşım olmasını umuyorum."

"Ah, her şey çok garip!" diye haykırdı Bayan Congdon. "Kusursuz mutluluğun ne olduğunu öğrenmeden önce sıkıntı çekmemiz gerektiğini düşünebilirsiniz! Ve ben
sizin başınıza gelenleri anlamayı asla beklemiyorum. Tekrar yerleşmeniz mümkün mü?"

"Buna bağlı--" Archie, Isabel'e anlamlı bir şekilde bakarak belirtti--Bayan Congdon'ın fark ettiği ve her kadını bir çöpçatan yapan o öngörüyle
değerlendirdiği bir bakış.

İskelede, kısa bir ayrılık bile istemeyen eski arkadaşlardan oluşan bir grup gibi oyalandılar; elinde fenerle Ruth, Bayan Graybill'in yanında duruyordu,
görkemli kadının yanında bir çocuk gibi görünüyordu. Archie "Hepimiz binelim," diye bağırırken, Julia Ruth'u kollarına aldı ve öptü.

"İyi geceler, küçük kız!" dedi yumuşak bir sesle.

Bu bir dua gibiydi ve eylem ve sözün nezaketi Archie'nin gece boyunca Vali'nin kapısının dışında nöbet tutmasını hafifletti.

V

Sekizinci gün Dr. Mosgrove ziyaretlerinin artık gerekli olmadığını duyurdu; Archie'ye orada bulduğu hoş insanlarla tanışmanın zevki için Huddleston'a koştuğunu söyledi. Vali olağanüstü bir iyileşme geçiriyordu ve canlandırıcı kuzey havası onu yakında hazırlayacaktı. Leary'nin oteli ile Heart o'
Dreams arasındaki suda her zaman birileri olurdu ve bulutlar artık koyu karartmıyordu.

Dr. Mosgrove Carey'i dikkatlice muayene etti ve tedavi için bir sanatoryuma gönderilmesini önerdi. Perky onu doktorun önerdiği Chicago yakınlarındaki özel bir kuruma götürmeyi üstlendi ve bu, _Arthur B. Grover_'ın başına gelen bir dizi garip işten biri oldu. Eliphalet Congdon, Archie'den onu serbest bırakmasını istiyordu, ancak dengesiz milyonere günahları üzerinde tefekkür etmesi için daha fazla zaman vermek akıllıca görünüyordu.

Römorkör geri döndüğünde Archie, yaşlı beyefendinin Chicago'da bir günlük serbest kalma süresini değerlendirip önemli alışverişler yaptığını gördü. Perky'nin söylediğine göre, yeni bir takım elbiseyle gerçekten beyaz bir adama benziyordu; ancak ondaki değişim yalnızca dış görünüşüyle ​​ilgili değildi. Güvertede bir çanta açtı ve gelini için aldığı inci kolyeyi, genç Edith için şık bir saati ve Bayan Congdon'ın doğuda bir arkadaşına bıraktığı torunu için aldığı bir saati gururla gösterdi. "Sanırım Putney'e karşı dürüst olmadım," diye belirtti, "ve şimdi ona bu konudaki hislerimi bildirmenin tam zamanı. İşte," diye devam etti, hantal bir zarf çıkararak, "istediği gibi kullanabileceği iki yüz elli bin dolarlık devlet tahvili." "Muhteşem; kesinlikle zorba!" diye haykırdı Archie. "Lütfen kendinizi gemiden
terhis edilmiş olarak düşünün. Hemen Heart o' Dreams'e gidip
müjdeyi yayacağız."

Birçok manzara aydınlansa da Archie, Isabel'in onu tek başına görmeyi veya ona karşı
yüklediği engelleri yıkma fırsatı vermeyi ısrarla reddetmesinden hâlâ rahatsızdı. Eliphalet Congdon'ın kampta öğle yemeğinden sonra, Eliphalet Congdon'ın çok
sevimli bir insan olduğunu kanıtladığı sırada, yemek salonundan ayrılırken onu aradı.

Genç sorumlulukları onun etrafında neşeyle zıplıyordu; ona olan hayranlıkları ve sevgileri konusunda hiçbir soru yoktu. Onların neşesinin ruhunu yakaladı ve Isabel'in hayranlık dolu bir grubun arasından gülümseyerek
çıktığı bir andan yararlanarak kendini onun önüne dikti.

"Benden kaçıyorsun!" dedi sertçe. "Ve bu adil değil."

"Ah, bu benim en yoğun günüm! Böyle bir yerin otomatik olarak
işlediğini düşünmemelisin."

"Böyle bir şey düşünmüyorum. Ama benden kaçmak için gösterdiğiniz çabalar
utanç verici. Ruth, Congdon'lar, Bayan Graybill--herkes
fark ediyor!"

"Bazı konular kişinin kişisel meselesidir," diye cevapladı. "Gerçekten
beni mazur görmenizi rica etmeliyim."

"Bir daha hor görülmeyi reddediyorum! Beni ayaklar altına alıyorsunuz ve
bir daha üzerime basılmasını reddediyorum. Size temin etmek isterim ki, Bayan Perry,
size olan sevgim cezasızca reddedilemez!"

"Lütfen dikkatli olun! Şuradaki kızlar bizi izliyor."

"Onlar için çaresiz bir adamın sevişmesini görmeleri için harika bir fırsat; eğitimlerinin
paha biçilmez bir parçası! Dizlerimin üzerine çöküp kendimi nasıl ilan ettiğimi asla
unutmayacaklar!"

"Ah, bunu yapmazsınız! Gerçekten yapmazsınız! Bu çocukların
çok kolay etkilenebildiğini unutuyorsunuz!"

"Ben de öyleyim ve aşırı hassasım. Bana küçük bir
yürüyüşe katılman iyi olur. Eğer reddedersen, günün geri kalanında seni takip edip
şarkı söylerim. Vali ve ben seyahatlerimizde epey şarkı söyledik
ve--"

Şarkı söylemeye başlayacakmış gibi ciğerlerini doldururken, aceleyle
ormana doğru döndü.

"Burada sadece bir misafirken benim hanım olduğumu unutuyorsun!
Bunu söylemekten nefret ediyorum ama ciddi bir baş belası olma tehlikesiyle karşı karşıyasın."

"Henüz beni korkutacak kadar kin ve nefret dolu değilsin. 'Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da hak ettiği cezalar küçük,
Onu dokunmaya cesaret edemeyen,
Kazanmak ya da kaybetmek için.'

"Sen ve ben özgür oyuncular değiliz ve
May'in evinde tanıştığımız andan itibaren olmadık. Ve çizgiler burada birleşiyor; bunu kabul etmelisin!"

"Ama yine de tamamen zıt yönlere doğru gidiyorlar. Israr etmen
zalimce--"

"Seni sevdiğim konusunda ısrar ediyorum! Önemli olan tek şey bu!"

"Ancak," diye düzeltti, "benim de bu duyguya karşılık verdiğim yönündeki neşeli varsayımın dışında,--"

"En baştan başlayayım," diye aceleyle sözünü kesti. "Washington'daki toplantımızın ardından gerçekleşen tüm garip olayların
oldukça iyi sonuçlandığını anlamalısın; sadece bizim bu küçük meselemiz--"

"Buna bir mesele diyorsun! Felaket daha iyi bir terim olurdu."

Bu onu bir süre susturdu. Gelenek, takip ettikleri yolun Kızılderili zamanlarından kalma bir miras olduğunu söylüyordu; kızıl adamların toprağa kalıcı haklarını iddia etmek için ormanda çizdikleri silinmez bir çizgi gibiydi.

Kadın başını dik tutarak önünde yürürken, kalbi ona olan sevgiyle
ağrıyordu. Belki de onu daha fazla zorlamamak; kamp kapanana kadar beklemek ve sonra onu farklı bir ortamda görmek en iyisi olurdu.
Kız kardeşinin bunu onun için ayarlaması mümkün olabilirdi ve bu düşünceden cesaret aldı.

"Bir iki gündür aklımda May'in
benim başıma ne geldiğini merak ediyor olması var. Ona her zaman yazıyorum, bilirsin; ve beni
Kayalık Dağları'nda hayal ediyor. Banff'ta beni bekleyen bir posta yığını olmalı; iletilmesi için telgraf çekmeliyim."

"Seyahatten vazgeçmen gerekmiyor--"

Bir sarkan daldan kaçmak için başını çevirdi ve o, onun yüzünü gördü; ağlıyordu; ve onun gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını görünce, içinde yeni ve dünyayı sarsan duygular
harekete geçti.

"Biliyor musun," dedi, "o gömülü hazine hakkında unuttuğum şeyleri
temizlemekten bahsettiğimizde. Bence büyükbabanın gömülü altınını
bulma olasılıklarını tüketmeden gitmem bir hata olur. Zavallı Carey'nin bu konuda senden daha fazla şey bilip bilmediğini merak ediyorum!"

"Eminim ki yapmamıştır. Bu ormanda, aramasında
kazdığı
burada delikler var. Büyükbabasının evinin kalıntılarında bulunabileceği fikri vardı ama orası benim kamp salonunu inşa ettiğim yerde duruyordu ve eski mahzeni iyice araştırmıştım. Neden!" diye haykırdı, kısa bir an durup düşünceli bir şekilde etrafa bakınarak, "bu garip."

"Kaybolduk, umarım!"

"Kaybolmadık; ama patikada bir çatal vardı ve ben yanlış
dönüş yapmış olmalıyım. Daha önce o düşmüş ağacı gördüğümü hatırlamıyorum."

Belki birkaç yıl önce, bir fırtına öfkesini durdukları yerin etrafında toplamıştı ve büyük bir köknar ağacı
düşerken patikanın üzerinde birkaç küçük ağacı eziyordu.

"O yaşlı adam düştüğünde büyük bir gürültü yapmış olmalı. Daha
önce hiç bu yoldan geçmediğimden eminim."

"İşte eski bir yara izi," dedi Archie, "birisi yıllar ve yıllar önce ağacı yakmış olmalı. Bir balta veya balta izi. Ve bakın!
Üç büyük ağaçta da aynı iz var. Bir kareyi tanımlıyorlar ve bir amaç için yapılmış olmalılar!"

İşaretler hakkında yapılan tartışma onları hemen bir araya getirdi. Isabel, daha önce hiç ziyaret etmediği bir yerde
bulunduğu için şaşkına döndü,
ama önceki yazı kampı planlayarak
geçirmişti ve her yerini bildiğini düşünüyordu.
Büyük ağacın köklerinin
yardığı çukura baktı. Güneş ışığı, toprağın altında yarı saklı bir
şeyin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.

"Ah, ne kadar harika!" diye haykırdı ve eline bir altın para koydu.

Birlikte diz çöküp otları yoldular ve toprağı gevşettiler. Hemen ikinci bir madeni para bulan Archie oldu, 1859 damgalı on dolarlık bir altın para. Bir sopayla çukuru kazdı ve kısa süre sonra parlak madeni paralardan oluşan küçük bir yığın oluşturdular, her keşifte çocuklar gibi gülüyorlardı.
Daha derin bir araştırma, paranın bulunduğu bir sandıktan koparılmış olduğu açıkça görülen parçalanmış bir sedir tahtasının ortaya çıkarılmasıyla sonuçlandı.

"Şimdiye kadar olan tüm şaşırtıcı şeyler arasında bu en
kesinlikle felç edici olanı!" diye haykırdı Archie sevinçle.

Tahtayı kürek gibi kullanarak bir kapak dolusu madeni para çıkardı - altın,
Amerikan, İngiliz ve Fransız, Güneylinin kuzeydeki vahşi doğaya gömdüğü.

"Burayı korumasız bırakmak olmaz ve durmalıyız, yoksa
taşıyabileceğimizden fazlasına sahip olacağız. Putney'i yardıma geri getirmeliyiz. Tahminimce bu yanan ağaçların her birinin dibinde birer
para sandığı var."

"Ve oldukça iyi saklanma yerleri de, altının sonsuza dek kalabileceği yerlerdi eğer--"

"Benden nefret edip yolunu kaybetmeseydin!"

Aralarında altın yığınıyla, gözlerinde keşfin şaşkınlığıyla duruyorlardı.

"Bu gökkuşağının sonu ve altın ayaklarımızın dibinde!" dedi ve ellerini tuttu ve hala bandajı olan elini çok, çok nazikçe tuttu. "Aşkın çok iyi altından daha iyi olduğunu biliyoruz;
ve bu paraların bulunmasının, ötesinde hiçbir şey olmadan, tam sonu işaretlemesi yazık olmaz mıydı! Ve hayat o kadar büyük ve harika ki, benimkini biraz olsun faydalı kılmak için
yardımına ihtiyacım var--"

Ona uzun ve araştırıcı bir şekilde baktı ve gözleri o kadar ciddiydi,
sorgulamaları o kadar bitmek bilmez gibiydi ki, konuşana kadar dudaklarının bir gülümsemeye dönüştüğünü
anlamadı.

"Eğer beni affedebilirsen," dedi; ve ellerini hafifçe onun omuzlarına koydu, sanki dokunuşlarıyla ona hayata dair umudunu yenileyip güçlendiriyormuş gibi ve bundan sonra
günlerinin sonuna kadar birlikte yürüyeceklerine dair söz veriyormuş gibi.

* * * * *

İyileşme döneminde, Seebrook'tan Cornford'da alınan altmış bin dolar meselesi Vali'yi çok rahatsız etti.
Bu işlemden kişisel olarak bir çıkar sağlamamış olsa da, bunun gerçek bir hırsızlığa en yakın
yaklaşımı olduğunu ve telafi etmek istediğini, özellikle de Eliphalet'in hisse senedinin satışının Seebrook'un sandığındaki paranın Leary'nin çalınan banknotlarıyla gizemli bir şekilde değiştirilmesiyle engellendiğinden şikayet etmesi nedeniyle bunu telafi etmek istediğini söyledi. Bunun üzerine Archie hisseyi Eliphalet'ten satın aldı ve Seebrook'a on bin dolar nakitle birlikte gönderdi, paketin içine Briggs'e teslim edilmesi için bir not ekledi, hırsızlığın sadece bir şaka olduğunu ve suçlunun en içten özürlerini sunduğunu açıkladı. Kuzey'den ayrılmadan önce Vali, servetini paylaşan herkes için cömertçe bir düzenleme yaptı. Perky, _Arthur B. Grover_'ı Chicago'daki bir tarama şirketine sattı ve gelir mürettebat arasında paylaştırıldı. Vali, her adamın payına, alıcının bundan sonra onurlu bir meslekte yer alması koşuluyla önemli bir ekleme yaptı. Şu anda
olan tarihçinin bildiği her durumda, bu şekilde bağışlanan adamın yasal bir işe akıllıca yatırım yaptığı ve şimdiye kadar sözünü tuttuğu söylenebilir. Leary oteli kapattığında Perky'yi gölün yukarısındaki evine götürdü ve Bayan Leary şekerleme dükkanını tek başına idare edebilecek kadar yetenekli olduğundan, iki eski arkadaş bir garaj satın aldılar ve burada uzun kuzey kışlarının bolca boş vaktinde kanunsuz günlerinin başarılarını tartıştılar ve haleflerinin yırtıcı sanatlardaki performanslarının gazete raporlarını okudular, tabii ki yeni neslin beceriksizliğini kınadılar. Valinin vefatıyla yeraltı yolu
yok oldu ve Yeşil Dağ Eyaletini gezerken Bill Walker'ın çiftliğinde durup polisin
baskını korkusu olmadan verandasında bir bardak ayran içebilirsiniz. Eliphalet Congdon tüm dünyayla barışıktır ve bir satranç turnuvası yaklaşırken görülebilir, bazen ilgili bir seyirci, ancak sıklıkla bir katılımcı ve kurnaz ve tehlikeli bir rakip. Sally Walker son bir sözü hak ediyor ve alacaktır. Bayan Graybill, kardeşinin geleceği konusunda mutlu ve tamamen rahat bir şekilde Huddleston'dan ayrıldığında, Sally'yi de yanına aldı ve kızı evlat edinip uzun süreli bir konaklama için yurtdışına götürmeyi çok istiyordu. Pete Barney yaz sonunda Ohio hapishanesinden kaçmaya çalışırken öldürüldüğünde, Sally yeni bir hayata başlamakta oldukça özgürdü ve tüm anlatılanlara göre hayırseverinin beklentilerini tam olarak gerçekleştiriyordu. Colorado'nun en güzel vadilerinde, gözlerinizi akıllıca çalıştırırsanız, İspanyol tarzında üç ev görebilirsiniz; yollar onları birbirine bağlar, sanki çevredeki çiftliklerin sahiplerinin en yakın ve en değerli bağlarla bağlı olduğu gerçeğini ilan eder. İkametgahının bir parçası olarak Putney Congdon, deneyler için bolca zaman bulduğu bir makine atölyesi işletiyor. Archibald Bennett'ler meyve kültürü hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğreniyorlar; ve o kadar mutlular ki, şehirlerin varlığını unutma tehlikesiyle karşı karşıyalar. Demiryolundan en uzaktaki üç evden biri ve tepelerin başladığı yer olan Philip ve Ruth Van Doren meskenlerini seçtiler. Ve geniş otlaklarına girmek istediğiniz her gün onları, birlikte at sürerken, Valinin zevki olan uzak zirveleri veya sığırları tefekkürlü gözlerle izlerken görebilirsiniz; diyor, şimdiki zamanla dünyanın genç olduğu eski zamanlar arasında bir bağlantı. Ve genellikle geceleri, Congdon'lar veya Bennett'lerle olmadıklarında, saatlerce sessizce yolculuk ederler, mutlulukları o kadar
büyüktür, anlayışları o kadar mükemmeldir, yıldızlara olan güvenleri o kadar
derindir.

-------------------------------------------------------------------------------

MEREDITH NICHOLSON'ın Kitapları

Lady Larkspur

"Bu, yüksek ruhlarla sürdürülen ve romantizmin cazibesiyle harmanlanmış saf bir komedi."--_Outlook_.

"Diyaloglarda bir zarafet ve karakterizasyonda sanatsal bir denge vardır ki, bu yazarın son kelimesine kadar bir sanatçı olduğunu hatırlatır."--_Philadelphia Press_.

"Bay Nicholson bizi sonuna kadar eğlendiriyor ve belirsiz tutuyor."--_Boston
Herald_.

Mayıs'ın Deliliği

Frederic Dorr Steele tarafından resimlendi

"Bay Nicholson için Mayıs ne bir kişi ne de bir aydır. Bir zihin durumu ve ruhsal bir sarhoşluktur. Küçük hikaye, yeni yapraklı ağaçların arasından esen rüzgar gibi hayal gücüyle oynayan neşeli ve neşeli bir fantezidir."--_New York Sun_.

"Bir saat veya daha fazla süre kendinden geçmek isteyen hiç kimse hikayeyi okumayı ihmal etmemelidir."--_Philadelphia Ledger_.

"Meredith Nicholson, 'Mayıs'ın Deliliği'nden daha büyüleyici, daha hayalperest veya daha bahar ruhuyla dolu hiçbir şey yazmamıştır."
--_St. Louis Republic_.

-------------------------------------------------------------------------

MEREDITH NICHOLSON'dan

Demokrasi Vadisi

Walter Tittle'ın çizimleriyle

"Bu, yalnızca bir Batılı tarafından yazılmış olabilecek bir kitap; ve
her Amerikalı, Batılı ve Doğulu, Kuzeyli ve Güneyli'nin okuması, işaretlemesi, üzerinde düşünmesi ve içselleştirmesi gereken bir kitap."--_New York
Times_.

"Kitap, Batı'yı büyüleyici kılan ruhu
yayıyor."--_Outlook_.

"Bölümleri, eserlerini kurguda belirginleştiren
aynı kolay mektup kolaylığıyla ortaya konmuş."--_New York World_.

"Orta Batı'daki Amerikan zihniyeti, karakteri ve eğilimleri üzerine dikkat çekici derecede ciddi ve düşünceli bir çalışma... Büyüleyici bir ilgiye ve mümkün olan en büyük medeni ve vatanseverlik değerine sahip bir kitap."--_New
York
Tribune_.

"Meredith Nicholson, Orta Batı'ya dair bu ustaca çalışmada harika bir iş çıkarmış. Bu aydınlatıcı sayfalarda gerçekleştirilen ulusal, hatta daha da önemlisi uluslararası bir hizmettir, çünkü yazar Amerika'yı Amerikalılara yorumlarken aynı zamanda Amerika'yı veya onun çok önemli bir bölümünü dünyaya da yorumluyor."--_San Francisco
Chronicle_.

"Bu, Orta Batı'nın bir incelemesidir - 'Vadi'nin işaret ettiği yer-- halkının, yaşamının ve faaliyetlerinin o kadar canlı bir tasviridir ki neredeyse hareketli bir resim etkisi yaratır."--_Indianapolis Star_.

CHARLES SCRIBNER'IN SONS, New York

Project Gutenberg'in Blacksheep! Blacksheep! kitabının sonu, Meredith Nicholson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKSHEEP! BLACKSHEEP! ***

***** This file should be named 21887.txt or 21887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/8/21887/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
