*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ruinous Face (Yıkık Yüz)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: June 21, 2007 [EBook #21885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ruinous Face, by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ruinous Face

Author: Maurice Hewlett

Release Date: June 21, 2007 [EBook #21885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUINOUS FACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Brian Janes ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HELEN VE EUTYCHES]

YIKIK YÜZ

MAURICE HEWLETT
TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞ

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

NEW YORK VE LONDRA
MCMIX

Telif hakkı, 1909, HARPER & BROTHERS.

_Tüm hakları saklıdır._

Ekim 1909'da yayınlanmıştır.

"Bu nedenle Rodos'ta Ağaçlı Helen'in bir kutsal alanı vardır."

--_Pausanias_, iii., 19, 9.

RESİMLER

HELEN VE EUTYCHES _Ön sayfa_

HELEN'İN KAÇIRILMASI _Karşı sayfa. 8_
Rudolph von Deutsch'un tablosundan.

TROYA'LI HELEN " _20_
Sir Frederick Leighton'ın tablosundan.

PARİS VE HELEN " _30_
Louvre'daki Jacques Louis David'in tablosundan.

YIKIK YÜZ

Troya kuşatması on yıl sürdü ve hem sahadakiler hem de surları tutanlar olmak üzere şeflerin çoğu öldü;
ve bazıları gemileriyle ayrıldı ve kalanların hepsi kurşun gibi yürekliydi; bağırsaklarında savaşın öfkesini doymak bilmez bir şekilde hisseden biri vardı: Argosluların sarı saçlı Kralı Menelaus. Gerçekten de, gece gündüz dinlenmedi, ama uzuvlarını rahatsız eden ateşi ve yüreğindeki
yanmayı biliyordu. Ve şehrin etrafındaki rüzgarlı ovayı ve ıssızlığını taradığında; ve Akaların kulübelerini,
ve savaş arabalarının hatlar boyunca sürdüğü karıkları, ve kamp ateşlerinin kömürleşmiş yerlerini, dumandan kararmış ağaçları ve Skamander'in su birikintilerini, ve on yıldır ne saban ne de derin nefesli sığırlar, ne de huysuz koyunlar tanımamış olan tahıl tarlalarını ve otlakları gördüğünde; o zaman bile
Menelaus'un kalbinde Dardan'a ya da Yunanlılara acıma yoktu, sadece
kendisine ve kaybettiği şeye -beyaz göğüslü Helen, Tanrıların ve insanların sevgilisi ve evin altın hazinesine- acıma vardı.

* * * * *

Parlayan yüzünün ve örtülü gözlerinin görüntüsü gece vakti onu delirtmek için geldi ve rüyalarında onu, bir kez ve birçok kez gördüğü gibi, sırtüstü yatarken gördü. Rüyasında orada yatarken, bembeyaz ve altın renginde, bir dağın üzerindeki sis çelengi kadar ince, kaybı için yüksek sesle ağlardı, kollarını boş yatağın üzerine uzatırdı ve
göz çukurlarının gözyaşı eksikliğinden dolayı acıdığını hissederdi; çünkü ona gözyaşı gelmezdi, ama ateşi cildini oldukça kurutmuştu ve gözleri de öyle. Bu nedenle, Konsey'deki Akaların şefleri, güçlerinin güneşin altında bir kar yığını gibi nasıl azaldığını gördüklerinde, ona sitemle baktılar ve öldürülen Hektor'u ve onu öldüren ölü Aşil'i, Priam'ı, Diomede'yi ve uzun boylu Patroklos'u düşündüler, o, Menelaus, hiç aldırmadı, sadece yerine oturdu ve şöyle dedi, "Evin soyguncularına merhamet yok. Kılıcımıza
götüremediklerimizi aç bırakalım. Daha sıkı sarılalım. Böylece karımı tekrar kazanacağım ve Krallar arasında
onur kazanacağım, dostlarım." Böyle konuştu, çünkü gece gündüz böyle düşünüyordu; ve İnsanların Kralı Agamemnon ona katlandı ve
tüm Akaların seslerini taşıdı. Çünkü Aşil'in ölümünden beri
onu reddedecek veya herhangi bir şeyi inkar edecek kadar güçlü bir adam yoktu.

O günlerde pek savaş yoktu, çünkü surların dışındaki her adam çekişmeden bıkmıştı ve evine, karısına ve çocuklarına olan özlemle tükenmişti. Ve biri diğerine, "Oğlum ilk sakalında yetişkin bir adam olacak," dedi ve biri, "Kızım bir eş olacak," dedi. Truva'nın adamlarına gelince, düşmanlarının bitmesi onlar için iyi oldu; çünkü Hektor ölmüştü, Agenor ve Troilus; ve yaşlı Kral Priam bunaklığa düşmüştü, bu da onu öğütten mahrum bırakmıştı. Sadece insanların Paris dediği Alexandros'u seviyordu. Bu nedenle bilge prens AEneas ayrı durdu
ve evinin duvarları içinde kaldı. Geriye sadece o güzel Paris, büyüleyici Paris kaldı. Helen onu beyaz kolları ve yavaş, tatlı gülümsemesiyle ve nazik gözlerinden gelen ışık huzmeleriyle zincirlenmiş bir şekilde sıkıca tutuyordu. Aşk için yaratılmış güzel bir kadının tüm uyumu ondaydı;
kendisine sahip olanın kendisinden istediği hiçbir şeyi reddedemezdi. Ve
nazik ve çok mütevazıydı ve asla umutsuz ya da gönülsüz değildi; ama
kendisinden teselli istendiğinde verirdi ve teselli istendiğinde teselli; ve
adam, "Ah, senden derin bir yudum alsana!" diye bağırdığında ona arzusunu verirdi.
Bu günlerde nadiren salonundan ayrılırdı, orada hizmetçileriyle birlikte tezgahta otururdu veya onlara uzun saçlarını tarayıp örmelerini söylerdi. Fakat diğer kadınlar,
kahramanların eşleri ve dulları arasında, Andromache, Hector'un ölümü ve öfkesi için yas tuttu,
ve Cassandra'nın gelecek olan gazabı için. Kralın evinin salonlarından
az ses geliyordu, sadece kadınların kaybı için ağlaması; bu yüzden, aşk Helen'i bazen güldürüyorsa, o da alçak ve yumuşak bir şekilde gülüyordu, başkaları
kırılmasın diye. Sokaklar sessizdi ve köpekler birbirlerini
yemişti. Tanrıların tapınaklarında kurban vermeyi ihmal ediyorlardı ve
sunulabilecek az bir şey de kuş bulutları tarafından yendi.
Yıldönümleri ve şölenler sıradan günler gibiydi. Tanrılar Truva'ya
kırılmışsa, bunun için hiçbir çare yoktu. İnsanlar önce yaşamalı,
Tanrı'ya hizmet edebilmeleri için.

* * * * *

Şimdi onuncu yıl geldi, genç erkekler ve bakireler
Parlak Artemis'e tapınıyor; ve ovalarda çiğdemler
çiçek açmıştı ve anemonlar; ve irisin bıçakları
kabzası aşağıya doğru toprağa saplanmış kılıçlar gibiydi. Yeşil bir örtü toprağın üzerine hafifçe yayıldı ve insanlar bir tarafı siyaha dönmüş, diğer tarafı altınla
tomurcuklanmış bir ağaç görebilirlerdi. Eriyen kar Simois ve Scamander'ı doldurdu;
turnalar ve leylekler yuvalarını yaptılar ve biri nöbet tutarken eşi sazlıkların arasında dikkatli bir şekilde oturdu. Ilımlı, batılı havalarda
savaş yorgunu insanların kalplerini ıslatacak bir şefkat geldi. Genç çiçekleri ezmemek için dikkatlice yürüdüler, akıllarından "Tanrı'nın merhameti beni
engellemeli. Eğer bu kadar güzel bir şey bu kadar çirkin bir yerde gelişebiliyorsa,
ben kimim ki onu bozayım?" diye geçirdiler. Fakat Kral Menelaus'un üzerinde mevsim bir mayalanma gibi işledi, bu yüzden tek bir yerde asla uzun süre kalamadı. Bütün gece
döndü ve uzandı; ama sabahın griliğinde
kalkar ve sessiz topraklarda ve şehrin uyuyan duvarları etrafında tek başına yürürdü. Böylece ağrısına merhem buldu ve her gün bunu yaptı.

* * * * *

Paris'in evi duvarın yanındaydı ve kadınlar tarafının çatısındaki bahçe
oradaydı ve Truva surları boyunca
uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu. Kral Menelaus bunu çok iyi biliyordu, çünkü Helen'i sık sık orada hizmetçileriyle birlikte görmüştü, yüzünü gözlerine kadar örten bir peçeyle,
bir reisin ölüsünün yakıldığı ateşin etrafında
oynanan kavgaları veya oyunları veya Tenedos açıklarında duran gemilerin manejini izlemek için orada durmuştu.
Gerçekten de, arabasıyla oradayken, kapıya bir saldırı düzenlediğinde, Paris'in evden çıkıp Helen'in bahçede durduğu yere
geldiğini görmüştü; ve o aldatıcının güzel kadını koluna aldığını ve eliyle ağzındaki peçeyi çekip ona
bakabileceğini gördü. Hizmetçiler onun etrafındaydı ve aşağıda erkekler arasında bir savaş vardı; ama o bunlara hiç aldırış etmiyordu. Hayır, ama çenesinden tutarak yüzünü kaldırdı ve başını eğdi ve onu iki kez öptü; ve onu üçüncü kez öpmek istiyordu, ama şans eseri aşağıda Kral Menelaus'u gördü, o da arabasında dikilip onu izliyordu. Sonra hafifçe döndü ve onu
bıraktı ve içeri girdi ve böylece o da hemen, elinde peçesiyle, henüz ağzını
kapatmamış halde, duvardan aşağı baktı ve kocası Kralı gördü. Uzun ve derin bir şekilde baktı; ve o da ona baktı; ve böylece ayakta durdular, birbirlerine bakıyorlardı. Sonra evden kadınlar geldi ve
ağzını örttüler ve onu götürdüler. Başka zamanlarda da,
onu orada görmüştü ama o onu görmemişti; ve şimdi, yılın bu dönümünde,
onun hatırası onun önünde parlak ve sert bir şekilde belirdi; ve sabahın griliğinde
evin duvarının altından yürüdü. Ve orada bir gün
hırsla yürürken, işte o, duvarın üzerinde, peçeli ve
kahverengi bir cübbe içinde, ona bakarak duruyordu. Ve bir süre birbirlerine baktılar. Ve kimse yoktu.

[Resim: HELEN'İN KAÇIRILMASI
RUDOLPH VON DEUTSCH'İN RESİMİNDEN]

Titreyerek, "Ey Yıkık Yüz, kötü yataktan bu kadar erken mi kalktın?" dedi.

Kadın alçak sesle, "Evet, efendim, çok erken geldim." dedi.

"Bu on uzun yıl," dedi sonra, "bu saatte burada yürüdüm,
ama seni hiç görmedim."

Kadın cevap verdi, "Ama efendimi gördüm, çünkü bu saatte efendim
Alexandros uyumaya ve ben uyanmaya alışkın. Ve böylece hava alıyorum,
ve kendi başımayım."

"Aman Tanrım!" dedi, "keşke sana gelebilseydim, hanım." Kadın ona
hiçbir şey diye cevap verdi. Böylece, biraz baktıktan sonra, ona tekrar konuştu,
"Bana düşündürdüğün şey doğru mu, yani
buraya kendi başına olmak için mi yürüyorsun? Doğru mu, ey Tanrı'nın
doğurulan'ı?"

Kadın hafifçe gülümseyerek, "Yalnız kalmayı istemem o kadar harika bir şey mi?" dedi.

"Atalarım adına," dedi, "Bunun harika olduğunu düşünüyorum. Ve
benim için daha da harika olan, sana izin verilmesi." Ve sonra ona içtenlikle baktı ve şunu sordu: "Bu yüzden seni terk etmemi mi istiyorsun?"

"Hayır," dedi yavaşça, "Ben öyle demedim."

"Bana kalmamı söyle, ben de kalırım," dedi. Ama kadın buna cevap vermedi;
ama ayaklarının dibindeki yere baktı. "Bak," dedi Kral hemen, "karımı tanıdığımdan beri on yıl ve daha fazla zaman geçti. Şimdi sana mızrağımı fırlatıp altın yanını yarıp açsam, bu ne şaşılacak bir şey? Bana bunu cevapla."

Kadın ona uzun uzun baktı, gözlerinin koyu grisini gördü. Ve alçak sesin ona cevap verdiğini duydu, "Efendimin bunu asla yapmayacağını biliyorum."
Ve bunu ondan daha iyi biliyordu ve nedenini de ondan daha iyi biliyordu.

* * * * *

Bir süre daha güneşsiz ışıkta yalnız başlarına konuştular;
ve o her zaman olduğu gibi nazik bir ruh halindeydi ve içindeki endişeyi yatıştırdı, böylece sakin kalıp uzun nefesler alabiliyor ve ona
kalbinde yanmadan bakabiliyordu. Ona çocuklarını sordu ve
o ona iyi olduğunu söylediğinde, düşünceli ve sessiz durdu. "İşte," dedi, hemen, "Çocuğum yok," ve ona iç
çekmiş gibi geldi.

"Ey Hanımefendi," dedi, "bu on uzun
yıldan hiçbir pişmanlık duymuyor musun?"

Cevabını ona uzun uzun, konuşmadan bakmak oldu. Ve sonra yine
gözlerini göz kapaklarıyla örttü ve başını eğdi. Adam hiçbir şey söylemeye
cesaret edemedi.

Paris evden çıktı, banyodan yeni çıkmış, pembe ve güzel
ve akşam vakti bir kuşun ötüşü gibi alçak, berrak bir nota ıslık çaldı. Sonra
Helen'i çağırdı.

"Aşkım nerede? Dünyanın Arzusu nerede?"

Hızla Kral Menelaus'a baktı, yarı gülümsedi ve elini
hareket ettirdi; ve Paris'e gitti. Sonra Kral inledi ve kendini yırttı.
Ama ne kaldı ne de yukarı baktı, çünkü görmeye cesaret edemediği şeyi
görmekten korktu.

* * * * *

Ertesi gün, çok erken ve ondan sonraki her gün, uzun süredir ayrı olan bu ikisi
bir buluşma düzenlediler: böylece zamanla o ilk oraya geldi ve birbirlerine göz kulak olmaları gereken
aralarında bir çekişme
başladı. Ve bir süre sonra o
duvarın üzerine oturup onunla gizlenmeden neşeyle konuşurdu. Böylece ona da mutluluk geldi ve onu suçlamayı bıraktı. Çünkü o
kendi durumu hakkında ona çok nazikçe akıl yürüttü, ona kızmaması için
söyledi. Kendini savunarak, "Kocacığım, beni suçlamamalısın, eğer benim içimde ne olduğunu veya Sparta'da güzel sözlerle beni kandırdığından beri benim payıma ne düştüğünü bilseydin, bunu kalbinde de istemezdin." dedi. Baldan daha pürüzsüz,
petekten daha tatlı sözlerle beni kandırdı ve yalan sözlerle
terk edildiğime ve ihanete uğradığıma inandırdı; ve
seni aramak için onunla birlikte gemiye binmem için beni teşvik etti. Ve bir kez bile kendini
göstermedi, ta ki gemide Cranae'ye dokunana kadar. Sonra bana bütün gücünü gösterdi ve
benimle olan amacını açıkladı. Ve ona karşı hiçbir şey yapamadım; ve
bu yüzden beni Truva'ya getirdi ve orada tuttu. Bütün bu yıllar boyunca beni
sevdi ve hala kendi tarzında seviyor: ve sen bana kızgın mısın, efendim, onu sonsuza dek kınamadığım, kendimi gözyaşlarına boğmadığım,
oruç tutmadığım ve perişan bir şekilde gitmediğim, kendimi tüm evinden uzak tuttuğum için? Hayır, ama bunun ne faydası olur veya Truva'da bana iyi davranan birçok kişi için ne ödül olur? Çünkü Kral Priam, eski kral, bana iyi davranıyor,
ve Kraliçe de; ve efendim Hektor tüm erkeklerden daha iyiydi bana karşı ve
her zaman beni küçümseme ve kötü haberlere karşı savundu. Doğrudur, hem Truvalılar hem de Akalar tarafından
utanç konusu oldum; ve yılların tüm sıkıntıları, suçsuzluğumu en çok hissettiren bana yüklendi. Çünkü
tüm günahım, beni burada tutanlara karşı nazik olmamdı; ve
onlara reddedilemeyecek olanı inkar etmedim, ama
görmem gerekeni güzel görünenle verdim."

* * * * *

Ve bir başka zaman da şöyle dedi, "Erkekler arzuladıkları ve sahip olamadıkları bir kadına karşı ne merhamet gösterirler? Ve kadınlar kendilerinden daha çok aranan bir kadına karşı ne yüz gösterirler? Ve böyle bir kadına ne demeli, ey lord Menelaus, onun sefaletine ne demeli? Sence, iyi görünümlü ve erkekler tarafından
arzulanan biri olduğu için, kendi arzularının olmaması doğru mu? Ve sadece erkeklerin ondan aradığı şeylerden zevk almalı, ve
yurtdışındaki evinden ve çocuğundan hiç kimse? Öyleyse benim yüzüm ve bunlar benim göğüslerim mi? Ve zihnim hiç mi, ne de kalbimdeki nezaket, ne de meşgul dünyada sahip olduğum sevinç? Yüzüm birçokları için
mahvoldu ve birçokları göğüslerimi aradı; ama benim için sefalet ve utanç oldu, sütüm ise acı bir safra oldu."

Helen güzel kuşaktan böyle bahsetti; ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu ve yüzünde saf bir üzüntü olduğunu gördü; ve kollarını ona doğru kaldırdı,
"Ah canım, bana geri dönmeyecek misin?" diye haykırdı. Ağlamaktan konuşamıyordu; ama sık sık başını örten ellerinin arasında salladı.

Sonra, düşüncelerinin nasıl nazikçe eve doğru uzandığını ve onu şu anda dünyadaki her şeyden daha çok memnun etmek istediğini gören ve Lakedaemon Tanrıları'na onun unutulmadığına yemin eden çocuktan bahsetti. "Hayır," dedi, "ama hala annesinden bahsediyor ve her gün onun geri döndüğünü bilmek istiyor. Ve evimizdeki sadık kişiler, 'Kral baban hanımımızı geri getirmeye gitti; ve herkes tekrar mutlu olacak' diyorlar. Ve böylece," dedi, "eğer sen gelirsen, öyle olacak, sevgilim."
Sonra Helen yüzünü örten ellerinden kaldırdı ve ona
gözlerini gösterdi. Ve o, "Ey Dünya Harikası, senin için gelebilir miyim?" dedi.

Ve sözleri duvardan aşağı hızla düştü, düşen gül yaprakları kadar yumuşaktı:
"Yakında gel." Ve Kral Menelaus, gücüyle
övünerek odasına döndü.

* * * * *

Bu gün kardeşi Kral Agamemnon ve Akaların en bilgesi Odysseus ile istişare etti ve onlara her şeyi anlattı. Ve onlar
haberin ne anlama gelebileceğini düşünürken, amacını açıkladı, Helen'i her ne pahasına olursa olsun tekrar ele geçirmek ve geceleyin kılık değiştirmiş olarak Truva'ya girmek ve
sabah Paris'in evinin bahçesinden, onu kucağında duvarın üzerinden atlamaktı. Ama Odysseus onu vazgeçirdi ve kardeşi Kral da öyle yaptı; çünkü biliyorlardı Truva'nın yağmalanması ve Akalar'ın yağma, ölüm ve kadınlarla tatmin olması çok iyi. Çünkü on yıllık
bir çekişmeden sonra insanlar bu tür şeyler için kudururlar ve
bunlara sahip olana kadar vazgeçmezler. Ayrıca Hera'nın yüreğine Truva'nın duvarlarının yıkılması gerektiği ve bununla ilgili gururun bir deyim haline getirilmesi gerektiği yazılmıştır. Böylece
Kral Menelaus'un tavsiyesi geçersiz kılındı ​​ve
Odysseus'unki galip geldi. Ve onunla birlikte planını yapması ve Menelaus'a söylemesi gerektiği sözü vardı, böylece Helen'i duvarda gördüğünde ona tekrar anlatabilirdi.

* * * * *

Bu sırada Helen'in içinde büyük bir yürek ve güçlü bir amaç vardı. Ve öyleydi ki
Paris onun güzelliğinin giderek daha da belirginleştiğini görünce hayrete düşerken,
ve onu her zamankinden daha çok severken ve onun itaatini
daha da tatlı bulurken, onu ele geçiren ruhun ne olduğunu,
ya da kendi başınayken ne yaptığını tahmin edemedi. Ayrıca,
kendisinden hiçbir zaman istediğini reddetmediği için, kocası Menelaus'un yanında onu nasıl hafife aldığını da tahmin edemedi; ve kendini sevdirirken, kalbinde bir eş, bir erkeğin kalbinin ortağı, öğütlerine katılan, dertlerinde teselli eden ve oğullarının annesi olarak sevilmek için ne yumuşak arzular uyanıyordu. Ama hayatının tek sevincinin sabahleyin Kral Menelaus'u görmesi ve bakışlarında özlemini çektiği o huzurun güvencesini okuması olduğu ortaya çıktı. Ve yine, gururu, geldiğinde ona kendini hazırlamaktı. Bu nedenle, şimdi, tüm görevi daha önce kendisine ait olan Afrodit'in dinini terk etti ve evin bahçesindeki zeytin ağaçlarından oluşan bir koruda Artemis Aristoboule'ye bir sunak inşa etti. Orada her gün tütsü sundu ve balla yoğrulmuş buğday kekleri ve bakirelerin Atina'daki Saf Kalplilere sundukları gibi küçük ayı figürleri sundu. Ve eğer hala onu elinde tutan kişi tarafından keşfedilmekten korkmasaydı, Sparta'da yaptıkları gibi kendini kırbaçlayacaktı. Bu yüzden her gün Menelaus Kral'la arkadaşlık ve evli ocağın kutsallıkları hakkında konuştuktan sonra Tanrıça'ya dua etti ve şöyle dedi, "Ey İffetli ve Güzel, o saf yüzün ve dokunulmamış bölgenin adına; gururlu
gözlerin ve kıvrımlı dudakların, yayın ve alaycı acı oklarınla, bana mutsuzluğumda yardım et. İşte, şimdi, Hizmetçi ve Avcı, bir yemin ediyorum.
Efendim beni evime ve çocuğuma getirdiğinde, onun dostu ve sadık yoldaşı, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşan ve bedenimin cömertliğinden daha çok
deneyen, kanıtlanmış ve sabit zihnimi sevdiğinde, o gün tapınağına dövülmüş altından yapılmış güzel bir çelenk koyacağım. Beni dinle ve beni yarı yolda bırakma, Lütuf Hanımı." Helen böyle dua etti ve sonra
eve geri döndü ve kaderine katlandı ve yüreğinde yüksek umudunu besledi.

* * * * *

Akaların planlarında her şey yolundayken, Kral Menelaus
her şeyi karısı Helen'e anlattı; ve Odysseus'un
kılık değiştirip şehre gelip onunla nasıl konuşacağını. Helen bunları dinledi,
her kelimeyi işaretledi; ve onay işareti olarak başını eğdi; ve
sonunda sessiz kaldı, kucağına baktı ve derinden kızardı. Ve sonunda
gözlerini kaldırdı ve onları kocası olan Kral'a gösterdi, o da onları ve
yanan rengini işaretledi ve ona kalbini
tekrar verdiğini biliyordu. Böylece o gün, Tanrı'yı ​​yücelterek ve överek
odaklarına döndü. Hemen Odysseus'un çadırlarına gitti ve prensi aradı ve şöyle dedi, "Bu gece içeri gir ve gri gözlü Tanrıça, Bakire seninle arkadaş olsun! Bunu biliyorum, karım Helen ay batmadan
tekrar benim olacak."

[İllüstrasyon: TROYA'LI HELEN
SIR FREDERICK LEIGHTON'IN RESİMİNDEN]

Odysseus başını salladı. "Yeterince söylendi, Atreus'un Oğlu," dedi. "Bu gece içeri giriyorum."

Şimdi, bu çekişme yorgunluğu günlerinde, ittifak
kuralları katı olmadığında, Truva'nın kapıları sık sık açılıyordu, bazen bu, bazen şu, dağlık bölgeden kaçakları içeri almak için. Bu yüzden Odysseus, koyun postu ve bacaklarının etrafına sarılmış sazlarla bunlardan biri gibi
gizlendi; ve yaralı ayaklarıyla, bir kutsal asaya yaslanarak, bir kalabalığın
bir parçası gibi duruyordu. Sakalında beyaz toz vardı ve ter, yüzündeki ve boynundaki tozda dikişler oluşturmuştu. Sonra, kapıda ona sorduklarında,
"Nerelisin ve nesin, dostum?" diye cevapladı, "Ben, Akalar'ın koyunlarını çaldığı, karısını çaldığı, yavrularını kılıçtan ve ateşe verdiği Glykon adında, dağların çobanıyım. Sadece beni
canlı bıraktılar; buraya gelmezsem nereye gelebilirim?" Böylece onu içeri aldılar ve o da gelip Paris'in salonunda birçok başka sefil ile birlikte durdu. Sonra hemen yıldızlar gibi gözleri ve tatlı solgun yüzü olan Helen geldi, kendisi ve kadınları hizmet etmek için. Ve ibrik, leğen ve bir peçete ile diz çöktü ve yoksulların ayaklarını yıkadı. Odysseus'un ayaklarına diz çöküp yaralarını yıkayıp kurumuş kanını silerken, o kurnaz kadın kulağına şöyle dedi: "Benimkinden başka, senin yıkanman gereken yaralar var, hanımefendi, ve daha derin. Çünkü onlar Kral Menelaus'un kalbinde ve kızının kalbinde." 

Yüzünü ondan sakladı, ayaklarına eğildi; ama o titrediğini
gördü ve omuzlarını oynattı. Sonra tekrar şöyle dedi, "Senin zavallı olduğunu
biliyorum. Yaralarını yıkayacağını biliyorum." 

Kadın ona fısıldayarak cevap verdi, "Evet; oh, evet." 

O dedi ki, "Seninle konuşayım, hanımefendi, ne zaman mümkün olursa." 

Ve o, "Efendim sabaha doğru uyuduğunda olacak.
Güneş doğmadan önce beni burada bekle." Ve onun söylediklerinden memnun oldu. 

* * * * *

Şimdi, sabaha doğruydu; ve Odysseus Paris'in salonunda izliyordu.
Sonra Helen içeri girdi ve uyuyan adamların bedenlerinin üzerinden hafifçe geçti,
ve çenesi dizlerinin üzerinde, duvarın yanında oturduğu yerde,
omzuna dokundu. Başının üstünde koyu mavi bir pelerinin başlığı vardı; ve pelerin ayaklarına düştü. Yüzü örtülüydü, ama o,
gözlerindeki iyi niyeti görebiliyordu. Ve ayağa kalkıp onun yanında durdu,
ve o da onu takip etmesi için işaret etti. Sonra onu bahçedeki zeytin ağaçları korusuna götürdü ve kurduğu sunağın üzerinde tütsü yaktı,
ve elini Parlak Artemis'in sunağının üzerine koydu. "Öyleyse bana da yap o
hızlı İntikamcı," dedi, "Amphion'un karısına yaptığı gibi,
burun delikleri öfkesinin
rüzgarıyla doluyken, eğer sana
yalan
söylersem, Odysseus." Ve Odysseus onu övdü. Sonra eğilip, parmağıyla kumda Truva'nın hatlarını ve tüm kapılarını çizdi; ve her birinde bulunan muhafızların sayısını söyledi; ve şeflerin evlerini, nerede durduklarını ve nöbetçilerin yerleştirildiğini gösterdi.

Odysseus hepsini yüreğinde işaretledi. Ama sordu, "Peki Kral Priamos'un
altın
evi hangisi?"

Dedi ki, "Hayır, ama bunu sana söylemeyeceğim. Çünkü o, en başından beri bana karşı hep nazikti; hatta sevgilisi Hektor öldürüldüğünde bile, tüm Truva Tanrıların tapınaklarında bana tıslasa ve kadınlar geçerken Paris'in evinin kapılarına tükürse bile, bana karşı hiçbir kötü söz söylemedi. Yaşlı bir adam olan o adamı, ona ihanet etmek üzere olan benim hatırım için bağışlayacaksın."

Odysseus dedi ki, "Öyle olsun. Bir mucizem var, hanımefendi, o da şu: Eğer şimdi, bu son günlerde, halkına yardım edeceksen, neden daha önce yapmadın?"

Bir süre sessiz kaldı. Sonra dedi ki, "O zamanlar şimdi bildiklerimi bilmiyordum, efendim Kral beni seviyor."

Odysseus hayret etti. "Neden," dedi, "bütün Akalar ordusu onun ihtiyacı için toplanmışken ve Hellas'ın bütün uluslarından, yaslı kadınların ve öksüz çocukların feryadı yükselmişken, böylece seni tekrar elde edebilsin diye! Ve sen, 'Seni sevmedi!' diyorsun." 

"Hayır," dedi hemen, "öyle değil. Ama onun beni tesellisi ve sevinci için istediğini çok iyi biliyordum, tıpkı diğer erkeklerin yaptığı ve hâlâ yaptığı gibi: ama arzulanmak bir şey, sevilmek başka bir şeydir. Ben tamamen güzel bir ten değilim, Odysseus: Ben bir eş ve anneyim ve bir erkeğin arkadaşı ve tesellicisi olmak istiyorum. Şimdi kocamın beni çok sevdiği gerçeğini biliyorum; ve beni sevindiren Paris'ten bıktım. Bana göre erkeklerin kadınlarla olan yolları nefret
edici. Onlardan nefret etmek için yeterince sebebim yok mu,
bu uzun yıllar onun kolları için bir oyuncak ve gözlerinin kuruluğunu
gidermek için bir meyve? Güzel olduğum için daha az kadın mıyım, yoksa asla yaşlanamadığım için daha az kadın mıyım? Şimdi bana çok iyi öğrettiği Afrodit'in tatlı bilgisinden nefret ediyorum; ve tüm umudum insanların İyi Öğütler dediği o
Kutsanmış Kişi'de. Çünkü bakın, aşk bitmeyen çekişme ve boşa harcanan düşüncenin zalim bir şeyidir; ama Artemis'in yolları
barışın yollarıdır ve onlar benim yollarım olacak."

Biraz daha onunla akıl yürüttü ve girişin yapılacağı bir gün belirledi; ama sonra, ışık dünyayı doldurduğunda ve
güneşin doğuşu dağların tepelerine işaret ettiğinde, ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Kocam beni bekliyor. Ona gitmeliyim;" dedi ve Odysseus'u bırakıp
duvarın altına, Menelaus'la konuşmaya gitti. Elinde, Parlak Artemis'e adanmış sarı bir çiğdem vardı. Helen onu dudaklarına götürdü ve
gözlerine değdirdi ve onu kocası Menelaus'a
duvardan aşağı
attı.

Sonra Yunanlılar tahtadan büyük bir at yaptılar ve üzerine iki genç kralın
heykellerini, altın mızraklar ve alınlarına altın yıldızlar
yerleştirdiler. Ve onu gece vakti Skaean Kapısı'na
çektirdiler ve Truvalıların görmesi için orada bıraktılar. Dolon yaptı; ancak Odysseus iki kralın heykellerini tasarladı. Ve onun
tasarımı kendi kendine haklı çıktı. Çünkü Truvalılar heykellerde Helen'in ikiz kardeşlerini, hatta Castor ve Polydeuces'i selamladılar, kız kardeşleri uğruna devleti
kurtarmaya geldiler; ve kapılarını ardına kadar açtılar ve Atı içeri çekti ve Zeus Gök Gürültüsü tapınağının sundurmasına koydu.
Orada herkesin görebileceği şekilde duruyordu. Ve Kral Priam onu ​​görmek için
sedyesinde aşağı taşındı; ve onunla birlikte Kraliçe Hekabe, Paris,
Aneas ve Helen, Kral'ın kızı Cassandra geldi.

Sonra Kral Priam ellerini kaldırdı ve atı ve binicilerini kutsadı. Ve dedi ki, "Selam size, büyük kardeşlerim! Şimdi bize karşı lütufta bulunun ve merhametinizde hızlı olun."

Fakat Cassandra ağladı ve göğsünün örtüsünü yırttı ve haykırdı, "Ah, ve onlar hızlı olacak! İşte başımıza gelen bir felaket var ki,
bazılarınıza gerçekten merhamet olacak. Ama benim için merhamet yok."

Şimdi Helen, yumuşakça parlayan gözleriyle, ata yakındı; ve elini
karnına koydu ve okşadı. Ve Cassandra onu gördü ve
ona hakaret etti, "Sen İlium'a utanç ve lanetsin! Yıkık Yüz, Yıkık Yüz! Başlangıçta senin alçak sesini ve yumuşak, baştan çıkarıcı yollarını övdüklerinde böyle ağlamadım mı? Ama sen de bu gece pişman olacaksın!"

Ama Helen kendi kendine hafifçe güldü ve sözünün saklı olduğu atın pürüzsüz karnını okşadı. Ve Cassandra'yı ağlayarak
kör bir şekilde götürdüler. Ve Helen Paris'in evine döndü ve onu seven kapının kölesi Eutyches'i aradı. Nazik sözleriyle ve yavaş, tatlı gülümsemesiyle ondan silah istedi: bir kılıç, göğüs zırhı, kalkan ve miğfer. Ve bunları ona verdiğinde, hiçbir şeyi inkar edemeden,
yatak perdelerinin altına sakladı.

* * * * *

O gece Paris, yıkanmış ve meshedilmiş halde yattığı yere geldi ve onu aşkla aradı; ve o hiçbir şeyi inkar etmedi. O, Cranae'de onu ilk kez kollarında tuttuğundan beri böyle bir sevincin hiç olmadığını düşündü. Derinden ve uzun süre sevdi; ve gecenin ortasında büyük bir boru uzaktan
üfledi ve sokaklarda koşan adamların sesleri duyuldu. Bu, ihtiyaç olduğunda tüm Truva'yı çağırmak için
Dust Zeus tapınağında sakladıkları boruydu. Paris, onun sesini duyunca başını
Helen'in güzel göğsünden kaldırdı, dinledi. Ve büyük boru tekrar uzun bir
üfleme yaptı ve dedi ki, "Ey gelin, seni terk etmeliyim. İşte, Tanrı'nın tapınağından
çağırıyorlar." Ama o, onun yüzünü iki eliyle aldı ve ona bakmak için çevirdi; ve gözlerindeki sevgiyi ve ağzındaki çiyi
gördü ve onu öptü ve kaldı. Böylece, az sonra boru üçüncü kez
öttü ve büyük bir haykırış yükseldi; ve o, ondan
uzaklaştı ve yataktan indi ve yanında durdu,
kararsız. Sonra Helen kollarını onun vücuduna doladı ve yüzü onun yan tarafına değene kadar
kendini ona doğru zorladı. Ve ona sarıldı ve
ona baktı ve o da kaldı.

[İllüstrasyon: PARİS VE HELEN
LOUVRE'DAKİ JACQUES LOUIS DAVID'İN RESİMİNDEN]

Şimdi, evde ve şehirde birdenbire söylentiler
yayıldı. İnsanlar, "Yangın, yangın!" ve "Kendinizi kurtarın!" ve
"Ah, Akalar!" diye bağırdılar ve Paris kendini kopardı ve odadaki
ateşin ışığıyla kendini silahlandırmak için acele etti, bu da odayı
gündüz kadar parlak hale getirdi. Ve tüm koşum takımlarını giydi, kılıcını ve kalkanını aldı ve odadan dışarı ve merdivenlerden aşağı koştu, "Silahlan, silahlan ve beni takip et!" diye bağırdı. Sonra Helen kalktı ve hızla yatağın altından silahları çekti ve galeriden Eutyches'i yanına çağırdı,
ve göğüs zırhını ona bağlamasını, kalkanın kayışlarını beyaz koluna takmasını ve bronz miğferini başına takmasını söyledi.
Böyle yaptı ve ona dokunduğunda titredi; çünkü onu ölçüsüz ve umutsuzca seviyordu. Sonra o Eutyches'e "Silahlan ve beni takip et" dedi. Ve birlikte, silahlanmış bir şekilde merdivenlerden aşağı indiler.

Paris'in evinin kapılarının etrafında büyük bir adam kalabalığı kavga ediyordu ve
yüksek sesli söylentiler vardı. Fakat şehrin ötesinde Akalar kalabalık bir şekilde evden eve ateş ve kılıç taşıyorlardı. Ve kadınların merhamet çığlıkları ve çocuklarının isimlerini haykırma sesleri duyuldu. Ve alevler
göklere doğru kükreyerek sıçradı; ve Tanrılar yüzlerini çevirdiler; ve Truva
aşağıya indi.

* * * * *

Şimdi Paris, savaşarak, Helen'in olduğu salona geri döndü; ve
Menelaus sertçe peşinden geldi ve kapıda ona bir mızrak sapladı, kalkanının derisini, tüm kıvrımlarını
geçti ve boğazının omzuna
bağlandığı yerdeki etine derinlemesine girdi. Sonra Paris inledi ve dizlerini büktü ve düştü, Helen'i adıyla
söyledi. Sonra parlak koşum takımıyla, yanan bir yüzle geldi,
ve Paris'in cesedinin üzerinde durdu ve kollarını Kral'a uzattı,
"Koca, efendi, işte buradayım, senin yanındayım!" dedi. Eutyches de onun
arkasından geldi, silahlıydı.

Sonra Menelaus, elinde Paris'in boynundan yeni çıkarılmış kanlı mızrakla karısına baktı, onu tanımadan. Bu yüzden hemen, zayıf bir sesle, "Bu ne, ey ​​dünyanın en güzeli?" dedi. Ama yine de, Sparta'da kendisiyle ve karısıyla birlikte olan Eutyches'i tanıdı ve ona, "Onu silahsızlandır ama bronzun güzel tenini zedelemesine izin verme," dedi. Böylece Eutyches titreyerek onu silahsızlandırdı, böylece Kral'ın önünde güzel bir kadın olarak durdu. Ve Menelaus, bir haykırışla onu kollarına aldı ve
ateşin ve tozun üstünden ve sokakta çığlık atarak bağırdı, "Gel,
gel, hazinem ve arzum! Beni şimdi sev yoksa ölürüm!"

Ama kadın ona yapıştı, yalvararak. "Burada değil," dedi, "burada değil,
Menelaus. Beni buradan götür; bu gece senin yanından geçeyim."

Ama onu daha da sıkı sardı, "Gel, beni şimdi sevmelisin," dedi,
ve onu kollarına aldı ve merdivenlerden yukarı ve evin galerisinden
geçtiğimizde, son zamanlarda yattığı büyük odaya koştu. Ve
kadınlarını onu soymaları için çağırdı; ve Helen acı bir şekilde ağlamaya başladı ve
"Ah, ben bir köleyim, ben bir köleyim: Alınıp satıldım ve elden ele dolaştırıldım." dedi. Ve onu rahatlatmak ya da ağlamaktan alıkoymak mümkün değildi. Ama
hiçbir şey Kral Menelaus'u bundan sorumlu tutmuyordu. * * * * *

Geniş Truva'nın surları yıkıldığında ve şeflerin kuleleri ve
evleri ateşle kömürleşmiş, bakan duvarlar ve kirişlerden başka bir şey kalmadığında; ve Dardan Tanrılarının tapınakları yağmalandığında ve
Eski Priamos'un bedenine
küçümseme yapıldığında; ve Kral Agamemnon'un çadırındaki Cassandra titreyip kendini salladığında; ve köpekler Paris'in güzel bedenini
yediğinde, o zaman Akalar gözlerini özlemle
evlerine çevirdiler. Böylece büyük bir gemi inşası ve omurgaların suya indirilmesi oldu; ve sonunda Kral Menelaus, Lacedaemon'u
doldurmak için gemiye bindi ve güzel karısını da gemiye aldı ve Rodos'ta belirli
günlerce rotasını korudu, orada Helen'le birlikte dinlendi. Orada, bütün gün onun etrafını sıkı bir şekilde gözetledi; ve Paris onu ne kadar sevmişse, o da o kadar çok sevdi. Ama o perişandı ve günlerini ağlayarak geçirdi; ve solgunlaştı ve zayıfladı ve sürekli olarak nasıl
kurtulabileceğine dair planlar yapıyordu. Eutyches odanın kapısının önünde duruyordu ve onu yakından izliyordu, sıkıntısını fark ediyordu. Ve o
bunu bildiğini biliyordu; çünkü hangi kadın bir erkeğin kendisiyle ilgili gizli zihnini bilmez ki?

* * * * *

Böylece, bir gün, Helen iğne işi kucağında pencerenin yanına oturdu
ve denize baktı. Eutyches sessizce, kapının perdelerinden içeri girdi ve diz çöküp
dizini öptü. Ona üzgün yüzünü çevirdi ve "Benden ne istiyorsun, Eutyches?" dedi.

"Hanımefendi," dedi, "öncelikle affını dilerim."

Ona gülümsedi. "Sen aldın," dedi; "peki o zaman?"

Ona dedi ki, "Hanımefendi, sana bunca yıl hizmet ettim ve hiçbir adam senin zihnini benden daha iyi bilemez, sadece yüzünden tanır. Çünkü ben senin gözünde sadece bir ev köpeğiydim. Ama bunu hiç yanlış okumadım; ve şimdi senin mutsuz olduğunu biliyorum..."

"Evet," dedi, "doğru. Çok mutsuzum ve haklıyım."

Eutyches koynundan keskin bir kılıç çıkarıp onun dizinin üzerine koydu.
"Bu yüce ilacı hizmetkarından al," dedi. "Hiçbir hastalık buna
dayanamaz, o kadar keskin ki." Ve onu çıplak kılıcı dizlerinin üzerinde bıraktı.
O kılıcı yatağın örtülerinin altına sakladı.

Şimdi, Kral Menelaus salonda ziyafet çektikten sonra hemen
Kraliçe'nin odasına geldi. Ve ona, "Selam, doğmuş kadınların en güzeli!" dedi ve tekrar, "Selam, sen Dünya'nın Gülü!"

Kadın ona hiçbir cevap vermedi, ama kadınlarının yanına gitti ve kendisinin
hazırlanmasına izin verdi. Sonra Kral ona geldi ve onu baştan çıkarmaya başladı; ama o, duvardaki meşalenin ışığında ona garip bir şekilde bakarak
oturup onu eliyle uzaklaştırdı. "Bana dokunma, Menelaus," dedi, "gerçek misin yoksa sahte misin bilene kadar bana bir daha dokunma."

Ona şaşırdı ve şöyle dedi, "Bu ne, sevgili aşkım? Bana
sahte mi diyorsun, on acı yıl boyunca seni tekrar elde etmek için çabalayan;
ve senin uğruna diğer tüm kadınları terk eden kişiye?"

Ama gözleri ona sertçe bakıyordu, parlıyordu. "Evet," dedi, "ve ben de öyle yapıyorum.
Çünkü sana, o acı yıllarda, kalbimde ve
tamamen sadıktım; ve senin sevdiğin şey,
eğer onu mahvedersem,
beni korkunç olarak hor göreceğin bedenimin lütfudur. Ve şimdi
seni ve sözlerimi birlikte test edeceğim." Bu yüzden, ona hayretle bakarken,
kılıcını çekti. "Bu kılıçla," dedi, "iki şeyden birini yapacağım.
Sen seç."

Kral, boğuk bir sesle, "Ne yapacaksın?" dedi.

Kılıçla, bu zehirli yüzümü açacağım;" dedi;
ve sağ yanağına dokundu; "ya da onunla bu kötü
göğsümü keseceğim;" ve elini sol göğsüne koydu ve
tekrar, "Sen seç." dedi.

Ama Menelaus yüksek sesle haykırarak onun üzerine atıldı ve her bir
bileğini bir eliyle tuttu ve onu yatağa yatırdı. Kılıç düştü
ve yere düştü; ama onu orada bıraktı. Şimdi aşkı, içinde bulunduğu tehlike
için daha da büyüdü. Ve sabahleyin, o ölü gibi yatarken, kılıcı alıp kırdı ve
pencereden dışarı fırlattı. Ayrıca, onu terk etmeden önce, gün boyunca gözetlenmesi için kesin bir emir verdi. Fakat emri Eutyches'e verdi,
onun önceki ve sonraki hizmetlerine sadık olduğuna inanarak.

* * * * *

Bir süre sonra Eutyches geldi ve onunla tekrar konuştu, "Hanımefendi, korkarım
benim ilacımı doğru kullanmadın." dedi.

Kadın onun bakışlarını duydu ve kuru bir sesle, "Ben de öyle korkuyorum." diye cevap verdi.

Sonra Eutyches, "Bunu kullanmanın tek bir yolu var. Böylece
kalbinin acısından ve kederinden kurtulacaksın." dedi. Kadın ona bakmadı, fakat o, onun düşüncesini anladığını biliyordu. "Eğer bana
Parlak Artemis adına yemin edersen," dedi, "bunu asla kendine karşı
kullanmayacağın konusunda yemin edersen, dizlerine başka bir çare koyacağım, hanım."

Yemin etti; ve o da ona bir kılıç getirip dizlerine koydu. O gece, karanlıkta, kocası Menelaus'u yanında uyurken öldürdü; ve onun öldüğünü biliyordu çünkü bir kez inledikten sonra
ne kıpırdadı ne de kımıldadı ve ayağının bileğinde olduğu
kurşun kadar ağırdı.

Sonra Eutyches bir meşaleyle içeri girdi ve ona her şeyin yolunda olup olmadığını sordu. Ona
ne yaptığını anlattı; ve Eutyches meşaleyle yaklaştı ve
Kral'ın öldüğünü gördü. Sonra, "Şafak sökmeden ayrılmalıyız, sen ve ben." dedi.

"Nereye gidebilirim? Bana ne olacak?" dedi.

Ona baktı ve "Seni sonsuza dek seveceğim, tıpkı bu on iki yıl ve daha fazlası gibi." dedi.

Ona, "Bana yardım edersen şimdi giderim, Eutyches." dedi.

O, "Eyebildiğimde sana yardım edeceğim." dedi.

Sonra Helen ona baktı ve gözlerini gördü ve korkunç bir şekilde korktu. "Sana güvenip güvenemeyeceğimi bilmiyorum." dedi; ama Helen ona şöyle cevap verdi:

"Bunu sana kanıtlamadım mı? Kendini özgürleştirmen için sana kılıcı vermedim mi?"

"Evet," dedi, "ama kendimi gerçekten özgürleştirdim mi?"

Kollarını ona doğru uzattı ve "Özgür müsün? Evet, sen özgürsün, en görkemli kişi. Ve şimdi ben de seni sevmekte özgürüm." dedi.

Ama o korkusunda kurnazlık yaptı ve şöyle dedi, "Ben kötü kanla kirlendim.
Sen burada kal, Eutyches, kendimi arındıracağım ve senin istediğin gibi olacağım."

Ve onu bir öpücükle bıraktı ve şöyle dedi, "Çabuk ol. On iki yıl beklemedim mi?"

Sonra Helen kalktı ve odadan ve evden bahçeye çıktı. Ve Artemis Eileithyia'nın sunağının önünde durdu ve önünde dua etti, "Ey Kutsal Olan, sana gerçekten şükrediyorum ki şimdi barış yolunu biliyorum." Ve sonra sunağın ve heykelin durduğu
ilex ağaçlarının korusuna doğru ilerledi ve kuşağını çıkarıp boynuna doladı. Ve ağaca tırmandı ve kuşağın ucunu dalına bağladı; ve sonra
kendini aşağı attı ve orada hareketsizce asılı kaldı. Ve kullandığı ip ipektendi ve güzel göğüslerinin altından elbisesini sarıyordu.

SON

Maurice Hewlett'in The Ruinous Face adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUINOUS FACE ***

***** This file should be named 21885.txt or 21885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/8/21885/

Produced by Jana Srna, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
