*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys at Colby Hall (Colby Hall'daki Rover Boys)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: June 21, 2007 [EBook #21894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys at Colby Hall, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys at Colby Hall
       or The Struggles of the Young Cadets

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: June 21, 2007 [EBook #21894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS AT COLBY HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
tarafından üretilen kamu malı materyallerinin taramalarından üretilen
Microsoft'un canlı arama kitapları sitesi için.)






[İllüstrasyon: Jack topu almayı ve onunla başlamayı başardı
AMAÇ.

_ Colby Hall'daki Rover Boys._ _Frontispiece-Page_ 223]




Colby Hall'daki Rover Boys

VEYA

_ Genç Cadets'in mücadeleleri_



İle

Arthur M. Winfield
(Edward Stratemeyer)


"Rover Boys at School" un yazarı "The Rover
Okyanusta Erkekler, "Putnam Salonu Serisi" vb.



_İllustrated_



NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Arthur M. Winfield'ın kitapları
(Edward Stratemeyer)


İlk Rover Boys Serisi

Okulda Rover Boys
Okyanusta Rover Boys
Ormanda Rover Boys
Rover Boys Out Out West
Büyük Göllerde Rover Boys
Dağlardaki Rover Boys
Kamptaki Rover Boys
Karada ve denizde Rover Boys
Nehirdeki Rover Boys
Ovalarda Rover Boys
Güney sularında Rover Boys
Çiftlikte Rover Boys
Treasure Isle'da Rover Boys
Üniversitede Rover Boys
Doğudaki Rover Boys
Havadaki Rover Boys
New York'ta Rover Boys
Alaska'daki Rover Boys
İşletmede Rover Boys
Rover Boys bir turda


İkinci Rover Boys Serisi

Colby Hall'daki Rover Boys


Putnam Salonu Serisi

Putnam Hall öğrencileri
Putnam Salonu rakipleri
Putnam Salonu Şampiyonları
Putnam Salonu İsyanı
Putnam Salonu Kampı
Putnam Salonu Gizemi


12mo. Kumaş. Resimli.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

Telif hakkı, 1917,
Edward Stratemeyer


_The Rover Boys Colby Hall_




GİRİİŞ


Sevgili Çocuklarım: Bu kitap kendi içinde tam bir hikaye, ancak
Genel başlık altında yayınlanan bir satırda ilk cilt "İkinci
Genç Amerikalılar için Rover Boys Serisi. "

İlk serinin diğer ciltlerinden bazılarında belirtildiği gibi, bu
Birkaç yıl önce "The"
Okulda Rover Boys, "okuyucularımın Dick ile tanıştığı,
Tom ve Sam Rover, üç geniş alan Amerikalı bayan. O ciltte ve
Takip edenlerde maceralarının ayrıntılarını verdim
Putnam Hall Askeri Akademisi, Brill College'a katılırken ve
hem kendi ülkemizde hem de yurtdışında sayısız gezi.

Rover Boys, elbette yaşlanıyordu; Ve üçle tanıştıktan sonra
Genç bayanlar sevdiklerine çok, her biri evli ve yerleşti,
bundan hemen önce birkaç ciltte ayrıntılı olarak ilgili.
İş dünyasında iyi kurulmuşlardı; Ve zamanla zamanla dick
Rover, Sam gibi bir oğulla kutsanmıştı, eğlence seven Tom
hayat dolu bir çift ikizin gururlu sahibi oldu
Babalarının hiç olmadığı gibi.

Bu ciltte genç Rover Boys, binişe gidecek kadar yaşlı
okul. Başkanlık eden Colby Hall Askeri Akademisine gönderilirler.
eski bir arkadaş ve babalarının okul arkadaşı; Ve işte her ikisini de yapıyorlar
arkadaşlar ve düşmanlar ve çok sayıda macera var.

Başlangıçta genç Rovers'ın bu kroniği teşekkür ederim
Hakkında söyledikleri her türlü şeyler için sayısız okuyucum
Bu serideki diğer ciltler ve tıpkı
Jack, Andy ve Randy ve Fred'in iyi arkadaşları Dick'in yaptıkları gibi,
Tom ve Sam Rover.

Sevgiyle ve içtenlikle senin,

Edward Stratemeyer. İçerik


                                                             SAYFA

     Genç Rovers 1'i tanıtıyorum 1

    İi Geçmiş 13'ten bir şey

   İii başka bir numarayı takip eden 24

    IV Wall Street 35'teki Jack

     V 45 ayrılmaya hazırlanıyor

    Vi trende 54

   VII Yemek arabasında bir sahne 65

  VIII Colby Hall 76

    IX Eksik bavul 88

     X Tanıdığını Alıyor 98

    Cornfield 109'da xi aşağı

   Xii 119'u delmeyi öğrenmek

  XIII Fred'i takip ediyor 129

   Xiv dövüş 139

    Şehirde XV 148

   Taşınan Resim Tiyatrosu'nda XVI 157

  Xvii Clearwater Hall 167'den kızlar

 XVIII Slugger Brown maruz kaldı 178

   XIX Gölde bir fırtına 187

    Xx büyük tehlikede 197

   Xxi yardımı reddetti 206

  Xxii Hixley High 216 ile Toplantı

 Xxiii hedef uygulama 226

  XXIV Cadowe'en 235'in eğlencesi

   XXV bir avda 245

  Xxvi bir sorundan diğerine 254

 Xxvii Elias Lacy'nin Talebi 265

Xxviii koruma odasında 274

  Xxix maruziyet 284

   XXX A Futbol Zaferi-Conclusion 296




Colby Hall'daki Rover Boys


Bölüm I

Genç Rovers ile tanışmak


"Zarif aşkına! O raket nedir?" diye bağırdı Dick Rover,
Okuduğu gazeteyi attı ve ayağa kalktı.

"Bana sanki bir savaş kraliyeti varmış gibi geliyor," diye geri verdi
Eski Kütüphane'de masada olan küçük kardeşi Sam
Farmhouse, bir mektup yazıyor.

"O çocuklar!" diye bağırdı Tom Rover, bir kopyasını bir kenara attı
Baktığı çizgi roman. "Bahse girerim
Yine biraz yaramazlık. "

"Şey, eğer onlar senin erkeklerse, Tom, onlarla hata bulamamalısın,"
Sam Rover, gözünde bir pırıltı ile cevapladı. "Eğer olsaydı
Eski bloğun cipsleri, ikizleriniz başkent I ile. "

"Humph!" Tom Rover homurdandı. "Andy ve Randy'nin çok fazla olduğunu sanmıyorum
Hile oynama söz konusu olduğunda Fred'inizden önce ve bence Dick's
Jack de sonunu tutabilir. "

"Bunu şimdi boş al," diye kırdı Dick Rover'da aceleyle. "Hadi
Dışarı çık ve bu çocukların neler yaptığını görün. "

"Tamam. Ama onlarla çok şiddetli olma," diye yalvardı Tom Rover.
"Unutma, erkekler erkek olacak."

"Bu doğru, Tom. Ama er ya da geç ellere almalıyız,"
Kardeşi Sam'i tekrarladı. "Yapmazsak, en vahşi büyüyecekler
şimdiye kadar bilinen bir grup. "

Şiddetli tezahüratla karışan bir dizi alarm ve protesto çığlığı,
Geniş verandanın hemen ötesinde bahçeden eve ulaşmıştı. Gibi
Üç Rover kardeş koridorda ve dışarıda acele etti,
Bağırsak ve tezahürat yenilendi. Sonra Tom Rover'ın dışarı çıktığı gibi
Verandada, ani bir swish ve bir su akışı vardı
Bahçe hortumu onu doğrudan sol kulakta yakaladı.

"Merhaba! Merhaba! Dur!" diye bağırdı Tom Rover, kaçmak için elinden geleni yapıyor
Aniden Piazza'nın her yerinde oynadığı görülen su akışı. "Beni bu şekilde ıslatarak ne demek istiyorsun?"

"Bu benim hatam değildi baba," çim üzerinde duran bir çocuktan geldi, her ikisi de
Eller, başka bir çocuk tarafından tutulan bir kauçuk hortumu tutarak
aynı yaş. "Hortumu bu şekilde çeviren Fred'di."

"Sırık hiçbir şey! Randy, onu almaya çalışırken büktü
Benden uzakta, "diye bağırdı Fred Rover." Ve yapmayacak! "Ve
bunun üzerine iki erkek arasında bir mücadele verdi
önce bir yönde bahçenin üzerinden uçmak için su akışı ve sonra
bir diğer.

Bu arada, çok uzakta, başka bir su akışı yayınlanıyordu
Diğer iki bayan tarafından tutulan bir hortum. Bu yanı sıra hortumdan gelen su
Bir numara, bahçenin arkasına doğru yönlendirilmişti, burada
Yaşlı beyaz adam ve eşit derecede yaşlı renkli bir adam
sırılsıklam olmasını önlemek için düşük bir çitin arkasında sığınırlar.

"De Lan'ın aşkına, Massa Dick! Dem Boys'u durdurmayacak mısın?" ağladı
Dick Rover'ın acele ettiğini yakaladığında eski renkli adamın dışarıda
Çim üzerinde. "Dem Boys Jest Nacherly, eski aleck boğmaya çalışıyor
Pop, Dat Dey'in ne olduğu! "

"Onlara hortumlara dokunmak için hiçbir çağrı yoktu,"
Beyaz adam. "Ben su ile kasları yapmamalılar; ama olmayacaklar
Zihin hayır! "Ve böylece konuşan yaşlı Jack Ness çizgi romanda ellerini kaldırdı
çaresizlik.

"Neden! Çitin arkasında olduğunu bilmiyorduk,"
İkinci hortumu tutan erkekler. "İkinizin de aşağıda olduğunu düşündük
ahır."

"Böyle inanamazsın Andy Rover!" yaşlı adamı iade etti
Tüm çalışıyor, başını şiddetle sallıyor. "Kesmek için gittiğimi biliyordun
Bu çiti biraz ve aleck bana yardım etmek için gidiyordu. "

Tom Rover'dan "Siz çocuklar bu saçmalıktan vazgeç," dedi. O
İkizlerinden biriyle yüzleşmeye döndü. "Randy, sana bir
Beni böyle ıslatmak için çöp. "

"Fred çöplerin yarısını almıyor mu?" Randy Rover'ı sorguladı,
Tuhaf bir şekilde, ailesinin o kadar kızgın olmadığını kolayca görebiliyordu
Sözleri ima gibi görünüyordu. "Bencil olmaktan hoşlanmıyorum, biliyorsun.
isterse payından daha fazlasına sahip olabilir. "

"Kendi atışlarını alacaksın-onları istemiyorum," diye kırdı
Kuzen Fred hızla.

"Jack," diye bağırdı Dick Rover, oğluna döndü, "o suyu kapat
bir kere."

"Nereden kapatacağımı bilmiyorum. Açmadım," diye yanıtladı Jack
Rover, kandıran dört çocuğun en büyüğü.

"Kapatacağım ve düzelteceğim, böylece Ag'in'e açamazlar,"
Eski Jack Ness ve uzakta tüm işlerin adamını kandırdı.

"Bence erkeklerin eski ness ve aleck'i boğması bir utanç"
Sam Rover'ın ayık yorumu. "İkisi de soğuk olabilir veya alabilir
romatizma."

"Böyle bir şey yapmaya başlamadık baba," diye yanıtladı Fred Rover.
"Aralarında küçük bir kavga edeceğiz, rakip oynuyorduk
İtfaiyeciler. Suyu çitte hedefledik ve Ness'i görmedik ve
Aleck, bağırana kadar. "

"Ama ikinizin suyu o yönde oynadığını gördüm," diye bağırdı Dick
Gezici. "Sen onlardan biriydin, Jack."

"Ah, baba, hepsi ıslak olduktan sonra zarar neydi?" onu yalvardı
oğlum. "Zaten kıyafetlerini değiştirmek zorunda kalacaklardı."

"Bu sadece bu," diye ekledi Andy Rover, gözleri parıldayarak
Merriment'ten. "Biraz daha fazla su, bir kişiye zarar vermez.
Zaten sırılsıklam. Tıpkı çürük bir yumurtayı bozmak gibi-olamaz
bitti, "ve bu cevapta hem Dick Rover hem de kardeşi,
Eğlenceyi seven Tom, eğlencelerini gizlemek için yüzlerini geri çevirmek zorunda kaldı.
Yine de Dick, cevap verirken neredeyse anında yüzünü ayıkladı:

"Şey, çiftliğin etrafındaki bu şakaların durması gerekiyor.
Büyükbaba ve Randolph Amca ve Martha Teyze,
Kız kardeşleriniz ve anneleriniz hakkında her şey. Bu şanslı bir şey
Biraz alışveriş yapmak için kasabaya gittiler. Aksi takdirde düşünüyorum
Hepiniz oldukça ceza içindeyiniz. "

"Ah! O zaman bizi cezalandırmayacaksın, değil mi?" Randy Rover'da kırıldı
hızlıca. "Sorun değil! Biraz almamıza aldırmayacağını biliyordum
eğlence."

"O kadar hızlı olma, genç adam," diye döndü babasını. "Dick Amcan
çok yumuşak olabilir. Ben sizin ve senin
Kardeş, kuzenlerin olmasa da el ele alınmalı. "

"Ah, lütfen, Massa Tom, onları cezalandırmak için git 'git,"
Pop. "Ben-Dey'in büyük bir ha demek istemiyorum, hatta Dey bile
Wattah'ın Dat akışı, Disere Coon'un Mouf'unda; "Ve gülümsedi
Genel olarak, bir sıra fildişi göstermek, daha çok aşınma için daha kötü.

"Sanırım hepiniz erkekler eve girip kuruysa iyi olur
Annelerin bir görünüm kazanmadan önce giysiler, "diye önerdi dick
Gezici. "Seni böyle görürlerse, hepsi ıslak damlıyorlar, kesinlikle
Endişelenin. "

"Pekala baba; yapacağım," diye cevapladı Jack, çabucak. Ve sonra o
kuzenlerine işaret etti. "Hadi, ne kadar hızlı yapabileceğimizi görelim
değişmek; "ve büyük çiftlik evine inen çocuklara koştu
Arka merdivenler birbiri ardına, iki büyük odaya
dolu.

"Bazı çocuklar!" Sam Rover'ın yorumuydu, şüpheyle başını sallardı.

"Kesinlikle yaşlanıyorlar-ve daha vahşi," diye döndü Dick Rover.

"Onları eline almalıyız-bu kesin!" dedi Tom Rover,
Mahkumiyetle. "Neden! Andy ve Randy ile bir şey yapmazsam
Çok geçmeden, onlar-gibi ---- "

"Senin kadar kötü, Tom, yaşlarında,"
gülümsemek.

"Şimdi bir şey söyledin, Dick," diye onayladı Sam Rover. "Andy değil
Kesinlikle olmasına rağmen, hileler oynama söz konusu olduğunda oldukça kötü
Çok komik şeyler söylüyor, ama Randy şeyler yapmak söz konusu olduğunda
Beni sürekli unutuyor. "

"Ah, söyle!
Şimdiye kadar yaşayan çocuk, "Tom Rover'ı homurdandı."
Böyle bir rumpus? "

"Vay! Böyle bir rumpus yetiştirmek için ne yaptı?" Mocked Sam
Gezici. "Peki, ne yapmadı? Baba Afrika'ya gittiğinde ve
kayboldu ve buraya iyi eski Valley Brook çiftliğine geldik, değildi
O, Randolph Amca ve Martha Teyze'nin sürekli eziyeti ve
İşe alınan kız ve topluluğun geri kalanını, umutsuzluğa kadar,
Amca bizi Putnam Hall'a mı göndermek zorunda kaldı? Ve salona gittiğimizde
Sorun duyan ilk kişi kimdi-dev bir havai fişekleri yaymak
Kampüste mi? Bana cevap ver, olur mu? "

"Eski tarih," diye mırıldandı Tom Rover, kuru. Ama sonra, aniden onun
Gözler parıldamaya başladı. "Konuşmanın faydası yok, yine de, kesinlikle
O günlerde bazı güzel zamanlar, değil mi? "diye devam etti."
Eski Josiah Crabtree'nin en iyisini nasıl aldığımızı hatırlıyor musun? "

"Evet. Ve düşmanlarımızın birçoğunun en iyisini nasıl elde ettik," diye ekledi Sam
Gezici.

"Evet ve Putnam Hall'da ve
Brill College, "Dick Rover'dan geldi, iç çekti." Bazen keşke
Bütün bu mutlu günler tekrar yaşanabilir. "

"O günleri düşündüğünde, Dick, sadece harika zamanların ne olduğunu düşün
Oğullarımız için mağazada, "dedi Sam." Sadece iyi zamanlarına sahip olduklarına inanıyorum
Bizim gibi. "

"Sanırım kendilerine yeterince iyi bakacaklarını bilecekler,"
Tom Rover'ın yorumuydu. "Ama aynı şekilde, onlara izin veremeyiz
çok vahşi olun. Onları New York'taki o özel okula göndermek
Tabii ki, onları çok iyi yapmış gibi görünmüyor, ancak elbette,
Yaşları için iyi eğitildiklerini itiraf ediyorum. "

"Doğru zaman geldiğinde Jack'i nereye göndereceğimi biliyorum,"
Dick Rover cevap verdi.

"Nerede?" kardeşlerinden geldi.

"Onu askeri akademik Colby Hall'a göndereceğim.
Eski okul chum, Larry Colby açıldı. Larry bana bir kısmını gönderdi
Bir süre önce literatür; Ve birkaç kişiden duydum
Zaten birinci sınıf bir öğrenme kurumu-her şey iyi
Putnam Salonu olarak. "

"Şey, eğer sevgili eski Putnam Salonu'nun yarısı kadar iyiyse, biraz olmalı
Okul, "dedi Tom Rover. "Ve Larry Colby'nin bir nedeni yok
Birinci sınıf bir askeri akademiyi yönetememeli. O iyiydi
Bilgin ve Putnam Hall'dayken birinci sınıf bir öğrenci. "

"Larry Putnam Hall'dan ayrıldıktan sonra Avrupa'da seyahat etmeye gitti."
Dick. "Sonra üniversiteden geçti ve hemen sonra
New York Eyaleti Milislerine katıldı ve oraya kadar çalıştı.
Şimdi Albay unvanını spor yapıyor. "

"Albay Colby, ha? Bu biraz gidiyor," Tom'un yorumuydu.

"Okulu Putnam Hall ve ben gibi West Point'ten sonra desenli
Öğrencilere talimat vermek için orada bir West Point subayı olduğunu anlayın
askeri taktikler. "

"Eh, bu, oğlumuzun ihtiyaç duyacağı türden bir okul," diye yanıtladı Tom
Gezici. "Daha sıkı, onlar için o kadar iyi olacak."

"Bence onları Larry Colby's'e göndermek iyi bir plan olurdu
Okul, "Sam'in yorumu oldu." Larry bizi çok iyi bildiği gibi
Muhtemelen çocuklarımıza özel bir ilgi gösteriyor. "

"Evet. Ama onun bayanlarımıza özel bir iyilik göstermesini istemem,"
Tom'da hızla kırıldı. "Oğlanlar oraya giderse, onları istemeliyim
Tıpkı Putnam Hall'a gittiğimizde yaptığımız gibi kendi ayaklarının üzerinde durun. "

"Bu konuşma, Tom! Favorizizm yok!" diye bağırdı dick. "Tek Yol
Bir çocuğun kendine güvenmesi, onu kendi rolünü almaktır. "

"Onları yatılı okula göndereceksek,
Bu sonbaharda başka bir zaman olduğu gibi gidin, "Sam Rover."
Colby Hall'daki terim ne zaman başladığında, Dick? "

"Eylül ortalarında."

"Ağustos ortası. Bu bize tam bir ay verecek
hangi düzenlemeler yapmak ve onlar için hazırlanmak. "

"İkizlere binişe gitme hakkında bir şey söyledin mi
Okul, Tom? "Diye sordu Sam.

"Ah, evet. Daha önce bir yere gideceklerini anlıyorlar veya
Daha sonra. Fred de anlıyor, değil mi? "

"Evet."

"Ve Jack'e kısa bir süre önce düşünmeye hazır olması gerektiğini söyledim
evden ayrılmak, "Dick Rover'a koy." Elbette, oldukça zor olacak
İlk başta erkeklerde. Bizden hiç uzakta olmadılar
O erkek kampında oldukları iki hafta. "

"Tıpkı Baba'ya alıştığımız gibi, buna alışmaları gerekecek.
Afrika'ya gitti ve Randy Amca bizi Putnam Hall'a gönderdi. Belki biz
Onlara daha iyi söylemiş olsaydı ---- "

Sam Rover, yüksek perdede bir dizi çığlık olarak kısa bir süre ayrıldı
Büyük çiftlik evinin kilerinden kadınsı ses. Anında
Daha sonra işe alınan bir kız, ardından orta yaşlı bir aşçı, uçmaya geldi
Mutfak kapısından.

"Ah, kurtar beni! Kurtar beni!" Kiralanan kızı ağladı, eteklerini tutarak
Ayak bileklerinin etrafında, "Kurtar beni!"

"Ah, Bay Rover! Bay Rover! O korkunç çocuklar! Burada kalmayacağım
Bir dakika daha! "Bir yandan büyük bir kaşık gelişerek aşçıyı çığlık attı
ve diğerinde bir bulaşık bezi. "Çirkin! İşte bu! Ben
Bagajımı paketleyecek ve bu evi hemen terk edecek! "

"Sorun ne?" Tom Rover'ı hızlı bir şekilde istedi.

"Yaralandın mı?" Endişeyle Dick'den geldi.

"Çocuklar şimdi ne yaptı?" Sam.

"Ne yaptılar?" işe alınan kızı ağladı. "Ben yeni girdim
kiler ve dolap kapısını açtı ve yaklaşık bin fareye atladı
Bana! "

"Evet! Ve evin her yerinde koşuyorlar!" aşçıya kırıldı
vahşice. "Onlardan biri ayağımın üzerinden geçti ve beni ısırmaya çalıştı! Ben
Bagajımı paketleyecek ve ayrılacağım! Burada bir dakika daha kalmayacağım! "




Bölüm II

Geçmişte bir şey


Oğullarının serbest bıraktığı işe alınan kızın duyurulmasında
Çiftlik evi bin fare-daha fazla veya daha az-Üç Rover Brothers
Birbirlerine büyüleyerek baktı.

"Başka bir şaka-ve çok yakında!" Nefes Sam Rover.

"Kesinlikle sınır bu!" Dick Rover'ı başlattı,
ev. "Andy ve Randy'nin üst üste başka bir hile yaptıklarını fark edersem
Bu su hortumu saçmalık, onlara unutmayacakları bronzlaşma vereceğim
Acele et, "diye ekledi Tom Rover; ve sonra O ve Sam, Dick'i takip etti
Arka sundurma ve mutfağa.

Bu iki "Rover Boys Serisi" nin eski ciltlerinin okuyucularına,
Dick, Tom ve Sam Rover'ın özel bir girişe ihtiyacı olacak. İçin
Ancak başkalarının faydası, ayık fikirli ve
Dikkatli Dick, eğlence seven Tom ile üçün en eskisiydi.
Bir sonraki ve sağlam Sam'in en genç olması. Onlar oğullarıydı
Bir Anderson Rover, Seyahat etmedikçe Valley'de evini yapan bir Anderson Rover
New York Eyaletinde Brook Farm, kardeşi Randolph ile birlikte yaşıyor
Rover ve eşi Martha.

Dick, Tom ve Sam oldukça gençken ve babaları
Afrika'nın iç kısmında keşfedilen üç Rover gönderildi
birkaç düşman yaptıkları Putnam Hall Askeri Akademisi'ne ve
Aynı şekilde, erkeksi ve düz önde de dahil olmak üzere bir dizi arkadaş
Öğrenci Lawrence Colby adını verdi. Hem okulda hem de içinde birçok maceradan sonra
Dünyanın çeşitli bölümleri, Putnam Hall'dan mezun olmuşlardı.
onur ve sonra Brill College'a girdi.

O zaman, uzun zamandan beri geri dönen Bay Anderson Rover
Afrika, en iyi sağlıkta değildi. Çok sayıda işi vardı
hem Wall Street, New York şehrinde hem de batıdaki ilgi alanları almak
Bakım ve şu anda Dick'in üniversiteden ayrılması gerekli bulundu
ve ebeveyni için iş meselelerinden sorumlu. Bu görevde dick
Yakında Tom tarafından yardım edildi ve Sam'e ailenin tek üyesi bıraktı
Brill'den mezun.

Putnam Salonu'ndayken üç Rover üç ile tanışmıştı
Büyüleyici kızlar, Dora Stanhope ve kuzenleri Nellie ve Grace Laning.
Bu tanıdık sevgi dolu samimiyete olgunlaşmıştı; Ve Dick gittiğinde
İş dünyasına Dora Stanhope'u yaşam boyu ortağı için aldı. Biraz
Daha sonra Tom, Nellie Laning ile evlendi ve Brill'den ayrıldıktan sonra
ve babalarının çeşitli işlerini yürütürken kardeşlerine katıldı
İşletmeler, Sam Grace Laning ile evlendi.

Bay Anderson Rover ve diğerlerinin yardımıyla The Rover Company
New York City, Wall Street'teki ofislerle organize edildi. Şirket
hisse senetleri, tahviller, gayrimenkul ve diğer yatırımlarda dağıtıldı; Ve dick
şimdi Tom Sekreteri ve Sam Sayman ile başkandı. Şirket
birkaç kez olmasına rağmen başlangıçtan itibaren müreffeh olmuştu
Düşmanlar endişeye siyah bir göz vermek için ellerinden geleni yapmışlardı.

İlk evlendiklerinde Dick ve güzel karısı Dora
metropolde rahat bir dairede temizlik yapmaya başladı ve
Şu anda Tom ve Sam izledi. Ama iki yıl sonra üç
Kardeşlerin nehir kenarında güzel bir zemin planı alma şansı vardı
Soylu Hudson Nehri'ne bakan sürüş ve bunun üzerine üç para cezası inşa ettiler
Birbirinize bitişik evler, Dick Tom ile Orta Evde Yaşıyor
bir tarafta, Sam diğer tarafta.

Mutlu gençler yeni evlere taşınmadan önce Dick ve Dora
Bay'dan sonra daha sonra John olarak adlandırılan küçük bir oğluyla kutsanmıştı.
John Laning. Daha sonra, bu çiftin adını verdikleri bir kızı vardı
Martha, Valley Brook Çiftliği'nden Martha Teyzeden sonra. Küçük Jack, olduğu gibi
O günlerde çağrılan, birçok kişi ile harika parlak ve zeki bir delikanlı
babasını bu kadar başarılı kılan net fikirli niteliklerden
hayatta.

Young Jack'in bir kız kardeşi Tom ve
Nellie Rover, biri adı verilen ikiz erkeklerle öne çıktı
Anderson, büyükbabasından sonra ve diğer Randolph, ondan sonra
amca. Andy ve Randy, her zaman kısaca çağrıldıkları gibi
Son derece parlak, her biri babasının peşinden gidiyor, Andy her zaman
az ya da çok komik olan şeyler ve Randy her ne zaman hile yapıyor
şansı var. Onlar gerçekten eski bloktan cips ve tom
Bunu biliyordu, ancak dışa doğru, gerçeği bilgisiz olduğunu iddia etti. "Bu ikizler büyüdüklerinde bazı erkekler olacak,"
Rover'ın yorumu, bayanlar beş yaşından küçükken. "Onlar
tıpkı Tom'un hiç cesaret edemediği kadar eğlence dolu. "

"Öyleyse," diye cevapladı kardeşi Randolph. "Benim! Benim! Ne olacak
Biraz yaşlandıklarında onlarla hiç yaptın mı? "

"Dikkat etmiyorum," dedi Martha Teyze, gözleri parlak bir şekilde ışıltı. "O
Tom her zaman olduğu kadar gerçekten ve gerçekten iyi kalpliyse
oldu. Oynamaya geldiğinde kesinlikle en kötüsü idi
Şakalar, ama hiçbir delikanlı Tom'dan daha iyi bir kalbi yoktu-bir tane değil! "

Tom'un ikizleri Sam ve Grace hakkında övünmeye başladığı zaman
Mary adını verdikleri güzel küçük bir kızla birlikte geldi
Bayan Laning. Yaklaşık bir yıl sonra kızı bir erkek izledi ve
Bu sağlam küçük adam, Sam'in eski okul chum'dan sonra Fred olarak adlandırıldı,
Fred Garrison.

Birlikte çok yakın yaşıyor, dört erkek ve iki kız getirildi
neredeyse büyük bir aile gibi. Kızlar ayrılmazdı ve
Erkekler genellikle birlikte bulunabilirler, ya çalışma, oyun oynayabilir,
Ya da iyi vakit geçirmek.

Çocukları okumaya getirme zamanı geldiğinde Martha ve Mary
bulunan kızlar için özel bir okula yerleştirildi ancak kısa bir mesafe
evlerinden. Ancak en iyi düşünülüyordu, başlangıçta göndermek
Çocuklar bir devlet okuluna ve bu yapıldı. Üç yıl boyunca
Çok iyi gitti ve bu süre zarfında gezici şirketi gelişti
Sorumlu olanların beklentilerinin çok ötesinde. Ama sonra Andy ve
Randy, biraz büyümek, yeteneklerini sergilemeye başladı
hileler oynuyor ve genellikle bu çabalarda Jack tarafından ikinci oldular
ve Fred. Bir veya iki kez erkeklerin tamamı okul tarafından bildirildi
Bunun müdürü ve bayanlar her zaman
Babaları öyle bir şekilde, genç Andy'nin ifade ettiği gibi "
ayakta oturmak diğerlerinden çok daha rahattı
yol."

"Sanırım bu ikizlerle bir şeyler yapmam gerekecek," dedi Tom Rover
Karısı, erkekler daha fazla hile için bildirildikten sonra. "Okul
Yeterince katı görünmüyorlar. "Ve bunun üzerine göndermişti
Oğlanlar daha fazla şehir merkezine özel bir kuruluş.

Jack ve Fred, ebeveynlerine yapmalarına izin verilebilecekleri için yalvarmışlardı.
aynı şekilde; Ve bu özel okulda dört kuzen tutulmuştu
İlkbahar döneminin kapanmasına kadar bir önceki Haziran. Kredisine
Bu okul, erkeklerin hızla ilerledikleri söylenmelidir.
çalışmalar. Ancak sınır dışı edilmeleri, görünüşe göre bundan daha iyi değildi
daha önce olmuştu ve sonuç olarak Tom Rover
Hiç, Dick ve Sam gizlice yapamayacağını merak etmeye başladı
Oğullarını yaramaz ikizlerden ayırmanız tavsiye edilebilir.

Bir gün Dick bu konuyu yavrularına çekti. Aynı anda genç jack
Vahşi bir açıklama oluşturun.

"Ah, baba! Beni Andy ve Randy ve Fred'den uzaklaştırma!" yalvardı.
"Neden, biz sadece kardeşler gibiyiz! Nasıl geçineceğini bilemezdim
onlar olmadan. "

"Ama korkarım Andy ve Randy sizi kötü alışkanlıklara yönlendiriyorlar,"
Dick Rover iade.

"Sanmıyorum baba. Her neyse, millet Andy ve
Randy babalarının eskisinden daha kötü değil-ve sen asla istemedin
Tom Amca'dan ayrılmak için değil mi? "

Bu soruda Dick Rover'ın yüzü ani ayık bir bakış attı. "Hayır; ben
Asla amcandan ayrılmak istemedi, bu doğru ”dedi.
"Ama sana ne yaptığımızı söylüyorum. Şakaları çok çıldırdığında ben
Ve Sam Amcan onu tutuyordu. "

"Tamam o zaman baba. Fred'e bundan bahsedeceğim ve ne olduğumuzu göreceğiz
Andy ve Randy'yi tutmak için yapabilir. "Ve orada, biraz daha sonra
Aynı çizgi boyunca konuşun, konunun dinlenmesine izin verildi.

Genç Jack sözü kadar iyiydi ve geri kalanında
New York City, Andy ve Randy'deki özel okulda bahar dönemi
iki kırmızı kandan beklenebileceği gibi davrandı
bayanlar. Yazların harcanması gereken Rovers tarafından planlanmıştı
Valley Brook Farm, Babalar'daki tüm genç insanlar ve anneleri
zaman zaman aşağı inmek ve özellikle hafta bitmek.
Dick, Tom ve Sam evlendiklerinden beri çiftlik genişletildi
İki yüz ek dönüm satın alarak. Çiftlik evi de,
eski kısım yeniden şekillendirilmiş ve bir su ile daha büyük hale getirilmişti
hızla büyüyen Dexter'ın köşelerinden sistem ve
Elektrikli aydınlatma, kurulmuştu. Bazılarına bir telefon konmuştu
yıllar önce.

İlk başta büyükbabalarının evine geldikten sonra dört erkek
kolaylaşmaktan memnun olmuştu, zamanlarını dolaşarak geçiriyorlardı
tarlalar, meyvenin toplanmasına yardımcı olan, harika olan
Bolluk ve balık tutma ve yüzmeye. Ama sonra Andy ve Randy
zamanın ellerinde biraz ağır büyüdüğünü ve bir şaka yapmıştı
bir başkası tarafından takip edildi. Jack'te bazı hileler oynandı
Ve Fred ve elbette misilleme yapmak için ellerinden geleni yaptılar ve
Bu, birden fazla vesileyle, zorlu bir şey ortaya çıkardı, ama
İyi huylu, perdeli savaş ve babalar ve diğerleri mevcut
erkekleri kontrol altında tutmak için yapabilecekleri her şeye sahipti.

Mary Rover'ın kardeşi Fred'e yaptığı açıklamada, "Hiç böyle erkekleri görmedim".
"Neden kendinizi Martha ve yaptığım gibi davranamıyorsun?"

"Ah, kızların asla iyi zamanları yok," diye yanıtladı Fred. "Sadece oturuyorlar
Etrafta ve okun ve oku ve böyle şeyler yapın. "

"Aslında!" Ve Mary kıvırcık kafasını fırlattı. "Bence o kadar iyi var
Siz çocuklar olarak, her bit; Ama bu konuda kaba olmak zorunda değiliz; "
Ve sonra kuzeniyle çim tenis oyunu oynamak için kaçtı
Martha.

Zaman Ağustos ortasıydı ve yazın kanıtlandığı gibi
Alışılmadık derecede sıcak bir, tüm yaşlı gezginler onu alacak kadar mutluydu
Çiftlikte kolay, sezonun başlarında olmaları
Birkaç hafta deniz kıyısı. Dick, Tom ve Sam her biri bir hafta almıştı
Çeşitli zamanlarda kapalı ve hepsi çiftliğe erken inmeyi başardı
Her cumartesi öğleden sonra, Pazar gecesine veya Pazartesi gününe kadar kalacak
Sabah.

Ve bayanlar ve kızların bir Cumartesi öğleden sonra geç kaldı
biraz alışveriş yapmak için Dexter'ın köşelerine gitmişti ve babalar
okumak ve yazmakla meşguldü, olayların gerçekleştiği
Mevcut hikaye açılıyor.

Dick Rover çiftlik evine girerken hafif bir çığlık duydu
oturma odasından. Çığlığı ikiden ünlemler izledi
erkekler ve sonra sanki birisi yere çarpıyormuş gibi vahşi bir
bir baston.

"Bu bir fare-'EN!" Büyükbaba Rover'ın sesiyle geldi.

"Ah, benim! Oh, benim! Nereden geldiler?" diye bağırdı yaşlı teyze
Martha.

"Nereden geldiklerini boş al, onları düzelteceğim," diye iddia etti Old Randolph
Rover ve sonra aralarında koşarken başka bir yumruk izledi
sandalyeler ve kanepenin arkasında, bazılarını katletmeye çalışıyor
Ağır bastonuyla fareleri dolandırıyor.

"Neredeler? Bu fareler nerede?" Tom Rover'ı istedi,
Mutfak etrafında aceleci bir bakış.

"Biri var-lavabonun altında!" kardeşi Sam'i boşaldı ve
Bir soba kaldırıcısı yakalamak, öyle doğru bir amaçla uçmasına izin verdi ki
Mutsuz kemirgen yerinde gönderildi.

"Kiler kapısının arkasını görüyorum," dedi Tom Rover bir an
daha sonra kiler içine bir dalış yaptı. Burada, bir yan dolapta,
Kapısı kısmen açıktı, bir süpürge gördü ve yakaladı
hızlıca. Sonra farede vahşi bir pas attı, ama kemirgen kaçtı
O ve mutfak zeminde ve oturma odasına karıştı.

"Ah, canım! Ah, canım! Hiç çok fazla fare gördün mü?" ağlamaya geldi
Martha Teyze Sesi. Bir sandalyeye tırmanmış ve orada durmuştu
Elbisesini ayaklarının etrafında sıkıca tutarak.

"Bu erkeklerin püf noktalarından bir diğeri, işte bu,"
Büyükbaba Rover. "Bunun için cezalandırılmalılar."

"Evet. Ama önce bu farelerden kurtulmalıyız, "diye cevapladı
Erkek kardeş.

Sonra Randolph Rover, yan tarafında bir fare izliyor
Oda, bastonunu tüm gücüyle attı. Ama amacı
Zavallı ve baston, masanın kenarına çarparak baktı
ve bir balık kızına çarp, parçalara ayırıp suyu göndererek ve
Her yönde uçan akvaryum balığı.




Bölüm III

Başka bir numarayı takip eden


Alt katta hubbub başladığında, dört Rover çocuğu
bitişik yatak odaları kısmen soyulmamış ve birkaçının ortasında
Biri Andy ve Jack arasında gerçekleşen doğaçlama boks maçları ve
diğeri Randy ve Fred arasında.

"Orada oğlum, bunu nasıl seviyorsun?" diye bağırdı Andy, Dans Etme,
Jack'in çıplak omzuna tokat atmayı başardı.

"Güzel, çocuk! Güzel!" Gericilik genç kriko. "Ama yarısı kadar iyi değil
Bu, "diye devam etti ve ani bir baharla bir darbe indirdi
Tom'un oğlunu gönderen Andy'nin göğsü ve omzunda bir diğeri
Yatağın yarısında şaşırtıcı.

"Yaşasın! Bir adam aşağı! Şimdi bir sonraki için!" diye bağırdı Fred ve başardı
Randy'nin omzuna hızlı bir şekilde art arda birkaç darbeye inin.

Ama sonra eğlenceyi seven ikiz ona acele ederek geldi ve
Bir köşe ve bir dizi kitap içeren küçük bir masaya. Fred gibi
Masadan aşağı indi ve aynı şekilde yaptı ve kitaplar onun her tarafına düştü.

"Bık!" Randy'yi zevkiyle kükredi. "Aşağı ve gömüldü!"

"Ama ölmedi," diye karşılık verdi Fred, derhal ve birkaçını yakaladı
Kitaplar rakibine hızlı bir şekilde art arda fırladı. Bir
Özellikle Randy'yi karnında yakaladı ve aşağıda oturdu
Zemini kavrayan ani.

"Söylemek!" diye bağırdı Jack, aniden ve elini tuttu, "Bu yapmayacak
hiç. Alt katta insanlar evi aşağı çektiğimizi düşünecek
kulaklarının üzerinde. Biraz yavaşlamamız gerekecek. Babalarımızın ne olduğunu biliyorsun
Kısa bir süre önce dedi. "

"Tamam," diye döndü Andy, hemen ayağa kalkarken. "Sonrasında
Bu, hareketli bir resim dramasında gök gürültüsü fırtınası kadar sessiz olacağız. "

"Bu konuşma! Sessizlik!" ikizini ağladı; Ve sonra bir
Biraz ekstra buhar sessizce bir araba tekerleğini yere çevirdi,
sonra tuvalet yapımı ile devam etti.

Oğlanlar hala aniden yakaları ve bağları vardı
Alt katta olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini fark etti. Vardı
Yatak odası kapılarını kapattı, ama şimdi hepsi
koridor.

"Büyük karpuzlar!" Randy'yi inledi ve biraz solgunlaştı. "Unuttum
Her şeyle ilgili! "

"Ne hakkında?" Jack'te chimed.

"Fareleri kastetmiyor musun?" istedi Andy.

"Evet ediyorum!"

"Hangi fareler?" Fred sorguladı.

"Eski vagon evinin döşemesinin altında yakaladığım fareler
Dün, "diye yanıtladı Randy.

"Onları bir kafese koyduğunu sanıyordum ve onları dere içinde boğdu."

"Bunu yapacağım, ama sonra fikrimi değiştirdim ve onları
Birkaç kutu. Belki antrenman yapma şansım olabileceğini düşündüm
`` Bir zamanlar bir şovda gördüğümüz fareler gibi. "

"Bu kutuları nereye koydun?" Andy'yi hızlı bir şekilde istedi.

"Ben-onlarla tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum, yani-ben-
Alt katta kilerdeki raf, "ikizini boşalttı.

"Harika yayın balığı, Randy! Bizi iyi bir karmaşaya soktın!" Fred'de kırıldı.

"Su hortumu ile ilgili bu sorunun üstüne geliyor!" Jack ekledi,
Rugly.

Bundan sonra bir sessizlik anı vardı, dört kuzen bakıyor
birbirleri belirsiz bir şekilde. Sonra Randy uzun bir nefes aldı.

"Şey, ne yaptığını görmek için aşağıya gidiyorum," dedi. "Ben
Bunun için acı çekmeliyim, eğlenceyi de görebilirim. "

"Ben de aşağı iniyorum," diye cevap verdi ikizine ve yan yana koştular
Merdivenlerden aşağı, Jack ve Fred topuklarına yakın.

Belki de nedeni olan Randy'nin şiirsel adaletti
Bu kargaşa, bunun için en kötüsü olmalı. Neredeyse onu koymuştu
Bir fare olduğunda çiftlik evinin alt koridorunda ayak, scampering
Yakındaki bir kapıdan, doğrudan onun için yapılmış. Çocuk vahşi bir sıçrama yaptı
Kemirgene basmak, ayağını kaçırdı ve düz aşağı indi
geri. Doğrudan merdivenlerin dibine ve erkek kardeşi,
Duramamak, onun üzerine düştü.

"Merhaba! Benden çık!" talihsiz gençleri soludu. "Ne istiyorsun
Yapmak-başımı aç mı? "

"Bir dahaki sefere indiğinizde, bir uyarı ver," diye karşılık verdi kardeşi,
ayaklarına karışmak; Ve sonra Jack ve Fred ile iki çocuk,
oturma odasına girdi, bunu babaları geldiğinde
mutfağın yönü ve sadece yaşlı amca Randolph onu
Balık küresine talihsiz saldırı.

"Merhaba! Yerdeki balığa bak," diye bağırdı Jack. "Nedir
Madde, büyükbaba? Fareler dünyayı üzdü mü? "

"Hayır. Bunu yaptım, sinir bozucu yaratıklardan birine vurmaya çalıştım," diye açıkladı
Eski Randolph Amca. "Onları bir şekilde öldürmeliyiz yoksa her şeyi alacaklar
ev, ve sonra hiçbirimiz barışı olmayacağız. "

"Zaten bir parça fareyi umursamadım," diye belirtti Andy, ama
O kadar düşük bir ton, yaşlı insanlardan hiçbiri onu duymadı.

Dick Rover'a "Herkes bir sopa alıyor ve o farelere git" dedi.
Çocuklara o kadar sert bir şekilde baktı. Hepsi rahatsız hissetmeye başladı.
"Ya onları öldürmemiz ya da onları evden çıkarmamız gerekiyor,
Aksi takdirde bayan millet gece uyuyamazlar. "

"Bir poker alacağım ve olabildiğince çok öldüreceğim," diye bağırdı Randy ve
Bahsettiği gibi yapmak için mutfağa koştu.

Diğer çocuklar ve babaları, kendilerini bastonlarla silahlandırdılar,
Şemsiye ve süpürgeler ve önümüzdeki on beş dakika boyunca bir
Tüm kemirgenleri hızlı ve kapsamlı bir arama. Birkaç tane sürüldü
açık kapılardan dışarıda, diğerleri yakalandı ve
Mutfağın, kiler ve odaların çeşitli bölgelerinde katledildi
bitişik. Sonra akvaryum balığı toplandı ve başka bir kaseye koyuldu
su ve kırık cam parçaları çıkarıldı.

"Çok üzgünüm, Randy Amca, balık küresini kırdın," dedi Randy,
Kesinlikle, "Ama balığı kurtardığına sevindim."

"Buraya bak, genç adam, seninle konuşmak istiyorum-ve sana da!" ağladı
Tom, keskin bir şekilde ve daha fazla ADO olmadan her ikizi kolundan yakaladı ve
onları kütüphaneye yürüdü.

"Vay! Korkarım Andy ve Randy şimdi bunun için," diye fısıldadı Fred
Jack.

"Şey, Randy'nin kesinlikle bu fareleri kiler içine koyma hakkı yoktu,"
kuzenine cevap verdi. "Aynı, umarım Tom Amca çok şiddetli değildir
onlarla. "

"Andy'nin bunun için neden cezalandırılması gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, her zaman birbirine yapışıyorlar. Bunu benim kadar biliyorsun."

"Öyleyse yapıyorum. Her birinin suçu paylaşmaya istekli olması harika değil mi?
Diğerine mi? "Diye ekledi Fred, derin hayranlıkla.

Kütüphaneye girdikten sonra Tom Rover kapıları sıkıca kapattı ve sonra yüzleşti
İkiz oğulları.

"Şimdi, bu konuda gerçeği istiyorum," diye başladı sert bir şekilde. "Nerede
Bu fareler geldi mi? "

"Eski vagon evinin döşemesinin altından geldiler," diye yanıtladı
Randy. "Marangozlar yere yırttığında onları orada yakaladım
yenisini indir. "

"Peki onları nereye koydun?"

"Onları bir-birkaç kutuya koydum."

"Randy fareleri tutacak ve hile yapmayı öğretmeye çalışacaktı.
Bir vaudeville şovunda bir zamanlar gördüğümüz farelerle aynı "
Andy, hızlı bir şekilde, kardeşini korumak için elinden geleni yapmak için.

"Daha fazla numara, ha?" Tom'un kuru yorumuydu. "Bana öyle geliyor ki
Son zamanlarda hilelerden başka bir şey yok. Sanırım kutuları kiler içine yerleştirdin
Sadece fareler soğuk almazsın, değil mi? "
Quizzly.

"Hayır, efendim. Ben-ben-onları sadece emniyet için yerleştirdim"
tereddüt eden cevap. "Lulu'nun onları rahatsız edeceğini bilmiyordum."

"İşte bu baba. Eminim Randy'nin rahatsız olmasını istemedi."

"Peki bununla ne yapman gerekiyordu Andy?" Babayı istedi.

Bu konuda ele alınan çocuğun söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Onunla hiçbir ilgisi yoktu baba," diye yanıtladı Randy. "Fareleri aldım
ve onları iki kutuya koy. Sadece doğru şey değildi
onları kiler içine koymak için, ama sana sözümü veriyorum,
Oldukları şekilde üzülecek ve evin her tarafına koşarak gönderilecek. Eğer
Lulu kutulara dokunmamıştı, fareler henüz orada olacaktı. "

"Belki," diye yanıtladı Tom Rover, kuru bir şekilde. "Aynı, sanırım sen
Lulu veya aşçının sahip olacağını umarak kutuları oraya yerleştirdi
Ne içerdiklerini görecek kadar merak. Olduğu gibi, eylemleriniz
tüm evi üzdü, yıkımını getirdi
Balık-kızı ve aşçı o kadar üzgün ki ayrılmakla tehdit etti. "

"Ah, gitmeyecek baba. Büyük ücretlerini çok seviyor," diye belirtti
Andy, çabucak.

"Bunu bilmiyorum oğlum. Kimse hilelerin için durmayacak
çok daha uzun. Tamamen çok fazla oluyorlar. "Tom devam etti
Mümkün olduğunca sert görünmek için. "İkinizi de elinize almalıyım
Ve hepsi bu. Her gün daha vahşi büyüyorsun.
Bir şeyler yapılması gerekiyor. Şimdi hemen yukarı çıkıyorsun ve bitiriyorsun
giyinme ve oynanan daha fazla hile duymama izin vermeye cesaret etmeyin
Bu günün geri kalanı için, aksi takdirde sana sadece bir ses vermeyeceğim
Thrashing, ama harcama paranızı keseceğim ve birkaç tane yapacağım
sevmeyeceğiniz şeyler; "Ve böylece konuşursak,
İkizler salonun kapısını açtı ve ikisini de itti.
Bir süredir hissettiklerinden daha fazla güçle merdivenler. İki çocuk
Yatak odalarına emekli olmak için zaman kaybetmedi.

"Söyle, Randy, sanırım oldukça kolay indi," diye belirtti Andy,
Yalnız kaldılar.

"Bence kendim," hızlı yanıttı. "Babamın öyle olacağını düşündüm
Bana sonsuz bir yalama vereceği için deli. "

"Söyle! Nasıl çıktın?" Fred'i hevesle sordu, geldiğinde
Gürü, ardından Jack.

"Çok acı çekmiş gibi görünmüyorsun," diye yorum yaptı.
"Sanki bir harmanlamadan geçiyormuşsun gibi görüneceğini sanıyordum
makine. "

Randy ve Andy'nin anlatması gereken şey hızla ilişkiliydi. Sonuç olarak,
Diğerlerinden biraz daha yaşlı olan Jack'e bakıldı
Bir lider olarak, kafasını düşünceli bir şekilde salladı.

"Sanırım bir süre için boynuzlarımızı biraz çekmiş olsak iyi olur
en azından, "onun sonucuydu." Babam da çok deli ve öyleydi
Fred's. Dışarı bakmazsak, hepimiz yanlış gireceğiz. Sevmediler
Başlamak için bu ıslak iş. "

Çocuklar tuvaletlerini bitirip konuyu tartışırken,
Babaları, meseleleri haklara belirlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı
alt katta ve Teyze ve ayrıca aşçı ve
kiralanmış kız. Aşçı özellikle dövülmüştü.

"İlk kez, ikinci kez ya da üçüncü kez değil
Onlar bizim üzerimizde hileler oynadı, "diye açıkladı."
Ama buraya geldiklerinden beri bir şey ya da 'noter-ve geçen yaz
aynıydı. Bildiğin ilk şey, bir şeyler yapacaklar
Korkunç ve bazılarımız inciniriz. Sanırım gitmem iyi olur. "

"Eğer ayrılırsa, ben de gideceğim," diye açıkladı işe alınan kız.

"Ayrılmayı düşünme," dedi Tom Rover. "O çocukları eline alacağım
Ve daha fazla sizi rahatsız etmediklerini görün. En azını yaparlarsa
Bir şey, onları New York'taki evimize geri paketleyeceğim. "Ve bir
Biraz daha fazla konuşma, aşçıyı ve işe alınan kızı yırtmayı başardı
Öyle bir ölçüde işlerine geri döndüler. Sonra babalar
Çocukların bir kez daha kütüphaneye çekildiler.

"Bunun hakkında nasıl hissettiğini bilmiyorum," diye başladı Tom, o aldıktan sonra
Komik makalesi bir kez daha ve sonra tiksinti içinde bir kenara attı. "Başlıyorum
Yapabileceğim en iyi şeyin bu ikizleri paketlemek olduğunu düşünmek
Colby Hall. "

"Bilmiyorum ama seninle aynı fikirdeyim Tom," diye yanıtladı Sam. "Ve eğer
Onları gönderiyorsun, bence Fred de devam edebilir. "

"Evet; ve Jack de," diye ekledi Dick. "Bu çocuklar asla olmak istemeyecek
ayrılmış ve onları yerleştirmekten daha iyisini yapabileceğimizi bilmiyorum
Larry Colby'nin bakımı altında, özellikle Larry'nin ne kadar vahşi olduğunu bildirirsek
Onlar olmaya ve ona el ele almalarını söylüyorlar. "

"Evet; Larry'nin onlar hakkında her şeyi bilmesini isterdim," diye yanıtladı Tom. "Ve ben
Andy'ye keskin bir şekilde göz atacağına dair sözünü vermesini istiyorum ve
Randy ve kurallardan herhangi birini her kırdıklarında onları ciddi şekilde cezalandırın.
Onları düzgün bir şekilde ortaya çıkarmanın tek yolu bu. "

"Pekala, Tom. Eğer bu şekilde düşünüyorsan ve Dick de aynı şeyi düşünüyorsa,
İşe gidelim ve Larry Colby'ye bir mektup gönderelim
Geceye, "dedi Sam.

"Ama ya erkeklerin anneleri?" Dick Rover'ı sorguladı. Bunu biliyordu
Karısı Dora, genç Jack'in ayrılmasını çok üzecekti
Ev.

"Durumu onlara açıklamamız ve kabul etmelerini sağlamak zorundayız"
Tom'a sıkıca cevap verdi.




Bölüm IV

Wall Street'te Jack


"Sadece düşünmek için Jack! Bir hafta sonra Colby'ye gidiyoruz
Hall Askeri Akademisi. "

"Evet, Fred. Harika görünmüyor mu? Umarım okulu buluruz
Beğenmemize göre, "Jack'i yüzüne ciddi bir bakışla geri döndürdü."
bazı punk okullarına gitmek için çok kötü olurdu. "

"Ah, okulun iyi olduğundan emin olabilirsiniz; aksi takdirde bizim
Babalar bizim için seçmezdi, "Andy'de kırıldı."
Ne kadar iyi bir askeri akademi. O ünlü yaşına gittiler mi
Putnam Salonu? "

Randy, "Keşke Putnam Hall'a gidebildik," diye ekledi. "Babamdan
Bana bir züppe okul olması gerektiğini söyledi. "

"Şey, olmayan bir şeye gidemeyiz," diye cevapladı ikiziyle
sırıtış. "Putnam Salonu artık yok. Yerde yandığında,
Yüzbaşı Putnam yeniden inşa etmek için çok yaşlı hissetti ve bu yüzden yerleşti
sigorta şirketleri ve emekli oldu. "

"Gee! Ama o okul umduğumuz şeyse züppe zamanlarımız olmaz
"diye bağırdı Andy." Bir şeyleri uğultu yapacağız, değil mi? "

"Doğru sen!" Diğerlerinden bir koroda geldi. Ve sonra aniden
Yüksek ruhlar, çocuklar birbirleriyle güreşmeye başladılar,
Sadece yastıkların değil, aynı zamanda destek verdiği bir yastık kavgası
ve füzeler olarak çok sayıda başka makale kullanıldı.

Valley Brook Çiftliği'nde asla unutulmayacak bir tatilden sonra, The Boys,
Kız kardeşleri ve ebeveynleri ile birlikte, evlerine dönmüştü
New York'ta. Yaz neredeyse sona erdi ve her yerde okullar
sonbahar ve kış dönemi için açılıyordu.

Dick, Tom ve Sam Rover'ın onları ikna etmesi kolay bir iş değildi.
Eşler, erkekleri bazı katı binişlere göndermenin en iyisi
katıldıkları özel okul yerine okul
Metropolis'te. Nazik Dora Rover düşünceye biraz ağlamıştı
tek oğlunun Jack'in evinden ayrılması ve Grace Rover
Aynı şekilde, tek oğlu Fred'den ayrılma düşüncesinde de etkiledi.

"Ama ikiniz de benden daha iyi olacaksınız,"
Rover'ın yorumu. "Her birinizin hala evde bir kızı olacak,
İkizlerimin her ikisi de gitecek ve kimsem olmayacak; "Ve onun da gözleri,
gözyaşlarıyla doldurulmuştu.

Ama her şeyle birlikte, anneler mantıklı kadınlardı ve kabul ettiler
erkeklerin katı altına yerleştirilmesi gereken kocaları
disiplin ve bunun sahip oldukları okulda mümkün olmadığı
katılıyor.

"Bu okul tamamen çok şık," Dick Rover'ın
Yorum. "Öğrencilerin düzenli adamları yapıyorlar ve daha fazlasını düşünüyorlar
yüksek yakalar ve kravatlar ve patent deri ayakkabıları
Okuma, yazma ve aritmetik. Şimdi Jack'in iyi olmasını istiyorum
Eğitim ve ben o iken kendini nasıl davranacağını öğrenmesini istiyorum
almak. "Ve böylece, birkaç iletişim geçtikten sonra
Rovers ve Albay Lawrence Colby, erkeklerin
Colby Hall'da öğrenciler olarak görevlendirilmelidir.

"Ateş etmeyi bırak!" diye bağırdı Jack, yastık dövüşünde bir durgunluk geldiğinde.
"Birinin buraya geleceğini bildiğin ilk şey ve
Yine sıcak su. "Çocuklar Jack'in yatak odasındaydı ve hepsi
Anneler alt katta, dolaplar sorunundan bahsediyorlardı
Çocuklar okula götüreceklerdi.

"Pekala, Commodore," diye cevapladı Andy. "Siperlerin dışında,
erkekler; Savaş bitti! "

"Bana yakışıyor," diye nefes nefese Randy, hepsi eforlarından rüzgardan çıktı.
"Topları telefonlara eritin ve kızlara mesaj gönder
Asker çocuklar eve geliyorlar "ve bu sözde kısa bir süre vardı
gülmek. Sonra tüm çocuklar kendilerini rahatlatmaya devam ettiler
Yatak odasında çeşitli tutumlar.

"Söyle! Bir şeyden memnunum," dedi Fred; "Ve yani, olmayacağız
Colby Hall'da tam yabancılar. Spouter Powell orada olacak ve öyle olacak
GIF garnizon. "

Burada gerçek ilk olan Spouter Powell'ı açıklamak da olabilir
İsim Richard'dı, Rovers'ın eski arkadaşı John Powell'ın oğluydu.
Genellikle şarkı kuşu denir. Richard Powell pek fazla görünmüyordu
Babasının ayet yazma yeteneği, ama büyük bir sevgisi vardı
Konuşmalar yapmak için, spouter takma adı gelmişti.

Her zaman kısaca GIF olarak adlandırılan Gifford Garrison, oğluydu.
Rovers'ın eski okul arkadaşı Fred Garrison, Fred Rover'ın
adlandırıldı. GIF, atletik sporlara işaret eden büyük, güçlü bir gençti
türler. Hem GIF hem de spouter, Rover Boys'u bir dizi ziyaret etmişti.
ve sonuç olarak tüm bayanlar iyi tanışmıştı.

"Evet, GIF ve Spouter ile tanışmaktan memnuniyet duyarım," diye döndü Jack. "Severim
Her ikisi de, spouter bazen oldukça konuşkan olsa da. "

Tam o sırada alt katta bir postacı düdüğü ve bir dakika geldi
Daha sonra Martha Rover yukarı çıktı.

"İşte senin için bir mektup, Jack," dedi kız kardeşi.

"Teşekkürler," diye geri döndü, iletişimi üstlendi ve ona baktı.
"Neden! Bu konuda ne biliyorsun? Burada sadece GIF hakkında konuşuyorduk
Ve spouter, ve işte şimdi GIF'ten bir mektup, "diye bağırdı.

Fred, "Ne söyleyeceğini merak et," diye söyledi Fred ve sonra onun gördüğü gibi
Kapıda kuzen, ekledi: "İçeri girmek istemiyor musun,
Martha ve bize katılın mı? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye döndü. "Mary ile dışarı çıkıyorum. Biz gidiyoruz
O binişe gittiğinizde erkeklerin yanına almaları için bazı şeyler satın alın
okul."

"Ah, bunların ne olacağını biliyorum," diye homurdandı Andy, hoca. "Pembe kravatlar
Sarı noktalar veya mavi halkaları olan güzel kırmızı çoraplarla. "

"Ah, fikir!" kızı patlattı. "Renk için ne gözün var!"

"Şey, belki de kırmızı halkaları olan mavi çoraplardı," diye devam etti
Andy, masumca; "Ve belki pembe kravatlar düz sarı olacak."

"Ah, kuzen Andy! Sanırım sen sadece en kötüsisin!" çığlık attı Martha,
Ve sonra aşağıdakilere katılmak için aşağı koştu.

Bu arada, Jack mektubu açmıştı ve tarıyordu
aceleyle.

"Bencil olma!" Fred'i merakla patlattı. "GIF'in bir şeyleri varsa
O okul hakkında söyle, duyalım. "

"Elbette. Yüksek sesle okumayacağım," diye cevapladı kuzenine.

Oldukça uzun bir iletişim olan iletişim, her zamanki çocuksu
Tür ve çoğu özel bir ilgisi yoktu. Birkaç paragraf,
Ancak, burada alıntılanabilir.

                     * * * * * *

"Spouter Powell'ın yanı sıra olacağını bilmek isteyeceksiniz.
Burada setimize katılabilecek veya katılmayan başka bir çocuk olun. Adamın Adı
Walter Baxter ve o yıl, yıllarca olan Dan Baxter'ın oğlu
önce babanıza ve amcanıza Putnam Hall'da çok fazla sorun yarattı
ve diğer yerler. Baxter çok sıcak ve savaşmaya istekli
neredeyse her zaman.

"Okula döndüğümde özellikle atletizm için gidiyorum
Bu sonbaharda futbol ve umarım bazılarınızdan içeri girmek isteyecektir
Atletizm de, biraz daha ilginç hale getirecek
On birde arkadaşlar. Spouter bu tür şeyler için içeri girmiyor. O
Rüzgarını konuşmak için kurtarmayı seviyor. "

                     * * * * * *

"Hum! Bu oldukça ilginç," Randy'nin yorumuydu. "Merak ediyorum
Bu Walt Baxter, babasının yaptığı gibi bizim için sorun çıkarmaya çalışacak
Babalarımız için mi? "

"Şey, eğer öyleyse, sanırım onunla ilgilenebiliriz, tıpkı bizim milletimiz gibi
Babasına baktı, "ikizini geri verdi.

Fred'den "Borçlanma sorunu yok," dedi. "Babamdan duydum
Bay Dan Baxter'ın reform yaptığını ve şimdi birinci sınıf bir iş adamı
ve oldukça müreffeh. Oğlu Walt biraz olabilirken
Sıcak huylu, yine de tamamen iyi bir adam olabilir. Vermezdim
Arada bir ruh göstermeyen bir çocuk için bir rap. "

Ertesi sabah Jack, Fred's'e gitme noktasındaydı.
Babası aradığında ödünç aldığı bazı kitapları iade etmek için ev
o.

"Bu sabah benimle ofislerimize gitmeni istiyorum Jack," dedi
Dick Rover. "Orada senin için gündeme getirmek istediğim bir paketim var
anne. Onunla geri dönebilirsin. "

"Pekala baba. Bir dakika içinde seninle olacağım," diye cevapladı oğlum ve
Kitapları teslim etmek ve Fred'in yanı sıra Randy ve
Andy, nereye gittiğini bilin.

Jack'in mizaç babasınınki gibi iyi bir anlaşma ve genç
Olduğu gibi, zaten yapılanlara ilgi duydu.
Rover Company ofisleri. Birden fazla vesileyle yalvardı
Ebeveyninin Wall Street'teki yeri ziyaret etme izni ve bir zamanlar
Borsada bir "bakma" verildi.
En yoğun oturumlar. Bu manzara hiç unutmadığı bir şeydi.

Rovers Wall Street'te ilk açıldığında,
Daha önce işgal edilen bir dizi oldukça perişan ofisi bulundurmak
çeşitli zorluklar yaşadıkları başka bir firma,
ayrıntıları "New York'taki Rover Boys" ve
"İşletmede Rover Boys." Ancak şimdi tümü işgal ettiler
Çok daha iyi bir yerde başka bir binanın dördüncü katı. Vardı
büyük genel ofis ve bir sayım odası ve her biri için özel bir ofis
Üç kardeşin. Ofis yardımları yaklaşık yirmi numaralı; Ve
İş tempolu olduğunda, yer kesinlikle meşguldü
bir.

Rover Company'nin ofislerine ulaşıldığında Dick Rover getirildi
Karısı için tasarlanan paket. Oldukça bir demetti ve değil
olabildiğince sarılmış.

"Office çocuğunun bunun etrafına ekstra bir ip koymasına izin versen iyi olur,
Jack, "dedi baba.

"Ah, sorun değil baba. Tıpkı olduğu gibi eve götürebilirim.
Bu sefer şehir merkezine giden metro treninde çok fazla kalabalık olmayacak
gün."

Jack ofislerde birkaç dakika geçirdi, ofis çocuğuyla konuştu ve
Birlikte tanıdığı katiplerin birkaçına ve sonra başladı
Ev için kapalı, kolunun altındaki demet. Birinden aşağı indi
binanın alt koridoruna birkaç asansör ve orada
geniş açık kapıda durdu, dardaki telaşını düşündü
ötesinde sokak. Wall Street, ulusumuzun finansal kalbidir ve
İş saatlerinde oradaki etkinlik muazzam bir şey.

Jack demeti kolunun altında dururken, dikkati aniden
Yakınlarda olup bitenlere ilgi duyan birkaç sütunun ötesinde
binaya girişin bir kısmını oluşturdu. Duvarın nişinde
bir seyyar satıcı, kısa, soluk yüzlü ve içi boş bir adam durdu, açıkça
yabancı doğum, biraz daha ucuz mallar satmaya çalışmak
Kurduğu üç ayaklı stand. Seyişçi önünde durdu
Uzun boylu, ince, zorlayıcı çocuk, yüksek sesle giyinmiş ve açık renkli giyiyor
Kabul ve eldiven eşleşiyor.

"Burada kendini planlama hakkınız yok!" zorlayıcı çocuğu ağladı
vahşice. "Buradan çıkıyorsun yoksa o çöpünüzü içine atacağım
sokak. "

"Lütfen bayım, ben fakir bir adamım,"
İngilizce. "Lütfen bayım, bir zamanlar mı alıyorsun?"

"Dışarı çık, sana söylüyorum!" Uzun gençliğe çok lordla gittim
hava. "Dışarı çık, sana söylüyorum! Siz yabancıların hepsi hırsızsınız!
Burada! "Ve daha fazla uyarı vermeden ince, küçük seyyar satıcı yakaladı
omzundan ve ona öyle bir kıpırdattı ki, adamın elinden geldiği her şeye sahipti
Düşmekten ve ticaretteki küçük stokunu üzmekten kurtulun.




Bölüm V

Ayrılmaya Hazırlanmak


"Ortalama adam!"

Jack'in ünlemleri arasında
içi boş gözlü küçük sokak seyyar satıcısı ve dudish, zorlayıcı gençler
ona saldırmıştı.

"Çık, sana söylüyorum!" Seyirci olarak zorlayıcı çocuğu tekrarladı
düzeldi ve onu tutmak için küçük standını tuttu
yuvarlanıyor. "Eşyalarını sokağa atacak büyük bir zihnim var
Sen."

"Orada bırak, sen büyük boob!" diye bağırdı Jack ve düşünmeyi bırakmadan
İki kez diğer gençlere doğru sıçradı ve onu sıkıca yakaladı
kol.

Seyişçi'ye saldıran çocuk böyle bir beklemiyordu
müdahale ve özellikle şaşırdı, özellikle de
Kendisinden daha küçük bir çocuğun onunla yüzleştiğini gördü.

"Ne-beni bu şekilde tutarak ne demek istiyorsun?" Kekeledi.

"Neden o zavallı seyyar satıcıyı yalnız bırakamıyorsun?" İmtiyazlı Jack.

"Bu senin işin ne?"

"Bu adam burada gördüğüm kadarıyla herhangi bir zarar vermiyordu. Sadece o
hayatını kazanmaya çalışıyor. "

"Buraya bakın evlat! Bu senin ilişkiniz değil ve dışarıda durmanızı istiyorum
"Dudish görünümlü gençliğe fırtına etti." Bu arkadaşlara izin vermiyoruz
Bu binanın etrafında. "

"O zaman ona iyi bir şekilde ilerlemesini söylersin," diye döndü Jack.

"İstediğim gibi yapacağım." Büyük çocuk yine seyyar satıcıya doğru döndü ve
Hem adamı hem de standını aşağı itiyormuş gibi bir hareket yaptı, ama,
Anında, Jack onu tekrar tuttu ve onu geri çekti, iterek
binanın girişinin iki sütunu arasında.

"Devam etsen iyi olur," dedi Jack'e jack ve çok fazla
Olan şeyden korkmuş olan küçük adam standını aldı ve
Sokaktaki kalabalıkta sihir gibi kayboldu.

"Söyle! Bana müdahale etmek için safra var!" Büyük gençliği patlat,
Jack'e bakıyor. "Sana bir ders vereceğim;" Ve ani bir hareketle o
Jack'in paketini kolunun altından çekti ve içine attı
sokak. "Şimdi işine gidiyorsun ve bana müdahale etmiyor musun
Tekrar."

Annesine ait demetin bu şekilde davrandığı için
Genç Rover'ın kan kaynadı. Büyük gençliğe atladı ve
diğeri ona bir darbe kaydetti ve kaçtı ve sonra rakibini yakaladı
kulak.

"Ah! Bırak git!" büyük gençliği ani acı içinde çığlık attı ve sonra
Jack'in omzuna bir darbe indirdi ve çeneye bir çatlak aldı
geri dönmek.

Bu karşılaşma ne kadar ileri gitmiş olabilir, söylemek zor, ama
An, bir kalabalık toplanmaya başlarken aniden geldi
Jack'in amcası Tom'un görünüşünde kesinti ve ardından onun
Sam Amca.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" arasına adım atarken Tom Rover'ı istedi
İki çocuk.

"Bu genç snip ile anlaşmak için bir hesabım olduğu anlamına geliyor, Bay
Rover! "Büyük gençliği vahşice ağladı ve Jack'e dolu bir bakış attı
nefret.

"Tom Amca, o adam bir kaba başka bir şey değil," dedi Jack.

"Bir kaba? Ne demek istiyorsun?"

"Birkaç tane satmaya çalışan zavallı küçük bir seyyar satıcıya saldırdı
Köşedeki bir standdan şeyler. Seyçe satıcısı vurmaya çalıştı
Aşağı ve standını üz. Ona durmasını söyledim ve sonra bana saldırdı. "

"Humph! Sen bu çocuğun amcası Bay Rover?" diye sordu büyük gençlere
sürpriz.

"Ben Martell."

"O zaman sana bana müdahale etme hakkı olmadığını söylemek istiyorum,"
Napolyon Martell, çirkin. "Bu seyyar satıcılar her zaman asılı
Buralarda ve bence hepsi hırsız. "

"O adam senden daha fazla hırsız değildi," diye kırdı Jack,
sağlam bir şekilde.

"Ha! Bana hırsız mı demek istiyorsun?"

"Gel, Jack, böyle bir konuşma burada Wall Street'te yapmayacak,"
Söylenenleri yakından dinleyen Sam amcası. Sam
Rover, uzaktan, demetin oluğa fırladığını görmüştü ve
onu almıştı. Hem sarma hem de ip kırıldı, ancak
Paketin içeriği zarar görmemiş gibi görünüyordu.

"O çocuk yeğeninse, onu eline alsan iyi olur," diye homurdandı
Napolyon Martell, ve sonra,
İki yaşlı gezici, toplanan kalabalığın arasından ayrıldı ve
caddede acele etti.

"Binaya gel," Tom Rover'ı Jack'e emretti, çünkü kalabalık
her an daha yoğun almak; Acele eden erkekler ve erkekler
sorunun ne olduğunu öğrenmek için durdu.

"Sanırım o demeti tekrar bağlamak için geri dönmem gerekecek,"
cevap verdi Jack. Karşılaşma onu biraz heyecanlandırmamıştı. "Tom Amca,
O adam seni tanıyor gibiydi? "

"Evet, o çocuğu biliyorum. Adı Napolyon Martell, ancak
Kısa için bez. O, rakiplerimizden biri olan Nelson Martell'in oğlu
İş dünyasında, bu binada üstümüzü işgal eden bir adam. "

Sam Rover'ın yorumuydu, "Nappy'nin bir sıyırıcı olduğunu bilmiyordum."
"Dövüşmek için çok fazla ahbap olduğunu düşündüm."

"O kesinlikle görünüşler gittikçe bir ahbap," diye yanıtladı Jack; "Ancak
Bir kaba tarzı var. Keşke şimdi ona verme şansım olsaydı
İyi bir yalama, "diye yürekten devam etti.

"Dövüş söz konusu olduğunda yavaş gitmen iyi olur," diye döndü amcası.
"Bir kavga nadiren her şeyi çözer."

"Hiç kavga etmedin mi, Sam Amca mıydı?"

Bu doğrudan soruda Sam Rover'ın yüzü bir çalışma olurken
Tom kardeşi ona oldukça ilginç bir şekilde baktı.

"Evet! Ben çocukken kavgalardan payımı aldım," diye itiraf etti amcası.
"Ama geriye dönüp baktığımda, bence birçoğu
kaçınıldı. Tabii ki, bir çocuğun kendi rolünü üstlenmesini ve bir
korkak. Ancak kavga her zaman bir zorluğu çözmenin en iyi yolu değildir. "

Ofislere geri döndüğünde, Jack babasına anlatmaktan çekinmedi
ne olduğu hakkında. Bu arada, bir ofis çocuğu yeniden sardı
Bu sefer şişman bir kordonla sabitleyerek paketleyin.

"Bu sorunu duyduğuma üzüldüm Jack," dedi babası
Cidden. "Bir sıyırıcıya dönüşmeni istemiyorum."

"Ama baba, yanında duramadım ve o adamın fakir bir kötüye kullanıldığını göremedim
Peddler böyle, "Yanıtladı Oğul." Hiç adil değildi! Ne
Doğru, adamı emretmek için o bebek bezi Martell miydi? "

"Doğru, bildiğim. Jack, Bay Martell'in biraz sahibi olması
Bu binanın sahibi olan şirkette hisse senedi; Ama bu çok
en iyi ihtimalle çok zorlandı. "

"Sanırım bu Martells'in hepsi aynı çubuktan katlanmış,"
Rover'ın yorumu. "Baba tıpkı Oğul kadar zorlayıcı."

"Ne düşünmeye meyilli olduğumu biliyor musun?" Sam Rover'ın
yürüdü ve katipler için dış ofise kapıyı kapattı
Söylenenleri duymayabilir. "Nelson'ı düşünmeye meyilliyim
Martell iyi bir dolandırıcı. "

Tom Rover, "Ve bu sadece benim adam hakkındaki fikrim," diye ekledi Tom Rover. "Ne yapıyor
Sence Dick? "

Bu doğrudan soruda üç kardeşin en büyüğü onu takip etti
Konsantre düşünce dudakları.

"Gerçeği söylemek için, tam olarak ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı
yavaş. "Nelson Martell'in koymaya çalıştığı bazı şeyler
aracılığıyla kesinlikle oldukça gölgeli. Yine de içinde olabilirler
Yasanın katı mektubu ve eğer öyleyse, bu kadar adil olmaz
Adama dolandırıcı deyin. "

Jack eve döndüğünde, elbette kuzenlerine onun
Ofis binasının girişinde karşılaşma.

"Martell'e bir gözünü verme şansın olmadığı üzücü ya da
Burun içinde, "Randy'nin yorumu oldu." Böyle bir kaba çekilmeyi hak ediyor
bir veya iki peg. "

"Şey, sanırım kulağına oldukça iyi bir bükülme verdim," diye yanıtladı
Jack, sırıtarak.

"Onu içine fırlattığı o demeti almasını sağlamalıydın
oluk, "diye ekledi Fred.

"Kalabalık toplanırken hiçbir şey yapamadım. Benim!
En az şey olduğunda insanlar nasıl birlikte akın ediyor! Eğer biz
Orada bir iki dakika daha kalmıştı, binlerimiz olabilirdi
etrafımızda insanlar. "

Ayrılmadan önce düşünülecek ve yapılması gereken çok şeyle
Colby Hall için Nappy Martell konusu yakında görevden alındı. Tüm
Çocuklar gövdelerine daha iyi koyduklarını merak ediyorlardı ve
valiz.

"Gee! Beş gövdeyi doldurmak için planladım," ilan etti
Randy. "Tüm kıyafetlerimi ve balıkçılık kıyafetimi ve benim
futbol ve beyzbol togları ve spor salonu takımım ve ben de birlikte almak istiyorum
Dambelilerim ve fiziksel kültür egzersizcim ve belki bir av tüfeği,
Ve o favori kürek benim ve ---- "

"Ve yaklaşık beş bin şey," ikizini bitirdi. "Ben
aynı tekne. Ama sadece kesmeliyiz ve sadece şeyleri almalıyız
aslında gerekli. "

Jack, "Bu dönemde beyzbol şeye ihtiyacımız olmayacak," dedi.
"Sonbahar futbol zamanı-beyzbol değil. Ve söyle!
Patenlerimizi unutmak istiyorum. Orada bir nehir ve bir göl var; Bu yüzden
Kış yeterince soğuyorsa, bazı züppe paten olmalı. "

"Evet. Ve göl yeterince büyükse
Biraz buz bamaması, "diye ekledi Fred.

Sonunda, ebeveynlerinin yardımıyla, dört erkek gövdelerini aldı
ve valizler paketlendi. Colby Hall için evden ayrılacaklardı
Çarşamba sabahı ve Salı akşamı millet onlara bir
Dick Rover's'ta verilen bir parti şeklinde çok az gönderme
konut. Bu toplantıda, erkek arkadaşlarının çoğu mevcuttu
Mary ve Martha ile birlikte birkaç kız gibi. Tüm gençler
Milletler son derece hoş bir zaman geçirdi, bu da
gece yarısı.

"Ve şimdi Colby Hall için!" diye bağırdı Jack, parti geldikten sonra
bir son.

"İşte bu," diye döndü Fred. "Colby Hall ve şimdiye kadarki en iyi zamanlar!"

"Diyelim ki hepimiz!" İkizlerden geldi.




Bölüm VI

Trende


"Hazır?"

"Son yarım saate hazırım."

"Öyleyse ben hadi, eğer o treni yakalayacağız."

"Evet, çocuklar, treni kaçırmak istemiyorsun," diye geldi Bayan Dick
Gezici. Jack'e sevgiyle baktı. "Ah, canım! Gitmekten nasıl nefret ediyorum!"

"Ve Fred'in ayrıldığını görmekten nasıl nefret ediyorum!" İç çekti Bayan Sam Rover.

"Ve ikizlerim!" Tom'un karısını mırıldandı. "Sanırım girecekler
o yatılı okulda her türlü yaramazlık. "

"Ah, Ma! Orada düzenli küçük kuzular olacağız," diye açıkladı Andy.

"Sadece bekle ve eve hangi güzel kayıtları gönderdiğimizi görüyorsunuz," diye ekledi ikizini.

"Otomobiller bekliyor çocuklar," diye kırdı Dick Rover. "Gel.
Tren yirmi dakika içinde ayrılacak ve ne kadar kalabalık olduğunu biliyorsunuz
Trafik Grand Central Terminal'in etrafında. "

Aceleci güle güle, bir dizi öpücük ve tezahürat sözleri vardı ve
Sonra dört erkek annelerini ve kızları terk etti ve
İki otomobil kaldırımda duruyordu. İkizler ve onların
Babam birine sıçradı ve Jack ve Fred ve babaları
diğer ve bir anda daha fazla iki makine kayıyordu
Riverside Drive, Grand Central Terminal'e giderken
Kırk İkinci Sokak.

Mükemmel bir sonbahar günüydü ve dördü de en iyisiydi
ruhların. Emin olmak için, evden ayrıldıkları gerçeği gitmeleri
Birkaç ay boyunca onlara bir önemsememekti; Ama hepsi bulmaya hevesliydi
ne olduğunu düşünmek yerine onlar için neler olduğunu
geride kaldı.

Beklendiği gibi, mükemmel bir otomobil sıkışması vardı ve
Terminalin yakınındaki arabalar ve sonuç olarak
Çocukların onları taşıyacak trene binmek için neredeyse hiç zamanı yoktu.
Haven Point, Colby Hall'un bulunduğu eteklerde kasaba.

"Kendinize iyi bak!" diye bağırdı Dick Rover.

"Yapabileceğin her şeyi öğrenin," diye ekledi kardeşi Sam.

"Ve yaramazlık konusunda yavaş ilerleyin," diye uyardı Tom. "Her şeyi hatırlayacağız," dört çocuktan bir koroya geldi; Ve
Sonra, ellerini ebeveynlerine sallarken, uzun tren çekti
Büyük, kasvetli istasyondan ve yatılı okula yapılan gezi
başladı.

Haven Point New England'ın kalbinde yer alıyordu, böylece çocuklar
Önlerinde birkaç saatlik bir yolculuk yaptım. Bir salonda koltukları vardı
araba, iki tarafta iki, diğer tarafta iki ve onlarsız ilerlediler
kendilerini rahat ettirmek için gecikme, Porter onlara yardım ediyor
ellerinin elden çıkarılması.

"Eski New York'a güle güle!" diye bağırdı Jack. "Çok şeyimiz olmayacak mı
Ne zaman geri döndüğümüz hakkında konuşmak için! "

"Colby Hall'u görmek, gerçekte ne göründüğünü öğrenmek için çılgınım
Gibi, "dedi Andy.

Fred'in yorumuydu, "Sahip olduğumuz bu resim," Fred'in yorumuydu.
"Ama elbette, her zaman bir resimle söyleyemezsin."

"Fazla değil!" Randy'ye kefil oldu. "Bir bina yeterince iyi görünebilir
bir resim ve hala aşağı inmeye hazır olun. "

Oğlanlar forenoon'un ortasında evden ayrılmışlardı ve
Haven Point'e ulaşmadan önce öğle yemeğini trene alın.

"Öğle yemeği zamanı geldiğinde dolduracağım," diye açıkladı Andy. "HAYIR
Salonda ne tür bir grub alacağımızı söyleyin. "

"Baba eskiden Putnam Salonu'nda birinci sınıf yemek yediklerini söyledi."
Fred ilan etti.

"Her zaman değil!" diye bağırdı Jack. "Bir zamanlar Kaptan Putnam uzaktayken,
Yemek orada o kadar kötüye gitti ki öğrenciler isyan etti ve ayrıldı
okul."

"Ah, babalarımız Putnam Hall'a gitmeden önceydi," diye yanıtladı Randy.
"Bunu da duydum. Ama babalarımız oradayken yemek
Gerçekten çok iyiydi. "

Yaklaşık yarım saatlik yolculuktan sonra tren bir istasyonda durdu ve
Girecek yolcular arasında valizleri olan iki genç vardı.

"Merhaba! Bu konuda ne biliyorsun?" diye bağırdı Jack, şaşırdı. "Orada
Spouter Powell değil! Burada ne yaptığını merak ediyorum. O yapmıyor
Bu kasabada yaşa. "

"Ve onunla birlikte olan adama bak!" Fred'i patlattı. "Hiç
Hayatında böyle bir şişman bir adam gördün mü? "

"Ah, söyle! Bahse girerim o adamın kim olduğunu biliyorum," diye ilan etti Randy. "Olmalı
Spouter'ın arkadaşı ol, Will Hendry. Spouter bana ondan bahsetti. Ararlar
ona yağlı. "

"Ve ismine uyuyor," diye açıkladı Randy. "İşte şimdi geliyorlar.
Bu arabada koltuk var. "

Spouter Powell, dalgalı, siyah saç kütlesi olan uzun boylu, ince bir genç
alnını sarkmak ve küçük bir kapak giymek
Kafa, onlara doğru ilerleyin. Arkasında şişman gençlik geldi
bir bavul ile mücadele etmek ve duyulabilir bir şekilde şişmek.

"Merhaba, Rover Boys!" Şarkı kuşu Powell'ın oğlunu söyledi,
neşeyle. "Bu trende olabileceğini düşündüm."

"Seni gördüğüme sevindim, spouter. Nasılsın?" geri döndü, onu kavradı
eldi. "Seninle küçük bir arkadaş var, anlıyorum."

"Kesinlikle! Chum'um, Hendry. Fatty, bunlar Rover Boys. Bu
Jack mi, bu Fred ve bu iki küçük masum kuzu
İkizler, Andy ve Randy. "

"Sizi tanıdığıma sevindim," her şeyden geldi ve genel bir el sıkışma izledi.

Yeni gelenlerin diğer ucunda iki sandalye olduğu bulundu.
salon arabası; Ama Rover Boys'un yakınında boş başka koltuklar vardı,
Ve bunlar için bir değişim hızla Pullman'dan yapıldı
şef.

"Söyle! Sana ekstra ücret ödemiyorlar, değil mi?" Andy'yi sorguladı,
Fatty Hendry'ye baktı.
sandalyeler.

"Henüz değil. Ama neye geldiğimi bilmiyorum," diye şişirdi.
"Bana öyle geliyor ki günde yaklaşık bir kilo alıyorum," diye ekledi.

"Belki çok fazla yersin," diye önerdi Randy, "Neden
Mağdurlarınız mı? "

"Çok fazla ye!" şişirilmiş hendry. "Bazıları kadar yarı yemek yemiyorum
senin ince arkadaşlarınız. Neden, spouter benim yaptığım kadar iki kat daha yiyor! "

"Evet. Ama aldığım egzersize bakın," diye yanıtladı Dick Powell. "Yürürüm
Birine en az beş mil. Ve spor salonunda çok zaman geçiriyorum
Çok da-tamamen kestiğin bir şey. "

"Peki, spor salonunda ne yapıyordum?" şişman gençliği istedi. "Ben
Yüzüklere veya çubuklara kalktı, tüm suçlanan işi çekerdim
Yere doğru, "ve bu açıklamada genel bir snicker vardı.

Spouter Powell, Will Hendry'yi ziyaret ettiğini açıkladı.
ikisinin trene bindiği kasabada yaşıyordu. O vardı
Açılışından bu yana Colby Hall ve anlatacak çok şeyi vardı.
okul ve ona katılanlar.

"Ah, eminim beğeneceksin," diye açıkladı spouter, büyüyen etkili.
"Nehre bakan bir tepede çok nefis bir şekilde yer alıyor ve
Görkemli ağaçlar ve bakımlı bir kampüs ile çevrili. Sahne
Önden son derece pitoresk, arkaya orman esniyor
çok kilometrelerce. Yakında, don yapraklara dokunduğunda, tonlar
Ve renkler muhteşem olacak. Güneş ışığının ışıltısı parıldayan
Suyun karşısında ---- "

"Vay canına! Spouter yine kapalı!" şişmiş yağlı hendry. "Olmanı söyledim
Dikkatli, "diye yalvardı.

"Onları sadece Colby Hall'un güzellikleriyle tanışıyordum."
Ezilmiş spouter. "Doğayı düşünmeye geldiğinde,
gerçek uyumun ne olduğunu anlamak için gerekli ---- "

"Kesinlikle, tam olarak! Sadece!" Andy'yi patlattı. "Ne olduğunu anlıyoruz
ortalama, spouter. Ama lütfen manzaranın orada olduğunu unutmayın-olmayacak
Hareket et-ve ona bakmak için çok zamanımız olacak. "

"Bize oraya giden çocuklar ve öğretmenler,"
Randy.

"Evet. Özellikle öğretmenler," diye ekledi Fred.

"Josiah Crabtree'nin milletimiz gibi sert yürekli bir adam var mı?
BİLİYOR? "

"Orada bir adamız var-profesör Asa Lemm-kimsenin sevmediği,"
Cevaplanan spouter. "O bir dil öğretmeni. Bir zamanlar oldukça
iyi durumda, ve sürekli servetinin kaybından ibadet ediyor. "

"Ve şimdi fakir olmak, gelen her öğrenciye çıkarmaya çalışıyor
Altında, "Bitmiş Fatty Hendry." Ah, Asa bir limon, inan bana! "

"Eh, limonların ne için büyüdüğünü biliyorsun," diye yorumladı Andy, yaramaz bir şekilde.
"Sıkılmak için yetiştirildiler."

"Ve belki Bay Asa Lemm-Limon'u sıkmamız gerekecek," diye ekledi
ikiz.

"O zaman diğer tüm profesyoneller mükemmel iyi arkadaşlar mı?" Jack'i sorguladı.

"Ah, evet! Askeri eğitmenimiz Yüzbaşı Dale en güzellerinden biri
Şimdiye kadar tanıştığım erkekler, Profesörler Grawson ve Brice. Diğerleri
Şu ya da bu şekilde çok fazla buz kesmiyor gibi görünüyor. "

"Bize öğrenciler hakkında bir şeyler söyle."

"Orada zorbalık var mı?" sorguladı Fred.

"Evet; bir zorbalığımız yeterince iyi," diye yanıtladı spouter.
"Slogwell Brown onun adı, ama herkes ona sülük diyor.
Ülke, ama her şeyi bildiğini ve çok zorlayıcı olduğunu düşünüyor.
Slugger için gözünüzü açık tutmalısın yoksa belaya gireceksin
Elbette."

"Teşekkürler. Sanırım Bay Slugger Brown'a geniş bir rıhtım versek iyi olur,"
Fred, kuru bir şekilde belirtti.

"Bana binmesine izin vereceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Jack, kararlı bir şekilde.

"O zaman Walter Baxter var. O yarı kötü bir tür değil, ancak
Oldukça sıcak. Doğrudan Ned Lowe'nin karşısında bir odası vardı,
Mandolin oynar ve oldukça şarkıcıdır. Yaklaşık altmış eskisi
Akademisyenler geri geliyor ve sonra bir sürü yeni olacak
Üyeler-yirmiden az değil, bana söylendi. "

"Gif Garrison bize yazdı ve futbol hakkında konuştu," diye devam etti Jack. "BEN
Orada oldukça iyi oyunları var mı? "

"Elbette. Her zaman düzenli on bir ve bir ovma var ve,
Bunun yanı sıra, rakip okullarla iki veya üç maçımız var. GIF idi
Geçen sezon on bir futbolun başı ve sanırım o
Bu yıl baş, Slugger Brown o yeri istiyor. "

Böylece konuşma devam etti, Rover Boys biraz bilgi kazanıyor
bağlı oldukları okulla ilgili. Sonra Porter geldi
Araba aracılığıyla öğle yemeği için ilk çağrıyı duyurdu.

"Söyle! Hadi gidip yiyecek bir şeyler olsun," diye bağırdı Will Hendry,
Ayaklarına mücadele ediyor.

"Diyet yaptığını sanıyordum," diye belirtti Andy, yaramaz bir şekilde.

"Elbette. Ama aynı şeye sahip olacağım," diye cevapladı yağ
erkek çocuk. "Yemek arabasına gidiyorsan hadi. Çok uzun süre beklersen
Oturamayacaksın. "

"Benim! Bir ay boyunca bir şey yemesini isteyeceğini düşünmemeliyim,"
Fred'i spouter'a fısıldadı.

"Fatty'nin onu kesmek için ne söylediğine inanmıyor musun?
yemek, "diğerini düşük bir sesle geri döndürdü."
herhangi biri. Onu bu kadar şişman yapan da bu. "

Büyüyen erkeklerin tam iştahlarına sahip olan Rovers
şişman gençliği ve spouter'ı yemek arabasına takip etmek için
Sürprizleri neredeyse doluydu.

"Dört kişilik bir masaya ve iki kişilik başka bir masaya sahip olmamız gerekecek,"
Jack'in baş garsonuna dikkat çekti. "Sizce birçoğunu bulabilir misin
yer?"

"Bu şekilde gel," cevaptı; Ve altı partisi için başladı
Yemek arabasının diğer ucu. Atanan koltukları almak üzereydiler
Onlara kafa garsonu tarafından, çok telaşlı bir adam, eşliğinde
Başka bir adam, boş masalardan birinde kalabalığa itti.

"Söyle! Bu oldukça arsız," dedi Randy. "Şimdi nerede olduğumuzu bilmiyorum
oturacak. "

"Seni arabanın diğer tarafında tamir edeceğim," dedi.
Oğlanların görünümü onu çok memnun etmişken
Kusursuz adamın ve onun arkadaşının eylemleri gibi.

Spouter ve şişman chum Rovers'ın arkasındaydı, bu yüzden görmediler
Birinin çocuklarını mahrum eden telaşlı bireyin yüzü
koltuklar. Koridorun diğer tarafına oturdular ve gezici
Erkekler kendilerini ellerinden geldiğince yaydılar.

Fred ve Jack yeni oturmuştu ve Randy de aynı şekilde yapıyordu.
Garsonlardan, dolu bir tepsi taşıyan sallanan arabadan geldi
yiyecek. Aniden araba ekstra bir zorlandı ve Andy atıldı
Garsona karşı tepsiden eğilecek şekilde
renkli adamın eli ve bir an sonra büyük bir içerik
Fransız kızartılmış patateslerle kızartılmış bir biftek içeren tabak
Yakın koltukta telaşlı adamın boynu ve omuzları üzerinde yatırıldı
ile.

[İllüstrasyon: Tepsi renkli adamın elinden eğildi.
_Page_ 64]

"Ah!" adamı kükredi, büyük öfkeyle başlayarak. "Ne demek istiyorsun
Bu? Ne demek istiyorsun, diyorum? "Shreded.

Bu sesin sesiyle Spouter Powell ve Fatty Hendry
aniden şaşkınlıkla. O zaman, bazı Rover erkekleri gülmeye başladığında
Yanlışlığın üzerinde, spouter kolun yanından kavradı.

"Bu adam profesör Asa Lemm!" Fısıldadı.




Bölüm VII

Yemek arabasında bir sahne


"Bunu kastetmiyorsun!" Nefes soluk. "Bir profesörün limonu
Sadece hakkında mı konuşuyorsun? "

"İşte bu!"

"O zaman korkarım Andy kendini sorun yaşadı
başlangıç."

"Bu onun hatası değildi. Trenin zorlanmasıydı."
Fred.

"Aynı şekilde, kuzeninin ayakkabılarında olmaktan nefret ediyorum,"
Hendry'nin yorumu.

Bu arada garson, şimşek gibi bir hareketle,
Keşke bifteği kaymaktan yemek arabasının tabanına kaydedin. O
Şimdi tabakta vardı, ama Fransız kızartılmış patates dağıldı
Her yönde.

"Ne demek istiyorsun, diyorum?" Tekrarlanan Profesör Asa Lemm yüksek sesle, sert bir
ses.

"Scuse it, patron," diye cevapladı garson alçakgönüllülükle. "Swingin 'o' de twas
araba ne yaptı. Ayrıca, bir o 'dem yolcu kolumu çaldı. "

"Sanırım bu çocuğun hatası garsonluk kadar,"
Profesör Lemm'e eşlik eden adamdan.

"Yardım edemedim," diye yanıtladı Andy. "Araba çok ani bir zorlandı
Neredeyse ayaklarımdan atıldı. "

"Bunları düzeltiriz, efendim," baş garsonda kırıldı,
ön. "O bifteği mutfağa geri götür ve biraz daha getir
Patates, "Garsona ekledi."
Çok kalkıyorsun; "
su ve ekstra bir peçete.

Birkaç yolcu kazaya tanık olmuş ve gülümsüyordu
genel olarak. Spouter ve Fatty Hendry de geniş bir sırıtıştaydı, ancak
Asa Lemm'in bakışlarını bulduklarında yüzler ani ayık bir bakış attı
onlara doğru yönlendirildi. "Ha! Yani buradasın," öğretmenin yorumuydu. "Hangi iş var
Gülecek misin? "

"Affedersiniz, Profesör Lemm, ben-değil-her şeyi ortadan kaldırdım,"
Spouter.

"Üzgünüm oldu, çok üzgünüm," şişman yağ.

"Bu genç adam seninle seyahat ediyor mu?" aniden Asa lemm istedi
Spouter ve Fatty'den Andy'ye baktı.

"Y-evet-sir," diye yanıtladı Songbird Powell'ın oğlu.

"Hum! Salona mı bağlı mı?"

"Y-evet-sir."

"Gerçekten mi? O zaman belki hepinizi daha sonra göreceğim," diye mırıldandı Asa Lemm;
Ve bundan sonra biraz su ve bir
Kazanın izlerini kişisinden çıkarmak için peçete. Bunda o
özür dilemesinde bol olan baş garson tarafından yardım edildi
ne oldu.

"Korkarım kendinizi bir turşu içine alıyorsun Andy," diye fısıldadı
İkiz, ikincisi masaya oturduğunda.

"Umurumda değil. Bunu yapmak istemedim. Bu bir kazaydı. Ayrıca
Bu, garsonun benim kadar suçlanacak olduğunu düşünüyorum. "

"Asla eski limona inandırmayacaksın," diye döndü spouter.

"Spouter bu konuda hakkı," diye şişirdi. "Asa Lemm aldığında
Bir çocukta-iyi bir gece! "

"Onunla adamın kim olduğunu merak ediyorum?" sorgulanan spouter.

"Belki de yeni bir öğretmen," diye vaftiz etti Jack.

"Sanmıyorum," diye döndü Randy. "İkisinin de bahsettiğini duydum
bazı dava ve para meseleleri. Belki diğer adam
avukat."

"Sanırım haklısın," dedi spouter. "Sana daha önce söylediğim gibi, eski limon
Çok paraya değdi. Kaybettiği için yaşıyor
Bir dava birbiri ardına bir kısmını geri almaya çalışıyor. Büyük olasılıkla
Diğer adam onun avukatı. "Ve bu göz önüne alındığında spouter
doğru.

Kaza tüm çocukları ayıklamıştı, sonuç olarak öğle yemeği değildi
Aksi takdirde olabileceği kadar canlı. Hala bastırılamaz
Randy tamamen geri çekilemedi ve ne kadar küçük sporu aldı
Fatty'nin son ağzına biraz kırmızı biber koyarak dışarı çıkabilir
pasta. Liberal bir doz kullandı ve turta neredeyse ortadan kayboldu
Çocuklar yayılmaya başladığında şişman gençliğin ağzının içinde.

"UG-Ug-Ugh!" Sözlü bir yüz yaparken Fatty'den geldi. "Ne turta!
Son ağız dolusu ateş gibiydi-biber dolu! "

"Pastanın oldukça sıcak olduğunu düşündüm," diye cevapladı Randy, havalı bir şekilde.

"Sıcak! Pep'den başka bir şey değil!" şişman çocuk kükredi.
"Vay canına! Biraz su almama izin ver!" Ve bunu o kadar aceleyle yuttu ki
Neredeyse boğuldu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Diğer erkekler
Bir kahkaha kur.

Oğlanlar öğle yemeğiyle ve birkaç sapı ile hizmet vermişti
özellikle iyi değildi, hala çanakta kaldı
masa. Çocuklar ayrılmaya hazır olduğunda, Profesör Asa Lemm ve onun
refakatçi hala masalarda yer alıyordu.
Gelecek dava.

"Onlara bizi her ne kadar hatırlayacak bir şey vereceğim," diye fısıldadı Andy
Parti yemek arabasını terk etmek için ortaya çıktığında chums; ve daha önce
Diğerlerinden herhangi biri onu durdurabilirdi, kerevizlerin saplarını aldı ve
Asa Lemm onları profesörün yan cebine bıraktı ve ayrıldı
Üstler dışarıda sarkıyor.

"Gee! Ama sen komik bir çocuksun," diye kıkırdadı Fatty, Andy'ye bakarak
hayranlık. "Keşke böyle şeyler düşünebilseydim."

"Bir gün düşüneceksin-zayıflarken," diye döndü Andy,
cesaret verici bir şekilde. "Görüyorsun, ona beni hatırlaması için bir buket vermek istedim
tarafından; "Ve bu açıklamada genel bir snicker vardı. İki veya üç
Arabadaki yolcular Andy'nin eylemini fark etmişti ve hepsi
Olay üzerinde geniş bir şekilde gülümsüyor.

"Eğer bunu kimin yaptığını öğrenirse, senden daha kötü olacak
Hiç, "erkekler bir kez daha sandalye arabasında iken Jack ilan etti.

"Ah, peki, fark nedir?" Hafif kalpli Andy iade etti.
"Bir hoptoad için olduğu gibi bir katır için vurulurdum."

"Sanırım salona gidiyor," diye belirtti spouter. "Eğer öyleyse, ben
Umarım bizimle otomatik sahneye girmez. "

"Otomatik sahneye girerse, bir jitney kiralayabiliriz," diye önerdi
Yağlı. "Altı kişiyiz ve jitneylerden birini alabiliriz
Bizi yarım dolara salona, ​​bagaja ve hepsine götürün. "

Biraz sonra tren birkaç dakika durdu
Büyük şehir. Çocuklar hareketsiz oturmaktan yoruldular ve yeterince memnunlardı
bacaklarını germek için platformda dışarı çıkmak. Burada gördüler
Profesör Lemm ve arkadaşı trenden ayrılır ve ana kadar yürür
Mekanın caddesi.

"Hurray! Bu yolculukta onunla daha fazla rahatsız olmayacağız," diye ilan etti
Spouter.

"Bakmak!" diye bağırdı Randy, aniden, iki adama işaret ederek; Ve erkekler olarak
Asa lemm'in çektiğini görmek için tam zamanında oldukları yönde bakmışlar
Kereviz sapları cebinden ve sokağa atın. Onun
Bütün tavır çok tiksinti olduğunu gösterdi.

"Ve güzel buketini attığını düşünmek için Andy,"
Fred'e ağıt yaktı.

"Boş ver, Fred; bu konuda hayal kırıklıklarına alışmalıyız
Hayat, "inledi Andy.

"Geri dönmeyecek mi?" Yağlı sorgulandı.

"Sanmıyorum-vakti olmayacak," diye yanıtladı Jack; "İşte geliyor
şimdi şef. "

"Gemide hepsi!" o anda şefi bağırdı ve erkekler
Geride kalmamak için acele et. Sonra tren dışarı çıktı
İstasyon ve yolculuk devam etti.

"Kesinlikle bazı züppe zamanlar geçirmeliyiz," dedi Jack,
Tren hızlandı. "Sanırım baban sana tüm
İyi zamanlar milletimiz Putnam Hall ve Brill'e gittiklerinde vardı
Kolej. "

"Evet, Jack. Yani, bana çok şeyden bahsetti. Tabii ki
Sanırım bana oynadıkları bazı hilelerden bahsetti. "

"Şey, babamdan ve Sam Amca'dan amcamın tomunu duydum
neredeyse sürekli hile oynuyordu. "

"O zaman Andy ve Randy doğal olarak eğlence yapımlarından geliyorlar."

"Kesinlikle yapıyorlar!
Do? "Jack'e gitti, cidden." Bu ikizleri tutmamı bekliyorlar.
Neden! Bir adam bunu bir çift vahşi ata tutmaktan daha fazlasını yapamazdı.
Andy'nin ne yapabileceğini gördünüz. Şakaları bir
Randy zaman zaman inenlere yama. "

"Söylemiyorsun! Şey, üzgün değilim. Colby Hall'daki son dönem
oldukça yavaş. Şimdi belki biraz hayatımız olacak; "ve spouter'ın yüzü
aydınlanmış.

Çocuklar öğle yemeğindeyken gökyüzü kararmıştı ve şimdi
Tren ani bir ağır duşa koştu, yağmur
Arabanın pencereleri çarşaflarda.

"Bunu çok sevmiyorum," dedi Fred, küstahça. "Belki çıkacağız
Haven düzenli bir sağanak gösteriyor. "

"Ah, bu her şeyden çok yerel bir duşa benziyor," diye yanıtladı
Jack. "Birkaç dakika içinde tükenebiliriz."

"Biraz yağmur, tamam," diye belirtti Randy, su patlamaya devam ederken
pencerelere karşı.

"Sadece oraya bak!" diye bağırdı Andy, dikkat çekti. "Yağmur yağmaya başlamadan önce
Yonder yolundaki otomobillerin oldukça toz yarattığını fark ettim. Şimdi
Sadece suya ve çamura bak. "

"Yirmi dakika içinde Haven Point'te olacağız-yani tren açıksa
Zaman, "açıkladı spouter, saatine danışıyor." Çok kötü! Çünkü ben
Okulun bulunduğu güzel manzarayı görmeni istedim
çevrili. Ah! Ormanlar çok güzel ve ağır bir
Yağmur Nehirden aşağı inen su torrentini görünümü bir hale getirir
muhteşem güzellik. Sahneyi düşünerek orada durdum ---- "

"Kapat, spouter! Kapat!" yağda kırıldı. "Bana söz verdin
Çıplak dizlerinizde doğa hakkında spouting yapmayı bırakacaksın
Terim-ve burada ilk şeyden başlıyorsunuz! "

"Ah, güzelliğe bir inekten daha fazla göz yok," diye karşılık verdi spouter,
Rugly.

"İnek'i neden kötüye kullanın?" Andy'yi sorguladı. "Bir ineğin gözü var
güzellik. Sadece ona güzel bir kırmızı elma tutuyorsun ve
değil; "Ve bu konuda diğerleri sırıttı. Haven Point, çocuklar yağmurun olduğunu görünce hala beş mil uzaktaydı
izin veriyordu; Ama pist boyunca hendekler ve otoyollar
onları nereden geçirdikleri, akan su ile doluydu,
O civardaki sağanak yağış şiddetli bir şeydi.

"Bir sonraki istasyon Haven Noktası!" Gelirken trenlerden birini çağırdı
arabadan.

"Çantalarınızı hazırlasın iyi olur," diye bağırdı spouter. "Başka olabilir
Salona gidiyor ve iyi koltuklar almak istiyoruz
Yapabilirsek otomatik sahne. "

"Pekala. Sen yola çıkıyorsun, spouter," diye yanıtladı Jack; "Seni takip edeceğiz."

Birkaç dakika içinde Haven Point'e ulaşıldı ve uzun tren yuvarlandı
Küçük istasyona. Birbiri ardına çocuklar hizaladı,
Porter valizleri ile onlara yardım etmek ve ipuçlarını memnuniyetle kabul etmek
teklif ettiler.

Spouter, karşı tarafında çizilmiş büyük bir otomatik sahneye yöneldi.
istasyonun arkasında açık bir arsa. Rovers ve arkadaşları olarak
Colby Hall'a ait katılım için başladı,
Diğer birkaç erkek de trenin başka bir koçunu bırakmıştı ve
aynı yönde ilerliyor.

"Yeni arkadaşlar, sanırım sanırım," diye belirtti Fred. "Hadi alalım
'onlardan önce. "

"Bu konuşma!" diye bağırdı Randy. "Hadi!" Ve koşmaya başladı
diğerleriyle topuklarında spoutörün yanında.

Yağmur, Haven Point'e büyük ölçüde düşüyordu.
Trenin ve sonuç olarak deponun arkasındaki açık yer
çocukların sahip olduğu çok sayıda oyuk su ve çamur içeriyordu
ellerinden gelenin en iyisini yapmak için. O kadar hızlı acele ediyorlardı
Handbagge'larının izin vereceği gibi, yan yana geldiklerinde
Diğer üç çocuk da sahneye bağlı.

"Oraya bak!" Jack'i yabancılardan biri atarken ağladı
Su birikintisi, çamur sağ ve sol sıçrayan.

"Kendine bak!" diğer gençleri ağladı, büyük bir delikanlı, çok daha büyük
diğerlerinden herhangi biri.

"Bu slugger Brown-sana bahsettiğim zorba," diye açıkladı
Spouter koşmaya devam ederken.

Slugger Brown'ın hemen arkasında, yüksek sesle giyinmiş başka bir genç geldi.
Damalı takım elbise ve eşleşecek yumuşak damalı bir şapka. O daha çok
Nerede adım attığı ve gözleri yerde koştuğuna dair titiz
Doğrudan Fred'e.

"Merhaba! Nereye gidiyorsun!" Rover Boys'un en küçüğünü ağladı,
Ve sonra, kendini kaymaktan alıkoymak için Randy's'de bir debriyaj yaptı
kol. Bu Randy'yi getirdi ve hem o hem de Fred
zarif bir şekilde atılmış genç.

"Dur!" yabancıyı ağladı ve sonra doğrudan bir su birikintisi gör
önünde, üzerine atlamaya çalıştı. Ama ayağı içeri girdi
Çamur ve aşağı yüksek bir sıçrama ile sırtına düz gitti.




Bölüm VIII

Colby Hall'da


"Benim! Buna bak!"

"Bazıları takılıyor, ha?"

"Neden! O su ve çamurun bir kısmını üzerime gönderdi!"

Yüksek sesle giyimli gençlik gittikçe ünlemlerden bazıları buydu
Su ve çamur birikintisinde.

Sırtında düzdü ve dönmesi birkaç saniye sürdü
bitti ve ayağa kalk. Sonbahar dikkatini çekmişti
Spouter ve Jack hariç otomatik sahne için yapan herkes.

"Ah, gözüm! Kesinlikle görülecek bir manzara," en büyüğünden geldi
Kalabalıktaki çocuk, Slugger Brown.

"Düştüğüm benim hatam değildi," diye karşılık verdi talihsiz olanı. "Onlar
Üyeler bana çarptı ve ayağımı kaybetmemi sağladı "ve işaret etti
Fred ve Randy.

"Böyle bir şey yok!" Fred'i öfkeyle patlattı. "Bize çarptın
Birinci; Ve sadece su birikintisi boyunca atlamaya çalıştığında düştün ve
Ayakların kaydı. "

"Bunun senin hatan olduğunu söylüyorum!" aşağı inen çocuğu parçaladı. Onun
Eller çamur ve su ile kaplandı ve orada çaresiz kaldı.
Öfke ile dolu.

"Mendilini al ve ellerinizi silin," diye tavsiye etti Slugger
Kahverengi. Fred ve Randy'ye soğuk baktı. "Seni takarlarsa,
Bunu yapmak için bir yalama olmalı. "

"Bu sorumlu olan adam," diye cevapladı çocuğu,
Ve Fred ile yüzleşmek için yukarı çıktı. "İki iğne için seni parçalayacağım
Burun, "diye devam etti, sıcak bir şekilde.

"Onu yalnız bırakıyorsun!" Randy'de kırıldı ve yumruklarını ikiye katladı.

Aşağı inen çocuk Fred'in geri çekilmesini beklemişti; ama
En genç Rover cesurca yerinde durdu.

"Söyle! Orada ne var?" sorgulanan spouter, aniden etrafa bakıyor
Diğer çocukların neden onu otomatik sahneye takip etmediğini görmek için.

"Bana birisi kavgaya girecekmiş gibi görünüyor," diye geri döndü
Jack. "Bak! Bu arkadaşlardan biri Fred'de pas attı. Hadi,
Bu yapmayacak! "Ve toplanan kalabalığa doğru koştu.

Düşen çocuk gerçekten kirli biriyle pas attı
Fred'de yumruklar, ama ikincisi darbeyi kolaylıkla atlamıştı ve şimdi
kolun yanında yüksek sesle giyinmiş gençlik vardı.

"Kendini davranıyorsun!" Dedi keskin bir şekilde. "Seni yıkmadım ve
Biliyorsun! Üzgünüm, kendini kirlettiğin için üzgünüm ama bu benim değildi
arıza."

"Onunla savaşıyorsun ve ben de benimle savaşacaksın!" Randy'de kırıldı. "Varsa
Bu konuda herhangi bir suçlama bana kuzenim kadar ait. "

Bu zamana kadar Jack gruba ulaşmış ve yolunu itmişti.
ön. Düşen çocuğun yüzünü görürken
Hızlı bir ünlem verdi.

"Pekala asla! Nappy Martell!"

"Bu adamı tanıyor musun?" Andy'yi hızlı bir şekilde sorguladı.

"Onunla daha önce tanıştım," diye cevap verdi. "O bez Martell-adamım
Wall Street'teki ofisin önünde sorun yaşıyordu-
O kadar kötü muamele gördü, o zavallı sokak satıcısı. "

"Ah! Yani bu aynı adam, ha?" Randy'yi patlattı. "Ona şaşmamalı
Fred ile savaşmak istiyor. Onun para cezasına rağmen normal bir sıyırıcı
kıyafetler."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Nappy Martell, merakla, baktığı gibi
Jack'te. Sonra bakışları aniden Fred ve Randy'ye geçti. "Sen misin
Rovers da? "

"Biz," hızlı yanıttı.

"Humph! Beni yıkmanıza şaşmamalı. Sanırım o adam sana söyledi
Benim hakkımda? "Ve bez Jack'e işaret etti.

"Küçük bir şey hakkında kavganın ne faydası var.
kir? "Panted Fatty, koşusu nedeniyle neredeyse nefessiz
Otomatik aşamaya doğru. "Hadi! Salona gidelim ve kimin olduğunu görelim
Orası."

"Dövüşmek için endişelenmiyorum," diye cevapladı Fred, kolayca; "Ama sevmiyorum
Bu adamın konuşması. "

"İstediğim gibi konuşacağım," diye müthiş Martell. "Ve ben de savaşacağım
istiyorum. "

"Bu konuşma, bez!" Slugger Brown'dan geldi. "Yeni izin verme
Çocuklar Lord O senin üzerinde. Eğer savaşmak istiyorsan, devam et. "

"Bu Rovers'a borçluyum," diye mırıldandı yüksek sesle giyimli gençleri. "Bir
New York'ta bununla koştu "ve Jack'e işaret etti."
Hepsi bir tür-yaşamak için çok taze. "

"Bu şekilde konuşmanızın bir faydası yok Martell," diye kırdı Jack. "Biz
Buraya hurdaya gelmedim, ama hepimiz kendi rolünü alabilirse
gereklidir."

Mükemmel bir kelime savaşı izledi ve argüman o kadar sıcaktı ki
Fred ve Randy ile kesinlikle bir kavga olacakmış gibi görünüyordu ve
Muhtemelen diğerlerinden bazıları, bir tarafta ve Nappy Martell, Slugger
Kahverengi ve diğerine gelen bir ya da iki cronies. Ancak
Sonra yoğun bir şekilde inşa edilmiş ve askeri görünümlü olarak ani bir saptırma geldi
Adam kasabanın ana caddesinden geldi ve onlara doğru yürüdü.

"Peynir, çocuklar!" Mevcut bayanlardan birinden geldi. "İşte geliyor
Kaptan Dale. Bir şey olduğunu biliyorsa hepimizi rapor edecek
Kavga devam ediyor. "

Asker olan Kaptan Mapes Dale'in
Colby Hall'daki eğitmen yaklaşıyordu, katılan çocuklar
Akademi Önceki terimi alarmda geri döndü. Kaptanı biliyorlardı
bir
askeri yol.

"Peki çocuklar, salona mı çıkıyorsun?" dedi kaptan
Hoş, yaklaştıkça. Mevcut eski öğrenciler onu selamladı ve
karşılığında selamlandı.

"Evet efendim," diye yanıtladı spouter. Ve sonra diğerlerinden önce
Konuştu ekledi: "Kaptan Dale, biraz yeni tanıtmamı sağlayacak mısın
Akademisyenler? "Ve bunun üzerine Rover Boys'un isimlerinden bahsetti.

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi Kaptan Dale ve her yerde salladı.

Bu arada bebek bezi Martell arka planda biraz düşmüştü
böylece askeri eğitmen kirli durumu fark etmeyebilir
onun kıyafetleri. Sonra bir veya iki yeni öğrenci tanıtıldı ve
Tüm kalabalık otomatik sahne için yapılmış.

Sahne büyük bir olaydı ve slugger Brown, Nappy Martell ve bazıları
arkadaşlarının ön ucunda tutuldu, Rovers ve onların
arkada arkadaşlar, kaptan ve bir profesör bağlantılı
Salon kendileri iki grup arasında oturuyor.

"Bu sıra sadece şimdilik durdu," diye fısıldadı Randy.
"Bence Martell'in düşmesine izin veremeyecek kadar çirkin."

"Fred ile mücadele etmek için oldukça büyük bir adam," diye döndü Jack. "Neden, o
Benden daha büyük! "

"Çoğu zorbalıkla yol bu," diye koy. "Hissetmiyorlar
boyutlarında bir adamla mücadele. Küçük ahbaplar seçmeyi severler. "

"Ah, beni yanlış anlama," diye geri döndü Rover Boys.
"Fred küçük olabilir, ama o çok güçlü ve sırlı ve nasıl yapılacağını biliyor
kendine iyi bak. Ama dışarıda ve dışarı görmek istememeliyim
Dövüş-en azından çok yakında. Daha önce siyah bir göz almak istemiyoruz
Yerleştik. "

"Bu konuşma!" Andy'den geldi. "Sahip olmaktan biraz eğlenmeyi tercih ederim
herhangi bir kavga. Umarım salonda diğer arkadaşları daha fazla buluruz
Bu Martell'den ve o büyük büyük sümük kekinden hoş. "

"Martell'den trende bize bahsetmedin queer," diye belirtti
Fred.

"Okuldan ayrıldığını sanıyordum," diye yanıtladı spouter. "Görüyorsun, gitti
Geçen bahar süresi kapanmadan önce ev ve onun olduğunu bilmiyordum
geri dönüyor. "

"O ve Brown oldukça kalın görünüyorlar," diye yorumdu Randy'nin yorumu.

"Evet; her zaman geçen dönem birlikteydiler, onlar ve adlandırılmış bir adam
Henry Stowell. Stowell düzenli küçük bir sinsidir ve erkeklerin çoğu
Sahip olduğu çok geniş ağzı nedeniyle ona Codfish deyin. "

"Eh, emin bir şey var," dedi Jack; "Hepimiz tutmalıyız
Gözlerimiz Martell, Brown ve Company için açık. "

Trendeyken Rover Boys, Haven Point'in bir
Yaklaşık iki bin içeren temiz ve kompakt bir şekilde inşa edilmiş kasaba
sakinler. Clearwater Gölü'nün başında, güzel bir
Yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde ve içeren su tabakası
bir dizi pitoresk ada. Gölün başında Rick vardı
Raf Nehri, tepelerden ve ötesindeki ormanlardan aşağı akıyor. İçinde
Tepeler Bir dizi içeren vahşi ve kayalık bir su yoluydu
Tehlikeli Rapids, ama Colby Hall'u geçtiği yerde geniş ve
oldukça derin akarsu, iki tane olduğu bir noktada göle katılıyor
Rocky Adaları. Tren istasyonundan orduya olan mesafe
Akademi yarım milden biraz fazla bir süredir, bir yol boyunca ayrılan bir yol boyunca
Ana caddeden bir tarafta sınırlanmış bir ülke otoyoluna
nehir ve öte yandan, burada bir dizi bakımlı çiftlik tarafından, burada
Ve küçük bir kereste yaması var.

"Salon var!" Halen otomatik aşamadan sonra,
Birkaç ağaçtan dönüş yaptı ve geniş bir otoyolda çıktı
Büyük bir kampüsün etrafında yarı daire içinde koşuyor. "Ne düşünüyorsun
Yer? Oldukça iyi görünüyor, değil mi? "

Tüm Rover Boys, önündeki şeye hevesle baktılar. Gördüler
neredeyse bir haç şeklinde şekillendirilmiş büyük taş bina, üst kısım
nehre bakan kısım. Yükseklikte üç hikaye ve içeriyordu
sadece kurumun sınıfları ve kontranları değil, aynı zamanda
Erkekler için yurtlar. Bir tarafa küçük bir tuğla bina vardı
Bir zamanlar açıkça özel bir konut olmuştu. Bu şimdi
Albay Colby ve ailesi ve çeşitli profesörler tarafından işgal edildi. Açık
Karşı taraf, uzun, alçak, ahşap bir binaydı. "Bu bizim spor salonumuz," diye açıkladı Fatty. "Orada içeri girebilirsin
Çubuklara bir dönüş yapmak ve boynunu kırmak istiyorum. "

Suyun kenarında, spoutörün birkaç küçük binası vardı
açıklanan, salona ait tekneleri depolamak için kullanıldı ve
ayrıca banyolar olarak. Salonun arkasında bir ahır ve bir ahır vardı ve ayrıca
bir garaj. Ve hala daha uzakta bir sebze bahçesi ve biraz çiftlik vardı
Fields, Albay Colby için çok şey yaratmaya inanıyordu
Mümkün olduğunca salon masası.

"Bu Rick Rack Nehri," diye açıkladı spouter,
aktarım. "Orada yüzme ve tekne gezintisi var."

"Kışın pateni yok mu?" sorguladı Andy.

"Elbette! Ve bizim de harika yarışlarımız var."

Başka bir anda otomatik sahne Colby'nin ön kapısına kadar çekildi
Hall ve birbiri ardına çocuklar ve kaptan Dale ve diğeri
öğretmen hizalandı.

"Siz yeni öğrenciler beni de ofise takip edebilirsiniz" dedi.
Kaptan. "Varlıklarınızı koridorda bırakabilirsin.
Odalarınıza atandı. "

Yoldan liderlik etti ve büyük bir resepsiyon odasını takip ettiler ve
Albay Colby'nin oturduğu zarif bir şekilde atanan bir ofise
Maun masası, yazı.

"Bazı yeni öğrenciler Albay Colby," diye açıkladı kaptan ve bir kerede
Albay ortaya çıktı.

"Yani sen Rover Boys'sun, ha?" Dedi, yüzü aydınlanıyor
zevk. "Seninle tanıştığıma kesinlikle sevindim. Tabii ki biliyorsun
Babalarınızın ve ben yıllarca okul arkadaşı olduğun için mi? "

"Evet, Albay Colby, biliyoruz," diye yanıtladı Jack. "Bu bir sebep
Neden bizi buraya gönderdiler. "

"Bu yüzden anlıyorum. Eski arkadaşlarımın çok düşündüğünü bilmekten gurur duyuyorum
Benim, "ve Colby Hall'un efendisi genişçe gülümsedi." Eminim biziz
ünlü başa çıkacak. "

"Kesinlikle güzel bir okula benziyor," diye açıkladı Andy, açıkçası. "BEN
Birinci sınıf gibi. "

"Ve ben de öyle," diye ekledi ikizini.

"Burada harika zamanlar geçirmeyi umuyoruz," diye geldi Fred.

Sonra birbiri ardına erkeklerin kaydı imzalaması gerekiyordu ve
yaşları ve önceki ile ilgili bir dizi soruyu cevaplayın
öğretim ve sağlıklarının durumu.

"Profesör Brice'in sizi odalarınıza atamasını sağlayacağım," dedi Albay
Colby, sorgulama sona erdikten sonra. "Bundan sorumlu
Büyük çocuklarla ilgili olduğu sürece. Küçük çocuklar altında
Bayan Crews, Matron'un suçlaması. "

Salonun efendisi bir zile dokundu ve bir hizmetçi ortaya çıktığında
Profesör Brice'in çağrılmasını istedi. İkincisi yakında ortaya çıktı,
Genç adam açıkça sadece üniversiteden. O erkeklerle tanıştı,
Ve sonra onları odalarını atamak için çıkardı.

"Valizlerimizi alsak iyi olur mu?" Jack önerdi.

"Evet; onları da getirebilirsin," diye yanıtladı Profesör Paul
Brice. "Bu alt katta başka bir gezi tasarruf edecek. Bagajınızı verebilirsin
Bana kontrol ediyor ve gövdelerin ortaya çıktığını göreceğim
istasyon ve ambalajsız olmak için odalarınıza yerleştirin. Paketini açtıktan sonra
Onlar, isimlerinizle işaretlenecek ve bagaja yerleştirilecekler
oda."

Çocukları aldı ama koridorun sonuna ulaşmak bir dakika sürdü
Valizleri kalmıştı. İkizler hala oradaydı ve
Ayrıca Jack'e ait; Ama Fred'in eksikti.

"Merhaba! Bavuluma ne oldu?" en genç gezici sordu,
endişeyle.

"Belki birisi onu senin için yukarı taşıdı," diye önerdi Jack.

Hepsi koridorun etrafına ve yakındaki odalara baktı, ama bavul
bulunamadı.

"Eh, endişelenmen gerektiğini sanmıyorum," dedi Profesör Brice hafifçe.
"Buralarda hırsız tehlikesi yok. Muhtemelen bir çocuk aldı
Bavul yanlışlıkla. "

"Belki," diye döndü Fred; Ama sonra kuzenlerine baktı ve salladı
Yavaşça kafa.

"Sanırım Nappy Martell ve onun yakınlarından şüpheleniyorsun," diye fısıldadı Randy
Üst katta.

"Evet!" Fred'e cevap verdi. "Sanırım o bavulları bir numara oynamak için aldılar
Bana. "




Bölüm IX

Eksik bavul


Colby Hall'a gönderilen mektuplarda Rover Boys bunu istemişti
Spouter Powell, GIF tarafından işgal edilenlere yakın odalara yerleştirilirler
Garnizon ve chums ve Albay Colby,
En seçmenlerin çoğu olmasına rağmen, onlar için elinden geleni yap
Salondaki odalar zaten eski öğrencilere atanmıştı.

"Sana birkaç oda seçeneği verebilirim," dedi Profesör Brice,
Okulun ikinci katına yol açtı. "Bu şekilde gel lütfen."

Onları uzun bir koridora ve binanın bir kanadına aldı.

"Bu bizim koridorumuz," diye fısıldadı Spouter'a Jack'e. "Sanırım alacaksın
Sonuçta GIF ve bana oldukça yakın. "

Spouter ve GIF'in 19 ve 21 numaralı odaları vardı. Salonun karşısında Fatty
16 numara 18, 20 ve 22 henüz atanmamıştı.

Paul Brice, "Sana bu üç odayı verebilirim."

"Peki ya dördüncü?" sorguladı Jack. "Dört kişiyiz, sen
Bakın ve tüm bunlar tek odalar. "

"Dördüncü bir oda için, işgal edilenlerin yanındaki bir oda alabilirsiniz.
Powell koridorun diğer tarafında, "diye cevapladı öğretmen.

"Bu yapabilir," diye döndü Fred. "Ama olmayı tercih ederiz
Birlikte-özellikle bu odaların hepsi bağlandığında. "

"Sanırım beni istersen sana yardım edebilirim,"
iyi huylu. "Profesör Brice istekliyse,
yirmi üç numara ve bu size dört Fellow sayısı verecektir
on altı, on sekiz, yirmi ve yirmi iki. "

"Ah, seni rahatsız etmek istemiyoruz, ancak çok nazik olmasına rağmen
Teklifi yap, "Recasted Jack.

"Sorun değil," diye yanıtladı Fatty. "Tıpkı yan yana olacağım gibi
Spouter. Oda aynı derecede iyi ve seni dört kuzenin yapacağını biliyorum
Birlikte kalmak ister. "Ve böylece, biraz daha fazla konuşmadan sonra, mesele
düzenlendi.

"Şimdi soru şu: Bu odaları nasıl atayacağız?" gelmek
Randy'den.

"Bir fikrim var," diye döndü ikizini.

"Tamam; onunla dışarı!" Fred'den geldi. "Yerleşmek istiyorum
Eksik bavulum için başka bir av yapabilirim. "

"Neden Riverside Drive'da yaşadığımız gibi burada yaşamıyorsunuz?" Cevapladı Andy.
"Jack orta odalardan birini alabilir, Fred onun bir tarafında
ve diğer tarafta Randy ve ben. "

"Çözdün Andy!" diye bağırdı Jack ve böylece daha fazla uzatmadan
mesele çözüldü.

"Şimdi o kayıp bavul için bir av başlatacağım," dedi profesör
Oda ödevlerini not ettikten sonra Brice. "Büyük olasılıkla
Bir çocuk yanlışlıkla aldı. "

"Bunu yapsaydı, neden kendi bavulunu geride bırakmadı?" sorgulandı
Fred.

"Bakacağım. Endişelenme," dedi profesör ve sonra acele etti
Uzakta, çünkü dikkatini talep eden birçok mesele vardı.

Çocuklar küçük ama hoş odalar bulundu. Her biri tek bir
Yatak, bir masa ve bir şifon ve ayrıca küçük bir giyim dolabı. Birinde
Köşe akan suylu bir kaseydi ve her oda iki tane içeriyordu
Elektrikli ışıklar. Tüm odaların bağlantı kapıları vardı, ancak bunlar için
çoğunlukla kapalı tutuldu, bazı öğrencilerin yatakları var
veya önlerinde şifoniyer.

"Görüyorsunuz, odanızı kendinize uyacak şekilde düzenlemenize izin verilir,"
Açıkladı Spouter, "Yani bazı erkekler onlara bir şekilde ve bazılarına sahip
bir diğer. Bazı erkeklerin iki katına çıkmasına izin verilir-yani
Bir odadaki yataklardan ikisi ve diğer odayı sadece için kullanın
giyinme ve okuma. "

"Bu bir fikir," diye yanıtladı Randy. "Belki Andy ve ben bunu yapacağız." Bu
Planı, dördün son odasını kullanan ikizler tarafından takip edildi.
uyuyan bir daire için ve diğer odadan yapılmış bir çeşit general
Tüm Rovers için buluşma yeri.

"Bu bez Martell nerede duruyor?" Fatty'den Fred sorguladı,
şişman gençliğin eşyalarını aktarmasına yardım ederken
koridor.

"O ve Slugger Brown ve Codfish ve bu çete her yerde
Köşe, ana koridorda, "Yanıttı."
geçen sezon. Bir başkasının odasını ondan sonra kullanıp kullanmadığını bilmiyorum
sol ya da kalma. "

"Altmış odaydı," dedi spouter. "Slugger'ın altmış ikisi var. Yapmıyorum
Nappy ayrıldıktan sonra kimsenin altmışına girdiğine inanıyorum. Görüyorsun, neredeyse
dönemin sonu ve tüm öğrenciler yerleşti. "

"Bir göz atacağım," diye yanıtladı Fred. "Hiçbir şey yapamam
Her neyse, bavul ve gövde olmadan. "

"Sanırım seninle gitsem iyi olur," diye geldim Jack. İstemedi
Kuzeninin sadece büyük, aşırı giyimli gençlerle röportaj yapmasına izin verin.

Diğerlerini odalara ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bırakarak, Fred
ve Jack koridordan ikinci ana koridora acele etti
Salonun zemini. Eski öğrenciler ve yeni öğrenciler geliyor ve içeri giriyorlardı
Tüm talimatlar ve birçoğu,
Rovers.

"Gee! Bu arkadaşlardan bazıları kesinlikle üniformalarında şık görünüyor,"
Fred'in yorumuydu.

"İnsanlarımızın Putnam Salonu'ndan eve getirdiği üniformalara benziyorlar."
cevap verdi Jack. "Babamın eski üniforması şimdi depomuzda. Ben
Sadece eğlenmek için bir gün denedim. Bana sonra desenli olduklarını söylüyorlar
West Point'te giyilen üniformalar. "

"Bir subay var," diye fısıldadı Fred, uzun boylu bir gençle birlikte
Kılıç kemerinden sarkıyor. "Altın örgüye bak, değil mi?
Şişme mi? "Diye ekledi, derin hayranlık içinde.

"Bitişini görebiliyorum Fred," diye güldü kuzenine. "Burada kalırsan,
Kılıç ve çok fazla altın dantelli bir subay olmak isteyeceksiniz. "

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı en genç gezici. "BEN
Sanırım tüm memurlar büyük erkekler olmalı. "

"Saçma! Boyutun bununla hiçbir ilgisi yok. Neden, bazıları en büyük
Dünyadaki askeri erkekler çok küçüktü. Napolyon'a bak
misal."

"Şey, bunu daha sonra göreceğim, Jack. Şimdi başa çıkmayı tercih ederim
o valizin izi. "

Koridorun o kısmına ulaşmak uzun sürmedi
Daha önce Nappy Martell tarafından işgal edilen oda bulundu. Kapı
Birkaç inç açıktı ve Fred ve Jack üç çocuğun olduğunu gördü
Şimdiki-Nappy, Slugger ve küçük, yuvarlak yüzlü bir genç
özellikle geniş ağız.

"O küçük adam, konuşan spoulör olmalı-onlar
Codfish'i arayın, "diye fısıldadı Jack.

"Bu iyi bir şakaydı tamam, bez,"
Rovers yaklaştı. "İyi bir şaka tamam!"

"Ağzını kapalı tutuyorsun, Codfish," diye karşılık verdi Nappy Martell,
hızlıca.

"Ah, tek kelime söylemeyeceğim, inan bana!" Diğerini hızlı bir şekilde geri döndürdü.

Tam o sırada Slugger Brown koridora baktı ve ikisini gördü
Rover Boys. Biraz ürkütücü görünüyordu ve hemen onun
Nappy Martell'in ağzını teslim et.

"Seni görmek istiyorum Martell," diye bağırdı Fred tereddüt etmeden. "İstiyorum
Bavulumla ne yaptığını bilin. "

"Bavulun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı yüksek sesle giyinmiş
Somurtkan tonlarda genç.

"Evet, yap! Aldın; ve iade etmeni istiyorum," diye yanıtladı Fred
cesurca.

"Buraya bakın! Bir yalama ister misin?" New York çocuğunu patlattı
yumruklarını ikiye katladı. "Beni takma şeklini hak ediyorsun
O çamur birikintisi. Başka bir kelime söyle ve sana ne olduğunu vereceğim
Sana "ve onun tarzı çok tehdit ediciydi.

"Burada kavga etmenin bir faydası yok, bez," diye mırıldandı Slugger Brown. "Sakla
Onunla dışarıda buluşabileceğin bir zamana kadar. "

"Buraya savaşmak için gelmedim," diye yanıtladı Fred. "Ama bavulumu istiyorum."

"Bavulun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kim aldığımı söylüyor?" eklemek
Ani şüphe ile Nappy Martell.

"Aldığını söylüyorum. Burada böyle bir şey oynayacak başka kimse olmazdı
Bana hile. Şimdi, teslim etmelisin! "

"İşinize devam ediyorsun!" New York çocuğunu kükredi; Ve Fred olarak,
ardından Jack, odaya girmeye çalıştı, kapıyı çarptı
yüzleri ve cıvatayı yerine vurdu.

Fred tamamen kızgındı ve eğer kuzeni için olmasaydı
O zaman ve orada kapıyı vurmaya çalışırdı. Ama Jack
Onu kolundan yakaladı ve geri çekti.

"Bu kadar erken bir rahatsızlık yaratmanın faydası yok," dedi Jack. "Sadece alacağız
sıcak suya ve belki Albay Colby o kadar tiksinti olur
bizi doğru eve gönderirdi. Martell bu bavulu alırsa, cesaret edemez
Bunu korumak için, bunun için çalacaktı. Muhtemelen daha fazla gizlice girecek
yarın size geri dön. "

"Başının ondan çıkarılması gerekir," diye mırıldandı en genç
Gezici. "Jack, kemiklerimde o adamın bize neden olacağını hissediyorum
çok fazla sorun. "

"Merak etmemeliyim," diye cevap verdi. "Unutma, Fred; o kadar kızgın
Bana Wall Street'te olduğumuz gibi, o senin üzerinde olduğu gibi
Çamur Suffed Offair. "

"Ah canım! Ve aldığımızda her şeyin güzel olacağını düşündüm
Burada, "içini çekti Fred.

Yapacak başka bir şey görünmüyordu ve bu yüzden iki çocuk nereye döndü
Diğerlerini terk etmişlerdi. Kısa bir süre sonra gövdeleri geldi,
Ve hepsi bunları paketlemek için bir saat veya daha fazla harcadı ve
Çeşitli makaleler getirildi.

"Yarın üniformalarınız için ölçüleceksiniz," diye açıkladı Spouter.
"Ve sonra, okulun doğru boyutları varsa, onları alacaksınız
bir kerede. Aksi takdirde, sipariş için yapılacaklar ve beklemeniz gerekecek.
onlar için en az on gün. "

"Ah, umarım bedenimi stokta alırlar!" diye bağırdı Andy. "Görmeği arzu ediyorum
öğrenci olmak nasıl hissediyor. "

"Endişelenme," diye cevapladı ikizine. "Sanırım yeterince alacağız
Colby Hall'dan ayrılmadan önce. Unutma, nasıl delileceğini öğrenmelisin,
ve yürüyüş ve bir hedefe ve tüm bunları vur. "

"Bence çok eğlenceli olacak," diye kırdı Jack. "Babam bana
Putnam Hall'daki hayatın bu kısmını çok sevdi. "

"Burada oldukça iyi doluyuz, bana öyle geliyor,"
Çevresini araştıran boş gövdesine oturdu.

"Adamlar bir süre sonra gövdeleri almaya gelecek," diye yanıtladı
Yağlı; Ve bu böyle olduğunu kanıtladı. Sandıklar gittikçe erkekler daha fazlası vardı
Müteşekkir oldukları oda hareket edebilecekleri.

"Akşam yemeğine ne dersin?" Andy'yi şu anda bir çan çaldı olarak sorguladı
keskin bir şekilde.

"Saat altı keskinlikte akşam yemeği var," diye döndü Fatty.

Spouter'a "Geçen yıl Profesör Grawson ile bir masadaydık."
"O oldukça iyi bir adam. Umarım yine masasına girerim."

"Profesör Lemm gibi bir adamla bir masaya binmekten özür dilerim,"
Andy'yi patlattı. "Gee! Beni yanına koyarlarsa ne yapacağım?" O
Dole ile devam etti.

"Eh, yerleştirildiğiniz yere oturmanız gerekecek," diye yanıtladı spouter.

"Peki yemek için yeterince şey aldığınız sürece neyi umursuyorsun?" sorgulanmış
Yağlı.

Ama Andy başını salladı. Aynı masaya yerleştirilmişse düşündü
Profesör Asa Lemm ile gerçek bir zorluk olurdu.




Bölüm X

Tanımak


"Onu hiçbir yerde görmüyorum," diye belirtti Andy, o ve kuzenleri
Okulun dağınık kare salonuna yaklaştı.

Öğrenciler küçük ikişer gruplara ve üçlü gruplara giriyorlardı
Yine de Colby Hall'daki normal terim başlamamıştı. Gerçek açılışla
Okulun, öğrencilerin yemekten önce bir elbise geçit töreni olurdu
ve daha sonra kollarını dışarıda istifleyecek ve düzenli sırayla yürüyorlardı.

"Kimden bahsediyorsun?" Fred sorguladı.

"Profesör Asa Lemm. Onu hiçbir masada görmüyorum."

"Belki geceye salona gelmedi. Olabilirdi
Trenle birlikte bırakan o adamla işlem yapmak için bazı işler. "

Profesörlerden daha fazla masa olduğu için, bazı kurullar
Kıdemli öğrenciler başkanlık etti. Küçük bir karışıklık vardı
Pek çok yeni öğrencinin girişine ve sonra Rovers
Ralph Mason adında bir kıdemli tarafından başkanlık edilen bir masaya atandı,
okul taburunun ana dalıydı.

"Sizinle tanıştığıma sevindim," dedi Binbaşı Mason, ellerini samimi bir şekilde sallarken.
"Umarım kendinizi evde yaparsın" ve bir şekilde gülümsedi
Bu aynı anda tüm erkeklerin güvenini kazandı. Yemek iyi, önemli bir tane idi-Albay Colby için
Homelike bir masa ayarlamak-ve yakında bıçak ve çatalların tıkanıklığı ve
Bulaşık çıngırakları havayı doldurdu. Erkeklerin çoğu gelmişti
uzun yolculuklar ve sonuç olarak aç, ama çok az söylendi
yemek ilerlerken. Spouter ve Fatty ve diğer birkaç erkek
Rovers tarafından işgal edilenlerin yanındaki bir masada oturmuşlardı, ama
Nappy Martell ve onun yakınları karışıklığın karşı tarafındaydı
Hall, arkadaşlarımız için minnettardı.

"Sanırım ben yemek yerken morina yüzüne bakmak zorunda olsaydım,
iştahımı bozardı, "yemek sırasında Andy'nin yorumuydu."
Ağzını fotoğraflamalı ve komik takviyelere koymalı. "

"Evet. Ya da onu komik olanlardan bazılarında harekete geçirmeliler
Filmler, "ikizini iade etti.

Repast sona erdiğinde Fred, Profesör Brice'i aradı
ve kayıpla ilgili bir şey öğrenilip öğrenilmediğini sordu
bavul.

Profesör, "Hiçbir şey öğrenmediğimi söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Profesör,
Yüzüne sorunlu bir bakış. "Gerçekten söylemeliyim, Rover, ben
Bundan ne yapacağınızı bilmiyorum. Özellikle kimseden şüpheleniyor musunuz?
almış mı? "

Fred, Nappy Martell'in adından bahsetme noktasındaydı, ama aniden
kendini kontrol altında tuttu.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum Profesör," diye cevapladı
yavaş. "Bir harbiyeli haksız bir şekilde suçluyor olabilirim. Bavul varsa
yarın geri dönmüyor Bu konuda söyleyecek bir şeyim olabilir. "

"Çok iyi. Sanırım bunun hakkında nasıl hissettiğini anlıyorum" ve genç
Profesör bilerek çocuğa baktı. "İçinde çok şey var mıydı
bavul?"

"Evet, efendim. İyi paketliydi. Görüyorsunuz, bagajımın olup olmadığından emin değildim
Hemen gelirdi, bu yüzden elimden gelebilecek her şeyi elimden geçirdim. "

Fred diğerlerine katıldığında, spouter liderliğindeki tüm kalabalıklar yürüdü
Gymnasium'a kadar. Burada Rovers bir dizi
Mandolin oyuncusu olan Ned Lowe dahil diğer öğrenciler ve
Ayrıca iyi bir şarkıcı ve Dan Soppinger adında uzun boylu, çalışkan bir genç.

"Ned bizim büyük şarkıcımız," diye açıkladı Spouter. "Bir gün bekliyoruz
Büyükşehir sahnesinde büyük operada şarkı söyleyecek. "

"Büyük opera mı yoksa büyük bir ayaklanma mı dedin?" Andy'yi sinsice sorguladı.

"Opera, oğlum! Opera!" tekrarlanan spouter. "Bir gün bekliyorum
Ünlülerin enfes render'larıyla harika izleyicileri heyecanlandıracak
Wagner, Beethoven, Mozart, Donizetti ---- "

"Büyük uskumru, spouter! Bize ne veriyorsun-müzikal bir dizin?"
Randy'yi kesintiye uğrattı.

"Hayır. Sana sadece duymayı beklediğim şeylerin bir listesini veriyordum
Er ya da geç şarkı söyle. Şimdi, Dan'a gelince-o insan
ansiklopedi."

"Bilmek istemediğiniz bir şey varsa, Dan'a sor ve emin olacak
Size her şeyi anlatmak için, "Bir sırıtma ile yağlayın."
Dan?"

"Söyle! Bu bir adamı tanıtmanın güzel bir yolu," diye bağırdı Dan Soppinger,
çalışkan yüzünde şüpheli bir sırıtma ile. "Tabii ki,
Mümkün olduğunca çok şey öğrenin, ama benim çok şey var
Bilmiyorum ve bunu kabul etmekten utanmıyorum. Ama söyle! Bu arada,
Jefferson açıldığında herhangi biriniz bana tarihin ne olduğunu söyleyebilir mi?
başkan?"

Bu soruda sadece Fatty'den değil, aynı zamanda ani bir inilti geldi
Ayrıca spouter ve Ned Lowe'den. Sonra bir sesle üç bağırdı:

"Onunla aşağı! Yine orada!"

"Hiçbirinizin tarihi bildiğine inanmıyorum," diye karşılık verdi Dan Soppinger. "Eğer
Yaptın, söylerdin. Başkanlar hakkında bir makale yazıyorum,
Ve bunu içine koymalıyım. Ve sonra, işte başka bir şey. Herhangi bir
Bana Pasifik Okyanusu'nu kimin geçtiğini söylüyorsun ---- "

Ama soru ne olursa olsun, asla bitmedi, çünkü
Moment Spouter, Fatty, Ned ve diğerleri Dan Soppinger'a yığıldı
ve onu spor salonuna getirdi.

"Merhaba! Bıraksın!" kurbanı ağladı, diğerlerinin altından kıvrılarak
elinden gelenin en iyisi. "Bir adam sensiz bir iki soru soramaz
Bu kadar kaba bir ev mi başlıyor? "

"Düzenli okul dönemi başlayana kadar sorulacak soru yok,"
Cevaplanan spouter. "O zaman tek yapman gereken geziciye gitmek
çocuklar ---- "

"Fazla değil!" aynı anda Andy ve Randy'den geldi.

"Bizi bir okul kütüphanesine götürüyor musunuz?" Fred sorguladı, haçlı.

"Tüm kolay olanlara cevap vereceğim Dan," dedi Jack, iyi huylu bir şekilde. "
Zor olanlar spouter'a döneceğim. Soru gerçek bir mantıksa
Birincisi, sana güzel bir cevap verecek-biri yaklaşık on iki yüz
Kelimeler uzun. "

"Yaşasın! Spouter sonunda keşfedildi!" diye bağırdı yağ. "On iki yüz
Kelimeler uzun süre uyuyor-yani spouter onu kesmek için acele ediyorsa
kısa."

Rover Boys, Neler Olduğuna çok ilgi duyuyorlardı.
Gymnasium ve hatta bazı çubukları ve sallanan halkaları denediler,
egzersiz makinelerinden biri.

"Bu kesinlikle güncel bir kurum," dedi Jack. "Bu spor salonu
Daha iyi olamazdı. "

"Teknelere ne dersin?" Randy'yi sorguladı. O ve kardeşi bir
Hudson Nehri'ndeki kayık ve genellikle zanaatta dışarı çıkmıştı.

"Ah, yarım düzine iyi kayık ve birkaç yarışımız var
Kabuklar, "Cevaplanan Spouter." Muhtemelen onlara bakma şansınız olacak
Daha sonra bitti. "

Rover Boys, içinde ve çevresinde görülmek için manzaraları alırken
Gymnasium, dikkatleri uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş bir
Çubuklardan birinde akıllıca iş yapan Cadet.

"Bunu neredeyse bir sirk sanatçısı kadar yapıyor,"
Yorum.

"Evet; kesinlikle çok zarif," diye döndü Jack. "O kim olduğunu merak ediyorum
. "

"Bu Walt Baxter," diye açıkladı konuşmayı duyan bir öğrenci.

"Walt Baxter!" diye bağırdı Randy. "Acaba Dan'ın oğlu olabilir mi
Baxter, babalarımız için çok fazla sorun çıkaran adam
Putnam Salonu. "

"Yakında öğreneceğim," diye döndü Jack. "Ama lütfen hatırla-Dan Baxter
Reform ve muhtemelen oğlu birinci sınıf bir adam. "

Walter Baxter egzersizinden geçip geçmez
Yere düştü, Jack, ardından kuzenleri ona gitti.

"Siz Walt Baxter-Bay Daniel Baxter'in oğlu?" sorguladı.

"Evet," diğerini geri döndürdü ve Jack'e ve diğerlerine onunla baktı
merakla.

"Ben Jack Rover'im-Bay Richard Rover'ın oğlu. Bunlar benim kuzenlerim,"
Ve Jack onları tanıttı.

"Ah! Öyle mi?" Walt Baxter'a cevap verdi ve el sıkıştı
şüpheyle. "Ben-seni tanıdığım için mutluyum," diye kekeledi.

"Ve seni tanıdığımız için çok mutluyuz Baxter," diye cevapladı Randy, kolayca.
"Bu okulda olduğunu duyduk. Umarım hepimiz iyi olur
Arkadaşlar."

"Değilsek, bu benim hatam olmayacak" ve şimdi bir yüzük vardı
Walter Baxter'ın sesinde rahatlama. Tonunu önemsemedi. "Biliyorum
Babalarınız babam için çok şey yaptı ve bunun için çok minnettarım. Eğer
Burada arkadaşlarınız için her şeyi yapabilirim, kesinlikle yapacağım. "

"Ve senin için elimizden geleni yapacağız, Baxter," diye cevapladı Jack, çabucak.

Bundan sonra konuşma general oldu ve Walt Baxter
Kendisi ve Colby Hall'daki öğrencilerin yapıları. Bez ne zaman
Martell'in adından bahsedildi, ağzının köşelerini çizdi.

"O adam için hiç faydalanmadım," diye açıkladı. "Bir veya iki kez sıcak
Temper benden daha iyi oldu ve kavga etmeye oldukça yaklaştık. Ancak
Bundan sonra Martell bana geniş bir rıhtım verdi. "

"Sanırım Martell'im eksik bir şey için teşekkür ederim," dedi
Fred ve bunun üzerine kayıp ile ilgili ayrıntılarla ilgili
bavul.

"Söyle! Sanırım bunun hakkında bir şeyler biliyorum!" diye bağırdı Walter Baxter,
hızlıca. "Evet, eminim ki!"

"Martell'in bavul aldığını gördün mü?" en genç gezici istedi,
hızlıca.

"Bunu tam olarak söyleyemem. Ama Martell'in gizlice gittiğini gördüm
Arka bahçeden, ahırın ötesinde, kolunun altında bir şey var-
Büyük paket birkaç gazeteye sarıldı. "

"Bu ne zamandı?" Jack'i hızlı bir şekilde sorguladı.

"Bu öğleden sonra saat dörtte. "

"Salona vardıktan hemen sonra!" Randy'yi patlattı.

"Hangi paketle ne yaptı?" diye sordu Jack.

"Tam olarak bilmiyorum, ahırın yanından geçmesi hariç.
Çiftlik tarlalarına giden yola. "

"Belki bavulu aldı ve tarlalardan birine attı,"
Venered Andy.

"Geri döndüğünü görmedin mi?" diye sordu Fred.

"Evet, düşünmeye gel, yaptım-yaklaşık dörtte bir saat sonra
Bu, "diye yanıtladı Walt Baxter.

"Ve o zaman pakete sahip miydi?"

"HAYIR."

"O zaman bahse gireceğim bavul ve onu bir yerde bıraktı
Çiftlik! "Diye bağırdı Randy." Gidip bir bakalım. Bize izin verilir
Çiftlik tarlalarında dışarı çık, değil mi? "Diye sordu Walt.

"Ah, evet. Kapalı saatlerde lütfen her yere gidebilirsin.
Sınırların dışına çıkmazsın, "cevaptı."
Sınırlar, ofiste rapor vermeli ve izin almalısınız. "

Sorun birkaç dakika daha konuşuldu ve Walt Baxter dedi
Onlara sahip olduğu yerleri göstermek için Rovers ile memnuniyetle giderdi
Paket ile Nappy Martell gördüm. Beş erkek yakında
Salonun mahalle ahır ve sonra bunun ötesinde bir
Okul çiftliğine bağlı tarlalar arasında uzanan yol.

Jack, "Bu çok karanlık," dedi. "Yapabileceğimize şüpheliyim
Bu bavulu ona oldukça yaklaşsak bile bulun. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Randy. "Odama geri döneceğim
Ve cep el fenerimi al. Bu sadece bir şey olacak. "

Bahsettiği makaleyi almak birkaç dakika sürdü,
Ve el feneri ile onlara rehberlik etmek için, beş erkek çocuk
okulun arkasında yol. Işık ilk olarak bir tarafta yanıp söndü ve
Sonra diğer tarafta.

"Vahşi bir kaz kovalamacasına benziyor," diye açıkladı Andy, geçtikten sonra
İki çiftlik alanı. "Bu kadar ağır geleceğini sanmıyorum
bavul."

"İşte yığınlarla dolu bir mısır tarlası," dedi Walt Baxter. "Yığınlar
neredeyse her şey için züppe bir saklanma yeri göze alacaktı. "

Yığınların birincisine yaklaştılar ve Fred bazılarını tekmeledi.
Mısır bir kenara, ama sonuçsuz. Sonra bir sonrakine geçtiler
yığın.

"Merhaba! İşte bir şey!" diye bağırdı Jack, ışınları
El feneri nesneye düştü. "Fred, sanırım hepsini bulduk
Yeterince doğru. "

"Yani var!" en genç gezici ağladı; Ve bir anda daha fazla itti
Elini mısır dengeleri arasında içeri girdi ve eksik bavulu çıkardı.




Bölüm XI

Mısır tarlasında


Fred'in ortaya çıkardığı diğer çocuklar merakla toplandılar
Eksik bavulunu mısır yığını. Çantanın yanında
Birkaç gazete buruştu.

"Bunlar bavulun sarıldığı gazeteler olmalı," diye belirtti
Walt Baxter.

"Muhtemelen daha fazlası," diye yanıtladı Jack. Kağıtların tomarını aldı ve
onlara baktı. "New York gazeteleri de," diye bağırdı. "Nappy olmalı
Onları evden getirdi. "

"Bavul kilitlendi mi, Fred?" Randy'yi sorguladı.

"Hayır. Kilitlemeye zahmet etmedim, çünkü görüyorsun, yanımda vardı.
Bir bavulu sadece kontrol ettiğimde kilitle. "

"O zaman içine bir göz at ve dudslarınızın hepsinin
Doğru, "diye tavsiye etti Andy.

En genç gezici, bavulu hızla çıkardı ve geri attı
yakalamak. Sonra, Randy el fenerinin ışınlarını çantaya gönderirken, o,
Diğerlerinin yanı sıra, çeşitli ünlemleri söyledi.

"Ortalama adam!"

"Fred, bunun için onun peşinden gitmelisin!"

Bavulun içine hızlı bir bakış için, bezin olduğunu ortaya çıkarmıştı
Martell çantayı açmış ve parçaların ortasında bir avuç kir atmıştı
kıyafetler ve Fred'in orada paketlenmiş diğer çeşitli eşyaları.

"Daha önce yeniden yıkanmış şeylerin yapılması gerekecek
Giyebilirsin, "Jack ilan etti." Ve bunlara sahip olmalısın
Krediler de temizlendi, korkuyorum. Söylemek! Bu bir utanç! "

"Sadece bekle! Sanırım Nappy Martell ile kare alabileceğim,"
en genç gezici mırıldandı. Walt Baxter'da "Bunun için rapor edilmeli," diye kırdı. "Bu bir
şaka. Bu alçak, kirli bir numara. "

Bu sözde diğer tüm Rover erkekleri Fred'e baktı ve o
Karşılığında kuzenlerine baktı.

"Bunu bildirmeyi bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça. "Ben
Sanırım Martell ile yerleşmeyi tercih ediyorum. "

"Bu konuşma!" diye bağırdı Andy. "Bunu bildirirseniz, bazı
Bursiyerler sizi bir softy ve gizlice bırakabilir. İzlemeyi tercih ederim
Şans ve Martell'e gönderdiği kadar iyi ver. "

"Ve ilgiyle," diye ekledi ikizini.

"Siz arkadaşlarınızın senden önce olduğu gibi bir şeyse, ben
Walt Baxter, Nappy ile nasıl kare olacağınızı bileceksiniz.
"Rovers'ın hiç kimseye arka koltuk almadığını duydum."

"Buraya yerleştikten sonra ne yapacağımı anlayacağım,"
Fred'i iade etti. Aniden gülümsemeye başladı. "Söyle! İşler
Evden ayrıldığımızdan beri oluyor, değil mi? "

"Evet demeliyim!" Cevapladı Andy.

Jack kuzenine valizi taşımada yardım ederken,
Kalabalık Colby Hall'a döndü ve burada Rovers ayrılmaya başladı
Walt Baxter'dan önce, ilk önce sessiz kalmasını istedi.
Handbaggage'ın bulunması.

"Bu konuda tek bir kelime söylemezsek, belki de Nappy endişelenir" dedi
Fred; "Ve bunu yapmasını istediğim şey bu."

"Torbanın hala orada olup olmadığını görmek için mısır tarlasına gidebilir."

"Devam etmek!" Aniden Randy'yi patlattı. "Bir fikrim var!" Ve sonra
Ona ne olduğunu açıkladı birkaç kelime. Diğerleri dinledi
ilgiyle ve hatta Walt Baxter, ne olduğu için açıkça gülmek zorunda kaldı
önerildi.

"Yapacağım!" Dan Baxter'ın oğlunu kolayca ilan etti. "Yapacağım
İlk şansım. Ve inan bana, düzelteceğim, Nappy Martell alacağım
Sıcak suya! "

"Hikayenin Martell üzerinde ne gibi etkisi olduğunu görmek istiyorum," dedi Andy,
genişçe sırıtarak. "O zamanlar etrafta olabilmemiz için düzeltemez misin?"

"Elbette! Şansım olduğunda sana bir ipucu bırakacağım."

"Ve şimdi bu çantayı kimseyi görmeden odama almalıyım" dedi
Fred.

Jack, "Spouter veya Fatty'nin onu sürdürmesine izin verin," diye tavsiye etti Jack. "O zaman, eğer
Martell bunu görüyor, bunun senin bavulun olduğunu bilmeyecek. "

Spouter'ın gerekli olanı yapması kolay bir konuydu, ancak
Rüzgarda ne olduğunu bilmek konusunda ısrar etti. Ona söylendiğinde, o
Çok, yürekten güldü.

"Martell'e doğru hizmet edecek," dedi. "Umarım onu ​​endişelendirir
ölüm."

Bavul Fred'in odasında güvende olur olmaz aradı
Bazı sınıfların sırasını düzenlemekle meşgul olan Profesör Brice.

"Bavulumu geri aldığımı bildirmek istiyorum profesör," dedi
gençlik.

"Ah, gerçekten!" Öğretmenin cevabı mıydı ve yüzü rahatlamasını gösterdi.
"Bunu bildiğim için mutluyum. Sen-herhangi bir sorun yaşadın mı?"

Fred, "Bahsetmeyi umursamadığım hiçbir şey-en azından şu anda," diye yanıtladı Fred.
"Eğer sakıncası yoksa, profesör, konuyu bırakacağız."

"Ah, çok iyi, Rover. Tıpkı istediğin gibi." Genç profesör baktı
Fred'de oldukça bilerek. "Tabii ki, yanlış bir şey varsa, sen
Daha sonra rapor edebilir, "tereddüt ederek ekledi.

"Evet, efendim. Teşekkürler efendim," diye cevapladı gençliğe ve sonra kendini eğdi
ofis dışında. Koridorda Andy'ye katıldı.

"Seni gıcırdattı mı?" Kuzen'i hızlı bir şekilde sorguladı.

"Fazla değil!" cevaptı. "O iyi bir spor. Sanırım öyle
değirmenin kendisi. "

Fred, bavulun içeriği üzerinde biraz zaman geçirerek fırçalayarak
Bazı makalelerden kir ve geri kalanını temizlemek için sıralamak
veya yıkanmış.

"Bunu düzeltmek iki veya üç dolara mal olacak" diye açıkladı
Randy'ye. "Faturayı gerçekten Martell'e göndermeliyim."

"Şey, önce bekle ve bundan eğlenir miyiz," diye yanıtladı
şaka seven kuzeni.

Beklendiği gibi, tam bir gece uykusundan çok uzaktı
O gece Rover Boys'a. Çeyrekler onlara garipti ve
Okul binası boyunca az çok gürültü vardı, bir sürü
Akademisyenler geç bir trene geliyor ve
gece yarısından sonra. Ayrıca at oyunları da vardı, ancak
öğrencilerin çoğunluğu yolculuklarından çok yorgundu
aktif.

"Sanırım biraz taciz ve bu tür şeylere dayanmamız gerekecek
Daha sonra, "diye belirtti Jack emekli olmadan önce.

Saat bir saatte okul yerleşmiş gibiydi ve sonra biri
Başka bir Rover Boys uyuyakaldı, sonbahar güneşine kadar uyanmak değil
Clearwater Gölü'nün ötesinde tepelerin çok üzerinde gösterildi.

"Burası kesinlikle muhteşem bir konum," dedi Jack,
açık pencere, kendini gerdi ve ciğerlerini taze ile doldurdu
sabah havası.

"Albay Colby'nin burayı bir okul için seçtiğini merak etmiyorum,"
İçeri giren Andy'ye cevap verdi. "Daha iyisini yapamazdı."

Çevrelerine alışık olmamak, Rovers'ı biraz aldı
Yıkamak ve giyinmek için normalden daha uzun. Sadece bitiriyorlardı
Randy'nin kapısına hafif bir vuruş geldiğinde tuvaletleri. O açıldı
Walt Baxter'ı orada ayakta bulmak.

"Nappy Martell sadece aşağıya gitti ve bu önemlidir.
Ned Lowe, "dedi Walt."
yer."

Yolu yönetti ve tüm Rover Boys güvenli bir mesafede izledi.
Walt'ın salonun büyük oturma odalarından birine girdiğini gördüler.
bunlardan okul kütüphanesine eklendi. Nappy Martell
Kütüphane tabloları bir dergiye dikkatsizce bakıyor. İçinde
Oturma Odası Walt'a Ned Lowe katıldı ve çift geride yürüdü
Bez.

"Neden, evet, gördüğüm en garip şeydi," dedi Walt Ned'e
Nappy Martell'in yardım edememesi için yüksek bir ses. "Adam
Mısır sahasında bir mısır yığınından geliyor gibiydi. "

"Öğrencilerden biri değildi, değil mi?" Ned'i masumca sorguladı.

"Ah, hayır. Sanırım bu adam bir tür serseri-belki de bazılar
Bütün gece yığın altında uyuyan adam. Ama o ne
Böyle güzel bir bavulla yapmak beni alıyor. "

"Bu doğru. Tramp'ların genellikle valizleri yok,"
diğer çocuk. "Okula doğru geldi mi?"

"Hayır. Gidip gidebileceği kadar hızlı bir şekilde kazdı."

"Zavallı adam! Belki de okula gelirse korkuyordu
tutuklanacaktı. Bir bavulu olsaydı, sadece bir
Sıradan Tramp. Belki bir iş arayan çalışan bir adamdı ve
Bir gece konaklama fiyatı olmadan. "

"Belki Ned. Aynı zamanda Albay Colby'nin onun
Bir otel için kullanılan mısır dengeleri, "geri döndü Walt; ve sonra Ned yürüdü
Kütüphane aracılığıyla ve kampüste dışarı çıktı.

Bu konuşma sırasında bazı açık kapıların arkasına gizlenmiş Rover Boys,
Nappy Martell'i yakından izlemişti. Yakaladığını görmüşlerdi
söylenen ve hemen tüm ilgisini kaybetmişti
Dergi inceliyordu. Yüzü endişeli bir bakış attı ve o
Walt ve Ned'den sonra sorgulayarak baktı. Sonra dergisini attı
ve odadan ayrılmaya başladı.

"Hadi, onu izleyelim," diye fısıldadı Jack.

"Evet. Ama gözünden uzak durun," diye döndü Randy. "Bunu istemiyoruz
şaka şımarık. "

Arka planda iyi durumda, Nappy Martell'in yükseldiğini gördüler.
Odasına merdivenler. Bir dakika sonra şapkasıyla ortaya çıktı
el.

"Bir soda krakerine karşı bir istiridye bahse girerim,
Cornfield! "Diye bağırdı Andy.

"Doğru sen!" Fred'e cevap verdi. "Hadi, onu takip edelim;" Ve
Kendi odalarına koşarak Rover Boys kapaklarını giydi ve
Kazaklar, gün için alışılmadık derecede serindi.

Nappy Martell salondan bir arka kapıdan ayrıldı ve Rovers takip etti.
Yüksek sesle giyinmiş gençliğin ahıra doğru acele ettiğini gördüler ve sonra
arkaya kaybolur. Yakında otoyoldaydı
mısır tarlası.

"Onu takip etmekten faydası yok, çünkü bizi görebilir ve
Her şeyi bozardı, "dedi Randy. "Burada ahırda bekleyelim
Geri dönene kadar. "

Mısır sahasına ulaşmak için Nappy Martell uzun sürmedi; Ve bir
Rovers'ın onun etrafında acele ettikleri mesafe, önce bir yığın
Mısır ve sonra diğerine. Bir saatin çeyreği tamamen gitmişti,
Ve kesinlikle endişeli görünerek geri döndü.

"Biraz tramp bu bavul aldığını ve onunla gittiğini düşünüyor" dedi.
Fred, sırıtarak. "Randy, bu kesinlikle harika bir şakaydı."

"Bir kelime söyleme," diye yanıtladı Randy. "Sadece endişelenmeye devam et
bir süre. Belki de ona iyi olur. "

Martell ahırdan geçerken, Rover Boys gözden kaçtı
bina. Salona tekrar girdiğini gördüler ve sonra bir
yakında onları kampüse getiren kavşak kursu
Fatty ve Ned'e katıldı.

"Kesinlikle iyi bir şaka," Fatty'nin yorumuydu. "Ve herhangi bir adam
bir adamın kıyafetlerini kirletmek için yeterince kötü olurdu
bunun için acı çek. Vay be! Bahse girerim endişeleniyor! "

Tabii ki, böyle bir şaka tamamen gizli tutulamadı ve daha önce
Uzun, birçok öğrencinin arasında yayıldı. Ama büyük özendi
Slugger Brown, Codfish ve diğerlerinden korumak için alındı
Martell kalabalığına ait.

"Ve şimdi Martell'e anlamı için geri ödemek için!" dedi Fred biraz
Daha sonra. "Randy'nin bu şakası gittiği kadar iyi, ama ben
Sanırım ona daha iyi gideceğim-yani girebilirsem
Martell Odası. "

"Pekala, Fred. Söylediğin her şey gider," diye ekledi Andy, çabucak. "Değil
Öyleyse Randy? "

"Tabii bir şey!"

"Buraya bak! Başını belaya sokmak istemiyorsun," diye uyardı Jack.

"Bu konuda çok fazla sorun olmayacak," diye yanıtladı Fred. "Ben sadece
Nappy Martell'e düşünülecek bir şey verecek. "




XII. Bölüm

Matkap etmeyi öğrenmek


Rover Boys konuşurken kendi aralarında önemlidir, Nappy
Martell, bir kapı ile bağlanan odasına geri dönmüştü.
Slugger Brown tarafından işgal edildi.

"Thunder'da ne kadar aceleyle kaçmanı sağladı?" istedi
Diğer öğrenci biraz acımasızca. "Yaptığım soruya cevap vermedin
sen hiç. "

"Düşünmem gereken başka bir şey vardı," diye cevap verdi. "Bana görünüyor
Sanki sıcak sudayım. "

"Bu nasıl?"

"Sana o Fred Rover'ın bavulunu yerleştirdiğimi söylediğimi hatırlıyor musun?
Mısır sahasında bir yığın altında mı? "

"Evet."

"Şey, Walt Baxter'ın Ned Lowe'ye bir serseri gördüğünü söylediğini duydum
Mısır tarlasında, yığınlardan birinden kaçan
elinde bavul; Bu yüzden mısır tarlasına gittim
Bavul hala sakladığım yerdeydi. Gitmişti. "

"Vay canına!" Slugger Brown uzun süreli bir düdük verdi. "Bu kesinlikle
Kötü görünüyor. Baxter, Tramp'ın nereye gittiğini söyledi mi? "

"Lowe'ye salona doğru gelmediğini, ama gittiğini söyledi
ters yönde. "

"O zaman bu bavul iyi gitmiş gibi görünüyor."

"Öyleyse öyle. Ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı
Nappy Martell, kasvetli. "Tabii ki, bavulun olacağını düşünmemiştim
çalın. "

"Ve en kötü yanı, Rovers sizden aldığınızdan şüpheleniyor
"Slugger'ın yorumuydu.

"Evet. Ama bunu kanıtlayamıyorlar," diye bağırdı Nappy, çabucak. "Yani, onlar
Siz veya morina balıkları bana vermedikçe bunu yapamazsınız. "

"Beni bir kelime söylemeyeceğimi bilecek kadar iyi biliyorsun, bez
Codfish, sadece tuzağını açıp açmadığını anlamasını sağlayın, düzeltin
onun için. "

Kısa bir süre sonra Martell ve Brown aşağıya indi. Alt koridorda
Fred ve diğerleriyle tanıştılar.

"Peki, Martell, o bavulu ne zaman döndüreceksin?" istenen
En genç Rover.

"Sana bavulun almadığımı ve hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim
Bu, "yüksek sesle giyinmiş gençliği ağladı. Ama aynı zamanda yüzü büyüdü
kızardı ve Fred'e gözlerine bakamadı.

"O bavulu aldın ve eğer oldukça hızlı geri dönmezsen
Ne olacağını gör, "Fred uyardı; ve sonra onunla uzaklaştı
Kuzenler, Nappy Martell'i Slugger Brown'a bakarak sorgulayarak bırakıyor. Çift düşük bir tonda konuştu ve salondan geçti
kampüs.

"Şimdi senin zamanın, Fred, dediğin gibi yapacaksan," diye fısıldadı
Randy.

"Doğru sen!" hızlı cevaptı. "Hadi;" Ve Fred yoluna çıktı
Üst katta tekrar, kuzenleri takip ediyor.

Nappy Martell'in odasına ulaştıklarında, kapıyı kilitli buldular. Ancak
Slugger Brown'un dairesinin kapısı açıldı ve hızla
Buna girdi ve ötesindeki odaya geçti.

"Söyle, Jack, nöbet tutmayacak mısın?" Fred sorguladı. "Yapabilirler
Biz işteyken geri dön. "

"Pekala çocuklar. Ama ne yaptığına dikkat et.
herhangi bir şey. Şaka bir şaka, ama taşınırsa lezzetini kaybeder
çok uzak. "

Jack koridorda koridorda dururken, Fred ve İkizler aldı
Nappy Martell'in odasına sahip olmak. Giyinmeyi seven çocuk
yüksek sesle alışkanlıklarında oldukça metodikti ve tümünü düzenlemişti.
Kişileri ve onun Şifonisinde büyük güzellikleri olan diğer makaleler ve
dolap.

"Önce yatak," diye fısıldadı Fred; Ve bir trice içinde çocuklar çıkmıştı
Yatak kıyafetleri ve yatağı açtı. Yaylara yerleştirdiler
Yatak örgülerinden biri ve bunun üstünde tümünü dağıttılar
Nappy's Choice Kravatları ve aynı zamanda süslü renkli çorapları. Sonra buna
Kelepçelerini, süslü iç çamaşırlarını ve tüm gevşeklerini eklediler
mücevher. Makaleler yatağa dikkatle yayıldı, böylece
Mümkün olduğunca düz dinlendi.

"Şimdi, yatağı geri koyacağız ve sonra yatağı kadar güzelleştireceğiz
elbette, bu tür bir şakada yönetilen Randy, "dedi Randy
operasyonlar.

"Gee! Bu makaleleri aceleyle bulacağına inanmıyorum," diye kıkırdadı
Fred.

"Yatağı ters çevirmeye gelene kadar onları asla bulamazlar,"
Andy kefil. "Biraz şaka, inan bana!"

"Dolaptaki o kıyafetleri düşünüyordum. Acaba yapamayacağımızı merak ediyorum
Bunu bir şekilde düzeltin, "Randy'yi düşündü. Sonra sırıtmaya başladı."
Şey! "Devam etti ve bir çekmeceden şifonaya yürüdü
bir paket güvenlik pimi çıkardı.

"Bunlarla ne yapacaksın?" Fred sorguladı.

"Kolların ve pantolon bacaklarının tüm uçlarını tespit edeceğiz.
İçeri, "Hızlı cevaptı." Gel, acele et! "Ve sonra üç
Erkekler Randy'nin önerdiği gibi zaman kaybetmedi. Bu bitti, ayrıldılar
Oda, bırakarak, genel olarak göründüğü sürece, tıpkı ne zaman olduğu gibi
Onlar girmişlerdi.

"Nappy bu kravatlardan birini veya bir çift istediğinde biraz eğlenceli olacak
Bu süslü çoraplardan, "Güldü Andy." Keşke görmek için hazır olabilseydim
o."

"Endişelenme-bunu duyacağız," diye döndü Fred. "Şüphelenecek
Ben o bavul meselesi nedeniyle. "

Normal okul süresinin henüz açılmadığı doğru olsa da,
Yeni gelenler, ölçülmesi için hazır olmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmişti
üniformaları için ve ayrıca bazı yaşlılar tarafından talimat verilecek
sondajda mevcuttu. Erkeklerin ölçümleri indirildi
Gymnasium'da Bay Silas Crews'in talimatları altında
Gymnasium eğitmeni ve ayrıca Bayan Crews'in kocası, Matron
genç öğrenciler.

"Umarım bana uyan bir takım elbisesi var," diye yorum yaptı.
O ve kuzenleri spor salonuna yürürken. "Nasıl olduğunu görmek isterim
üniformalı olduğunu hissediyor. "

Dileği memnun oldu, biraz daha sonra kendisine bir bütün olarak verildi
Hem fulldress üniforması hem de yorgunluk takımından oluşan kıyafet,
kemer, omuz kayışları, kapak ve şapka ve diğer birkaç
şeyler. Diğerleri için üniformalar da bulundu ve tüm kalabalık
Giymek için odalarına geri acele etmek için zaman kaybetmedi. Bunda onlar
derhal üniformasını giyen spouter tarafından yardım edildi
varış.

"Bazı pirinç düğmeleri, inan bana!" Andy'nin yorumuydu.
Odaların etrafında.

"Söyle! Beni bir tavus kuşunu aklınızdan çıkarıyorsun," dedi ikiz. "Benim, sadece gör
Nasıl şişti! "Ve Randy'nin kendisi göğsünü kadar yükseldi
olası. "Ne olacaksın, kriko-beşinci onbaşı veya ilk amirali
Arka bekçi? "Diye sordu Fred.

"Bayonet ekibi için kafa çorbası taşıyıcı olacağım," diye geri verdi
kuzen goily.

Üniformalarını bağışlar koymaz, çocuklar
Gymnasium, Garip Kadro olarak adlandırılanlara yerleştirildikleri yer,
ve Dan Soppinger yönetimindeydi. Burada çabucak
Tebeşir işaretinde ayak parmaklarıyla nasıl dik duracağını ve nasıl yapılacağını öğrenin
Ellerini düzgün tutun. Sonra onlara nasıl atılacakları talimatlar verildi
gözleri "sağda", "solda" ve "ön". O zaman onlar
"Sağ yüz", "sol yüz" ve "yüz hakkında" anlamını öğrendi.

[İllüstrasyon: Garip bir kadro olarak adlandırılanlara yerleştirildi.
_Page_ 125]

"Hepiniz oldukça iyi gidiyor," diye belirtti Dan Soppinger ekibe
onun altında sekiz. "Şimdi o zaman, geldiğinde ne yapabileceğinizi göreceğiz
yürüyüşe. Siparişi 'ileri' verdiğimde sağda dengeye
Ayak ve kelimesi 'Mart!' Solunla dışarı çıkıyorsun
ayak. Ve dışarı çıktığınızda, bunu böyle yap, "ve o bir
Ekibin önünde yukarı ve aşağı yürüyerek illüstrasyon.

Rover Boys'a tüm bunlar çok ilginçti ve öğrendiler
karşılaştırmalı kolaylık. Garip kadrodan sadece biri var gibi görünüyordu
Doğru yürürken zorluk, beyaz adlı bir delikanlı.

"Geride kalma, Beyaz!" diye bağırdı Dan Soppinger, keskin bir şekilde. "Doğru adım
Sanki kastetmiş gibi; "Ve ondan sonra beyaz biraz daha iyisini yaptı.

Sondaj devam ederken, Albay Colby
Bakmak için spor salonu. Genel sonuçlardan memnun kaldı.

"Bence çok iyi gidiyorsun çocuklar," dedi. "Tabii ki yapamazsın
Bir gün içinde birinci sınıf asker olmayı öğrenin. Zor pratik yapmayı gerektirir
Her şeyi doğru yapmak için. "

"Ne zaman silah alacağız?" Sondaj geldikten sonra Andy'yi sorguladı
bir son.

"Nasıl yürüyeceğini ve nasıl döneceğini öğrenene kadar silah alamayacaksın
düzgün bir şekilde, "diye cevapladı Dan." Sonra, silah aldığınızda, gitmen gerekecek
silah kılavuzu için. "

"Peki nasıl çekileceğini öğrenmeye ne dersiniz?" Jack'i sorguladı.

"Bu daha sonra gelecek-yürüyüş yapma konusunda deneyiminiz var
ve silahlarını ele alırken. "

"HEOP! Ben gerçek bir asker çocuk için!" diye bağırdı Andy, gözleri parlıyor ve
Sonra, mahsusunu oluşturduğu biraz doggerel'i mırıldanmaya başladı.
o an.

    "Johnny, tüfeğini al ...
    Tüfeğini almalısın.
    Johnny, musketini al--
    Şimdi almalısın! "

"Vay canına! Bu bir şarkı," Fred'in yorumuydu. "Olsan iyi olur
Telif hakkıyla korunan Andy. "

"Ah, zaten çift namlulu bir patent var"
cevap. "Onu çalan herkes on yıl sonra mayoda olacak
Kuzey Kutbu; "Ve bu konuda genel bir kahkaha vardı.

Oğlanlar, içeri giren GIF garnizonunun gelişini bekliyorlardı
O günün öğlen. GIF büyük bir çocuktu ve daha önce de belirtildiği gibi
Okulun atletik yapılarının birçoğunun başı.

"Buradaki arkadaşları gördüğüme sevindim," dedi Gif, her yerde sallarken.
"Benim! Ama şimdi iyi zamanlar geçireceğiz, değil mi?"

"Eğer yapmazsak, bu bizim hatamız olmayacak," diye yanıtladı Jack.

Randy, "Az önce nasıl asker olacağını öğreniyoruz." "Benim
Kafa 'gözler doğru', 'sol yüz', 'ileri Mart' ile doludur ve hepsi
bu tür şeyler. "

"Ah, buna alışacaksın Randy, buraya gelmeden önce
uzun, "geri döndü GIF.

"Buraya gelmek güzel zaman geçirdin mi?" Fred sorguladı.

"Bir şey olmasaydı iyi vakit geçirmiş olabilirdim"
cevap. "Hiçbirimizin bir profesörle aynı trene geldim
beğenmek."

"Ah! Asa lemm mi demek istiyorsun?" Andy'yi hızlı bir şekilde sorguladı.

"İşte bu! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Biraz biliyoruz," diye yanıtladı Jack ve bazı şeyleri
trende olanların ayrıntıları.

"Ah, bitişini görebiliyorum," dedi GIF yüzünde ciddi bir bakışla.
"Eski limon bunu asla unutmayacak.
Tüm terim. "




Bölüm XIII

Fred takip ediyor


Rover Boys'un Colby Hall'a yerleşmesi birkaç gün sürdü.
Elbette her şey onlar için yeniydi ve büyük bir zevk aldılar
spouter, gif ve çeşitli
Yaptıkları yeni arkadaşlar. Bu süre zarfında delmeye devam ettiler,
hem sabah hem de öğleden sonra; Ve nasıl şaşırtıcıydı
Silah kılavuzunu ve diğer taktikleri çabucak öğrendiler
bir öğrencinin disiplini oluşturmaya giderken.

"Bu hayat hepsi neşeli," diye bir gün Andy'nin yorumuyken
ve diğerleri nehrin kıyısındaydı
Çok sayıda zanaat ile kayık.

"Kesinlikle güzel bir yer," diye yanıtladı Jack. "Putnam Hall
Bunun gibi bir şey, babalarımızın çok fazla düşünmesine şaşmamalı. "

Fred Nappy Martell'den bavul istediğinden beri,
Yüksek bir kıyafet bağımlısı Rovers'dan kaçınmıştı. Ama öğrenci aracılığıyla
Beyaz olarak adlandırılan Nappy'nin odasında olanların çoğunu öğrenmişlerdi
Rovers tarafından "yeniden düzenlendikten" sonra geldiğinde.

"Nappy Martell şimdiye kadar gördüğün en çılgın adamdı," Bart White
ilan edildi. "Koridorun her yerinde fırlattı, neredeyse suçladı
Kravatlarını ve onun
iç çamaşırı ve çok mücevher. O odama bile geldi ve tehdit etti
Albay Colby'ye ona şeylerin nerede olduğunu söylemediğimi söylemek. "

"Ve elbette bunu yapamazsın," Randy'nin cevabı olmuştu,
Yan diğerlerine göz kırpıyor.

"Hayır. Ona işlerin nerede olduğunu bilmediğimi söyledim-çünkü görüyorsun,
Gerçekten bilmiyordum, "Bart White'a, masumca.

"Ve ondan sonra?" sorguladı Jack.

"Ah, etrafta dolaşmak, bunu suçlayarak ve bir kısmına kadar
Çocuklar dinlemekten bıkmışlar ve ona susmasını söylediler. Sonra gitti
Odasına geri döndü ve kapıyı patlatacak kadar sert çarptı
menteşeler. "

"Konuyu Albay Colby'ye bildirdiğini düşünüyor musunuz?" olmuştu
Fred'in sorusu.

"Bunu bilmiyorum. Görüyorsun, bir adam Martell kadar deli olduğunda
Neredeyse her şeyi yapmakla yükümlü miydi? "Ve hepsi Bart White'ın
olayla ilgili ilişki kurmak zorunda kaldı.

Şimdiye kadar, Rover Boys'un Asa Lemm ile hiçbir ilgisi yoktu. Onlar
bir kez koridorda keskin yüzlü profesörle tanışmıştı ve baktı
Onlara Andy Shiver yapan bir şekilde.

"Benim için iyi geldi!" ilanının ilanı olmuştu
Eğlence seven gençlik.

"Sanırım GIF haklıydı," diye Jack'in yorumu olmuştu. "İçeri girecek
tüm terim. Çok kötü! Her biriyle dost olmayı tercih ederim
herhangi bir düşmanınız var. "

Rover çocuklar sadece kayıkhaneden ayrılıyordu.
Orada saklanan güzel dört ve sekiz ağızlı mermiler, gördüklerinde
Fatty Hendry, sağlamlığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onlara doğru geliyor.

"Söyle! Sana arkadaşlarım söyleyecek bir şey var," diye şişman çocuğu o gibi şişirdi
yaklaştı. "Fred'den gelen bir morina gizlice gördüm
oda. Korkunç görünüyordu ve eminim iyi değildi. "

"Bir kerede odama gidip göreceğim," diye cevapladı en genç gezici,
ve salona geri dönme zamanını kaybetmedi.

Her seferinde iki adım merdivenleri sınırladı. Ama ulaştığında
İşgal ettiği oda, bir sürpriz onu bekliyordu. Her şey tam olarak o gibiydi
bırakmıştı. Burada Colby'deki her öğrencinin olduğunu belirtmek de olabilir
Salonun odasını mutlak sırada tutması gerekiyordu ve bir monitör
Bu düzenlemenin gerçekleştirildiğini görmek için günde iki kez geldi. Eğer
bir öğrenci odasıyla ilgili herhangi bir özel olarak gevşekti, kendisine bir
Sonuç olarak Demerit.

"Şükür, şükür! Burada olsa bile hiçbir şeyi üzmedi,"
Fred'i kendine mırıldandı. "Acaba küçük IMP'nin ne yaptığını merak ediyorum?"
Sonra ani bir düşünce onu vurdu ve içinde kıyafet dolabına yürüdü
alt kısmı bavulunu yatırmıştı. Çantayı içeride buldu
dolap, ama oraya emin olacak şekilde yerleştirildi
ele alınmıştı. "Peki, ne buldun?" onu takip eden Andy'yi sorguladı
Odaya kuzen.

"Sanırım neden buraya geldiğini biliyorum," dedi Fred. "Muhtemelen daha fazlası
Martell, gerçekten bavula sahip olup olmadığımı öğrenmek için buraya gönderdi veya
Olumsuz. Bildiğim çanta ele alındı. Dolaba yerleştirdiğimde ben
Kayışların açık ucunu duvara koyun. Şimdi açık uçlar
Bu tarafta. "

"Söyle! Sen biraz dedektifsin, Fred!"

"Çantayı nasıl bıraktığımı biliyorum. Ve kesinlikle dolaptan çıkardı
Ve geri koy. "

"Bir şey yapıp yapmadığına bakın," diye devam etti Andy, çabucak; Ve bunun üzerine
Fred çantayı getirdi ve inceledi. Tıpkı boştu
bırakmıştı.

"Şey, bu Martell'in eksik çantasının endişesini alacak
Mind, "Fred'in yorumuydu, Andy ve odadan ayrılırken, bu sefer
kapıyı kilitlemek.

"Martell gerçeğe bir tür ipucu olmalı ya da olmaz
buraya codfish gönderdim, "Andy'nin yorumuydu." Belki de
Kısım Walt Baxter ve Ned Lowe hile içinde oynadılar. "
Andy doğruydu. En iyi kaza kod balığı, Walt'a kulak misafiri olmuştu ve
Ned şaka hakkında konuşuyor ve bir keresinde bezle gitmişti
haberler; Ve uçurum, Nappy'nin gizlice Fred'e gizlice göndermiş olmuştu
Fred'in baş harfleri olan bavulun orada olup olmadığını öğrenmek için oda.

O öğleden sonra hem eski hem de yeni öğrenciler
Çeşitli sınıflardaki yerleri ve ayrıca ders kitapları verildi
dönem boyunca çalışacaklardı.

"Bu iş gibi görünmeye başlıyor," diye iç çekti Randy.

"Eh, buraya sadece eğlenmek için gelmedik," dedi Jack. "Biz
Buraya geldi, eğer hatırlarsanız, bir eğitim almak için. "

"Ah, şikayet etmeyeceğim," diye döndü kuzenini hızla. "Ben
Eğitim payımı yapmaya istekli. Ama muhteşem tatilden sonra
Bu yaz olsaydı, başlangıçta biraz zor olacak
öğütmeye. "

"Ben sadece bunu düşünüyorum," diye açıkladı Andy. "Keşke bir arkadaş
çalışmak zorunda değildi. Neden bazı büyük mucitlerimiz bazılarını icat edemiyor?
Bir tür bilgi hapı, böylece bir adam gidip birkaç kutu satın alabilir ve
O zaman onları düzenli olarak mı alıyorsun? "

"Harika bir fikir, Andy!" ikizini neşeyle haykırdı.

Ertesi sabah tüm öğrenciler gelmişti ve ayrıca
Öğretmenler ve Colby Hall ile bağlantılı diğer kişiler. O zaman
öğrenciler geçit töreninde toplandı ve
Albay Colby'nin hitap ettiği kurumun Genel Kurul Odası
onlara. İlk sırasında öğrenciler tarafından yapılan iyi işlerden bahsetti
okulda terim ve mevcut dönemin
Hala daha iyi çıkın.

"Şu anda taburun tüm eski memurlarımız tutacak,"
Açıkladı. "Ama yakın gelecekte-tıpkı biz var olmaz
Sınıflarımıza yerleştim-yeni bir seçim zamanı açıklayacağım.
Seçilecek Binbaşı ve İki Kaptan onların kıdemli olmalıdır
Bu kurumda yıl. Diğer memurlar ya sophomores olabilir
veya gençler. "

"Bu bize izin veriyor," diye fısıldadı Andy'ye Jack'e. "Açıkçası hiçbir birinci sınıf öğrencisi yapamaz
memur olun. "

"Peki neden memur olmalıyız?" kuzenine cevap verdi. "Biz pek bilmiyoruz
Henüz askerlik hakkında bir şey. Bence Albay Colby'nin kuralı çok
iyi olan. "

Meclis odasındaki toplantı sırasında tüm profesörler
Öğrencilere birkaç kelime söylemeye çağırdı. Tarafından sunulan adresler
Profesörler Grawson ve Brice ve diğer öğretmenlerden bir veya iki
iyi karşılandı; Ama Asa Lemm geldiğinde açıkça belli oldu
Oğlanlarla konuşmak için ileriye dönük, oldukça soğuk bir duygu vardı
ona doğru.

"İşe dikkat hakkında konuşmak istiyorum," dedi şiddetli bir tonda
ses. "Bu okuldaki son dönem boyunca
İstediğim sınıflarda dikkat. Şu andan itibaren her birini bekliyorum
Bana her zaman sıkı dikkat etmek için geliyor. Herhangi bir gevşeklik olacak
ciddi şekilde cezalandırıldı. "

"Tanrım! O neşeli bir müşteri!" Fred'in yorumuydu. "Dönem başlamadan önce ona bir adam yapardı"
Başka bir öğrencinin yorumu.

"Ona eski limon dediklerini merak etmiyorum," diye ekledi başka bir genç.

"Ve şimdi hepimiz işe gitmeye hazırız," dedi Jack, öğrencilerden sonra
reddedilmişti. Ertesi gün dersler başlayacaktı.

Okulda o kadar çok telaş ve karışıklık vardı ki
Kendini çok iyi hissetmeyen Fred'in baş ağrısı aldığı gün.

"Bir süreliğine uzanmanız ve dinlensen iyi olur," dedi Jack, nazikçe. "Sen
Hasta olmak istemiyorum. "

"Ah, bu sadece bir baş ağrısı ve yakında biteceğim," diye açıkladı Fred. "BEN
Nehir boyunca sessiz bir yürüyüşe çıkacağım sanırım. "

"İlerlememi ister misin?"

"Hayır. Tıpkı Lief yalnız giderken Jack. Sanırım sessizlik beni yapacak
her şeyden daha iyi. "

Bu ruh hali en genç gezgiye sahip yeni bir ruh hali değildi, bu yüzden Jack hayır dedi
Daha fazla ve birkaç dakika sonra Fred ağır kazaklarına kaydı ve
Kapağını giydi ve yürüyüşüne çıktı. Adımları onu doğru attı
kayıkhane ve banyo evleri ve sonra bir yol boyunca devam etti
Nehrin kıyısına yakın koşuyor.

En genç gezici bunu bilmese de, ayrılması
Codfish tarafından izlendi. Küçük çocuk bebek bezine acele etmek için zaman kaybetmedi
Martell ve Slugger Brown bilgileriyle.

"Yalnız olduğundan emin misin?" diye sordu Nappy, çabucak.

"Evet. Kimse onunla dışarı çıkmadı."

"O zaman bu bizim şansımız, Slugger," diye gitti New York'tan. "Gelmek
Önde, bana yardım etmek istiyorsan. "

"Tamam, şekerleme. Ama onu cilalayabileceğini söylediğini sanıyordum
yalnız?"

"Öyleyse yapabilirim. Ama eğlenceyi görmek istediğini düşündüm."

"Ben de devam edemez miyim?" Codfish'e koyun.

"Evet, ağzını kapalı tutmaya söz verirsen."

"Ah, bir kelime söylemeyeceğim," diye döndü küçük öğrenciyi çabucak.

Şapkalarını ve paltolarını giyen üç öğrenciye zaman kaybetmedi
Fred'in ardından. Kampüste ve geçit töreninde oldukça karanlıktı, ama
Yakında en genç gezici hareket ederken önümüzdeki figürü gördüler
Ötesindeki nehir yoluna hamurları geçti.

"Yeterince yalnız," Slugger Brown'un yorumuydu.

"Codfish'i ayarladıktan sonra onu er ya da geç yakalayacağımı sanıyordum.
onu izlerken, "Nappy Martell."
Ona bana hileler oynamayı öğret, "diye ekledi Sourly.

Üç öğrenci hızlarını hızlandırdı ve bir anda daha fazla yakalandı
Fred'e, neredeyse nehir kıyısında bir noktaya geldiği gibi
Salonun görüşü. Fred mendilini suya batırmıştı ve
Aynı şeyi ağrıyan kaşlarını silmek için kullandı.

"Buraya bakın, Rover, seninle konuşmak istiyorum!" ağladı Nappy Martell ve,
İleride, Fred'i kabaca kolundan yakaladı.

Tabii ki, en genç gezici şaşırdı, kimseyi hayal etmedi
onu takip ediyordu. Yine de korku belirtisi göstermedi.

"Benden ne istiyorsun Martell?" diye sordu sessizce.

"Sana senden ne istediğimi göstereceğim!" ağladı Nappy Martell aniden
Gazap. "Sana bana hileler oynamayı öğreteceğim! Beni inandırmaya çalış
Bavulun çalındı, olur mu? Ve sonra odama gel ve
Kaba ev işleri, ha? Sadece senden geçene kadar bekle
Keşke hiç doğmamış olman! "




Bölüm XIV

Kavga


Fred Rover, kaçınılmaz bir durumda olduğunu fark etti. Bebek bezi
Martell tamamen kızgındı ve açıkça Brown ve Codfish'i sümükledi
yapmayı taahhüt edebileceği herhangi bir şeyde ona yardım etmek için hazır bulundu.

Başka birçok çocuk takdir yetkisini cesaretin daha iyi kısmını düşünmüş olabilir
ve topuklarına götürüldü. Ancak en genç gezici bu şekilde inşa edilmedi.
Ona haklarına bağlı kalması ve kendini savunması öğretilmişti
Ne zaman neden sadece bir nedendi.

"Ne yapmayı öneriyorsun, Martell?" O kadar sessizce sorguladı
yapabilir.

"Sana ne yapacağımı göstereceğim," diğerini alevlendirdi. "Olduğunu düşündün
Eşyalarımın çoğunu yatağımın yatağının altına koymak için güzel bir şaka,
değil mi? "

"Bunu yaptığımı kim söyledi?"

"Boş ver. Bunu öğrendim ve bu yeterli. İnkar etmeye cesaret edersin
BT?"

"Bunu inkar etmek için herhangi bir faydası olacağını sanmıyorum,"
cevap vermek. "Şaka olarak, kayıplar üzerindeki hesaplara yapıldı
bavul."

"Bah! Benimle konuşmana gerek yok, Rover! Seni ve senin türünü biliyorum
kuzenler. Seni tamir edeceğim. Bunu nasıl seversin? "Ve o
Son sözü söyleyen Nappy Martell geri çekildi ve Fred'i tokatladı
yanak.

Nispeten hafif bir darbeydi, ama tüm dövüşleri uyandırdı
En genç Rover Boy'un doğasında ve düşünmeyi bırakmadan kan
iki kez yumruklarını ikiye katladı ve daha büyük gençliğe bir batma darbesi vurdu
çenede.

"Gee! Şuna bak!" mırıldandı, böyle bir
Daha küçük öğrenciden saldırı.

"Söyle, Nappy, sana geri dönüyor!" Slugger Brown, içinde patladı
sürpriz.

"Bana hiçbir şey geri gelmiyor!" kükredi Martell; Ve ileri sıçrayarak, o
Fred'e bir dizi darbe yağdı-onu omzuna vurdu,
göğüs ve sonra sol kulak.

Başka bir anda iki öğrenci "Çekiç ve Maşa" idi. Onlar gibi
Çeviren Codfish ayağını söndürdü, Fred'i gezmeye çalıştı. O
Bu konuda başarısız oldu, ancak bir dakika sonra Slugger Brown hile ile denedi
başarı ve en genç gezici çok aşağı indi ve bir an sonra
Nappy Martell onun üstüne indi.

"Benden çık! Bu adil değildi!" diye bağırdı Fred. "Bu diğer arkadaşlar
beni terk etti. "

"Ah, kapa çeneni!" MARTELL İNDİRİM; Ve Fred'i onunla tutarken
Vücut Küçük gençleri yumruklarıyla pommel etmeye devam etti.

"Çok ileri gitme," dedi Slugger Brown şu anda alarm içinde. "Yaparsan
Bu, gıcırdayıp başını belaya sokabilir. "

"Birisi geliyor!" aniden, bir dizi gördüğü gibi çığlık attı
Nehir yönünde geçit töreninde koşan formlar
yol. "Dört ya da beş."

"Bu Jack Rover ve Chums," diye mırıldandı Slugger Brown.

Haklıdı. Jack yaklaşıyordu, ardından spouter, Fatty, Walt geliyor
Baxter ve Gif garnizon.

"İyi olmadıklarından emindim-Fred'i bu şekilde takip ediyor,"
Baxter diyordu.

"Bana bundan bahsettiğine sevindim Walt," diye yanıtladı Jack. "Üç
Biri adil bir anlaşma değil. "

Beş öğrenci acele ederken, Codfish yaklaşımlarını izledi
alarm ve sonra birkaç adımda geri çekildi. Ancak Slugger Brown durdu
onun zemini.

"Merhaba sen! Kuzenimi yalnız bırak!" diye bağırdı Jack ve ileri sıçradı, o
Yakadan Nappy Martell'i yakaladı ve onu bazı çalılara fırlattı.

"Diyelim ki, bu senin dövüşün değil," diye çırpınır Slugger Brown'a koy.
Konuşurken Fred ayağa kalkmak için zaman kaybetmedi ve orada
Bir kez daha savunma üzerinde durdu.

"Kimse senden içeri girmeni istemedi, Jack Rover!" Bezi Martell. "Sen
Bundan uzak dur. "

"Neden sana saldırdı Fred?"

"Ha! Sebebini de biliyorsun," diye patladı Martell. "Sen
o valiz hakkında bana bir hile oynadı ve sonra geldin ve
Odamı kabaca evlendirdi. "

"Bir numara sadece diğeri için kare yapmak için oynandı Martell,"
Jack'i sakince cevapladı. "Çığlık atacak ve izin verecek kadar insan olmalısın
Buna gidiyor. "

"Çığlık atmayacağım-bu adama iyi bir yalama verene kadar değil!"
Kükredi Nappy Martell; Ve sonra kimse onu durduramadan önce cruned
Ancak Fred'de bir başka darbe, ancak kaçacak kadar hızlıdı.

"Durmak!" Jack'in sesi artık alışılmadık derecede sertti ve beze çıkıyor
Martell adamı kolundan yakaladı ve etrafında salladı, böylece
Çift birbiriyle karşı karşıya kaldı. "Kavga etmek istiyorsan Martell, al
Bedeninize daha yakın biri. "

"Ah, Jack! Ondan korkmuyorum," diye patladı Fred. Söylemesi garip,
Bu durumun heyecanı baş ağrısını kovalamış gibiydi
tamamen uzakta.

"Belki seninle savaşmamı istiyorsun," diye küçümsedi Nappy Martell.

"Kuzenim Fred'i yalnız bırakmazsan benimle savaşmalısın."

"Buraya bakın, Rover! Bu şekilde popo yapma hakkın yok,"
Slugger kahverengi. "Neden çiftin bitirmesine izin vermiyorsun?"

"Bu iki arkadaş," diye bağırdı Fred, Slugger Brown ve Codfish'e işaret ediyor,
"Beni terk etti. Adil değildi-üçe karşı. "

"Onu hiç gezmedik," iki sanıktan geldi
eşzamanlı olarak.

"Yaptılar, Jack. Önce Codfish bunu denedi ve sonra Brown
Ayak ve ben aşağı indik ve Martell bir keresinde bana atladı. "

"Bu savaşmanın bir yolu değil!" Spouter'ı patlattı.

"Kesinlikle ortalama bir numaraydı," diye gif'in yorumuydu.

"Yapılacak herhangi bir kavga varsa, sanırım bunu görmek için hazırız
Adil bir şekilde yapıldı, "Walt Baxter'dan geldi.

Nbpy Martell'in ortasında mükemmel bir kelime savaşı izledi
öfkesinin tam kontrolünü kaybetmiş gibiydi. Jack'e koştu ve
Gençliğe iki hızlı darbeye, biri göğsünde diğeri ise
çene. En yaşlı gezici bu saldırıyı aramıyordu ve o
dengesini kaybetmek dışında hepsi bazı çalılara geriye doğru sendeledi.

"Bunu yapmanın yolu bu, bez!" diye bağırdı Slugger Brown, heyecanla. "Vermek
Ona! "

Jack, Fred'in ilk vurulduğunda olduğu kadar şaşırdı, ama o
kuzeninden çok daha hızlı iyileşebilir. İleri sıçradı
çalılardan, yumruklarını iki katına çıkardı ve bir sonraki an bir
Doğrudan Martell'in burnuna inen çarpışma darbesi. Takip etti
Martell'i gönderen diğer gençliğin çenesinde bir başkasıyla bu darbe
sırtına düz yayılıyor.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu, Jack!" Ağladı Spouter.

"Söyle! İki Rover'la savaşmak zorunda mıydı?" Slugger Brown sorgulandı.

"Hayır. Sadece benimle savaşmalı," diye cevapladı Jack, çabucak. O döndü
kuzeni. "Fred, sen bundan uzak duruyorsun."

"Ama bana başladı," diye yalvardı. "Ve şimdi sen
Adil oyunu görmek için burada, ondan korkmuyorum. "

"Boş ver. Bu benim kavgam," diye devam etti Jack. "Ona bir tane borçluyum
O gün bana Wall Street'te davranma şekli. "

Bu konuşma devam ederken, Nappy Martell ayağa kalkmıştı.
Burnu şişti ve bolca kanıyordu.

"Sen imp!" Ulum ve Jack'e başka bir saldırı attı.

Jack'in göğsüne iki darbe inebildi, ama değillerdi
zarar verecek kadar güçlü. Sonra, Martell etrafta dolaşırken, en eskisi
Rover Boy başka bir darbe almayı başardı, bu sefer rakibinin
Ağız, Nappy'nin dişlerinden ikisini gevşetir.

"Bunu yapmanın yolu, Jack!"

"Ona böyle birkaç tane daha ver ve yakında bırakacak."

"Onun için git, bez! Sadece denersen onu yapabilirsin,"
Slugger heyecan içinde kahverengi.

"Geri çekiliyorsun, Slugger," diye uyardı Walt Baxter. "Müdahale etme."

"Müdahale etmedim."

"Şey, çok yakınsın. Geri kalanımız gibi geri çek."

"Ben de öyle söylüyorum," diye çıktı spouter.

Diğerlerinin çoğunlukta olduğunu fark eden Slugger Brown,
kavga eden çiftten mesafe. Morina balığı gibi titriyordu
Yaprak ve arka planda iyi bir şekilde kesildi.

Etrafta ve çevresinde iki yarışmacıyı ve birkaç dakika boyunca
İkisi de avantaja sahip gibi görünüyordu. Jack koluna vuruldu,
ve bu sefer Nappy'nin göğsüne başka bir darbe indirerek geri döndü. Daha sonra
Büyük genç, Rover Boy'un midesine bir tekme attı.

"Merhaba! Bu savaşmanın bir yolu değil!" Ağladı Gif, öfkeyle.

Jack vuruştan kaçmayı başarmıştı ve bir elini bırakmıştı
Hızlı bir bez Martell, yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı ve
sırtına atıldı.

Yarışmanın ortasında, birkaç formda acele ettiği görülebilir
Kampüs ve geçit töreni ve bir anda daha fazla Andy ve Randy
Görünüşe girdi, ardından Bart White ve diğer bazı öğrenciler geldi.

"Bu bir kavga!"

"Neden, bunun hakkında ne biliyorsun! Jack Nappy Martell ile savaşıyor!"

"Martell önce benimle mücadele etti, ama Jack dövüşü elimden çıkardı,"
Fred'i kuzenlerine açıkladı.

"Kim en iyisini aldı?" Bart White'ı heyecanla sorguladı.

"Bence Jack şimdiye kadar en iyisine sahip," diye yanıtladı GIF; "Ama kavga
Henüz bitmedi, "diye ekledi biraz endişeyle.

"Haklısın henüz bitmedi!" İmtiyazlı Slugger Brown. "Sadece sen
Nappy ikinci rüzgarını alana kadar bekle ve sonra ne yapacağını göreceksin
Rover'a yap. "

Bir kez daha iki yarışmacı etrafta dolaşıyordu, her biri
bir tür ankette. Çeşitli geçişler yapıldı ve
Çift, yoldan ayrıldı ve etrafta dolaşmaya başladı
Nehrin çimenli bankası.

"Oraya bak ya da ikiniz de denize gireceksin!" Spouter'ı dışarı attı
alarm.

Kavga eden öğrenciler dikkat etmek için çok dalmıştı
Bu uyarı. Çevirmeye devam ettiler ve sonra Nappy Martell
Jack'in başı için vahşi ve kısır bir pas. İkincisi gibi kaçtı
yıldırım, rakibinin kolunun altına geldi ve bir sonraki an
Martell'in kulağına sallanan bir darbe indirdi, bu da ona şaşırtıcı gönderdi
Nehre bir sıçrama ile düşmek için birkaç adım geriye doğru.




Bölüm XV

Kasabada


"Merhaba! Nappy denize!"

"Vay canına! Bu kulakta biraz çatlaktı!"

"Yüzebilir mi?"

"Elbette, yüzebilir! Eğer yapamazsa onu yeterince kolay çekebiliriz."

"Burada nehrin çok derin olduğuna inanmıyorum."

Bunlardan hemen sonra söylenen kelimelerden bazıları
Jack Rover'dan iyi teslim edilen darbe rakibini döndürerek göndermişti.
Rick Raf Nehri'nin hızlı akan suları. Neyse ki,
Ay ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyorlardı, bu yüzden onun kadar karanlık değildi
Aksi takdirde olabilirdi. Gerçekten, parlaklık için olmasaydı
Gecenin, kavganın devam edip etmeyeceği şüpheli
zaten tarif edildi.

Mevcut tüm öğrenciler nehir kıyısı boyunca dizilmiş ve anında
Daha sonra Nappy Martell'in yüzeye geldiğini gördü. Çılgınca çarpıyordu
ve aynı zamanda yayılıyor, denize girdiğini gösteriyor
Ağzı açık ve bir kısmını yutmuştu. Bir el ve
Omuz nehir tabanından çamurla kaplandı, çünkü
Özellikle akarsu beş metreden daha az derindi.

"Ah, boğulacak! Boğulacağını biliyorum!" Çığlık atan morina balıkları
terör.

"Kapa çeneni, seni küçük imp!" patladı gif. "Bütünü uyandıracaksın
okul ve bunu yapmaya gerek yok. "

Bu zamana kadar Nappy Martell nehir kıyısına yakındı ve ulaştı
elini yukarısına hitap ediyor.

"İşte bana elini ver, bez!" diye bağırdı slugger kahverengi ve uzandı
Onun crony'ye yardım etmek için. Ancak banka kaygan ve hain biriydi ve
Kendini denize alma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Bir dakika, sülük-sana yardım et," diye bağırdı sputer ve
Büyük gençliğin sol elini tut.

Sonra diğerleri de ellerinden geleni yapmak için öne çıktı ve birkaç
Saniyeler daha fazla bez Martell çimlere çekildi. O güzeldi
İyi bitkin ve acı çekti.

"Denize gittiğin için üzgünüm Martell," dedi Jack, derhal. "Yapmadım
Seni nehre vurmayı bekleyin. "

"Bunu bilerek yaptın! Biliyor musun!" diğer gençleri geri döndürdü
Bahçe. "You-you--d--d-nasıl olacağını bilmiyorum-
Eklendi, dişleri aniden konuşmaya başlıyor, beklenmedik banyo için
Bu sezon çok soğuktu.

"Söyle! Yaprak gibi titriyor!" diye bağırdı Fred.

"Salona geri dönüp kıyafetlerini değiştirsen iyi olur,"
Jack.

"Sana bir yalama verene kadar hiçbir şeyi değiştirmeyeceğim,"
Martell.

"Ah, söyle, nappy, geceye çağırsan iyi olur," diye konuştu
Slugger kahverengi. "O ıslak kıyafetlerle savaşamazsın. Biraz bitir
başka zaman. "

"Yapmayacağım!" boşalma geldi ve sonra damlayan çocuk fırladı
Jack'te bir kez daha.

Fakat su ve çamurun yanı sıra öfke ile kör edildi; Ve en eskisi
Rover Boy yeni saldırıdan kolayca kaçtı. Sonra aniden, o
uzandı ve Martell'i her iki bilekle de yakaladı ve onu
Vise benzeri kavrama.

"Şimdi, buraya bakın, Martell, aptal olma," dedi sertçe. "Yapmıyorum
Aşırı denize düşmüş ve ıslak sıkışan bir adamla savaşmak istiyorum.
Bu gece havada burada havada asılı soğuk ölümünü yakalayacaksınız.
Salona geri dönün ve kıyafetlerinizi değiştirin. Bitirmek istiyorsan
Bu başka bir zaman, senin için hazır olacağım. "

"Bu konuşma!" Spouter eklendi. GIF, "Bu durumda devam etmek aptalca olurdu." "Arama
elbette kapalı. "

"Sen de yapabilirsin," diye geldi Slugger Brown. "Olmazdın
Her türlü adil gösteri, bez-nehirden sonra ve
Önce diğer geziciyi yalamak zorunda kaldıktan sonra. "

"Beni yalamadı!" Fred'i öfkeyle patlattı.

Daha fazla kelime izledi, ama sonunda Nappy Martell geri dönmeyi kabul etti
Salona ve Slugger Brown, Codfish ve
Bir ya da iki arkadaş daha ortaya çıkmaya başladı.

"Sirkine girmeniz gerekecek, yoksa birileri biraz sorabilir
Hoş olmayan sorular, "dedi Slugger Brown okula giderken.

"Bana ceketini ödünç veriyorsun ve ben de benimkini çıkaracağım ve bir demet yapacağım
"diye cevapladı Martell; ve böylece düzenlendi. Diğerleri kümelendi
damlayan gençliğin etrafında ve böylece onu odasına götürmeyi başardılar
tespit edilmeden.

"Seni asla affetmeyecek, Jack, onu nehre vurduğun için," dedi
Randy, Rovers ve arkadaşları yavaşça geri yürüdü
Salon.

"Sanırım haklısın," diye cevap verdi.

"Ve dahası, muhtemelen elden çekilmiş bazı hile oynamaya çalışacak
Sen, "diye ekledi Andy.

"Keşke şansım olsaydı-sanırım onu ​​nakavt edebilirdim
Kendim, "Fred'de kırıldı." Daha büyük olsa bile ondan korkmuyorum
benden daha. "

Yarışmaya tanık olan herkes sessiz kalması için uyarıldı
bu konuda. Yine de Colby Hall gibi bir okulda imkansızdı
Olayların ayrıntılarını dolaşımdan koruyun ve çok geç
Öğrencilerin çoğu gerçeği biliyordu. Çoğunluk görüştü
Jack, Martell'in yarışma olsaydı kolayca yenebilirdi
bitirmek için savaştı.

"Kuşkusuz senin için uzanacak Jack," diye belirtti Fred o gece,
Konuyu odalarında konuşuyor.

"Belki senin için uzanacak, Fred," diye gülümsedi büyük kuzenini. "Sen daha iyi oldun
Gözlerini soyun. "

"Sanırım hepimiz daha iyi dikkat etmiş olsak da," diye yorum yapmıştı.

Ama önümüzdeki birkaç gün boyunca Nappy Martell ve onun özel
Crony, Slugger Brown, Codfish çok çekingenken, kendilerine saklandı
kendini göstermeye cesaret edemedi.

Pazar günleri dahil yaklaşık bir hafta geçti ve okul yerleşmeye başladı
düzenli çalışma rutinine kadar. Rover Boys hepsine sahipti
sınıfları onlar için haritalandı ve ayrıca bir
Gymnasium çalışmasında sınıf. Jimnastik özellikle Agile Andy'ye uygun,
Neredeyse her zaman harekete geçmeyi tercih etti. Rover Boys On
Evden ayrılmak ebeveynlerine katı ödeyeceklerine söz vermişti
çalışmalarına dikkat ve şimdi bu konuda ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
yön. Tabii ki, bazı dersler oldukça zor ve Fred,
En genç olan, çoğu zaman diğerlerinden yardıma ihtiyacı olduğunu buldu.

O günlerde Dan Soppinger'in neden olduğunu çabucak keşfettiler.
arkadaşlarından biri tarafından "insan soru işareti" olarak adlandırılır. Dan
Her zaman bir şeyler bilmek istedi ve sormaktan çekinmedi
Başka ne olursa olsun, tüm durumlar hakkında bilgi
o sırada tartışılmak.

"Soru sorarak ölecek," diye belirtti Andy. "Bir adamı hiç tanımadım
Bir kişiye bu kadar hızlı soruları ateşleyebilir. "

Artık futbol için ideal bir havaydı ve okul olur olmaz
Yerleşmiş futbol konuşması havayı doldurdu. GIF Garrison kafadaydı
futbolun on bir sonbaharında ve şimdi
Yeni takımı şekillendirin.

"Genellikle dış okullarla üç oyun oynarız," diye açıkladı GIF
Rovers bir gün. "Önce Hixley'i yüksek oynuyoruz. Sonra
Clearwater Country Club. Ve ondan sonra genellikle bizim büyükümüzle
Columbus Akademisi ile Oyun. "

"Harika bir spor olmalı," diye yanıtladı Jack.

"Hiç New York'ta futbol oynama şansın oldu mu?"

"Ah, evet, zaman zaman bir oyun oynadık."

"Jack, şansı olsaydı birinci sınıf bir futbolcu yapardı,"
Randy'ye koy. "Onun oynadığını gördüm ve biliyorum."

"Evet. Fred de oldukça iyi bir oyuncu yapıyor," diye ekledi Andy. "İle ilgili
Tabii ki, o küçük ve hafif ağırlıkta, ama ayakları üzerinde hızlı
Onları yaparken. "

"Sen ve Randy peki ya?" sorgulandı GIF.

"Oh, asla futbol oynamayı umursamadık. Biraz almayı tercih ederiz
Kalabalıkta eğlence, "İkiz'in cevabıydı.

Bu konuda futbol lideri gülümsedi. "Şey, bir çeşit sahip olmalıyız
Bir kitlenin-aksi takdirde bir
oyun. "Jack ve Fred'e baktı, düşünceli bir şekilde." Seni tutacağım
Akılda iki arkadaş ve eğer bir veya ikinizi takıma koyabilirsem,
Yapacağım. Tabii ki, önce ovma üzerinde denemeleriniz olacak. "

"Eh, beni istersen ovmaya koyabilirsin," diye yanıtladı
Jack, hemen.

"Şansından memnun olacağım," diye ekledi Fred.

Beklendiği gibi, erkekler yerleşmeye çalışmamışlar
Colby Hall'da bir dizi şey için istediklerinden daha
evden getirememişti. Bu makaleler çoğunlukla,
küçük sonuç; Yine de çocuklar çok iyi geçinemedi
onlar olmadan ve ertesi Cumartesi günü çözüldü,
Tatil, Haven Point'e yürümek ve biraz alışveriş yapmak.

Randy, "Birinci sınıfın da şehre bakmasını istiyorum." Dedi.
"Oldukça iyi bir yer gibi görünüyordu."

"Belki oradaki hareketli resim şovuna gidebiliriz," diye koy.
"Yeterince zamanımız olacak."

"Belki de-filmler değerli görünüyorsa," diye yanıtladı Jack.

Kasabadaki hareketli resim şovunun
daha iyi sınıfın ve okul öğrencilerinin
Bunu yapmak için zamanları olduğunda bir performansa katılın.

Dört kuzeni, Haven'a mesafeyi yürümek uzun sürmedi
Nokta. Okuldan hemen öğle yemeğinden sonra ve bir saat içinde ayrıldılar
istedikleri çeşitli küçük makaleleri satın almıştı. O zaman hepsi
Ana üzerinde bulunan hareketli resim tiyatrosuna yöneldi
Sokak o cadde en yoğun bölümünde.

Çocuklar giriş biletlerini satın almak için standa yürürken,
Sadece kapıya giren kızların bir sürü gördüler. Hepsi iyiydi
Giyinmiş ve neşeli sohbet.

"Güzel grup, tamam," Randy'nin yorumuydu. "Nerede olduklarını merak ediyorum
itibaren?"

"Sanırım biliyorum," diye yanıtladı Jack. "Spouter bana bir
Bu şehrin diğer tarafındaki kız okulu, Clearwater Hall adlı.
Colby Hall kadar büyük. Muhtemelen bu kızlar geliyor
o okuldan. "

"Keşke onları tanıyor olsaydık," dedi Andy. "Acaba bazı öğrenciler
Okulumuz onları tanımıyor. "

"Muhtemelen bazı arkadaşlarımız bazı kızları biliyor" dedi
Jack. "Bir gün onlarla tanışabiliriz."




Bölüm XVI

Hareketli Resim Tiyatrosu'nda


Hareketli Resim Tiyatrosu birkaç yüz tutacak kadar büyüktü
İnsanlar ve çocuklar girdiklerinde yeri neredeyse dolu buldular.

"Bazı koltuklar var-solda," diye belirtti Jack,
onları dışarıda. "Bir sırada ikisi ve iki tane doğrudan arkasında."

"Neden bir sırada iki ve iki tane doğrudan önünde olmasın?" geri döndü Andy,
Gecikir ve sonra koltuklara yöneldi.

"Sen ve Fred'in önünde oturmasın iyi olur ve Randy ve ben
Arka koltuklar, "Jack'e devam etti; ve böylece düzenlendi.

Resimler arasında ve bazı kapılar açıkken gelmişlerdi
Havalandırma için, böylece yer oldukça hafifti. Jack alırken
koltuk, erkeklerin hemen önüne gelen kızların
yakın oturuyorlardı.

"Kesinlikle güzel kızlara benziyorlar," diye Jack'in zihinsel yorumu;
Ve yardım edemedi ama oturan kıza ikinci bir bakış attı
doğrudan yanında. Kesilmiş koyu mavi bir takım elbise ile takılmış
kürk ve kucağında eşleşecek bir şapka tuttu. Jack onun adil olduğunu belirtti
Cilt, koyu, dalgalı saçlı.

"Bunun bizim için oldukça ilginç bir resim olacağını düşünüyorum.
Andy, "dedi Randy, üretimin adı yanıp söndü
ekran. "'Altın Avcının Sırrı-Yukon'un bir draması,'"
Okumak. "Bu Alaska'da alınmış olmalı."

"Bu doğru, Randy," diye döndü ikizini. "Gee! Umarım bu Alaska
Oyun bizi etkilemez; Etkilenen diğer Alaska oyunu gibi
Baba, "En dikkat çekici bir olaydan bahsetti, detaylar
bunlardan "Alaska'daki Rover Boys" da verildi.

"Muhtemelen değil," diye cevapladı Randy, derhal. "Zavallı baba hayır
Bu gösteriye katılmak için zihinsel durum, Dick Amca bir zamanlar bana söyledi. O vardı
bir tabure ile kafasına vuruldu ve bu da onu etkiledi
akıl."

Dört Rover yakında Alaska'nın karıştırıcı dramasında emildi
Altın tarlalar ve şimdilik çevrelerini neredeyse unuttum.
Ancak son makaranın ortasında, Jack onun yanındaki kızı hissetti
karıştırma.

"Bu benim hatpinim," diye fısıldadı. "Sadece yere düştü."

"Ben alacağım," derhal geri döndü ve karanlıkta avlanmaya başladı.
Hatpin kurtarılmadan önce kalkmak ve koltuğunu yukarı itmek zorunda kaldı.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi kız tatlı bir şekilde,
ona makale.

"Rica ederim, eminim," diye döndü Rover Boy; Ve sonra ekledi
Bir gülümsemeyle: "En iyi ailelerde kazalar olacak, siz
Bilin, "Ve bu konuda hem kız hem de iki arkadaşı kıkırdadı.

Foto-dram şu anda bitti ve bunu bir
Tüm seyircinin yürekten güldüğü neşe yaratan komedi.
Sonra dünyanın çeşitli bölümlerinden gelen güncel olayların bir makarası geldi.

"Söyle, bakmaya değer bir şey var!" diye bağırdı Fred, bir tekne yarışı olarak
ekranda yanıp söndü.

"Doğru sen," diye yanıtladı Jack. "Sadece o arkadaşların çektiğini gör!
Grand? "Coşkuyla ekledi." O kabukta olmak istiyorum
kendim, "ve aniden döndü, yanının yanındaki kızı yakalamak için
gözleri onun yönünde. Onları çabucak düşürdü, ama bütün
tarz onun da ilgilendiğini, sadece yarışta değil, aynı zamanda
Jack'in söylediklerinde. Öğrenciler, elbette üniformadaydı, bu yüzden
Kız Colby Hall'dan olduklarını biliyordu.

Güncel olayların makarası neredeyse bitti ve
Resimde, tanınmış bazılarının cenazesini gösterdiği gibi yoğun sessizlik
Doğu'nun adamı, operatörün ani bir scutter
Arka galeride kabin. Bunu birkaç flaş izledi
ışık ve sonra küçük bir patlama.

"Bu da ne?"

"Biraz patlama!"

"Tiyatro yanıyor!"

"Bundan çıkalım!"

"Doğru! Ölümüne yanmak istemiyorum!"

Havada ortaya çıkan ünlemlerden bazıları buydu. Panik vardı
seyirciyi ele geçirdi ve bir kişi gibi ayaklarına sıçradılar
ve tiyatrodan çıkmak için savaşmaya başladı. Bir parıldamada vardı
Koridorlarda bir aşk ve birkaç kişi vurulmaya yaklaştı
aşağı ve çiğnenmiş.

"Şapkam nerede?"

"Oraya geri dön-bu çocukları ezmeyin!"

"Dumanın döküldüğünü gör!"

"Yan kapıyı aç, biri!"

"Serin tut! Serin tut!" Galeriden birini bağırdı. "Hayır
ateş! Serin tutun! "Ama aşağıda çok az bir kargaşa vardı
Herkes bu kelimelere dikkat etti.

Birçoğu içeri girdikleri gibi dışarı çıkmak için savaşırken, diğerleri fırtınaya uğradı
Playhouse'un yan kapılarına doğru. Bu arada kötü kokulu
Duman bulutu oditoryumdan sürüklendi.

İlk alarm ile Rover Boys ayaklarına sıçradı ve
Neredeyse içgüdüyle diğerleri ne yapacağını görmek için Jack'e baktı.

"Oh, oh! Yeri ateşe mi?" Oturan kızı ağladı
En eski gezginin yanında ve onu kolundan yakaladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "İşlemde bir şey patladı
oda."

"Ah, çıkalım!" Diğer kızlardan birinden geldi.

"Evet, evet! Yakmak istemiyorum!" üçte birini ağladı.

"Heyecanlanma," diye uyardı Jack. "Harika olduğuna inanmıyorum
tehlike. Burada ateş yok ve bol miktarda var gibi görünüyor
kapılar. "

"Üst kattaki adam serin tutmayı söyledi," diye koydu Randy. "Belki olmayacak
sonuçta çok fazla. "

Işıkların çoğu dışarı çıktı, tiyatroyu neredeyse toplamda bıraktı
karanlık.

"Yan kapı için gel," dedi Jack. "Bu en yakın çıkış yolu."

Yukarıdan duman şimdi yerleşiyordu ve bu birçoğunun öksürmesine neden oldu,
Her zamankinden daha zor görmeyi yaparken. Jack Fred'i ileriye itti
bir elini kuzeninin omzuna tutarken, diğeri
Elle uzandı ve kızın bileğini kavradı
onun yanında oturuyor.

"Bu şekilde gelsen iyi olur," dedi; "Ve arkadaşlarını getir
birlikte."

"Tamam. Ama acele et!" yalvardı. "O kadar korkuyorum ki bir şey
olacak. "

"Ah, Ruth! Çıkabilir miyiz?" yanındaki kızı sorguladı.

"Bilmiyorum. Umarım," diye cevapladı kıza cevap verdi ve sonra başladı
Hafifçe öksürmek için, çünkü duman sürekli kalınlaşıyordu.

Yan girişe ulaşmak kolay bir mesele değildi, zaten yarısı için
Yüz kişi ikiden fazla bir kapıdan geçmeye çalışıyordu
ayak geniş. Hava çığlıklar ve protesto ünlemleriyle doluydu,
Ve şimdilik tiyatroda olmak, sanki bedlam kırmış gibiydi
gevşetmek.

"Hepimiz burada mıyız?" Andy'den geldi, akıllı gözlerle, denedi
kasveti delin.

"Ben buradayım," diye cevapladı ikizine.

"Ben de öyleyim," aynı anda Jack ve Fred'den geldi.

Sonra Jack şimdi onun yanında olan kıza döndü.

"Tüm arkadaşların seninle mi?"

"Ben-sanırım," diye düştü; Ve sonra ekledi: "Annie, Alice
Ve seninle Jennie? "

"Evet. Hepimiz buradayız," arkadaki birinden geldi. "Ama oh, izin ver
Biz dışarı çıkıyoruz! Neredeyse nefes alabilirim! "

"Şapkamı kaybettim!" bir tane daha ağladı.

"Ah, ateşe aldırmayın, Alice, dışarı çıktığımız sürece,"
Jack'in yanında olan kız.

Sonunda kapıdaki kalabalık inceldi ve bir süre sonra
Dört Rover, kızları önlerine itti, dışarı çıkmayı başardı.
Kendilerini dar bir sokakta buldular ve bu acele
ötesindeki sokak.

"Oh, oradan çıkmamıza ne kadar memnunum!" diye bağırdı kız
Jack'in yanında oturuyordu.

"Kendime sevindim," diye ekledi, dumanın sahip olduğu gözyaşlarını sildi
gözlerinden başladı.

"Sadece hepsi güvenli bir şekilde dışarı çıkarsa!" dedi diğer kızlardan biri.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Randy. "Kötüydü
O yan kapıda yeterince ezilme, ama bence ön tarafta daha kötüydü
kapılar. "

Bu zamana kadar herkes tiyatro dışında görünüyordu. Alarmı
Yangın seslenmişti ve şimdi yerel bir kimya motoru, ardından bir
Hook ve Ladder Company, olay yerine acele etti. Vardı
Tamamen on dakika, iyi bir heyecan, ama şu anda öldü
olumlu bir şekilde öğrenildiğinde,
resimlerin gösterildiği ve nerede
Küçük patlama meydana gelmişti.

"Bu çok fazla patlama değildi," diye açıkladı tiyatro yöneticisi.
"Her şeyden daha fazla dumandı."

"Evet. Ve kalabalığa ateş olmadığını ve
Serin tutmalı, "diye ekledi hareketi kullanan adam
Resim makinesi.

Heyecanda birkaç kişi yıkılmıştı, ama neyse ki
Kimse yaralanmamıştı. Giyim giyilen bir dizi makale
tiyatroda kaldı.

"Keşke şapkamı alabilseydim," dedi Alice adlı kız özlemle. "BEN
Okula geri dönmek istemiyorum. "

"Ne tür bir şapka vardı?" Yanında duran Randy'yi sorguladı.
"Belki senin için alabilirim;" Ve sonra, kız ona bir
Kafa kaplamasının açıklaması,
Bu konuda tiyatro adamları. Birkaç dakika içinde geri döndü
Eksik mülk.

Randy döndükten sonra, çocuklar kendilerini kızlarla tanıştırdılar ve
İkincisinin hepsinin Clearwater Hall'daki akademisyenler olduğunu öğrendim. .
Partinin lideri, Jack'in yanında oturan Ruth Stevenson'dı.
Arkadaşları Annie Larkins, Alice Strobell, Jennie Mason ve May'dı
Powell. "Powell adlı bir adamı oldukça iyi tanıyorum," diye belirtti Jack,
Son adlı kız tanıtıldı. "Okulumuza gidiyor. Adı
Dick, ama hepimiz ona spouter diyoruz. "

"Dick Powell benim kuzenim," diye yanıtladı Mayıs. Ve sonra gülümseyerek ekledi:
"Seni daha önce Rover Boys'u duydum."

"Evet, ben de seni duydum," diye kırdı Ruth Stevenson.

"Ve sana kim anlattı?" Jack'i sorguladı.

"Neden, okulunuzdaki büyük bir çocuk-futbol takımının başı."

"Ah! GIF garnizonunu biliyor musun?"

"Evet. Sanırım onu ​​oldukça iyi tanıyor musun?"

"Şey, söylemeliyim!" Jack ilan etti. "Neden kuzenim Fred burada
GIF Garrison'un babasının adını aldı. Babası ve babam okuldu
Chums. "

"Ah! Neden o zaman aynı insanı tanıyoruz, değil mi? Ne kadar güzel!"
Ruth Stevenson'a geri döndü ve açık bir şekilde Jack'e gülümsedi.

Bundan sonra erkekler ve kızlar arasındaki konuşma general oldu ve
Her kalabalık diğerine meselelerin kendi başlarına nasıl gittiğini söyledi
belirli bir okul.

"Evet, beyzbolu görmek için birkaç kez Colby Hall'a gittim ve
Futbol oyunları, "dedi Ruth sorusuna cevap olarak Jack'e." Bu
Kesinlikle muhteşem bir yer. "

"Bir gün, eğer sakıncası yoksa, gelip bir göz atacağım
Clearwater Hall, "diye cevapladı.

"Clearwater Hall! Söyle, burası bir içki almak için güzel bir yer olmalı!" boru
Andy'de; Ve bu küçük şakada tüm kızlar kıkırdadı.




Bölüm XVII

Clearwater Salonu'ndan kızlar


Rover Boys, Clearwater Hall'dan kızlarla birlikte kaldı.
Hareketli resimde korkudan yarım saat sonra en iyi kısmı
tiyatro ve bu süre zarfında genç insanlar oldukça iyi oldu
haberdar olma.

"Şimdi okulumuza geri dönmemiz gerekecek," dedi Ruth Stevenson,
Şu anda.

"Ah, acele ne?" yalvardı Jack. "Kalmayacak mısın
resimler? "

"Hayır. Bu makaradan hemen sonra ayrılacaktık.
Patlamanın ne zaman meydana geldiğini gösteriyor, "diye yanıtladı kız.

"Şey, akşam yemeği için zamanında Colby Hall'a dönmeliyiz; ama biz
Bunu kolayca yapabiliriz-hepimiz iyi yürüyüşçüleriz. "

"Otomatik sahnenize bineceğini düşünmeliyim,"
Strobell. "Bir sahnemiz olsaydı binerdim."

"Sahne şimdi burada değil," diye yanıtladı Randy. "Sadece geliyor
emir."

Dört çocuk kızlarla birlikte yürüdü.
kasaba ve orada Clearwater Hall'dan öğrenciler durdu
Güle güle.

"Tiyatroda bizim için yaptığınız şey için çok minnettarız" dedi
Ruth Stevenson. "Gerçekten çok naziktiniz."

"Sen düzenli kahramanlarsın!" Powell, neşeli gözleri tarafından
Rover ikizleri kadar eğlenceli olduğunu gösterdi. "Ben
Spouter'a yazacak ve ona her şeyi bildirecek. "

"Ve şapkamın kurtarılmasından bahsetmeyi unutma," diye ekledi Alice
Bir kıkırdama ile Strobell.

"Umarım seninle tekrar tanışmaktan zevk alıyorum, Bayan Stevenson," dedi
Jack, partinin en yaşlı kızının bir kenara.

"Şey, belki," diye döndü, açıkçası ona baktı.

"Bu öğleden sonra çok keyif aldım-bu heyecana rağmen."

"Ah, ben de!" Ve şimdi hafif bir floş iken gözlerini indirdi
yanaklarına çaldı.

"Aldığımızda tiyatrodaki sorun hakkında çok şey söylemeye cesaret edemeyiz.
Okula Dönüş, "diye belirtti Jennie Mason.

"Bu doğru!" Annie Larkins'i patlattı. "Eğer yapsaydık, belki Bayan Garwood
daha fazla performansa katılmamıza izin verecekti. "

"Bayan Garwood okulunun başı mı?" Randy'yi sorguladı.

"Evet. Ve sana söyleyeyim, o çok özel ve hassas bir kadın."

"Sanırım profesörlerimizden biri kadar kesin ve özel değil,"
Andy'nin yorumuydu.

"Ah! Öğretmeni eski limon dediklerini mi kastediyorsun?" diye bağırdı May Powell.

"Evet."

"Onunla birkaç kez tanıştık. Ne kadar saçma bir adam! Yapmıyorum
Albay Colby'nin neden onu tuttuğunu anlayın. "

"O tekne yarışı hakkında konuştuğumda bana baktığını gördüm," dedi Jack
Ruth Stevenson. "Belki suyun üzerinde olmayı seviyorsun?"

"Ah, yapıyorum-çok! Biliyorsun, okulda teknelerimiz var ve sık sık
Arkadaşlarımla dışarı çık. "

"Kendimi sıraya koymayı seviyorum. Belki bir gün benimle çıkmak istiyorsun?"
Cesurca en yaşlı gezici oldu.

"Önce izin istemem gerekecek," diye cevapladı kız ve sonra düştü
gözleri. Ancak açıkça, geçici davet onu memnun etti.

Beklendiği gibi, erkekler ve kızlar arasındaki ayrılık bir
oldukça uzun bir olay ve sanki herkes çok
Herkesten memnun. Ama sonunda Annie Larkins bir
Bilek saati giydi ve biraz çığlık attı.

"Ah, kızlar, gitmeliyiz! Bu okulda olmalıyız
dakika!"

"O zaman burada yürüyüş eylemine başladığımız yer," diye açıkladı May Powell.
"Güle güle, herkes!" Ve uzakta acele etti, diğerlerini bıraktı
arkasında iz.

"Sırayı unutma," dedi Jack Ruth'a düşük bir tonda
Stevenson.

"Hatırlayacağım-şansım olursam," diye geri döndü; Ve bir an içinde
Tüm kızlar daha çok gitti ve çocuklar adımlarını geri çekti
kasabanın merkezi.

"Oldukça güzel bir grup," Randy'nin yorumuydu.

"Spouter Powell'ın bize bu kadar güzel olduğunu asla söylememesi komik
Kuzen, "Fred'den geldi.

"Merhaba, Fred zaten vurulmuş!" diye bağırdı Jack, neşeli.

"Ha! Konuşmaya gerek yok," diye karşılık verdi en genç Rover. "Peki ya
kendin? Seni o ruth ile randevu almaya çalışırken yakalamadım
Stevenson? "

"Ah, söyle, Fred! Kulakların kafan için çok büyük," diye karşılık verdi Jack,
Kırmızı büyürken, Andy ve Randy birbirlerine müstehcen baktılar.

Bu zamana kadar hareketli resim tiyatrosunun etrafındaki heyecan ölmüştü
Tamamen uzakta ve kalabalık kaybolmuştu. Ön kapılar
kapalı, ama yönetici sadece etkisi için bir işaret takıyordu
Akşam performansları her zamanki gibi verilecekti.

"Sanırım hiçbir şey için büyük bir korkuydu," diye yorumdu Randy'nin yorumu.

"Seyirci, kimsenin olmadan dışarı çıktıkları için minnettar olabilir.
Yaralı, "geri döndü Jack.

Çocuklar Haven Point'te birkaç satın alma daha yaptılar ve sonra başladı
Colby Hall'a geri döndü.

"Acaba bu kızlar Pazar günleri Haven Point'te kiliseye gidip gitmediklerini merak ediyorum."
Salona ulaşılmadan hemen önce Jack'e dikkat çekti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Andy. "Muhtemelen daha fazla." Gözleri başladı
pırıltı. "Kendin kiliseye gitmeyi mi düşünüyorsun, Jack?"

"Evdeyken kiliseye gitmedik mi Andy?"

"Tabii," derhal cevaptı.

"Sanırım spouter'dan veya diğerlerinden bazılarından öğrenebiliriz
öğrenciler, "diye cevapladı Fred." Çocukların her neyse gitmesine izin verildiğini biliyorum
Kilise lütfen Pazar günleri lütfen. "Bunu buraya eklemek de olabilir.
Hafta Günleri Düzenli Şapel Egzersizleri Colby Hall'da yapıldı.
Sıradan dersler oturumdaydı.

Spouter'dan Jack, istediği bilgileri aldı, ki
kuzeninin ve bir dizi chums'ın genellikle katıldığı etkisi
Haven eteklerindeki bir kilise, Clearwater yönünde işaret ediyor
Salon.

"Eğer öyle dersen, yarın sabahın orada olacağım," diye devam etti
Spouter; Ve böylece mesele düzenlendi. Kilisede öğrenciler duydu
çok iyi bir vaaz ve hizmetler zevk aldıktan sonra
okullarının girişine kadar kızlarla geziniyor
gerekçeler.

Pazartesi sabahı Rovers'ı bir kez daha derslerin ezilmesine indirdi.
Şimdiye kadar çok iyi anlaştılar. Ama Salı günü talihsiz
Andy'nin Asa Lemm ile başka bir tur attı.

"Bu hiç yapmayacak, Rover," diye çalıştı Profesör, Andy'den sonra
Bir soruya yanlış cevap verildiğinde. "Daha fazla dikkat etmelisin
çalışmalarınız. "

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum Profesör," diye yalvardı gençliği.

"Saçma! Tek bir kelimeye inanmıyorum. Bana çoğunu harcadığını söylüyorlar
Horseplay'de geçirdiğiniz zaman. Şimdi, bu hiç yapmayacak. Toka yapmalısın
Çalışmalarınıza mı yoksa seni elinize almalıyım; "ve profesör
Lemm, onu yutmaya hazırmuş gibi delikanlısına baktı.

"Söyle Andy, bundan sonra tebeşir işaretine ayak uydurman gerekecek," diye fısıldadı
İkiz. "Eğer sen ----"

"Orada sessizlik! Sessizlik yaşayacağım!" diye bağırdı asa lemm,
kağıt ağırlığı ile masa.

"Bir gün o adamla büyük bir parçalanacağım,"
Okul oturumu kapandıktan sonra olaydan bahsetme konusunda yorum yapın.
"Onun keyfi yollarına dayanamıyorum."

"Ah, o bir limon-ve daha kötüsü," diye döndü kardeşi.

O hafta boyunca okul için bir memur seçimi yapıldı
Tabur, A Şirketi ve Şirket B. Rover Boys'tan oluşan,
Birinci sınıf öğrencileri, istedikleri gibi herhangi bir pozisyon için rekabet edemediler;
Ancak öğrenciler arasında çok sayıda seçim vardı ve
Çocuklar bundan çok eğlendi. Kimin duyurusu
Seçilen arazide bir geçit töreni ve alışılmadık bir şekilde
Göğüs salonunda iyi akşam yemeği. Sonra erkeklerin toplanmasına izin verildi
Geçit töreninin bir ucu, nehrin yakınındaki, yakında
Etrafında dans ettikleri, şarkı söyledikleri ve kestikleri birkaç büyük şenlik ateşi
kalplerinin içeriğine kadar.

Seçim, Slugger Brown için acı bir hayal kırıklığı olmuştu ve
Nappy Martell. Her biri taburun subayı olmak istemişti ve
Her biri gerekli sayıda oy alamamıştı.

"Bunu yapan gif garnizon spouter Powell kalabalığı," diye mırıldandı
Slugger kahverengi. "Bizi yenmek için askerler gibi çalıştıklarını gördüm."

"Evet. Ve o gezici erkekler de ikinize de karşı çalıştı"
Mevcut olan Codfish. "Onları izledim. Her yerde gittiler
arkadaşlar arasında, diğerleri için seçim yapmayı bildikleri
koşma."

"Bunu yapmak onlar gibi olurdu," diye mırıldandı Nappy Martell,
kasvetli.

"Jack Rover'ın biraz bitirmek için savaşacağını sanıyordum
gün? "Okulun gizlice sorguladı.

"Öyleyse ben-şansım olduğunda," diye döndü Martell.

Memurların seçimi çözülür yerleşmez, belirli bir
Öğrencilerin sayısı futbola döndü. GIF Garrison düzenlemekle meşguldü
takımları ve oyuncuların isimlerini büyük bir tahtaya yerleştiriyor
spor salonu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Fred, bir öğleden sonra Jack'e patladı
İkincisi, ertesi günkü dersleri incelemek için odasında meşguldü. "İsimlerimiz
Tahtada, Jack! GIF bizi ovma için denemeye hazırladı
On bir! "

"Böylece!" diye bağırdı kuzeni, yüzü memnuniyetini gösterdi.
"Emin misin?"

"Ben. Az önce spor salonundan geldim. Uygulama için rapor vereceğiz
yarın öğleden sonra saat dörtte. "

"Andy mi yoksa Randy mi?"

"Hayır. GIF'e futbol oynamak istemediklerini söylediklerini hatırladın
mevsim."

Rover Boys kısa süre sonra sadece GIF değil, aynı zamanda spouter, Ned
Lowe, Walt Baxter ve Slugger Brown normal on birdeydiler. .
Dan olsa da, ovma ekibi büyük ölçüde birinci sınıftan oluştu,
Soppinger ve hiç oynamamış yaşlı öğrencilerin birkaçı
İlk takım da dahil edildi.

"Şimdi, hepinizin elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyorum," dedi GIF,
Oğlanlarla uzun bir konuşma. "Bizim
Squad'ın önce çalışmasından başka bir şey, sonra sadece bir iki oyun bulmak için
meseleler kendilerini nasıl şekillendiriyor. "

Bir yardım olarak GIF, Gymnasium eğitmeni Bay Crews vardı,
Genç günler oldukça futbolcu olmuştu. Çift arasında önemli
hızla şekillendi ve haftanın sonunda ovma formdaydı
Normallere karşı bir oyun oynamak için.

Beklendiği gibi, bu açılış yarışması kesinlikle düzensiz bir yarışma oldu,
Düzenli takım bile, doyurucu kahkahalara neden olan birçok oyun oynar.

"Herhangi bir maç kazanmak istiyorsak, arkadaşlarınızın daha iyisini yapmanız gerekiyor,"
GIF ilan edildi. "Şimdi o zaman, sanki kastetmiş gibi git ve olduğunu gör
Kurallara dikkat edin. "Ve bundan sonra oyun kademeli bir gelişme gösterdi.

Albay Colby kendi futbol günlerini unutmamıştı ve bir
Öğleden sonra öğrencilerinin ilerlemesini görmek için sahaya geldi
yapıyorlardı.

"Sinyaller verildiğinde uyanık olun" dedi. "Sinyaller,"
"İyi bir anlaşma için say. "

Okulun efendisi ile öğrenciler yenilendi
Çabalar ve oyun aslında hızlı oldu. Birkaç tane vardı
İyi kazanılmış koşular ve Jack sahadan bir gol atmayı başardı
bu da önemli alkışlar getirdi.

"Devam et, Jack! İyi gidiyorsun!" GIF'in cesaret verici sözleri.

"Teşekkürler. Nasıl bildiğim en iyisini yapacağım," diye tekrarladı.

Fred de çok çalışıyordu ve biraz sonra koştu
Scrub ekibini on beş yarda netleştirdi.

"Güzel! Güzel!" Kuzenini cesaretle ağladı.

"Bu iyi oynandı," diye açıkladı GIF. "Ama her insanı istiyorum
Field, yaptığından daha iyisini yapmak için, "diye ekledi, sertleşti,
çünkü bir kaptanın sadece adamlarından en iyi şekilde çıkabileceğini biliyordu
İçlerinde onları çağırarak.

Birkaç oyun sırasında Jack, Slugger ile temasa geçti
Brown ve büyük adam, dostça bir his olmadığını gösterdi
Rover Boy.

"Dikkatli ol," diye uyardı Jack, Brown onunla başa çıkmaya başladığında
haksız yere. Ama büyük adam sadece alaycı bir şekilde sırıttı.
Sonra, iki dakikadan az bir süre sonra ve vahşi bir acele olurken,
Slugger Brown, yan ve beklenmedik bir sıçrama ile Jack'i fırlattı
zemini ve ayakkabısı ile bacağından çivili.




Bölüm XVIII

Slugger Brown maruz kaldı


Bu kadar şiddetle atılmak yeterince kötüydü, ancak
Bacak o kadar çok acıttı ki, Jack bir ağrı solusunu bastıramadı.

"Benden çık, Brown!" Konuşabildiğinde nefes nefese kaldı. "Sen ne
Beni bu şekilde araştırmakla mı demek istiyorsun? "

"Seni yükseltmedim!" Slugger Brown, acımasızca kaşlarını çattı.

Düdük patladı ve GIF çifte doğru koştu. "Nedir
Madde? "Diye sordu.

Jack, "Brown beni haksız yere ele aldı ve sonra bana yükseldi," diye yanıtladı Jack.

"Yanlış!" Sanık olanı kükredi. "Ona göre onu attım
Kurallar ve ben onu hiç artarmadım! "

Jack'in bacağındaki acı o kadar yoğundu ki, neredeyse hiç dayanamadı. Fred
ve bazıları yardımına acele etti ve aralarında o
futbol sahasının yanındaki bir bankta durmayı başardı. Bir kalabalık
Toplamaya başladı ve hepsi neyin yanlış gittiğini bilmek istedi.

"Bacağına bir göz atalım, Rover," dedi Bay Crews. "Bu olacak
Çivili olup olmadığınızı gösterin. "Uzuv maruz kaldı ve sonra
Dezavantaj ağlaması yükseldi.

"Neden, oraya bak-hepsi kanlı! Slugger Brown
Keep için! "

"Bu bir utanç-eğer bilerek yapsaydı. Sahip olma hakkı yok
ayakkabılarında sivri uçlar. "

"Bunu bilerek yapmadım! Bu bir kazaydı!" sanık ağladı
oyuncu. "Onu artış yaptığımı ya da ani bir şey olduğunu bilmiyordum. Belki de o
Kendini bir taşla ya da bunun gibi bir şeyle kes. "

"Hayır; çivili," diye açıkladı Gymnasium eğitmeni,
yarayı incelemek. "Gel, gezici; spor salonuna gideceğiz ve ben
Buna katılın ve sizin için bağlayın. "

"Böyle bir şey yaptığınız için kendinden utanmalısın, kahverengi
Kuzenim, "dedi Fred.

"Bu doğru!" ortaya çıkan Randy'de kırıldı.

"Konuşmayı bırakıyorsun!" Slugger Brown, huzursuzca cevap verdi. "Bu bir
Kaza, sana söylüyorum. Takımdaki herkes bunu yapmış olabilir. "

Albay Colby alanın diğer tarafındaydı, ama şimdi geldi
Ne olduğunu görmek için ileriye doğru acele ediyorum. Bay Crews'e yapmasını söyledi
Jack için gerekli olan her şey GIF'e döndü.

"Bence şimdiki zaman için kahverengiyi emekliye ayırmanız da olacağını düşünüyorum."
Dedi düşük bir sesle.

"Yapacağım şey," diye cevapladı futbol kaptanı çabucak.
"Oyun bittikten sonra bu konuyu araştırmamız gerekecek."

"Neden takımı ertelemem gerektiğini anlamıyorum!" diye bağırdı Slugger Brown,
Bir yedekin yerini alacağı bildirildiğinde. "Bu bir
kaza ve başka bir şey. "

"Bunu daha sonra göreceğiz, Brown," diye cevapladı GIF kısaca. "Her neyse, sen
Ayakkabılarınızda sivri olma hakkı yoktu. "

Bir yedek Brown yerine ve diğeri Jack's
pozisyon, oyun devam etti ve normal lehine bir bitişe geldi
Takım 22 ila 16 puanla. "Normaller için çok iyi bir gösteri değil," diye yorum oldu GIF.

"Belki, Jack oynamak için formda olsaydı, seni dövmüş olabilirdik,"
Fred, korkunç bir şekilde.

"Ah, bunu itiraf etmek istemiyorum," diye yanıtladı futbol kaptanı.
"Aynı şekilde, ovma üzerindeki bazılarınız gerçekten çok başarılı oldu.
Gözlerimi hepinize tutmaya devam edeceğim. "

Gymnasium'da sümükleyicide sivri uçların verdiği yara
Brown'un ayakkabısı, Bay Crews tarafından dikkatlice yıkanmış ve giyinmişti ve
Sonra bandajlı.

"Ondan büyük bir sorun yaşayacağını sanmıyorum, Rover," diye belirtti
Gymnasium eğitmeni. "Ama aynı şekilde, daha iyi bir iyiliğin vardı
Birkaç gün boyunca o bacak. "

"O zaman bana futbol oynamamı tavsiye etmez misin?" Jack'e sordu
dehşet.

"Önümüzdeki birkaç gün için değil. Bundan sonra iyi olacaksın."

Oyun biter bitmez, Bay Crews tarafından desteklenen GIF,
Soruşturma, tüm oyuncuları yakından sorgulamak ve arayanlar
Brown ve Jack arasındaki karşılaşmayı kim görmüştü. Tabii ki orada
ilişkinin çeşitli versiyonlarıydı, ancak fikir birliği
Takımın haksız olduğu ve o kahverengi gibi görünüyordu
Daha dikkatli olsaydı Jack'i Spiking Jack'ten kaçınabilirdi. Oldu
Aynı şekilde, bir uygulama oyununda bile çivili ayakkabılar kullanmanın haksız olduğunu düşündü.

"Sanırım sadece kötü olmak için yaptı," dedi Gif Bay Crews. "Anlıyorsun,
O ve Nappy Martell ve o kalabalık Rovers'ın üzerinde. "

"Öğrenciler arasındaki kavgalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," Bay Crews 'idi.
cevap vermek. "Ama bilerek kimsenin bilerek olamayacağını biliyorum.
Bu kurumda izin verilir. Tavsiye ediyorum, garnizon, o kahverengi
takımdan askıya alındı. "

Bu, GIF'in beklediğinden biraz daha ileri gidiyordu. Bunu biliyordu
Brown oldukça iyi bir oyuncuydu, önemli ağırlık taşıyordu ve
Öğrencinin kalbi neredeyse kırılırsa
Oyunlar tamamen.

"Sence Bay Crews, onu koyarsam yeterince ileri gidiyor olurdu
Tezgahta ikamelerle? "diye yalvardı."
Takım tamamen herhangi biri için korkunç bir darbe. "

"Ama öğrencilerimizin genç beyler gibi davranmasını bekliyoruz ve
Brutes, garnizon, "jimnastik eğitmenini sıcak bir şekilde iade etti." Ancak,
Yedeklerin arasına kahverengi yerleştirmek isterseniz, karşı çıkmayacağım
Sen. Ağırlığı, çok koşuyorsa bir oyun kazanmanıza yardımcı olabilir
Kapat ve en iyi oyuncularınızdan bazıları okulu bıraktı. "Ve böylece
düzenlenmiş.

Slugger Brown, sonucunun ne sonucunu bilmek için çok endişeliydi.
madde olurdu. Aldığında yatmaktan çok uzaktı
Bildirim, normal takımda tutulurken,
sadece bir yedek olarak olurdu.

"Bir yedek, ha?" GIF'e alaycı bir şekilde dedi. "Yani bu yol
Yardım edilemeyen bir şey için beni cezalandıracaksın. "

"Bay Crews ve ben, Brown, olayın ayrıntılarına girdik" diye yanıtladı
futbol kaptanı. "Bay Crews sizi takımdan çıkarmak istedi
tamamen. Sadece benim çabalarım sayesinde bir
yerine geçmek."

"Olduğundan beri on bir futbolumuzun dayanak noktası oldum
Organize! "Straced Slugger Brown." Her zaferi kazanmaya yardımcı oldum
yolumuza geldi. "

"İyi oynadığını inkar etmiyorum. Ama aynı şekilde, eğer
Unutmayın, daha önce acımasız saldırılarınız konusunda uyarıldınız. O
Geçen sonbaharda Hixley High ile Oyun, sol mücadele, eğer yapacaksan
Unutmayın, polise teslim edilmelisin. Şimdi Bay Crews
Diyor-ve ona katılıyorum-temiz bir şekilde oynamamız gerekiyor
Moda, tüm gereksiz vahşet içermez. "

"Bah! Seni dinlemeyeceğim," diye uçuruyor Slugger Brown. "İçindesin
O Rovers ve bütün kalabalık sadece benden aşağı
Nappy Martell ile Chummy. Bunun için durmayacağım! Eğer oynayamazsam
Normal takım, hiç oynamayacağım! "

"O zaman çok iyi, bu konuda kendinize uygun olabilirsiniz," diye yanıtladı GIF; Ve
Daha fazla argümandan kaçınmak için uzaklaştı, büyük gençliği bıraktı
Hoş bir zihin çerçevesinden başka bir şey. Röportaj spor salonunda gerçekleşti ve şu anda sülük
Brown'a Nappy Martell ve üç ya da dört başka cronies katıldı,
Codfish dahil.

"Bu bir öfke!" Slugger'ın ne olduğunu söylediğinde Martell'in yorumu muydu
meydana gelmişti. "Bunun için durmazdım! Ona sana söylemene şaşmamalı
Artık on bir yaşında oynamıyordu. "

"Böyle bir kaptanı olan bir takım kazanmayı hak etmiyor"
Diğer öğrencilerden birinin yorumu.

"Söyle, Slugger, neden işe başlamıyorsun ve GIF'i artıramayacağını görmüyorsun
Garnizon onun yerinden mi? Daha fazla kaptan olma hakkı yok
sahip olduğundan on bir. "

"Söyleyecek kadar kolay," diye homurdandı kahverengi. "Ama garnizonun çok fazla olduğu
Başparmağının altındaki arkadaşlar. Oh, umrumda değil-çimlere gidebilirler
Eski futbol oyunları! "Ve sonra Slugger Brown tarafından takip edildi
Kendisi gazabını elinden gelenin en iyisini yapmak için. O çok acıydı
Jack.

"Rover Boy'un hatası bu," diye mırıldandı kendine. "Yapmıyorum
Wonder Nappy o kalabalığın üzerinde. "

Son soğuk çıtçıt oldukça balmy olan hava koşullarına yol açmıştı;
Ve futbol antrenmanında zamanını koyamayan Jack
Ruth Stevenson'a nehirdeki bir sıra hakkında söylediklerini hatırladı.
Fred'e danıştı ve sonra çift bir mesaj almayı başardı
Hem Ruth hem de May Powell; ve karşılığında ikisinin
Kızlar ertesi öğleden sonra dört civarında dışarı çıkmaktan memnun olurlar
saat.

"Gee! Siz arkadaşların züppe zamanı olacak," diye belirtti Randy,
Bunu duydum. "Neden bize bildirmedin?"

Jack, "Bu kayıklardan dördü yeterli." "Ama eğer
Sen ve Andy dışarı çıkmak istiyorsun, neden başka bir tekne alıp göndermiyorsun
Diğer birkaç kıza kelime mi? "

"Pekala! Yapalım," diye cevapladı Andy, çabucak; ve sonucu
mesele, Clearwater Hall'a telefon ettiler ve bir
Alice Strobell ve Annie Larkins ile düzenleme.

"Jennie Mason'a da soramamız utanç verici," dedi Randy
Hareket halindeki kalabalığın içinde olan beşinci kızı hatırladı
Resimli tiyatro.

Alice Strobell, "Jennie için endişelenmene gerek kalmayacak," diye yanıtladı.
telefon. "Başka biriyle randevusu var."

Rover Boys zaten tekneler hakkında düzenlemişti ve derhal
Zaman göl yönünde nehirden iniyorlar. Vardı
kasabanın birkaç rıhtımını geçip küçük bir
Wharf, Clearwater Salonu alanlarına kadar.

Kızlar ortaya çıktığında, öğretmenlerden biri eşlik etti,
Bakmak amacıyla kim gönderilmişti
öğrenciler bitti.

"Şimdi unutmayın, saat altıdan daha sonra dışarıda kalmayın," dedi
Öğretmen, kızlar iki kayık teknesine girerken,
çocuklar.

"Ah, o zamandan önce biraz geri dönmemiz gerekecek," diye yanıtladı Jack.
"Görüyorsun, o saatte Colby Hall'da bulunuyoruz."

"O zaman çok iyi," dedi öğretmen. "Hepinize güveniyorum hepinizin hoş
Zaman, "ve gülümsedi.

"Ah, iyi bir zaman geçireceğiz-endişelenme," diye seslendi Andy, Goldy.

"Yapacağımızdan emin olmak için," diye tekrarladı May Powell.

Ve sonra, kızlar iki kayıkta güvenli bir şekilde otururken, erkekler
Kürekleri aldı ve Clearwater Gölü'ndeki küçük gezi başladı.




Bölüm XIX

Gölde bir fırtına


"Burada bir motorlu tekne olmamız çok kötü," diye belirtti
Jack, o ve Fred, kayıklarının küreklerine eğildi.

"Çok çalışmamalısın," Ruth'dan geldi.

"Bunu düşünmüyordum," diye cevapladı en yaşlı Rover Boy. "BEN
Sadece bir motorlu teknemiz olsaydı daha ileri gidebilirimizi düşünüyordu. "

"Colby Hall'da bir veya iki motorlu tekneye sahip olacaklar
Bahar-Albay Colby'nin bunun hakkında konuştuğunu duydum, "diye koy.

"Bu çok iyi olacak," diye belirtti Mayıs. "Sanırım bize bir
Arada bir sürüyor mu? "diye ekledi, gözleri parlıyor.

"Elbette!" En genç gezgiye hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Merhaba-orada!" Andy'den geldi, o ve ikizleri küreklere büküldü.
"Yarışmak ister misin?"

"Tabii ki-istersen!" Yanıt verdi Jack. "Ah, bir yarış!" diye bağırdı Alice Strobell. "Bu iyi olmaz!"

"Tehlike olmayacak, orada olacak mı?" Annie Larkins'i sorguladı,
endişeyle.

"Her neyse, yeterince ayrı tuttuğumuz sürece tehlike yok," diye yanıtladı
Randy. "Ve bunu yapacağız, çünkü onları geride bırakmayı bekliyoruz."

"Bizi geride bırakmayacaksın!" Fred'i geri döndürdü. Ve sonra ekledi:
"Hazır mısın?"

"Genç bayanlar doğru oturuncaya kadar bir dakika bekleyin,"
Cevapladı Andy. Ve sonra, onunla birlikte teknedeki iki kıza dönersek,
Hafta olarak devam etti: "Şimdi teknenin tam ortasında otur, lütfen;
Ve saçlarınızın tam olarak ortada ayrıldığından emin olun; "ve
Bu her iki kız da kahkahalarla çığlık attı.

Yolcuları memnuniyetlerine otururken, dört rover
yarış için hazırlanmış.

"Nereye yarışacağız?" Jack'i sorguladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Randy. "Herhangi biriniz bana söyleyebilir mi?" Devam etti
Clearwater Hall'dan öğrencilere hitap ediyor.

"Foxtail Adası'nın yakın ucuna yarışabilirsiniz," diye önerdi Ruth ve
Gölden biraz uzakta bir adaya işaret etti.

"Bu uygun!" diye bağırdı Jack.

"Adanın sonunda rıhtıma ulaşan ilk kişi
Yarış, "diye açıkladı Mayıs.

"Peki ödül nedir?" Fred sorguladı.

"Ah, ödül kürek çekmenin zevki olacak," diye yanıtladı Mayıs ve
Bu küçük şakada genel bir kahkaha vardı.

"Şimdi lütfen bizi denize atma," diye yalvardı Alice.

"Bir bahşiş," diye yanıtladı Randy.

"İpuçları aramıyoruz," diye kırdı Andy, hızla. "Yapacağız
Bunu ücretsiz yap, bedava, hiçbir şey için "ve bu cinayette başka bir şey vardı
gülmek. Sonra Jack sinyali verdi ve uzakta iki kayık başladı
yarış.

Tabii ki, bu sadece dostça bir olaydı ve hiçbir erkek çocuk
Düzenli bir yarışmada yapacağı kadar zor. Yine de her biri
Zanaat, gölün köpüklü sularında iyi bir ilerleme kaydetti.

"Ah, benim! Kesinlikle sıraya girebilirsin," diye belirtti Ruth'a Jack ve Fred
Zanaatları ilerledi.

"Ah, henüz ısınmadık," diye cevap verdi Jack'in cevabı.

"Düzenli kürek çekiyor olsaydık çok daha iyisini yapabiliriz," diye açıkladı
Fred.

"Merhaba sen! Devam ederek ne demek istiyorsun?" Randy'yi bıraktı. "Hadi,
Andy, yoksa bizi yenecekler. "

"Belki bir davul yenebilirler, ama bizi yenemezler," diye bağırdı Andy.

Ve sonra o ve ikizleri vuruşlarını artırdı, böylece şu anda
Tekneleri bir kez daha diğerinin yanındaydı.

Kızlar, doğaçlama yarışındaki erkekler kadar ilgileniyorlardı.
Ve yakında cesaretlendirme sözleri bağırmaya başladılar.

"Çek! Çek! Kazanacağız!" diye bağırdı Mayıs.

"Biraz değil! Teknemiz önce oraya gidecek!" Alice'i söyledi.

"Bizi yenemezsin!" Annie'den geldi.

"En iyi kargalar, son kargalar," diye bağırdı Ruth.

"Doğru sen!" Jack'ten nefes nefese geldi; Ve sonra, görünüşü gördüğü gibi
Ruth'un yüzündeki cesaretlendirme çabalarını iki katına çıkardı. Fred yaptı
Aynı ve sonunda küçük rıhtımın düz bir görünümüne geldiklerinde
Foxtail Adası Tekneleri diğerinden iki tam uzunluktaydı.

"Merhaba sen! Bu ne tür bir yarış, yine de?" diye bağırdı Andy, hoca.
"Neden yan yana kalıp sosyal olmuyorsun?"

"Ekşi üzüm!" Kükredi Fred. "İşte burada kazandığımız!" Ve bir an içinde
Daha fazla o ve Jack teknelerini küçük rıhtımın yanına gönderdiler.
Hemen hemen ikinci zanaat izledi.

"Bence hepiniz çok iyi yaptınız," diye belirtti Ruth, tespit edici bir şekilde.

"Her neyse, yakın bir saniye sonra geldik," dedi Randy.

"Bir şey olmasaydı kazanırdık-sadece bir şey,"
Andy, ciddiyetle.

"Neden, bu neydi?" diğerlerinden birkaçını hızlı bir şekilde sorguladı.

"Diğer teknenin bu buydu"-Andy derin bir nefes aldı-"
İlk olarak. "Bu konuda kızlar kahkahalarla çığlık attı ve
Bir uluma kurun. "Onu göle sok!"

"Doğru! Ona banyo yap!"

"Bir dalış ona iyi yapacak-soğutulması gerekiyor!"

"Çok fazla değil! Benim için banyo yok!" diye bağırdı Andy, çabucak ve zaman kaybetmedi
Rıhtıma sıçrayarak, ruhlarının coşkusuyla döndü
Birkaç eller, kızların eğlencesi için.

"Bu adada görülmeye değer bir şey var mı?" Jack'i sorguladı, ne zaman
Yarışın heyecanı sona erdi.

"Burada bildiğim bir şey yok," diye yanıtladı Ruth. "
Yaz saati insanlar buraya piknik yapmak için geliyor. Güzel bir su baharı var
adanın merkezinde. "

"Gidip bir içki alalım," dedi Fred. "Bu ırk beni susadı;" Ve
Bütün parti baharda birleşti.

Gençler ilkbaharda iyi vakit geçirdiler ve
Bir ucunda ağaçlarla kaplı bir tepesi olan Little Island. Onlar
Bazı kestane ve ayrıca birkaç hickory fındık buldu ve bu çocuklar
Kızların yararına açıldı.

"Sanırım sırayı bitirmiş olsak iyi olur," diye belirtti Jack
Ruth, şu anda. "Yani, siz kızlar dolaşmayı tercih etmediyse
orman. "

"Ah, burada adada yeterince güzel," diye yanıtladı. "Hatırlamak,
Okula ve sonra Colby Hall'a geri döneceksiniz. "

"Ah, bir süre burada kalalım," diye koy Alice. "Belki yapabileceğiz
daha fazla fındık bulmak için. "

Etrafta avlandılar ve şu anda başka bir büyük kestane keşfettiler
oldukça yüklü ağaç. Çocuklar çubukları ve taşları attılar ve
Büyük bir duş indirdi.

"Bunu bilseydim, bir yastık kılıfı getirmiş olabilirdik.
Fındık, "dedi Fred.

"İstersek bir gün geri gelebiliriz," diye geri döndü Randy.

Adadan ayrılmadan önce genç insanlar nereye geri dönmeye karar verdi
Bahar, başka bir içki almak ve ayrıca yıkamak için bulunuyordu.
elleri. Bu yolculukta, heyecan hakkında konuşurken
Resim tiyatrosu hareket eden Randy, Jennie Mason'un adından bahsetme şansı verdi.

"Jennie iyi bir kız," diye yanıtladı Annie Larkins,
Konuşma, "ama onaylamadığım bazı şeyler yapıyor.
Salonunda Napolyon Martell adında bir öğrenci tanıyın-sanırım ona
Kısa bez mi? "

"Onu tanıyor muyuz!" diye bağırdı Randy. "Yaptığımızı söylemeliyim!"

"Ah! Öyle mi?" Annie ona bakarak baktı. "O bir arkadaşı mı
Senin mi? "

"Hayır; onun olduğunu söyleyemem. Sana gerçeği söylemek için bizi sevmiyor
hiç. "

"Durum buysa, seninle Jennie hakkında konuşmayı umursamıyorum,"
kızın üzerinde. "Biliyor musun, Jennie New York'tan geliyor. Ve orada
Nappy Martell ile birkaç kez tanıştı ve iyi oldular
haberdar olma. Ama Jennie'nin halkı onu hiç onaylamıyor; Ve onlar
Onunla gitmesini istemiyorum. "Ve burada Annie durakladı.

"Ve onunla birlikte gittiğini mi söylüyorsun?" sorguladı
Rover Boy.

"Evet. Şansını ne zaman karşılayabildiği zaman onunla buluşmaya gidiyor"
cevap. "Onu onaylamadığınızdan emin misin?"

"En azından değil. Aslında, gerçeği söylemek için onun için hiçbir faydamız yok
Ya da eğittiği grup. "

"Anlıyorum. Şey, hepimiz Jennie
Martell'in davetiyelerini kabul eder. Tabii ki, ona söylemek istemiyoruz
Ya okulda ya da onun milletlerinde, ama yine de hiçbirimiz bunun
Sağ."

"Onu çok çıkarıyor mu?"

"Ah, gitmeye cesaret ettikleri kadar. Onu göle yelken açarak çıkarıyor
Ve hareketli resme şovlara ve bir kez birlikte gittiler
Clearwater Country Club'da piknik. Yerler iyi oldu
kendileri, ama Jennie'nin milletinin onun içinde görülmesini istemediğini biliyorum
Nappy Martell Şirketi. Çok yüksek ve ileri. "

"Bize Martell'in yüksek ve ileri olduğu hakkında hiçbir şey söyleyemezsin,"
Randy'yi kolayca cevapladı. "Hepimiz onu düzenli bir zorba olduğunu biliyoruz.
Bunun yanı sıra, üniformalı olmadığında, en yüksek olanı giyiyor
Giysiler-sadece bir sergi yapmak istiyormuş gibi. "

"Jennie bu öğleden sonra onunla dışarı çıktı," diye devam etti Annie. "Nerede onlar
Gidip bilmiyorum. Ama bence bir motorlu tekne tuttular ve gittiler
gölün karşısında. "

"Martell bir motorlu teknenin nasıl çalıştırılacağını biliyor mu?"

"Ah, evet. Jennie'ye Hudson'da bir motorlu tekneye sahip olduğunu söyledi.
Nehir-Babasının ona doğum günü hediyesi için verdiği bir tekne. "

Randy ve kız şimdi diğerlerinin biraz arkasına düştüler, şimdi
onların gelmesini bekledi.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Jack. "O kadar net değil
Daha önce olduğu gibi ve patlamaya başlıyor. "

"Evet, geri döneceğiz," diye döndü Randy, gökyüzüne bir göz atarak. Biliyordu
Göldeki bir darbe önemsiz bir mesele olmayabilir.

Adaya giderken güneş açık ve sıcaktı. Şimdi,
Ancak, gelen karanlık bir bulut bankası altında gizlenmişti.
Hızlı bir şekilde batıdan. Rüzgar zaten özgürce esiyordu ve dışarı
Gölün koynunda su küçük dalgalanmalarda pürüzlüyordu.

"Hepsi, herkes!" Jack'i söyledi. Ve sonra kuzenlerine dönüyor
Düşük bir sesle ekledi: "Almak için bir dakika kaybetmemeliyiz
geri. Bu darbe ağır olacak. "

Kızlar kısa süre sonra kayıkta oturdu ve sonra dört rover
Küçük rıhtımdan dökmek ve sıraya başlamak için zaman kaybetmedi
Clearwater Hall'a doğru. Devam ederken, gökyüzü daha koyu büyümeye devam etti
Ve daha koyu olurken rüzgar daha da güçlenir ve güçlenir.

"Yeterince bir fırtına içindeyiz," diye mırıldandı Randy,
Andy, küreklerine küreklerine eğildi.

"Gee! Umarım sadece bize vurmadan önce kıyıya ulaşabiliriz"
cevap.

"Değerli olduğun her şey için sıra, çocuklar!" Jack'i diğer tekneden söyledi.
"Tıpkı bir yarıştaydın gibi bük!"

Ve sonra o ve Fred ve ikizler, görevine yerleşti
Yaklaşan Squall'a geri dönmeye çalışıyorum.




Bölüm XX

Büyük tehlikede


Herhangi bir deneyime sahip olanların bildiği gibi, bir gölde bir fırtına kuşattı
Tepeler bazen çok hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor ve bu
mevcut dava. İki kayık, çeyreğinin dörtte birini kaplamamıştı
Rüzgar koynunda ıslık çaldığında kıyıya olan mesafe
Göl, her yöne yuvarlanan beyaz kapakları gönderir.

"Ah, canım, sadece suyun ne kadar sertleştiğine bak!" Ruth'a dikkat çekti
alarm.

"Ve rüzgar nasıl esiyor!" Mayıs eklendi.

Diğer teknede kızlar daha da korkutuyordu ve Andy ve Randy
Onları hareketsizce oturtmak için yapabilecekleri her şey vardı.

"Değişme," diye yalvardı Randy. "Hiç su göndermek istemiyoruz."

"Ah, canım! Eğer kıyıda sadece güvende olsaydık!" Alice'i ağladı.

"Okuldan ayrıldığımızda fırtına gibi göründüğünü düşünmemiştim," diye ekledi
Annie, dehşet içinde.

"Bu sadece bir fırtına. Birkaç dakika içinde kendini patlatabilir,"
Randy'yi iade etti, ancak kendi başına fırtına baktığını itiraf etti
Sanki bir süre sürebilir.

Rüzgara ve Whitecaps'a karşı ellerinden gelenin en iyisini yapmak,
Rover Boys, kızların yakınında kıyıya ulaşmaya çalıştı
okul. Ama rüzgar doğrudan Clearwater Gölü'ne üflendi ve
Onları alabora etmek için bir kereden fazla tehdit etti.

"Gee, Jack, bu ciddileşiyor!" Panted Fred, bakarken
sorgulayarak kuzeninde.

Aynı düşünce her birinin zihnine gelmişti. Olabilir
Kızlar yüzüyor mu? Bilmelerini dilediler, ama sormaya cesaret edemediler
Yolcularını daha da endişelendirme korkusu için sorular.

"Sanırım rüzgara doğru ilerlememiz daha iyi. Bu en güvenli şey
Yap, "diye bağırdı Jack. Ve sonra, sesini yukarıda duyulacak şekilde yükselterek
Elementlerin ıslık çalmasıyla ekledi: "Başla! O dalgaları alma
Seher! Çık! "

Diğerleri anladı ve bir dakika içinde her iki teknenin de
Doğrudan rüzgara gidiyor. Bu, zanaatın her ikisini de engelledi
bataklık, ancak spreyin yayı bir kereden fazla vurmasına neden oldu,
Herkes üzerinde su duş.

"Ah, canım! Islanıyorum!" Mayıs ayında ağladı.

"Kıyıya ulaşabileceğini düşünüyor musun?" Jack'in Ruth'u sorguladı; Ve onu
Geniş açık gözler onun terörünü gösterdi.

"Şu anda okula gidemeyiz," diye yanıtladı. "Yapmalıyız
Biraz yükselene kadar rüzgara karşı çıkmaya devam et. "

"Ah, ama biz üzülmedik, olur mu?" Spouter Powell'ın
kuzen.

"Sanmıyorum. Her neyse, bunu önlemek için elimizden geleni yapacağız,"
Fred'e cevap verdi.

Cesaret ettikleri kadar birbirine yakın tutarak, iki kayık devam etti
Hala her zamanki gibi havaya uçan rüzgara doğru ilerleyin. Gökyüzünde
Bulutlar değişiyordu ve Jack ve kuzenlerinin büyük umutları vardı
Uzun zaman ani fırtınası kendini patlatacaktı.

"İşte arkamızda bir motorlu tekne geliyor!" Ağladı Ruth, şu anda.

Hepsi bu yöne baktı ve adil büyüklükte bir zanaat gördü
göl. Whitecaps'a rağmen iyi bir hız kazanıyordu ve
Spreyi her yöne göndermek.

"Sanırım Jennie Mason'un dışarı çıktığı tekne."
Annie'den Randy'ye. "Evet; eminim," diye ekledi bir dakika sonra
Motorlu tekne yaklaştı. "Şimdi direksiyonda Bay Martell var."

Nappy Martell'in yaklaşmakta olan motor teknesini çalıştırdığı keşfi
diğer kayıkları işgal edenler tarafından da yapılmıştı.

"Martell! Ve onunla birlikte Slugger Brown var!" diye bağırdı Fred.

"Bu kızlardan biri Mason'u özlüyor mu?" Jack'i sorguladı.

"Evet. Ve kızlarımızdan Ida Brierley onunla birlikte," diye yanıtladı Ruth.
Onun tarzı, keşfin onu tamamen memnun etmediğini gösterdi.

Mayıs, "Belki o motorlu teknenin bizi içeri çekmesini sağlayabiliriz." "Onlar
yeterince kolay yapabilirdi. "

"Böylece yapabilirler," diye yanıtladı Fred. "Ama o iki arkadaştan şüpheliyim
çalıştırıyor, işi üstlenmek istiyor. Colby Hall'a gidiyorlar
Ama onlar bizim arkadaşımız değiller. "

"Evet, ama düşmanlıklarının bir seferde aramızda durmasına izin vermemeliler
Bunun gibi, "dedi Jack." Eğer kayıkta olsaydı ve ben
Motorlu tekne, onlara yeterince hızlı yardım verirdim. "

Motorlu tekne yaklaştıkça, zanaata yakın geçmeye hazırlandı
Jack ve Fred tarafından yönetilen. Yaklaştıkça Jennie Mason ağladı
sürpriz.

"Ah, bak! Bak! O Rover Boys var ve bazı kızlarımız
Onlarla! "

Ida Brierley, "Kayanda olmadığım için mutluyum," dedi. "Korkarım
iyi bir dalış yapmak. "

"Ahoy orada, motorlu teknede!" zanaat geldiğinde Fred'i söyledi
yanında. "Arkadaşlar bize bir yedek veremez mi? Bol ipimiz var."

"Bu motorlu tekne çekme için inşa edilmedi," diye yanıtladı Nappy Martell,
kabaca.

"Bu rüzgara karşı korkunç bir zaman geçiriyoruz," diye koy. O
Kendi hesabında yardım istemezdim, ama
kızları düşünüyorum. Hepsinin çok korktuğunu biliyordu.

"Ah, evet! Lütfen bizi içeri çekin!" Mayıs ayından geldi.

"Evet! Lütfen yap!" Ruth ekledi.

"Kıyı için şimdiye kadar!" Annie'den geldi.

"Ve korkuyoruz. diye bağırdı Alice.

"Onlar için bir şeyler yapmalısın," diye ilan etti Jennie Mason
Kendisi gölün pürüzlülüğünden korkar.

"O turları çekmeyeceğim," diye mırıldandı Nappy Martell. "Sen
Yapmaz mıydın, Slugger? "

"Çok fazla değil! Kendilerine bakalım," Kalpsiz bir cevaptı.

"Ah! Ama boğulmuş olabilirler!" Nefes Jennie.

"Sırık hiçbir şey. Bu sadece küçük bir rüzgar ve yakında ölecek
aşağı. Bu gezginler sırtlarını kürek çekmeleri gerekiyorsa,
iyi!"

"Bizi çekmezsen, dünyadaki en kötü adam olacaksın,"
Andy dışarı.

"Bir milyon dolarlık eğiliminiz olmazdı," diye ekledi
ikiz.

"Aw! Git kendini kovalayın!" Kalpsiz bir şekilde blugger kahverengi.

"Senin gibi arkadaşlara yardım etmiyoruz," diye geldi Nappy Martell. O zaman
Motorlu tekne geçti ve yakında uzaktan kayboldu.

"Tüm ortalama insanlardan!" diye bağırdı Ruth.

"Jennie Mason'un böyle bir anlam ifade edeceğini düşünmemeliyim,"
Mayıs bildirildi. "Ne de Ida Brierley."

Motorlu tekne devam etti ve onları kaderine bıraktı, gezici
Erkekler kürekleri çekmeye devam etti. Zor, zahmetli bir işti ve
Yakında Andy ve Fred tükenmişti. Ancak Jack ve Randy vardı
şimdi ikinci rüzgarlarını aldı, tabiri caizse ve
Kırıntısız canlılıkla çabalar.

"Bizi burada dışarıda bırakmaları onlar için kir gibi bir şeydi
Bizi kolaylıkla çekti, "Fred." Sadece bekle-izin vereceğim
Tüm okul bunu biliyor! "

"Konuşma! Rüzgarı kurtar. Daha sonra konuşabiliriz,"
kuzen.

Bir saatin sonraki çeyreği, kızların veya erkeklerin hiçbirinin hiçbiri değildi
Hiç unuttum. Rovers rüzgar ve dalgalarla savaşmaya devam etti
Onlara bırakılan tüm enerji ile kızlar çömeldi
Korku ile neredeyse suskun koltuklar. Bazen dalgalar vurur
Bir kayık veya diğerinin yay, üzerine bir duş su göndererek
Yolcular.

"Ben-quet-icat-bir bit," diye nefes nefese Jack, şu anda ve
gökyüzüne baktı.

"Ah, eğer öyleyse!" Ruth nefes aldı.

Diğerlerini içeren tekne biraz geride kalmıştı, ama şimdi
Jack ve Fred bir kez daha yanına kadar geri çekildiler.

"Ah, hiç böyle bir fırtına gördün mü!" Alice'i ağladı.

"Tekrar bir kayıkta dışarı çıkmak isteyeceğimi sanmıyorum"
Annie'nin acı yorumu.

"Bence rüzgar ölmeye başlıyor," dedi Ruth cesaretle.

"Bırak-us-öyle-yani, Jack'den gerizekalı geldi. Hala kürek çekiyordu ama
Kolları yuvalarından yırtılmış gibi hissetti.

Şimdi, üst ucunun yaklaşık yarısını kaplamışlardı.
Lake, ama onlar her zamanki gibi batı kıyısından uzaktaydılar. Şimdi,
Bununla birlikte, rüzgar ölmeye başladığında,
Haven Noktası yönü.

"Nereye indiğimiz önemli olmayacak," diye açıkladı Ruth. "Kolayca yürüyebiliriz
okula geri dön. "

Güneş hala bir bulutun altındaydı, ama şimdi rüzgar daha fazla düştü
durmadan. Ancak gölün yüzeyi hala çok sıkıntılıydı ve
Çocuklar kıyıya doğru ilerleme kaydetmek için yapabilecekleri her şeye sahiptiler.

"Ah, çok yorgun olmalısın!" dedi Ruth Jack'e.

"Asla-midiz--kıyıya-ne kadar azar-" diye yanıtladı. Sonra dedi
Artık yok, çünkü konuşmasının acı verici olduğunu biliyordu.

Dört erkek sıraya girmeye devam etti ve yaklaşık çeyrek saat içinde
kıyının düz bir görünümüne geldi, bir noktada biraz uzakta
Clearwater Salonu ve kasaba.

"Ah, bak! Kereste bahçelerinin bir şey olduğu bir şey," diye belirtti
Alice, şu anda. "Koşan adamları gör!" O işaret etti ve her ikisinde de
Kığınlar bu yöne baktı.

"Yanlış bir şey görmüyorum," dedi Ruth.

"Evet!" diye bağırdı Mayıs ve biraz çığlık attı. "Bak! Bak! Çok
Kereste bu şekilde sürükleniyor! "

"Biraz-bir şey-parıltı-Lose," diye soluydu Jack. "Belki--üvey--paça."

Ve sadece olan buydu. Daha sonra açıklanacak bir şekilde,
Bir buhar römorkörü ile göle çekilen bir kereste salı sadece değil
kırıldı, ama aynı şekilde parçalanmıştı ve
şimdi geniş bir Clearwater bölgesinde yüzüyordu
Göl.

Başka bir dakika içinde iki kayıktan en çok
Kereste sürüklenen ve üzülme tehlikesi içinde.




Bölüm XXI

Yardım reddi


"Benim zarif! Etrafta yüzen kereste bak!"

"Dikkatli ol çocuklar! Yardım edebiliyorsan vurma!"

"Bu kerestelerden biri bizi dibe gönderecek kadar ağır!"

"Ah canım! Sence parçalanacağımızı mı düşünüyorsun?"

Rover Boys olarak havayı kiralayan çığlıklardan bazıları ve
Onlarla birlikte kızlar kendilerini enkazın ortasında buldular
Kırık bölüm kereste salı.

Bunların her tarafında ağır kereste çubukları yukarı ve aşağı sallanıyordu
Whitecaps ve şu anda bunlardan biri zanaat içine çarptı
Jack ve Fred ve iki kız tarafından işgal edildi. Kayan boat öyle baktı
Oldukça büyük miktarda su gönderildi, bu da Ruth
ve korku içinde çığlık atabilir.

"Yayda ayağa kalk, Fred ve göründüğünüzü görün--Ward-Them-Off!"
Nefesli Jack ve yarı kapsayan durumu izin verecekti. "Hasta
-oars-sopa. "

Kayanın rüzgara doğru ilerlemesi gerektiğini biliyordu,
Squall henüz almalarına izin verecek kadar azalmamıştı
Yan yönlü.

Bir an sonra zanaat kayarken diğer kayıktan bir ağlama geldi
Birkaç büyük kereste çubuğu yukarı ve üzerinde.

[İllüstrasyon: zanaat birkaç büyük çubuk yukarı kaydı
Kereste.
_Page_ 207]

"Tanrım! Bu dar bir kaçıştı!" Andy'nin yorumu, zanaat olarak
Sonunda kendini sağladı.

"Ah, canım! Bir kez daha kıyıda olsaydık!" Annie'yi ağladı
en az onuncu zaman.

"Hiç bu kadar korkunç bir deneyime sahip olacağımızı hayal etmedim.
Bu! "Alice'den geldi.

Randy hiçbir şey söylemedi, ama kürek çekmeye devam ederken, Andy de aynı şeyi yaptı
Fred yapıyordu, ikisi de ağır çubukları önlemek için ellerinden geleni yapıyordu
her iki dakikada bir onlara doğru yüzerek geldi.

Çok uzakta olmayan bir buhar römorkörü ve şu anda iki tekne daha geldi
kıyı, her ikisi de mümkün olan her şeyi kurtardıktan sonra eğildi
Kırık-başlık kereste salı.

"Çok sorun yaşarsan seni alacağız," diye bağırdı kaptanın
Steam römorkör, iki kayık arasında bir rota koşarken. "Ama sorma
Bunu gerekmedikçe yapmamız, çünkü bunu yuvarlamak istiyoruz
Yüzen kereste bizden uzaklaşmadan önce, eğer yapılabilirse. "

"Teşekkür ederim!" Karşılığında Jack'i soluk aldı. "Belki biz
Koop--yapabilirsiniz-kore. Rüzgar--aşağı-aşağı gibi görünüyor. "

"Tabii, yapacağız!" Randy'ye koy. Onun içinde kızların korkusu
Tekne onu biraz netleştirmişti ve onları güvenli bir şekilde inmeye karar verildi
yardım olmadan.

Ama bu bir tehlike zamanıydı ve yorucu bir çabaydı; Ve hepsi
Sürüklenen kereste geçtiğinde Rovers yeterince memnun oldu
Ve kıyıya gelen mesafeye girdiler. Rüzgar şimdi vardı
Oldukça düştü ve bunların çoğu daha uzakta hissedilecekti
göl.

"Onları okul rıhtımına indirelim," diye seslendi Randy. "Biz
gölü geri çevirebilir ve rüzgar yardım edecek kadar güçlü olacak
biz; "Ve böylece düzenlendi.

İki kayık okul rıhtımının gözünde geldiğinde,
Kurul, orada bir düzine akademisyen buldu,
öğretmenler.

"Güvende misin?" Tekneler gelir gelmez öğretmenlerden birini ağladı
selamlama mesafesi içinde.

"Evet, Bayan Glover. Hepimiz haklıyız," diye yanıtladı Ruth.

"Sadece biz oldukça ıslakız," diye ekledi Mayıs.

"Ve geri dönmekten çok memnunum," diye kırdı Annie
Deneme deneyimi üzerinde titriyor.

"Her neyse, bence öğrencilerin mükemmel bir şekilde muhteşem yaptığını düşünüyorum."
Alice.

"Gerçekten yaptılar!" Ruth'u hızla çıkardı. "Kimseye inanmıyorum
Bu tekneleri daha iyi yönetebilirdi; "ve bir bakış attı
Önce Jack'e, sonra kuzenlerine hayranlık.

"Korkunç bir darbeydi ve o kadar çabuk ortaya çıktı ki hepimiz büyüdük
Güvenliğiniz için endişe duydu, "dedi Bayan Glover.

"Ve sonra o sürüklenenle karıştırmanız gerektiğini düşünmek için
kereste! "Diğer öğretmeni koy."
Bunun gibi bir şey olması. "

"Lumberçilerin büyük sallarının böyle parçalanması çok kötü,"
Jack'in yorumu. "Sanırım o büyük kereste çubukları iyi bir değer
para anlaşması. "

"Salın çok sıkı bir şekilde zincirlenmesi olamazlardı" dedi
Rafting'in bulunduğu bir kereste topluluğundan gelen Bayan Glover
sık. "Hiç böyle parçalara giden bir sal duymadım."

"Şey, kereste salları hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Jack.

"Söyle, iki kayık bizim burada bırakıp salona geri dönemez miyiz?"
Randy'yi sorguladı. "Yardım edebiliyorsam daha fazla kürek yapmak istemiyorum
BT."

"Tabii ki teknelerinizi burada bırakabilirsiniz," diye yanıtladı Bayan Glover ve
Sahnenin kayıkhanede nerede istiflenebileceğini gösterdi. Tüm
Rovers'ın küreklerde daha fazla işten vazgeçecek kadar memnun oldular.

"Çok üzgünüm, küçük gezimizin yaptığı gibi çıktı," diye belirtti
Ruth'a Jack.

"Ve seni korkutmak için çok kötüydü," diye ekledi Randy
kızlar.

"Ah, fırtınanın ortaya çıkması senin hatan değildi," diye yanıtladı Ruth. "Ve bunun yanında, şimdi bitti sanırım çok keyif aldım
Macera-yani. Bunu anlatmaktan zevk alacağım, "Düzeltti.

"Bir gün umarım birlikte daha güzel bir zaman geçirebileceğiz" dedi
Jack.

"Belki," diye mırıldandı Ruth ve kızardı.

Rovers Colby Hall'a gitmeden önce Jennie Mason ve
Ida Brierley geri dönmüştü.

"Henüz geri dönmediler," diye cevapladı öğretmenlerden biri. "Gördük
Onlar rüzgara karşı göle gidiyorlar. Biraz endişeliydik
Ama sanırım motorlu teknenin kendi kendine bir darbe içinde bakabileceğini düşünüyorum. "

"Tek yapmaları gereken, bir kayıkta, benzinleri açmaktır.
Bazen bir adamın kasları verir, "Andy'nin yorumuydu ve bu
bir gülümsemeye neden oldu.

Kızlara ve diğerlerine güle güle teklif ettikten sonra, dört Rover yürüdü
kasabaya doğru. Orada salonu bulacak kadar şanslıydılar
Otomatik sahne ve yakında bir kez daha okuldaydı.

"Gee! Ama kollarım ağrıyor!" Fred'in yolda yaptığı açıklamaydı. "Kaslar
Acın, böylece hala devam edemem. "

"Onları cadı fındık veya alkolle iyi yıkaman daha iyi olur,"
Jack. "Kaslarım da ağrılı hissediyor."

"Rüzgarı tam benden çıkardı," diye geldi Andy. "Çok komik-
Her yerde çok fazla rüzgar, "diye ekledi neşeyle.

"Yardım edemem ama Martell ve Brown'un bize nasıl davrandığını düşünün" dedi.
Randy, cidden. "Kir kadar kaba oldu!"

"Bizi boğmak için orada bırakacaklarına inanıyorum!" Fred ekledi.

"Ah, bunları düşünmek istemem," diye kırdı Jack. "Sadece
Aynı, yapılması çok kirli bir şeydi. Bizim hesabımızda değil
kızların hesabı. "

Çocuklar geri döndüğünde, tanıştıkları ilk kişi spouterdı.
kuzeninin geziden nasıl keyif almış olabileceğini bilmek istedi. Dinledi
Hikayenin bazı alarmında Rovers'ın ilişki kurması gerekiyordu.

"Dar bir tıraş oldu," diye yorum. Ve sonra yüzü
sert bir bakış attı. "Ve Nappy Martell ve Slugger Brown'u düşünmek
sana bu şekilde davrandım! Bu arkadaşlar bundan kaçmalı
okul!"

Göl üzerindeki fırtına, diğer öğrenciler tarafından fark edilmişti.
nehirde olmuştu; ve haberlerin yakında tehlikesinin yayılması
Rovers ve arkadaşlarının koştuğu. Gif, Ned, Walt ve
Birkaç kişi ilişkinin ayrıntılarını bilmek istedi ve
koşan öğrencilerin ihbarlarında yüksek sesle
motorlu tekne.

"Spouter haklı!" GIF ilan edildi. "Bu arkadaşlar kaçmalı
Colby Hall! "

"Bundan sonra onlarla daha fazla bir şey istemiyorum!" NED eklendi.

"Bazılarınız boğulmuş olsaydı ne söyleyeceklerini merak ediyorum,"
söz verdi Walt.

"Onlara girmemi istiyor", mevcut olan Fatty'den geldi.
"Ama sonra, bir şekilde, böyle sığırlarda ellerinin elini kirletmek üzücü
Bu gibi. "

Tabii ki, Rover Boys akşam yemeği için geç gelmişlerdi. Profesör Lemm
bunun için Andy ve Fred ile hata bulmaya başlamıştı, ama o
Hızlı bir şekilde durdu Albay Colby,
Neyin meydana geldiğinin ayrıntıları.

"O büyük darbede olduğunu duydum," diye belirtti albay. "Güveniyorum
Hiçbiriniz bundan muzdarip değilsiniz. "

"Eh, çok dar bir kaçışımız vardı," diye yanıtladı Fred. Sonra o ve Andy
Bahsetmeyi unutmadan olanların kısa bir taslağını verdi
Martell ve Brown onları nasıl kaderine bırakmışlardı.

"Çok kötü! Çok kötü!" Albay mırıldandı, başını hafifçe sallayarak. "BEN
Öğrencilerimizin hiçbirinin böyle bir şey yapacağını düşünmüyordu; "ve sonra
Çok düşünceli bir ruh halinde uzaklaştı.

"Brown ve Martell'e ne söyleyeceğini merak ediyorum," diye düşündü Fred,
Profesör Lemm tarafından görevden alındığında, yemekhaneye acele ettiler. Gibi
Geç kaldılar, geçit törenini kaçırmışlardı.

"Belki onlara zihninin bir parçasını verecek. Umarım yapar," diye cevapladı
kuzeni.

Nappy Martell ve Slugger Brown, akşam yemeği neredeyse
üzerinde. Her ikisi de kasvetli bir görünüme sahipti, sanki bir şey kesinlikle yanlış gitmiş gibi.
Rover Boys ve Chums'a ekşi bir şekilde baktılar ve sonra oturdular
Kimseye tek kelime etmeden yemeklerine. "Onlarla bir dişli çarkı kaydıran bir şey bahse gireceğim," diye fısıldadı Fred.

"Bir fikrim var," diye geri döndü Rover Boys. "Belki
Jennie Mason ve motorlu teknede bulunan diğer kız
Onlara bize yardım etmedikleri için zihinlerinin bir parçası. "

"Ah, umarım öyle, Jack!"

"Merak edecek bir şey olmazdı. Jennie Mason'un bir
İyi kız ve böyle bir anlam için duracağını sanmıyorum. "

Jack'in Nappy ve Slugger'a ne olduğuna dair tahmin edildi
doğru. İki kız geri dönmek için iki öğrenciye yalvardı ve
Kığın yardımlarındaki kişileri verin. Ve çok fazla tartışmadan sonra,
Ve Slugger, genç beylerden başka bir şey olduklarını kanıtlamıştı,
Kızlar kibarca karaya çıkarılmasını istemişti. Bu getirmişti
bir kavga bir şey ve sonunda iki öğrenci
Kereste bahçelerinin yakınındaki bir rıhtım ve oldukça uzak
Clearwater Salonu.

"Şimdi okula yürümeye eğlenebilirsin,"
Martell'in son sözleri.

"Ve aceleyle tekrar bizimle dışarı çıkacağını sanmıyorum,"
Brown eklemişti.

"Seninle bir daha asla dışarı çıkmayacağım," diye cevapladı Ida Brierley.

"Ve herhangi birine binmekten ziyade yalnız okula yürümeyi tercih ederim
Motor teknesinde sizinle birlikte, "Jennie Mason ekledi; ve böylece
dördü ayrıldı, iki kız kalplerinde asla çözülmedi
Nappy Martell ve Slugger Brown ile daha fazla bir şey var.




Bölüm XXII

Hixley High ile Toplantı


Futbol konuşması şimdi Colby Hall'daki havayı doldurdu ve şimdilik
Öğrencilerin çoğu, Rovers'ın nasıl davranıldığını unuttu.
Nappy Martell ve Slugger Brown tarafından göl.

Nappy, özellikle tedavi edilme şekli nedeniyle özellikle kızgındı
Jennie Mason, olduklarından beri tatlı olduğu
haberdar olma. Slugger da kızların söylediklerine zarar verdi
onun anlamı. Ama yapabileceği gerçeğinden çok daha fazla çıktı
Sadece normal on birin yerine geçin ve bu gif garnizon
nihayet Jack'i onun yerine koyması sonucuna varmıştı. Fred kazanmamıştı
İlk on bir için, ama Gif ona çok yüksek durduğunu söylemişti
Sezon gelmeden önce takımı yapabileceğini ovalayabilir
son.

"Tüm bu Rovers'ın hatası," diye homurdandı Slugger Brown'a Martell.

"Tabii ki!" mantıksız cevaptı. "Sana söyleyeceğim slug, biz
Bu ahbaplarla kare almak için bir şeyler yapmalı. "

"Eğer gevşeyip bunu yaparsam, hatırlayacakları bir şey olacak
Yaşadıkları sürece! "Slugger Brown, şiddetle ilan etti.

Nappy Martell, bilerek crony'ye baktı ve sonra etrafa baktı
Birinin dinlenip dinlemediğine bakın.

"Hadi şimdi yapalım, Slug," dedi alçak bir sesle. "Umurumda değil
Bu gezginlerin en iyisini elde edebileceğimiz sürece. "

"Düşüneceğiz, şekerleme. Bu, her gün bir sentlik değil
Olay, biliyorsun. "

"Doğru! Her şey için oyunum-sadece bunu hatırla!" eklendi
Diğer öğrenci.

GIF Garrison'un dediği gibi, planlanan üç futbol oyunu vardı.
O sonbaharda Colby Hall. Bunlardan ilki Hixley High ile olacaktı
Gölün diğer ucundaki bir kasabada bulunan okul. O zaman
Clearwater Country Club ile daha önemli bir oyun izleyin.
Haven Point'in eteklerinde güzel alanları. Ve sonra
Son ve en önemli oyunu-Columbus Academy ile birlikte,
Yaklaşık on mil uzakta. Son adı geçen oyunun olup olmayacağı
Colby Hall'da veya Columbus Academy Grounds'da oynanan, hala bir
soru.

Birkaç gün içinde Jack, sahip olduğu spikingden tamamen kurtuldu
Slugger Brown'dan alındı ​​ve sonra futbol antrenmanına gitti
her zamankinden daha fazla canlılıkla. Slugger'ın yerini normalde aldı
Onbir, daha önce de belirtildiği gibi ve ilk oyununda ovuşları yendiler
Takım 32 ila 12 puanla.

"Şimdi, bu daha iyi!" GIF ilan edildi. "Ovmanın hepsine yürümesine izin vermedin
seni unuttum. "

Fred ovma takımındaydı ve bu onbir olmasına rağmen
yenildi, oldukça mutlu bir zihin çerçevesindeydi, çünkü
On iki puandan doğrudan sorumlu olduğu gol attı.
altı puan.

"Bence Fred biraz gidiyor," diye belirtti Jack'e GIF'e, daha sonra
Futbol kaptanı ile özel olarak konuşma şansı vardı.

"Haklısın, Jack," diye cevap verdi. "Ve ona baktım."

Hixley High olan oyun çok önemli değildi, ancak yapıldı
Her iki okulun sadece erkekleri tarafından oldukça gala günü vesilesiyle
Ama aynı şekilde liseye devam eden kızlar ve aynı zamanda genç
Clearwater Hall bayanlar. Rover Boys ve bazı chums
Ruth ve Jennie Mason ve Ida dahil birkaç arkadaşı davet etti
Brierley, mevcut olacak ve bu davet memnuniyetle kabul edildi.

"Slugger Brown ve Nappy Martell'in çok glum göründüğünü merak etmiyorum
Bazen, "Davetiyelerden sonraki gün Jack'e spouter'a dikkat çekti
verilmiş ve kabul edilmiştir. "Sadece kuzenimle konuştum ve
Jennie Mason ve Ida Brierley'in bu ikisiyle geçtiğini söylüyor
öğrenciler. Nappy ve slugger'a hiçbir şey olmadıklarını düşündüklerini söylediler
Korkaklar size gölde gezinir. "

Jack, "Şey, o çiftle gitmekten vazgeçtiklerine sevindim."

Hixley High ile son oyun bunun gerekçesiyle oynandı
Kurum, böylece bu yıl oyun Colby'de gerçekleşecekti
Salon.

"Siz arkadaşlarınız kızları devreye sokma onuruna sahip olacaklar
Clearwater Hall, "Jack kuzenlerine ve chums'a söyledi."
Burada kalmak ve biraz pratik yapmak zorunda. "

Otomatik sahne ve bir dizi otomobil ve araba
Talep edilen ve ayrıca gölde bir dizi motorlu tekne ve
Bunlar Hixley Lisesi ve Clearwater Hall'dan genç insanlar
Colby Hall'a gitti.

Jack, Ruth ve diğerlerini arıyordu ve zaman kaybetmedi
Kızı görünmez selamlıyor.

"Bizi kazanmaya teşvik etmek için elinizde olduğun için çok mutluyum" dedi.
Ruth'un elini tuttu.

"Teşekkür ederim. Ama seni teşvik etmek için burada olduğumdan nasıl eminsin?" o
yaramaz bir şekilde sorguladı. "Belki Hixley High için kök salacağım."

"Cesara!" ciddiyetle döndü ve sonra ikisi de güldü ve
koltukların ayrıldığı tribüne doğru acele etti
tüm parti.

"Hixley High için onu boğ!" ağlamaydı. Ve sonra lehine olanlar
Lise sloganı aldı:

    "Yap ya da öl!
    Hixley High! Hixley High! "

May Powell'ın yorumuydu "Bağırmak yaparsa kazanmak istiyorlar."

"Ah, sanırım Colby Hall öğrencileri de bağırabilir," diye yanıtladı Fred.
Ve haklıydı, bir dakika sonra bu kaçınmayı patlattı:

    "Biz kimiz?
    Göremiyor musun?
    Colby Hall!
    Dum! Dum! Dum, Dum, Dum!
    İşte Fife ve Drum ile geliyoruz!
    COLBY! COLBY! Colby Hall! "

Ve bu öğrenciler onlar olana kadar tekrar tekrar tekrarlandı
boğuk.

"Şey, şimdi gitmeliyim," dedi Jack, isteksizce, kelime geldiğinde
Takım son talimatlar için giyinme odasında toplanacak.

"Güle güle o zaman," dedi Ruth, tatlı bir şekilde. Ve sonra, Jack'e dolu görünmek
Gözler, ciddiyetle ekledi: "Ah, umarım kazanırsın!"

Basit kelimelerdi, ama konuşma biçimleri ve
Bak onlara eşlik eden, gençliği kalbe heyecanlandırdı ve o
Yürüyor gibi görünen ayaklardaki soyunma odasına gitti
hava.

"Şimdi çocuklar, her birinizin en iyi seviyesini yapmasını bekliyorum" dedi
GIF. "Hixley High, her yerde övünüyor
Bu yıl takım ve üzerimizde yürüyecek. Oynamanı istiyorum
en başından beri canlılıkla; "ve sonra bir dizi izledi
Onbirine oyunlar ve sinyaller ile ilgili talimatlar
ciddiyetle dinledi.

Colby Hall ekibi ortaya çıktığında, onlara yüksek bir tur verildi
Alkışlar ve Hixley High kendini gösterdiğinde bu tekrarlandı. .
Lise erkekleri neredeyse tüm yaşlılardı ve göstermeye yetecek bir bakış
Bu, oyuncu için oyuncu, onlar
öğrenciler.

"On birimiz bu oyunu kazanırsa biraz gidecekler"
Fısıldayan bir öğrenciye yorum yaptı.

"Tam oradasın," diye cevap verdi. "Bu ahbaplar kesinlikle görünüyor
oldukça husky. "

Bu oyunun ayrıntılarını vermek niyetim burada değil
Hixley High, kanıtladığı gibi ilginç. Büyük oyunu değildi
Sezon-daha sonra gelecekti. İlk çeyrekte
Her iki tarafta oynamak oldukça kaba ve düzensizdi, her okul yapıyor
En başta rakibini giymek en iyisi. Bunlara göre
Hixley High tarafından taşınan ağırlığı salladı, böylece
Düdük patladı skor 6 ila 3 idi.

"Yaşasın! Yaşasın!" Lisenin destekçilerinden geldi. Ve
Tekrar tekrar sloganlarıyla patladılar.

"Bu oyun henüz bitmedi!" Colby Hall'un takipçilerinden biri ağladı.

"Henüz oynamaya başlamadık! Sadece ikinci yarıda bizi izle!" eklemek
Başka bir öğrenci.

"Ah, canım! Colby Hall'un gol atacağını düşündüm, elbette!" Pouted Ruth.

"Bu Hixley High Boys çok büyük arkadaşlar," diye yanıtladı Mayıs.

İkinci çeyrek her iki taraf için çok fazla tezahüratla açıldı.
Oyun şimdi daha yerleşti ve top ileri geri gitti
Bir taraftaki 20 yarda hattan diğer taraftaki 30 yarda çizgiye.
Sonra Jack'in ortasında topu almayı başardığı bir karışım geldi
Ve hedef için onunla başlayın.

"Rover var!"

"Koş, Jack, koş! Bacak, değerin için her şey için!"

Ve Jack koştu, fırsatının en iyisini yaptı. Üçü
Hixley High oyuncuları onu aşağı indirmek için elinden geleni yaptılar, ancak üçüncüsü
Onu alçalttı, doğrudan tebeşir işaretinin üzerindeydi.

"Bir gol!" Colby Hall Cadets'in ağlamasıydı. Ve sonra onlar
Boynuzlarını tooting yaparak duygularına havalandırdı ve
çıngıraklar.

Geziyi, hedef için ustaca bir vuruş izledi ve bununla birlikte
Onların iyiliği, Colby Hall oyuna yenilenmiş bir canlılıkla gitti, böylece
İkinci yarının sonu için düdük patladığında skor durdu
13 ila 6 Colby Hall lehine.

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Devam et çocuklar!"

"Oh, Jack tarafından görülen muhteşem bir koşu değil miydi?" diye bağırdı Ruth, coşkuyla.

"Kesinlikle öyleydi!" diğer kızlardan birini yanıtladı.

Skor onlara karşı birikirken, Hixley High oldukça çılgınca büyüdü
üçüncü çeyrekte. Sonuç olarak, oyunları daha sert hale geldi
hiç ve iki kez sipariş için çağrılmak zorunda kaldılar ve bir kez
cezalandırılmış. Ama onların canlılıkları söyledi ve tüm Colby Hall'a rağmen
Onları geri tutmak için yap, sürekli kazandılar ve
Üçüncü çeyreğe ulaşıldı, skor bir kravat oldu.

"On üç ila on üç! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bazıları oynuyor, ha?"

Her iki taraf kendi başına tezahürat yaptı, ancak birçoğu ikisi olduğunda endişeli yüzlerdi
Elevens son çeyrek için dizildi.

"Şimdi o zaman çocuklar, kazın!" diye bağırdı Bay Crews, ciddiyetle. "Onları göster
Colby Hall ne yapabilir! "

"İzle 'Em-Watch onları yakından izleyin!" Dikkatli GIF. "Çekmeye çalışabilirler
Son dakikada yeni bir dublör. "

Bir kez daha iki takım "Hammer ve Tongs" a gitti. Kesinlikle
Bir savaş kraliyeti ve birden fazla vesileyle sanki bazıları
Oyuncular ciddi şekilde yaralanabilir. Olduğu gibi, Hixley High yapmak zorunda kaldı
Bir yedek koyun ve Colby Hall iki tane aldı. Ama dövüş
Öğrencilerin kanı şimdi yükseldi ve büyük bir acele ile taşıdılar.
Hixley yüksek hattı üzerinde top. Ancak, hedefi atamadılar,
takipçilerinin pişmanlığı için çok.

"Boş ver, çocuklar," dedi Gif, cesaret verici bir şekilde. "Şimdi tut! Hepsi bu
Senden soruyorum-onları tut! "

Ve lise bayanlar gibi savaşmasına rağmen Colby'nin yaptı.
topu öğrencilerin topraklarında taşıyacak şeytanlar. İleri geri
Oyuna gitti, kalabalık bu arada kendini kısık bağırdı. Top
Colby Hall'da düdük patladığında 15 yarda hattı ve oyun
üzerinde. "Colby Hall kazandı!"

"Yaşasın! Yaşasın!"

Sonra boynuzlar ve çıngıraklar her zamankinden daha yüksek sesle geliyordu ve
Futbol sahasını parlatmak ziyaretçilerle yaşıyordu ve
Muzaffer Eleven kuşatıldı.




Bölüm XXIII

Hedef uygulama


Colby Hall, o gece onuruna büyük bir kutlama için hazırlandı
Hixley High'a karşı zaferleri. Kutular ve fıçılar saklanmıştı
sadece böyle bir vesileyle ve bunlar ortaya çıktı
ve nehir cephesi boyunca güvenli bir yere yığılmış.

"Geceye şenlik ateşleri-ve büyük olanlar da!" diye bağırdı Andy ve onu bırak
Birkaç eller çevirerek ruhların fazlası.

"Dikkat et, Andy!" diye bağırdı Fred, "Ya da biraz sirk seni yakalayacak."

"Ekşi üzüm!" Eğlenceyi seven gençliği geri döndürdü.

"Ah, büyüktü-Hixley'i son olarak geri tutma şekliniz
Çeyrek! "Ruth'a Jack'e belirtti."
Puan ve skor, düdüğün patlamasını bekleyemedim. "

"Kesinlikle bir oyundu!" cevap verdi Jack. "Görüyorsun, onlar çok
bizden daha ağır. "

Muzaffer on bir her türlü tebrik için geldi ve
Jack, rüzgar neredeyse devirilene kadar arkaya tokatlandı
o. Arkadaşlarından kaçar kaçmaz, o ve diğerleri
Kızları bekleyen bir otomobile götürdü ve Clearwater için yola çıktı
Salon. Yolda genç insanlar şarkı söyledi ve kalplerini kesti '
İçerik, mümkün olan en iyi zamana sahip.

Colby Hall'da zaferden memnun olmayan tek öğrenci
Slugger kahverengi. Oyunda iki ikame kullanılmasına rağmen,
Ve büyük adam eski kararından tövbe etmiş olsa da ve
çağrılırsa oynamayı kabul etti, GIF onu görmezden gelmiş ve bir oyuncu kullanmıştı
En az on kilo ağırlıkta daha hafif.

"Bana bir gösteri yapmak istemiyor-ve hepsi bu,"
Nappy Martell'e, acı bir şekilde şaka yaptı.

"Eh, dışarı çıkamadığın sürece oynamayacağını söyledin
Oyunun başlangıcı, "diye cevapladı crony.

"Ona önce söyledim, ama daha sonra bir alt olarak girmeyi kabul ettim,"
Homurdandı kahverengi. "Ama bunun nasıl olduğunu görebiliyorum-bu Rovers söylediler
Garnizon Gölde nasıl davrandık ve böylece garnizon kararını verdi
beni tamamen görmezden gelmek, ağırlığım var ve oynayabilsem de
herhangi biri kadar iyi. "

"Ah, şüphe etmiyorum ama Rovers'ın hatası ne!" MARTELL İNDİRİLDİ.
"Ve bu beni aklına getiriyor-kare almak için her şeyi yapacağız veya
Olumsuz?"

"Bunun için endişelenme, şekerleme-yeterince iyi bir şey yapacağız! Ama
Önce şansın değeri olacak bir şey düşünmesini istiyorum
"" diye cevapladı Slugger Brown, kesin olarak.

Nehir boyunca şenlik ateşleri, akşam yemeğinden hemen sonra aydınlandı.
Öğrenciler Albay Colby'den izin almıştı. Çocuklar
istedikleri gibi yapmalarına izin verilen tek şart,
Tehlikeli veya olmayan bir şey olabilecek herhangi bir şeyden kaçınmalıdırlar.

Kampüsün üzerine korkunç bir parlama atan şenlik ateşleri ile yüksek bir parıltı atarak
ve geçit törenleri, öğrenciler şarkı söyledi ve dans etti ve sonra bir
onları çeşitli binaların etrafına götüren doğaçlama geçit töreni
okul. Birçoğu meşale taşırken, dördünün davul ve böcek vardı. Orada
iyi bir at oyunuydu ve aynı zamanda taciz yolunda bir şeydi.

"Burada, bazı anlamları için Codfish'e geri döndüğümüz yer!" ağladı
Randy, o ve diğerleri gizlice yakalanırken.

Sonra olağandışı büyük bir varil üzerinde durmak için morina yapıldı ve
şarkı söyle, daha sonra her elini değerli bir şekilde tutması söylendi
Sunmak.

"Hiç hediye istemiyorum! Düşmek istiyorum!" gizlice ağladı.

"Ah, bu çok değerli bir şey, morina balıkları," diye geri verdi Randy ve
bazılarında göz kırptı.

Sadece eğlenmek için, bazı öğrenciler bazı patates almıştı
depodan ve bunlardan birinin altında kızartmaya başladı
şenlik ateşleri. Oldukça sıcak ve siyah olan patateslerden ikisi ortaya çıktı
ve morina balıklarının ellerine itin.

"Ah! Bana kırmızı-sıcak patates vermekle ne demek istiyorsun!" bağırdı
Sneak, alarm içinde. "Ah, aç olduğunu düşündük," diye bağırdı diğer öğrencilerden biri.

"Beni yakmak istedin-yapmak istediğin bu!" çığlık atmış
Bununla birlikte, Codfish, incinmeden çok daha korkmuştu. "Almak istiyorum
aşağı!"

"Bize önce bir dans vermelisin, Codfish," diye emretti Randy.

"Doğru! Bize bir jig ver!" Andy'yi koy.

Jack, "Boston yedi aşamalı yap," diye önerdi Jack.

"Ya da bir Washington daldırma," diye ekledi Fred.

Bir düzine öğrenciye dans etmek için zavallı morina balıklarına bağırıyordu ve
Şu anda heyecanlı çocuk ayaklarını karıştırmaya başladı.

"Şimdi üç kez atlayın ve gitmene izin verelim!" diye bağırdı Randy.

Codfish havaya bir sıçrama yaptı ve namlu tepesine indi
başarıyla. Sonra ikinci bir sıçrama denedi, ama Randy'nin bildiği gibi,
Namlu üstü zayıftı ve bir kaza ile zayıf morina balığı düz düştü
koltuk altlarına kadar büyük namluya.

"Whoop! Codfish namluyu yaktı!" diye bağırdı Fred.

"Böyle temizlik yapmakla ne demek istiyorsun, morina balığı?"
istedi Andy.

"Hadi Baker Yasası onun için," diye gitti Randy, çabucak.

"Baker Yasası?" Birkaç öğrenciyi sorguladı. "Bu da ne?"

"Baker'ın rulolarını sevdiğini bilmiyor musun?" Andy'ye, geniş bir
sırıtış.

"Bu konuşma!" bağırdı. "Codfish'e bir rulo verelim;" Ve
Sneak kendini kurtarmadan önce varil
yan ve geçit alanına doğru tekrar tekrar gönderildi.

"Ah! Bırak! Öldüreceğim!" kurbanı çığlık attı. "Bu varil olabilir
İçinde çok çivi var! "

"Ah, sence bunun doğru mu?" diye sordu öğrencilerden birine korku.

Randy, "Nary A Nail! Namluyu kullanmadan önce bunu gördüm."
"Böyle bir haddeleme ona biraz zarar vermeyecek;" Ve öğrenciler devam etti
Namlu ile spor yapın, sonunda onu hafif bir tepeye göndererek
nehrin yönü. Burada bazı çalılara ve morina balıklarına karşı yerleştirildi
sürünmesine izin verildi. Bir keresinde topuklarını aldı ve
ortadan kayboldu.

Birçok kişi tarafından Slugger Brown ve Nappy Martell'in
Akşamın şenliklerine katıldı. İkisi gitmişti
Bir yürüyüş için, birçok sigara içtiler ve konuştular
Rovers'a karşı şikayetleri. Dönüşlerinde karşılandılar
Codfish, kendileriyle kederli hikayesi.

"Ah, bir şeyler yapmalıyız," Nappy Martell'in yorumuydu. "Biz
Bilmeden önce Rovers bunu oldukça çalıştıracak
okul."

"Eh, beni yönetmeyecekler," diye homurdandı Slugger Brown.

Ertesi Pazartesi, Rover Boys'u bir kez daha işte zor buldu
onların çalışmaları. Şimdi normal rutine yerleşmişlerdi.
Hall ve sadece sınıflarında değil, aynı zamanda çok iyi yapıyorlardı
Genç askerler olarak eğitimleri. Her biri yürüyebilir ve bir
silahın yanı sıra herkes ve şimdi onlara ayrıcalık verildi
Hedef atışta pratik yapmak-onları çok ilgilendiren bir şey.

"Aramızda küçük bir maç yapalım," dedi Randy bir gün; Ve
Bu kararlaştırıldı, yarışmaya giren sekiz yeni öğrenci.

Çekim biraz mesafe bir ağaca karşı kurulmuş bir hedefte yapıldı
Gymnasium binasının arkasında; Ve çocuklar pratiklerini altında yaptılar
Kaptan Dale'in yönü.

"Uzman bir atış olmak için önemli bir uygulama gerektiriyor" dedi.
askeri eğitmen. "Arada bir
Doğal doğumlu keskin nişancı, ama bu çok nadirdir. En iyilerinden bazıları
Ordudaki atışlar, başlangıçta nasıl başa çıkılacağını neredeyse hiç bilmeyen adamlar
ateşli silahlar. "

Bu hedef uygulamada mükemmel bir puan yirmi beş netleşirdi
puan. Yarışma neşeyle devam etti ve sonuçta bulundu
Andy'nin on puan aldığını; Randy, on iki; Jack, on sekiz; Ve
Fred, on dokuz. Lewis Barrow adlı bir genç olan bir diğer öğrencisi gol atmıştı
yirmi.

"Eh, ödül Barrow'a gidiyor!" diye bağırdı Jack.

"Evet. Ama kazanmaya oldukça yaklaştık," diye bağırdı Fred,
haklı gurur.

"Sen ve Jack'in şikayet etmesine gerek yok," diye yazdı Andy'nin yorumu. "On sekiz ve
On dokuz puan olası yirmi beşten biraz gidiyor, özellikle
yeni başlayanlar için. "

"Ödülü kazanırsam nedir?" uzun boylu olan Lewis Barrow'u sorguladı,
Oldukça kökenli bir yüzü olan korkunç genç. Uzak Batı'dan geldi ve
Ateşli silahlar hakkında Rovers'dan çok daha fazlasını biliyordu.

"Ah, ödül yarım düzine çörekte ilk delik seçimi,"
Snicked Andy.

"Çöreklerdeki delikler!" Aşırı parlak olmayan Barrow yanıtladı.
"Buffalolar acı çekiyor! Bir adam deliklerle ne yapardı?
Donuts? "Ve bu konuda biraz güldü.

"Yeni başlayanlar için, sanırım hepiniz çok iyi iş çıkardınız," diye belirtti kaptan
Dale. "En düşük puan, anlıyorum, dokuz. Geçen yıl yeni öğrenciler
Uygulamaya gittim, hedefe ulaşmayan birkaç arkadaşımız vardı. "

"Gee! Bu tür ahbaplarla avlanmaktan nefret ederdim," diye andy'nin kuru yorumu.
"Bir adamın tam olarak önüne geçmesi gerekecekti.
vurulmamak; "Ve bu sözler askeri eğitmeni bile yaptı
gülmek.

"Hepinizle gurur duyacağım," dedi Binbaşı Ralph Mason, duyduğunda
yapılan puanlar. "Bildiğin ilk şey,
gerçek keskin nişancılar. "

"Bir hedefte pratik yapmak, eğer bir şans alırsak iyi gelecek
Bu kış avlanıyor, "Fred." Vay canına! Sadece ne yapacağını düşün
Bu hedef bir geyik, hatta bir keklik olsaydı oldu! "

Randy, "Bir geyik veya bir keklik hareketsiz durmaya uygun değil." "Eğer
Bir av atışı olarak uzman olmak istiyorsunuz,
sallanan bir hedef. "

"Şey, bu daha sonra gelecek, bu yüzden Kaptan Dale dedi," diye cevap verdi.

"Söyle, sezon açıldığında bir gün avlanalım!" diye bağırdı Jack.
"Sadece birkaç olsa bile, bir şeyler çanta yapmak istiyorum
tavşanlar. "

"Bu konuşma!" Fred'i çabucak cevapladı. "Avlanma En kısa sürede
Sezon açılıyor elbette dışarı çıkalım. "

Hedef uygulamaya Slugger Brown ve Nappy tarafından tanık olmuştu
Martell. Şimdi, Jack ve Fred avcılıktan bahsettiklerinde, Slugger Brown'ın yüzü
düşünceli oldu.

"Sanırım bu gezginlerle hesapları kare yapmanın bir yolunu görüyorum," diye belirtti
onun crony'ye. "Bundan sonra, onları oldukça yakından izleyeceğim. Eğer
Hiç avlanmaya başlarlar, sanırım bir tane takabiliriz
'Asla unutmayacaklar. "




Bölüm XXIV

Hallowe'en'in eğlencesi


"Yarın geceye Hallowe'en, çocuklar! Bu yüzden gerçek eğlenceye hazır olun!"

"Doğru, Andy! Geçen yıl New York'ta ne kadar eğlenceli olduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Ve iki yıl önce çiftlikte ne kadar eğlenceliydik.
Ve Jack Ness neredeyse ölümüne mi? "Fred'de kırıldı.

"Colby Hall'da eğlenmemize izin verip vermeyeceklerini bilmiyorum veya
Değil, "diye belirtti Jack, ama öyle bir ses tonuyla, diğerlerinin hepsi
kandırdığını biliyordu.

Hedef uygulamadan bu yana birkaç gün geçmişti ve çocuklar
Andy ve Randy tarafından okumak için kullanılan odada toplandı. Hepsi derindi
Hallowe'en'de ne yapabilecekleri tartışmasında,
Kapıyı çal ve Dan Soppinger içeri girdi.

"Seni kesintiye uğrattığım için afedersiniz," diye başladı Dan, ama ben
Zor teklif. Herhangi biriniz bana söyleyebilir mi ---- "

"Gee! İnsan soru işareti yine iş başında!" Randy'yi patlattı.

"Kesinlikle sana söyleyebiliriz," diye koy Andy; "Ama lütfen sorma."

"Üç ve üç, altı, üç ve üçü her zaman altı yaptı ve
Üç ve üç her zaman altı yapacak! "diye bağırdı Fred kız gibi bir tonda
ses. "Peki böyle bir soru sormanın ne faydası var?"

"Üç ve üç hakkında altı kişi hakkında bir şey söyledi?" insanı homurdandı
Soru işareti. "Söyleyeceğim şey şuydu: Herhangi biriniz söyleyebilir mi
Ben----"

"Nero Kuzey Kutbu'nu keşfettiğinde?" Andy'yi kesintiye uğrattı.

"Hayır. Washington'un Pasifik'i ilk kez geçtiğinde bilmek istiyor
Motorlu tekne, "Fred'den geldi.

"Hayır; bu hiç değil," diye açıkladı Jack, cidden. "Dan yapmak istiyor
Nuh'un ne tür bir otomobil aldığını bil. "

"Büyük Scott! Beni ne için alıyorsun?" inledi Dan Soppinger,
çaresizce. "Burada sana mükemmel basit bir soru sormaya geliyorum ve
Çok aptallıkla başlıyorsun. "

"Neden sevgili Dan, yapabileceğimiz her şeye yardım ediyoruz!" Andy'yi derinden ağladı
yaralı tonlar.

"Florida'nın ilk ne zaman yerleştiğini ve kim tarafından olduğunu bilmek istiyorum!" diye bağırdı Dan,
umutsuzca. "On sent bahse girerim hiçbir şey bilmiyorsunuz!"

"Ah, bu kolay, Dan," diye cevapladı Andy, ağır. "Florida ilk idi
Timsahlar tarafından yerleşti, birinci yılda; "Ve bu sözde orada
öyle bir kahkaha patlamasıydı ki insan soru işareti onu bıraktı
umutsuzluk ve kaçtı.

"Hallowe'en için harika bir plan var," dedi Andy biraz sonra. O
kararını vermeye çalışan odada yukarı ve aşağı yürüyordu
Biraz eğlenmek için yapabilirler. "Acaba kızlar
Clearwater Salonu bize bazı elbiseler ve bazı kızların şapkaları vermez
vesileyle. "

Diyerek şöyle devam etti: "Onlara bazı davalarımızı karşılığında ödünç vermeyi kabul edersek yapabilirler."

"Şey, bunu yeterince kolay yapabiliriz," diye yanıtladı Fred. "Biz neredeyse hiç
Bu günlerde üniformalarımızdan başka bir şey giyme şansınız var. "

"Ne yapmak istiyorsun, Andy-kız olarak giyin?" Jack'i sorguladı.

"İşte bu. Ölü çok eğlenebiliriz."

Mesele bir süre tartışıldı ve sonunda bir çocuk, sık sık
Öğrenciler için işler yaptı, Clearwater Hall'a gönderildi.
Ruth ve chums'a not. Çocuk bu tür bir hizmeti gerçekleştirmişti
daha önce ve notu izin vermeden teslim etmesi gerektiğini biliyordu
Okul ofisinden geçmek için iletişim.

Haberci, tam olarak öğrenciler olduğu gibi geri döndü.
emekli ve kabul ettikleri kızlardan bir mektubu geri getirdi
erkeklerin bazı takım elbiseleri için istediklerine sahip olmalarına izin vermek için
kıyafetler. Borsa öğleden sonra yapılması kabul edildi,
Okul oturumundan hemen sonra.

Rover Boys ve iki arkadaşı Haven Point'e yürüdü ve
Biraz harcama parasının bir kısmı
otomobil. Sonra okula geri döndüler, birkaç demet temin ettiler
ve Clearwater Salonu için yola çıkın.

Kızlar onları gözlemden tenha bir noktada bekliyorlardı,
Ve orada, iyi bir şekilde serpiştirilmiş bir demet değişimi gerçekleşti
öğrenciler tarafından gülmek ve kıkırdama
Clearwater öğrencileri.

"Ah, seni bir kız gibi giyinmiş olduğunu görmek isterim!" Ruth'a Jack'e ağladı.

"Çocukken giyinmene ne dersin?" Geri döndü.

"Ah, hiçbirimiz kendimizi gerekçenin dışında göstermeye cesaret edemeyiz,"
Ruth, kızarma. "Bayan Garwood buna izin vermezdi."

"Şey, eğer şans alırsak, tarafına kadar gelebiliriz
Çit, "Fred'i koy." Yaparsak, size sinyal vereceğiz-üç uzun
ıslık. "

Colby Hall'daki neredeyse tüm öğrenciler Hallowe'en eğlencesine hazırdı.
Rahipler de dahil olmak üzere her türlü kılık değiştirdiler,
Hintliler, Zenciler ve Hayaletler. Sırıtan yüzlerle aydınlatılmış kabaklar kesilmiş
Onlara da aynı şekilde sayısızdı; Ve bir kıdemli bir
Bu vesileyle evden getirdiği ipek elbisesi.

Rover Boys, kızların şapkalarıyla genç bayanlar gibi giyinmiş göründüğünde
Ellerinde başlarında ve şemsiyelerde,
yüksek sesle tezahürat ve kampüsün etrafında yürürken bu iki katına çıkarıldı
Birkaç erkek adam gibi giyinmiş ve biri gibi bir
amiral.

"Rovers'a bir sınıf ve hata yok!" Spouter'ın yorumuydu. O
Bir çift uzun bıyık, bir keten tozu, çiftlik botları ve büyük bir
hasır şapka.

"Nasılsın Si Amca?" diye bağırdı Andy, ona gelip eğildi.
"Mısır nasıl?"

"Çok yüksek, gosh tarafından! Evi göremiyorum," diye cevapladı spouter
Ülke lehçesi. "Söyle, Leetle Gal! Ama çok saf görünüyorsun,
Yap! "Ve bu konuda genel bir snicker vardı.

İlk fırsatta The Rovers ve birkaç arkadaş
kampüsten uzaklaştı ve yönünde acele etti
Clearwater Salonu. Büyük bir vagonla tanışacak kadar şanslıydılar, sürücü
bir sonraki şehre gidiyordu, bazı genç insanları almak için
saman yolculuğu. Bu adam onları sadece genç bayanlar okuluna götürdü
spor.

Rovers sinyali verdiğinde, Ruth ve arkadaşları koştu
Gerekçesiyle yan çitlere doğru. Hepsi erkekte takılı kaldı
Kostümler, abartılı yakalar, kelepçeler ve kravatlar giyiyor. Ek olarak,
Ruth'un uzun yıllar büyük bir çift seçmeli ayakkabı ve ipek şapkası vardı
tarih. Ayrıca gümüş başlı bir kamış taşıdı.

"Ah, bizi yürüyüşe çıkarmak istemiyor musun?" Andy'yi sorguladı
Yüksek perdeli, kadınsı ses.

"Çok üzgünüm canım, çok üzgünüm," Mayıs Powell'dan geldi,
Komuta edebileceği gibi ses. "Katılmak için önemli işim var."

"Ah, Jack, ne kadar büyük bir kız yapıyorsun!" çığlık attı Ruth, ne zaman
Kimliğini giydiği küçük maskenin arkasındaki keşfetti. "Yapmadım
Çok büyük olduğunu biliyorum. "

"Ve ne kadar küçük bir adamsın," diye cevapladı neşeyle.

"Bir kelime söyleme," diye döndü. "Bu kolları görüyor musunuz? Hepsi
yuvarlandı; Ve aynı şeyi pantolonlarla yapmak zorundaydım "ve o güldü
neşeyle.

Kurallara karşı hareket etmesine rağmen, gezginler ve arkadaşları buldu
Çitin içinde bir açılış ve bir saatin kısa bir çeyreğinde karıştı
okul kampüsünde kızlarla. "Bir varil eğlence" vardı,
Andy'nin onu ifade etme şeklini kullanmak ve sadece
geç kalıyorlar ve sonuna kadar yürümeleri gerektiğini biliyorlardı
Colby Hall.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi cadılarla ilgili eğlence ile ilgili," diye belirtti Jack,
O ve diğerleri okula dönüşteler.

Zaman yapmak için, çocuklar Haven'dan normal yola çıkmadılar
Colby Hall'a işaret edin, ancak bir arka otoyol boyunca sıkıştırıldı
Kısa bir şey olarak kabul edildi. Bu şu anda onları getirdi
Elias adında sert bir adamın adına ait büyük bir çiftliğin görüşü
Dantel.

"Diyelim ki, eski dantelle aramalıyız ve ona korkutmalıyız," dedi Randy,
Çiftlik evinin yakınında durma.

"Ona doğru hizmet ederdi!" Fred'i derhal cevapladı.

Rovers'ın hiçbirinin Elias Lacy için nazikçe hissi yoktu,
Yaşlı adamın bir zamanlar bir ağaçtan kestane almasını yakaladığını
çiftliğinin köşesi ve sahip oldukları tüm fındıklardan vazgeçmelerini sağlamıştı
Toplandı ve daha sonra kurmaya cesaret edersek onları yasa ile tehdit etmişti
yine tesislerinde.

"Seni biliyorum," diye hırladı. "Hepiniz bir paket küçüksin
Hırsızlar! Buradan uzak durmanı istiyorum. "

Çok fazla acı çekmişti, Slugger Brown da dahil olmak üzere bazı öğrenciler ve
Nappy Martell, çeşitli zamanlarda onu kirazlarından soydu, onun
Çilek ve bazı kavunlar. Ancak bu yoksunluklardan
Rovers hiçbir şey bilmiyordu.

"Belki Lacy etrafta değil," dedi Jack. "Kasabaya gitmiş olabilir."

Yaşlı adamın bir bekar olduğunu biliyorlardı. Çalışan iki genç adamı vardı
onun için ve ayrıca gün boyunca gelen bir kadın
Ev işi, ama bunların hepsi geceleri eve gitti.

"Şimdi evin etrafında hareket eden birini görüyorum," diye yanıtladı Randy. "Onun
Lacy de! "

"Hadi kapıyı çalalım ve sıkıntılı genç bayanlar olduğumuzu iddia edelim,"
diye bağırdı Randy. "Hadi! Ne yapacağını merak ediyorum?"

"Ondan para isteme. Sana bir kuruş vermeyecek," diye kıkırdadı Fred.

"Ona biraz serseri bizi durdurduğunu ve dışarı çıkmasını istediğimizi söyleyelim
ve arkadaşlarla savaş, "bir öğrenci önerdi." Bu ne kadar cesur gösterecek
Dantelli bir adam. Maskelerimizi çıkarabiliriz. "

Böylece düzenlendi ve bir dakika içinde erkeklerin hepsi öndeydi
Eski kapı zilini çalan çiftlik evinden Piazza. Bir ses vardı
içinde ve bir anda Elias Lacy bir lamba ile kapıya geldi
bir el.

"Ne istiyorsun?" Şaşkınlıkla sordu, ne göründüğünü gördüğünde
Onunla yüzleşen bir dizi iyi giyimli kız olmak.

"Ah, Bay Lacy, lütfen bizi korumaz mısın?" Randy'yi en iyi şekilde yalvardı
kadınsı ses.

"Üç katil serseri peşimizde!" Nefes Andy. "Ah canım! Biliyorum
bayılacak! "

"Tramps bizi soymak istedi!" diye bağırdı Jack.

"Onlar çitin hemen dışındalar," diye koy. "Lütfen dışarı çık ve
onları kovalayın. "

Elias Lacy sendeledi. Lambasını yanında küçük bir masaya yerleştirdi,
ve önündeki kalabalığa merakla baktı.

"Üç serseri, ha? Seni soymak için bir 'gidiyor? Neden, Sech A'yı hiç duymadım
Bir şey! "O büzüldü." Mebbe silahımı alsa iyi olur. "

"Ah, evet! Evet! Silahını al, elbette! Silahını al! Ve belki
Bir kılıç alsan iyi olur! "Diye bağırdı Randy.

"Evet! Ya da bıçak ya da bir--razor," diye koy Andy.

"Şimdi, şimdi! Çok heyecanlanmayın!" erkekler için yaşlı adam ağladı
kollarına ve omuzlarına yapışırken ısrar etti. "Tramps
Seni yemeye gitmiyorum. "

Kısa görüştü ve lamba ışığı fakir olduğu için
erkeklerin biraz kaba makyajını fark ettim. Bir odaya acele etti ve
Şu anda bir av tüfeği taşıyordu. Sonra geri döndü
mutfak.

"Büyük Sezar! Silahını yeterince iyi aldı," dedi Jack alçak
ses.

Fred, "Belki de hile keşfettiğinde onu kullanacak," diye geri verdi.

"Fenerimi zorlayacağım, 'o zaman akrabalarımızın peşinden gidiyoruz," diye açıkladı
Elias Lacy; Ve bir anda daha fazla dumanlı bir fenerle yeniden ortaya çıktı ve
Ön kapı için başladı. "Hadi, bir 'bana nerede sersemlettiğini göster
"dedi, kararlı bir şekilde.




Bölüm XXV

Bir avda kapalı


"Söyle, dışardayız en kısa sürede ona ha-ha verelim ve koşalım
Uzakta, "diye fısıldadı Fred diğerlerine.

"Ah, hayır! Biraz daha eğlenelim," diye yalvardı Randy. "Neden! Spor var
Yeni başladı! "

"İşte bu!" İkizinden geldi.

"Salonda kaldığımızı unutma," diye mırıldandı Jack.

"Şimdi o zaman, bana sersemleri göster!" Elias Lacy, tüm kalabalık olarak ağladı
açık havada ve ön kapıya doğru gitti.

"Ah, bizi koru! Lütfen bizi koruyun!" Randy'yi çığlık attı ve yakaladı
Yaşlı adamın palto kuyrukları.

"Tramp'ların bizi kaçırmasına izin verme! Herhangi bir serseri ile yaşamak istemiyorum! Ben
Bir milyonerle evlenmek istiyorum! "diye bağırdı Andy ve yapışmaya başladı
Elias Lacy'ye yakın, yaşlı adamın ilerlemeyeceği.

İkizler kesildi, böylece diğerleri uzak durmak için yapabilecekleri her şeye sahipti
gülüyor. Bir çocuk snicker yapmaya başladı, ama derhal elini çırptı
ağzı.

"Bana takılma," diye emretti yaşlı çiftçi. "Silahımı kullanamam
Kolumu böyle kavruyorsun, "ve ikizleri sallamaya çalıştı.

"Ah, işte orada-çalıların arkasında!" Randy'yi aniden çığlık attı
sola işaret ediyor.

"Nerede?" fenerini başının üstünde tutarak yaşlı adamı istedi. "BEN
Hiçbir şey görmüyorum. "

"İşte öyleler!" Andy çığlık attı. "Onlar da tabancaları var! Oh, kurtar
biz! Bizi kurtar! "

"Sinir bozucu raskalları bırak! Onları düzeltirim!" Elias Lacy'yi hırladı ve,
Yapışan çocukları sallayarak, bir yandan fener kaçtı ve
Av tüfeği diğeriyle omzuna kaldı.

"Şimdi atlama zamanımız!" diye bağırdı Jack.

"Doğru sen!" Kalabalıktan bir tane daha ekledi. Ve sonra beklemeden
Geri kalanı için bu öğrenci ağladı: "Sat! Bay Lacy, sen satıldın!"

"SATILDI! Colby Hall Cadets'in övgüleriyle!" diye bağırdı bir başkası.
Ve sonra, kılık değiştirmenin sona erdiğini görünce, çocuklar
Eski çiftçiye hiç ücretsiz olmayan çeşitli şeyler bağır.

Elias Lacy, ani işlerin dönüşüyle ​​gök gürültülü oldu ve,
etrafta dolaşırken, geri çekilmeye açık ağızlı bir merakla baktı
Kızlı figürler.

"Bu da ne?" Shrineed. "Fur'u ne koşuyorsun?"

"Güle güle, Bay Lacy!" Randy'yi söyledi. "Sadece biraz eğleniyoruz."

"Bunun Cadowe'en olduğunu bilmiyor musun?" sorgulandı Andy; Ve sonra başladı
Elinden uzaklaş, ama giydiği elbise etrafına düştü ve
sırtında dolaşmasına neden oldu. Kasvette Fred tökezledi ve
onun üstüne düştü.

"Eğlence! Hallowe'en!" Elias Lacy'yi körükledi ve aniden oldu
Öfke ile dolu. "Sen hiç kız değilsin! Sadece bir numara oynuyorsun
Benim üzerimde! "Diye hırladı.

"Güle güle ve hoş rüyalar!" diye bağırdı Randy.

"Arkadaşlarına hiçbir şeyden bahsetme,
Sen, "diye tavsiye etti Jack.

Ve sonra diğer öğrenciler çeşitli alaycı sözler yaptılar. Gelmişlerdi
yaşlı çiftçinin rahatsızlığının tadını çıkarmak için ve aynı zamanda
Andy ve Fred'e ayaklarını geri kazanma şansı vermek.

"Dur!" aniden Elias Lacy'ye komuta etti ve fenerini bir
Çit Postası. "Dur! Yoksa bazılarını vuracağım!" Ve av tüfeğini hedefledi
Onlara.

"Ateş etme!" Alarmda birkaç öğrenciyi ağladı, çünkü görebiliyorlardı
yaşlı adamın neredeyse her şeyi yapmak için bir zihin çerçevesi olduğunu.

"Dur! Bir adım karıştırmaya cesaret edemez misin yoksa senden emin olacağım
Orada duruyor! "diye devam etti yaşlı adam. Ve sonra, tüm erkekler gibi
Durdu: "Şimdi buraya gel, kin iyi bir göz attı
Sen, ama çok fazla klas gelmiyor musun ya da daha fazla numara oynamaya çalışmıyorsun. Eğer
Sen, biri git atışından emin olacaksın. "

Bunun için yardım yoktu ve daha çok çirkin bir şekilde öğrenci kalabalığı
sipariş ettiği gibi öne çıktı.

"Bu sadece biraz Cadılarçıya eğlenceliydi. Herhangi bir zarar demek istemedik," diye yalvardı
Randy.

"Onları yakalayın 'bir şeyler kapalı, bu yüzden yüzlerinizi görüyorum," diye sipariş etti
Yaşlı adam, aynı zamanda kalabalığı av tüfeğiyle kaplı tutuyor.

Birbiri ardına büyük isteksizlikle öğrenciler peçelerini çıkardı
ve şapkalar. Yaşlı adam her yüze bakarak bir iki adım daha yaklaştı
keskin bir şekilde. Onun yüzü daha da nefret etti.
Rovers.

"Ha! Kestane ağacımı soyan arkadaşların sen de," diye hırladı.
"Sana tesislerimden uzak durmanı söylemedim mi?
Kilitledin. "

"Ah, gel, Bay Lacy, sadece biraz eğlenceliydi," diye yalvardı bir delikanlı.
"Erkekken Cadowe'ens'e çıkmadın mı?"

"Hayır, ben yapmadım! Eve 'işimi yaptım", sert cevaptı.
"Bugünlerde erkekler tamamen çok fazla kesiliyor."

Tüfek için olmasaydı, erkekler
topuklu; Ama yaşlı adamla silahlı ile hiçbiri herhangi birini almak istemedi
şans. Ama sonra şanslı bir kesinti geldi. Çiftliğe geri döndü
Bir ineğin başı dertte olduğu gibi vahşi bir vahşi. Bunu izledi
Bir dizi domuzun gıcırdaması.

"Merhaba! O kasaba erkekleri sığırlarınızdan sonra gelmiş olmalı
Hepsi! "Diye bağırdı Jack, ani bir fikre çarptı.

"Sığırlarım! Sığırlarım hakkında ne biliyorsun?" Elias Lacy'yi sorguladı,
hızlıca.

"İşte bu! Kasaba çocukları ineklerin ve domuzların peşindedir!" Fred'de kırıldı,
Jack'in fikrini yakalamak için hızlı.

"Dikkat etmezsen hepsini kaybedeceksin, Bay Lacy!" Randy'ye koy.

"Onlar ineklerimi, ne de domuzlarımı teknoloji!" eskiyi hırladı
çiftçi; Ve fenerini alarak öğrencilerden ayrıldı ve kaçtı
tesislerin arkasına doğru. Neyse ki, ciddi bir şey yoktu
Stokuna oldu.

"Şimdi atlama zamanı!" diye bağırdı Jack ve yolu yönetti ve
Diğerleri takip etmek için zaman kaybetmedi. Öğrenciler eteklerini tutmak zorunda kaldı
Yüksek, hızlandırılırken açılmaktan korunmak için yüksek. Colby Hall'a ulaştılar
Güvenlik içinde ve arkadaşlarına yeniden katılma zamanını kaybetmedi. Biraz sonra
Hallowe'en kutlaması sona erdi.

"Eski Dantel bizi hatırlayacak", Andy'nin yorumuydu.
ertesi gün ilişki. "Bizim için içeri girecek."

"Korkarım," diye yanıtladı Jack, cidden.

Okuldaki ana konuşma konusu şimdi futbol maçıydı
Clearwater Country Club'ın on biriyle gerçekleşecekti
Ertesi Cumartesi. Bu başka bir gala fırsatıydı
Okul ve bir kez daha çocuklar kızlara eşlik etmekten zevk aldılar
çatışmaya ve çatışmaya.

Jack, "Umarım Hixley High yaptığımız gibi yapabiliriz," dedi. Ancak
Bu olmayacaktı. Clearwater Country Club on bir
öğrencilerden ve çok daha ağır ve tüm Colby Hall takımı yapabilir
onları 16 ila 10 puanla tutmaktı.

"Şey, bu o kadar da kötü değil ama daha kötü olabilir," diye belirtti GIF
Yenilen on bir kişi Colby Hall'a döndüğünde. "Umut ettim
Ancak, onları en azından bir kravatta tutabiliriz. "

"Bizim için çok fazla ağırlık taşıdılar," diye yanıtladı Jack. "Slugger bile
Brown onlara karşı hiçbir şey yapamadı. "Slugger için kullanılmıştı
Üçüncü ve dördüncü çeyrekte bir yedek. Ama büyük öğrenci
form veya verimliliği gösteremedi. O tarafından uyarılmıştı
hakem, haksız bir mücadele yüzünden ve bu onu her şeye sokmuştu
Ama iyi bir mizah.

"GIF Garrison Kaptan olduğu sürece tekrar oynamayacağım!" Ağladı Slugger
Nappy Martell'e; Ve o akşam istifasını gönderdi, ki
GIF derhal kabul edildi.

Columbus Academy ile Oyun iki haftaya kadar gerçekleşmeyecekti
Daha sonra, pratiklerinde kalsalar da, futbol
Oyuncular başka şeyler için önemli zaman geçirdiler. Jack ve kuzenleri
hedef pratiğine devam etmiş ve çekimleri şimdi öyleydi
Kaptan Dale'in onlara iltifat ettiği doğru.

"Av sezonu yarın açılıyor," diye açıkladı Jack bir gün,
Bir işten şehre geri döndü. "Nasıl dışarı çıkıp denemek isterim
Şansım! "

"Kendim gitmek istiyorum," diye konuştu Fred.

Bazı kıdemli öğrenciler avlanma izni almıştı ve
Jack, bu gençlerden biriyle umutlar hakkında konuştu.

"Birinci sınıfın benimle gelmesini istiyorum, Rover," dedi Cadet,
Frank Newberry adına; "Ve eğer kuzeniniz Fred gelmek istiyorsa,
Bunu yapabilir. "

"Önce izin almamız gerekecekti ve ayrıca bir çift kullanma izni almalıyız
Av tüfeğinden, "diye yanıtladı Jack. Colby Hall'daki silah rafı
Bu silahların sayısı, ancak hiçbiri çıkarılamaz ve kullanılmaz
Kaptan Dale'den özel izin almadan.

Jack ve Fred'in istenen izni alması kolay bir mesele değildi,
Ama Albay Colby Kaptan Dale'den Duyduğunda Çocuklar Ne İyi Çekimler
olduğunu kanıtlamıştı, Frank Newberry ile birlikte dışarı çıkabileceklerini söyledi
Ve diğerlerinden bazıları.

"Ama çok dikkatli olmanı istiyorum," dedi Albay etkileyici bir şekilde. "BEN
Dünya için bir kaza olmazdı. Ateş etme
Neye ateş ettiğinizden kesinlikle emin olana kadar şarj edin. Asla
Silahınızı başka birine yönlendirin; Ve nasıl idare ettiğine çok dikkat et
Bir çit tırmanmak veya kayaların veya oda ağacının üzerine sıçrayan silah. "

İkizler, kuzenleri için umutları biraz kıskançlıydı, ama
Jack ve Fred'e iyi şanslar dilediler. Tüm öğrenciler
Dışarı çıkacak sabah dersleri vardı, ama hemen sonra ayrıldılar
akşam yemeği ve onlar kadar dışarıda kalabilecekleri söylendi
memnun.

"Şimdi, bir geyik ya da ayı geri getirmeyi unutma," diye bağırdı Andy.

"Ve eğer yapabilirsen, bir manda ya da bir su aygırı çanta," diye ekledi ikizini.

"Bazı tavşanları ve bir veya iki sincap veya biraz
Woodcock, "diye cevapladı Jack." Artık burada büyük oyun yok.
Çiftlikler çok kalın. "

"Emin, emin olun ve pembe bir kanarya kuşunu indirin,"
Andy; Ve bu konuda genel bir kahkaha vardı.

Frank Newberry bir yıl önce dışarıdaydı ve sonuç olarak çok şey biliyordu
Toprağın yerleşimi hakkında.

"Doğrudan Haven Point'in ormana gireceğiz,"
duyuruldu. "Geçen yıl avlanma, olduğundan çok daha iyiydi
Rick Raf Nehri. "

Ve sonra öğrenciler avda başladı. Olağandışı bir şey olan çok şey
onlar için mağazada.




Bölüm XXVI

Bir sorundan diğerine


Yarım saatlik serseri iki Rover Boy ve arkadaşlarını getirdi
Frank Newberry'nin bahsettiği büyük ormanların kalbine. Vardı
Hallowe'en'de kullandıkları yol yoluyla girdi ve şimdi
Elias Lacy'nin çiftliğinin hemen hemen arkasında. Aslında, olmalarına rağmen
Bunun farkında değil, ormanın büyük bir bölümü eskisine aitti
çiftçi.

Kereste yolunda çeşitli atışlar duymuşlardı
Diğer avcıların yurtdışında olduğunu gösteren mesafe. Sonra bir rapor geldi
Elinizin altında, Fred'i atladı.

"Çok dikkatli olmak istiyorsun, böylece başka bir şeyle hata yapmıyorsun
Oyun için avcı, "diye uyardı Frank Newberry.

"Kesinlikle!" Fred homurdandı. "Ve diğer avcıların dikkatli olmasını istiyorum
Beni bir geyik ya da ayı için vurmuyorlar. "

Öğrenciler ormana ilerlemeye devam ettiler ve sonra bir
açık alan. Burada birkaçını karıştıracak kadar şanslıydılar
Tavşanlar ve Jack, bir saatlik avdan sonra, getirme zevkine sahipti
İki aşağı, biri Fred tarafından alçakta bırakıldı.

Şimdiye kadar öğrenciler bir arada tutmuşlardı, ancak şu anda parti başardı
Oyunu iki yöne yakalayın ve yakında Frank Newberry ve
Onunla yaşlılar gezici iken güneye doğru acele ediyorlardı
Çocuklar kuzeye giden maçın peşinden gittiler.

"Bu noktaya geri dön!" Frank Newberry'yi Rovers'a bağırdı.

"Tamam," diye yanıtladı Jack.

Zaten düştüğü oyunun uyandırdığı spor kanları çağırdı
Jack ve Fred ileri ve hemen hemen bilmeden önce kapsadılar
uzun bir mesafe. Şu anda başka bir açıklığa geldiler, bir
İyi boyutlu gölet. Burada yarım düzine tavşanı karıştırdılar ve ayrıca
bazı sincaplar ve her biri yarısından fazlasını düşürmeyi başardı
Oyun gördü.

"Söyle, bu şimdiye kadarki en iyi spor!" Fred ilan etti, baktığı gibi
Oyunu derin memnuniyetle. "Aldığımızda diğerleri bizi kıskanmayacak
Bunlarla salona geri dön! "

"Bizim için yeterince spor," diye döndü Jack. "Ne bilmiyorum
Tavşanlar ve sincaplar bunu düşünüyor, "diye ekledi.

Uzaktan erkekler daha fazla oyun görmüşlerdi ve daire çizmeye başladılar
Gölet. Sonra bazı çalılarda garip bir pırıltı duydular
daha fazla.

"Belki bazı vahşi hindilerle karşılaşacağız ya da bunun gibi bir şeyle karşılaşırız,"
dedi Fred.

"Buralarda vahşi hindi olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı
Jack.

"Ah! Bir geyik veya ayı görürsek iyi olmaz mıydı?" Fred içini çekti.

"Paran için fazla bir şey istemiyorsun, değil mi?" kuzenine güldü. "BEN
Aksine, bir ayı gelip gelmediğini düşünün. "

"Belki de büyük bir tane olsaydım."

İki çocuğa gitti ve şu anda görme tarafından ödüllendirildi
Birkaç küçük woodcock. Her ikisi de neredeyse aynı anda ateş etti ve
Kuşlardan ikisi çırpınarak, çalılarda etrafta dolaşmak için
genç avcılar tarafından sefaletten çıkarılana kadar.

"İki tane! Bunu düşün!" Fred kıkırdadı. "Oh! Bu basit
Şanlı! "

Şimdiye kadar iki erkek garip avcılardan hiçbiriyle tanışmamıştı, ama şimdi
Tavşanlarla iyi yüklenen iki adamla karşılaştılar. Yapmadılar
Bilin, ama erkeklerden biri Elias Lacy tarafından istihdam edilen bir çiftlik eliydi.

"Dantel yerinden uzak dursan iyi olur," dedi adam
Rovers'a alaycı bir bakış. Çocuklar sahipken elindeydi
yaşlı çiftçi tarafından alınan kestane ve aynı zamanda duymuştu
Hallowe'en'deki şaka.

"Endişelenme. Bay Lacy için bir faydası yok," diye döndü Fred, Crossly.

"O, tanıştığımız en kötü adam," diye ekledi Jack. Bu çiftlik eli
Sadece sırıttı ve sonra o ve arkadaşı bir kez daha kayboldu
orman.

Şimdiye kadar gün sonbahar mevsimine tipikti, biraz gri,
sadece ara sıra güneşin gösterilmesiyle. Ancak şimdi oldu
Hızla daha koyu ve şu anda birkaç kar pulları aşağı
hava.

"Merhaba! Bu konuda ne biliyorsun!" diye bağırdı Jack, yukarı bakarak. "Sanırım
Bir kar fırtınası yapacağız. "

"Ah, umarım çok fazla kar yağmaz-en azından biz alana kadar
Okula dön, "diye döndü Fred, çabucak.

"Biraz kar bize zarar vermeyecek, Fred."

"Ama eğer çok kalın olursa Jack, yolumuzu kaybedebiliriz."

"Tüm bunlar kadar aşağı ineceğine inanmıyorum-bu konuda değil
Yılın Sezonu. "

Gökyüzü daha koyu büyürken ve kar pulları daha kalın iner
Her zamankinden daha, iki erkek adımlarını yönde geri çekmeye çalıştı
gölet. Ama onların isteğinde,
Vur, yollarını çok dikkatli bir şekilde not etmemişlerdi ve
Sonuç olarak kendilerini biraz şaşkına çevirdiler.

"Güneş sadece dışarıda olsaydı, hangi yönde yönlendirileceğini bilirdik,"
Jack'e dikkat çekti. "Ama gökyüzü bu şekilde olduğunda, bir adam almaya uygun
tamamen döndü. "

"Cep pusulası getirmememiz çok kötü."

"Bu doğru. Ancak, bir tane yok, bu yüzden yapmamız gerekecek
en iyisi. Hadi!"

Bir an dinlenmek ve çevrelerini incelemek için duraklatmışlardı.
Şimdi sersemlemelerine devam ettiler ve uzunlukta kenarda çıktılar
ilk başta sahip oldukları gölet oldukları bir su tabakasının
daha önce ziyaret edildi.

"İşte gidiyorlar! Hızlı, Jack!" Fred'i söyledi ve onunla parladı
av tüfeği. Kuzeni takım elbise izledi ve yakında torbalandıklarını buldular
İki ilave tavşan-biri en büyük ama alçak.

"Bu hiç gölet değil!" diye bağırdı Jack, biraz hayal kırıklığı içinde, sonra
Tavşanların atışının heyecanı azalmıştı. "Bunu hiç görmedim
daha önce nokta. "

"Ben de! Bundan ne yapıyorsun Jack?"

"Bana sorma! Sanki kaybolmuş gibi görünüyor."

"Hark! Bir atış duydum!" Bir dakika sonra Fred diye bağırdı, çift iken
Etrafa bakıyorum, zihinlerini ne yönde oluşturmaya çalışıyorum
sonra devam edin. "Belki bunlar bizim arkadaşlarımız."

Atış sağlarından gelmişti ve şu anda takip edildi
bir diğer. Arkadaşlarının elinizin altında olabileceğini düşünmek, Rovers
Bürün ağacından ve arasında olabildiğince başladı
ağaçlar. Ama sonra kayalarla kaplı kaba bir yere geldiler ve
Burada daha fazla ilerleme imkansızdı. Bu arada hayır
Başka raporlar kulaklarına ulaşmıştı.

"Buna karşı eminiz," diye belirtti Jack, o ve kuzeninin yaptıktan sonra
Birbirlerine çaresizce baktı. Her zamankinden daha karanlıktı ve
Kar hala ağaçların arasından geçmeye devam etti.

"Belki bütün gece burada kalmamız gerekecek," dedi Fred
Saatine danışıyor. "Artık beşi beş geçti."

"Herhangi bir akşam yemeği beklersek, salona geri dönmeliyiz,"
kuzenini yanıtladı.

Bu yönde daha fazla ilerleyememek, Rover Boys
Adımlarını geri çekmeye çalıştı ve önemli bir sorundan sonra yönetildikten sonra
Bir süre önce bıraktılar su kağıdına dönmek için. Ama
Bu sefer gecenin karanlığı düşmüştü.

"Faydasız!" diye bağırdı, çaresizce. "Kaybolduk, hepsi bu
Buna! "

"Gün ışığı iken yeterince kötüydü, Fred. Gerçekten bilmiyorum
Şimdi yapacağımız şey karanlık, "diye cevapladı Jack, cidden.

Küçük gölete dönüşte Fred biraz ağacın üzerinde tökezledi
Kökler ve bu onu biraz bağlamıştı.

"Çok fazla yürüyemiyorum," dedi iç çekerek. Ve sonra o
Hızlı bir şekilde eklendi: "Jack, herhangi bir maç var mı?"

"Ah, evet! Başlamadan önce cebime bir kutu koydum."

"Güzel! O zaman burada kalmamız gerekiyorsa bir ateş inşa edebilir ve belki yemek yapabiliriz
bir şey."

Çocuklar havuzun suyunu denedi ve oldukça iyi buldu
onların dolgusu. Sonra durumu tartışmak için oturdular. İkisi de
Aç ve sonunda kuru çubuklar topladılar, bir ateş başlattılar,
ve tavşanlardan birini ve ayrıca yedikleri bir sincap pişirdi
çok memnuniyet.

"Bütün gece burada kalırsak donacağız," Fred'in kasvetliydi
Yorum.

"Ah, hayır-ateşi devam ettirirsek değil."

"O zaman bunu elbette yapalım. Sadece bizi sıcak tutmakla kalmayacak, aynı zamanda
Birini bu yere yönlendirmenin aracı olabilir. "

Her iki erkek için de uzun bir geceydi. Dinlenmede sırayla oldular
Ve yangını yenilerken ve ikisinden ikisinin de
çok gerçek uyku. Bir kez, sabahın erken saatlerinde bir alarm geldi ve Fred
bir ayının çalıların içinde olduğunu hayal etti. Ama hayvan ya da her neyse,
Yakında gitti ve bu rahatsızlığın sonu oldu.

"Çok şükür! Kar yağmayı bıraktı!" Jack, ne zaman
Kuzenler başka bir sincap kahvaltısı hazırlıyorlardı.

Kar çok fazla değildi, derinlemesine bir inçten daha azdı.
Fırtına tamamen temizlenmişti ve uygun zamanda güneş
Clearwater Gölü'nün ötesindeki tepelerin üzerinden geldi.

O zamandan çok önce iki genç avcı bir kez daha
yol. Aniden Jack'te tamamen yarım saat boyunca başa çıkmışlardı
Bir sevinç bağır. "Yaşasın! Sonunda bir yol vurduk! Şimdi nerede olduğumuzu öğreneceğiz!"

Yol, ormanda bir patikadan biraz daha fazlasıydı, açıkça yapılmış
biraz oduncu vagonu veya kızağı tarafından. Hafif bir tepeden aşağı koştu ve
İki erkek onu takip etmek için zaman kaybetmedi.

"Umarım bizi Haven Point'e getirir," diye belirtti Fred,
birlikte. "Yürümekten ve av tüfeğini taşımaktan yoruluyorum.
daha çok gezin. "

"Ormandan çıktığı için minnettar olalım, Fred.
O kadar karışık ki orada başka bir gece geçirmek zorunda kalacaktık. "

İki çocuk orman yolunu takip etmeye devam etti ve şu anda geldi
bir mısır ve uzun, uzun bir çiftlik binasının görülmesi,
Düşük Cowshed.

"Ah, çörek sevgisi için!" Jack'i bir an sonra ağladı. "Fred, yap
Nerede olduğumuzu biliyor musun? "

"Hayır, değilim. Nerede?"

"Eski Lacy'nin yerinin hemen arkasında! Evi var;" ve
En Old Rover Boy eliyle işaret etti.

"Haklısın, Jack! Gee! Neredeyse tekrar yaşlı adama koştuk, yapmadı
Biz? "Fred'i soluduk." Buradan olabildiğince çabuk çıksak iyi olur! "

"Şimdi bir şey söylüyorsun!" kuzenini geri döndürdü. "Hadi, ondan önce
Bizi görüyor! "

İki oğlan, üzerinde bulundukları yoldan ayrılmaya yeni başlamıştı
bir bağırış kulaklarına ulaştığında seyahat etmek. Bir sonraki an başka
Shout Frosty Morning Air'i kiralayın ve sonra iki adam koştu
Biri silah taşıyan bayanlara doğru, diğeri bir dirgen.

"Orada dur! Sen genç raskallar! Dur!" Elias'ın sesini kükredi
Dantel. "Dur, sana söylüyorum! Caleb, onları silahınla ört!"

"Ben yapıyorum, Bay Lacy," diye yanıtladı diğer adamı ve silahını dengeledi
çocuklar. O, Rovers'ın ormanda tanıştığı adamdı
Öğleden sonra.

Çiftliğin silahı ile el onlara iki Rover Boy
durdu. Bir dakika içinde diğerleri ortaya çıktı, Elias Lacy Puffing
eforları yüzünden.

"Şimdi seni yakaladım!" hırladı. "Olmaya gittiğini düşünmemiştim
çok kolay. "

"Kesinlikle şanslısın, Bay Lacy," diye sırıttı Caleb Boggs. "Yapmadım
Sanırım burada yaptıktan sonra burada kalacaklardı.

"Bana gülmek için jest geri döndüler!" yaşlı çiftçiyi hırladı.
"Onları biliyorum! Yaptıklarını söylüyorum çünkü onları kestane götürdüm
'Em' den 'e', ​​ben de Cadowe'en gecesi nasıl davrandığım. Ancak
Şimdi düzelteceğim! Onlarla ilgili yasa yapacağım! Onları devlete göndereceğim
On yıl hapishane! Jest yapmazsam görüyorsun! "Ve dolayısıyla yaşlı adam
Erkeklerin anlayamadığı birçok şeyi söyleyerek yayıldı.

"Buraya bakın Bay Lacy! Neden bu kadar kızgınsın?" Sonunda Jack'i sorguladı.
"Biraz eğlenemez misin?"

"Biraz eğlenceli dur!" heyecanlı yaşlı adamı, oldukça yanında bağırdı
Öfke ile. "İki inekimi öldürmek eğlenceli değil!" Kemikini salladı
Erkeklere yumruk. "Senin hakkında yasa olacağım, bu yüzden yapacağım! Seni göndereceğim
Her ikisi de on yıl boyunca eyalet hapishanesine! "




Bölüm XXVII

Elias Lacy'nin talebi


İki Rover Boy, açık ağızlı şaşkınlıkla Elias Lacy'ye baktı.

"İki inek öldürmek hakkında ne dedin?" Jack'i sorguladı.

"İki inekiniz öldürüldü mü?" Fred'den geldi.

Bu sorularda yaşlı çiftçi daha öfkeli görünüyordu
durmadan. Pitchfork'u öğrencilerde kullanıyormuş gibi yetiştirdi.

"Benimle içsel oynayamazsın!" Oldukça çığlık attı. "Seni biliyorum!
Onlara inekleri vurdun, seni eyaletin hapishane kürküne göndermek için 'ben'
BT!"

"Bu paf bir ciddi bir iş-böyle bir adamın sığırlarını öldürüyor,"
Caleb Boggs, başını sallayarak ekledi. Hala av tüfeğini tuttu
İki çocuğu kapsayacak şekilde.

"İneklerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve kesinlikle vurmadım
Onları, "diye cevapladı Jack, öfkeyle.

"İnek mera veya ineklerin yakınında hiçbir yerde bulunmadık,
Ya, "dedi Fred." Biz ormanda avlanıyoruz. Senin
Adam bizi gördü. "

"Kar yağmaya başladıktan sonra orada kaybolduk ve kamp yapmak zorunda kaldık
bütün gece, "diye açıkladı Jack."
Haven Point ve Colby Hall'a geri dön. "

"Öyle değil! Öyle değil!" Elias Lacy hırladı. "Sen benim
İnek Paster Dün öğleden sonra her iki inek ve sonra sen atış
Kaçmak. Bir adamım seni gördü. "

"Asla yapmadı!" Jack'i patlattı. "Sana söylüyorum
yer."

"Birkaç başka öğrenciyle avlanmaya başladık ve kanıtlayabiliriz
"" Kuzenini ekledi.

"Ha! Şimdi diğer öğrenciler nerede?" yaşlı çiftçiyi istedi.

"Ormanda ayrıldık-birinde bazı tavşanlara gidiyorlar
yön ve başka bir tavşandan sonra gidiyoruz
Yön, "diye açıkladı en yaşlı Rover Boy." Bunların nerede olduğunu bilmiyorum
Diğer öğrenciler şimdi. Muhtemelen okula geri döndüler. "

"Gerekçesiyle avlanma hakkın yok."

"Açık ormandaydık Bay Lacy, mükemmel bir hakkımız vardı
olmak. "

"Eh, şimdi bunun hakkında konuşmayacağız," diye hırladı yaşlı adam. "Ben gidip geliyorum
Onları vurduğunuz için sizi düzeltmek için. Onlar sahip olduğum en iyi ineklerden ikisiydi
Bir 'çok paradaydılar. "

İzledi, çocukların neredeyse kızdığı
yaşlı çiftçi. Ona yakın olmadıkları konusunda ısrar ettiler
bir gün önce öğleden sonra çiftlik, ancak bir
Söyledikleri kelime.

"Seninle ilgili bir yasaya sahip olmak için gidip geliyorum!" Ağladı. "Olacağım
Tutuklandın! Bir 'Milletlerinizin ineklere kürkünü ödeyeceğim! "

"Onları ahıra götürmemiz daha iyi olmasaydı?" işe alınan adamı önerdi.
"O zaman atları aktarıyorum ve biz onları kasabaya indiriyoruz
kilitleme. "

"Ah, Jack, bizi kilitlemelerine izin verme!" fısıldadı Fred, dehşet içinde.

"Bizi kilitlerseniz, Bay Lacy, bunun için acı çekeceksiniz," dedi Jack. "Hasta
Babamın sana zarar vermesini sağlayın. "

"Benimle böyle konuşma, sen genç kırbaç snapper!" diye bağırdı
yaşlı adam. "Ne yapacağımı biliyorum. Seni teslim etmek için gidiyorum
Şehir yetkilileri, 'hepsi bu var! "

Yaşlı adam zorundaydı ve o ve işe alınan adam çocukları zorladı
Çiftçinin işe alınırken av tüfeği ile nöbet tuttuğu ahır
Adam, çiftlik vagonlarından birine bir at takımını bağladı. Sonra bayanlar
katılıma girmesi söylendi.

"İçeri gireceğimi sanmıyorum," dedi Jack.

"Evet, yapacaksın!" Elias Lacy'yi hırpalayan; ve sonra bir canlı izledi
kavga. Ama iki erkek erkeklerle eşleşmiyordu ve
hızla silahsızlandırıldı. Sonra, işe alınan adamın av tüfeğiyle kaplı olmak,
vagona girmek zorunda kaldı. Elias Lacy otururken işe alınan adam sürdü
arkada, tüfek harekete hazır, böylece çocuklar
kaçmak. Kendi silahları, oyunlarıyla birlikte,
Bir battaniyenin altındaki vagonun tabanı.

Jack ve Fred'in kıskanılacak bir çerçevede olmadığı itiraf edilmelidir.
Vagon olarak zihin, iki mahkumla yöne doğru ilerledi
Haven Point. Tutuklanmalarının haberlerinin yayılacağını biliyorlardı
hızla ve arkadaşlarının ve özellikle kızların ne olduğunu merak ettiler
Clearwater Hall'da düşünürdü.

"Gee, ama biz bir turşu içindeyiz!" Fred, kasvetli bir şekilde yorumladı.

"Evet. Ve en kötüsü, nasıl temizleyeceğimizi bilmiyorum
kendimiz, "kuzenini yanıtladı." Öğrenebildiğim kadar yakın, o inekler
Sen ve ben ormanda kendimizden uzaktayken vurulduk. İşe alındı
Adam, yerde çalışan diğer adamın iki öğrenciyi gördüğünü söylüyor
Ağaçlar arasında kayboluyor. "

"Bu arkadaşlar kim olabilir, Jack?"

"Bana sorma! Muhtemelen karşı kinli olan iki arkadaşımız
Dantel. "

Bu konuşma bir alt tonda sürdürüldü, böylece ne eski
Çiftçi ne de işe alınan adam söylenenleri anlayabiliyordu.

"Kaçmak için hiçbir hile planlamama gerek yok," diye uyardı Elias Lacy,
Av tüfeği hafifçe.

"Bay Lacy, vurulan iki inekle ne yaptın?" sorulan
Jack, aniden.

"Onları koruyucuda bıraktım, tam yere düştüm," diye geri döndü
çiftçi. "Yetkililer bakana kadar teknolojiye gitmiyorum
'Onlar bitti. "

"Kuş atışıyla mı yoksa tüfek mermileriyle mi öldürüldüler?"

"Kuş atış-onların içinde av tüfeğinde bir kullandığınız gibi. "

Haven Point'e giden yolun bir kısmı onarıldı
ve kapatıldı; Yani, kasabaya girmek için
Colby Hall yönünde dolambaçlı bir şey yapın.

"Ah, Jack, bizi önce salona götürmesini istemememiz daha iyi miydi?"
Fred'i kuzenine fısıldadı. "Belki Albay Colby bunu düzeltebilir
biz."

"Ona sorabilirim," diye döndü Jack, düşük bir tonda.

"Ben Colby Hall'a gitmiyorum," diye hırladı Elias Lacy, sorudan sonra
ona konmuştu. "Seni kilitlemeye götürmek için gidiyorum."

Kasabaya doğru yolculuk devam etti ve şu anda
Wagon, kırsal bir ücretsiz teslimat katılımının gözünde geldi.

"Merhaba Pete! Bizim için mektubun var mı?" Çiftlik elini çıkardı.

"Bir kürk Bay Lacy," diye yanıtladı Post Taşıyıcı ve yaklaşarak o
teslim ettim.

"Şimdi mektup okumak için zamanım yok," diye açıkladı Elias Lacy,
İletişimi cebine itin. "Başka işlerim var
'eğilimindedir. "

"Colby Cadets'in birkaç yolculuğuna çık, ha?" Taşıyıcıya girdi.

"Kilitle alıyorum, Pete.
inekler. "

"" Lias! " Taşıyıcıyı şaşkınlıkla ağladı. "Huntin 'Ben
S'pose ve onları geyik veya ayılar için yanlış çalıştır "ve onun üzerinde kıkırdadı
Küçük şaka.

"Hayır; amaçlı bir amaç yaptılar," diye homurdandı çiftçi. "Bir kin tuttular
Agin Me, Git Meydanı'na gittiklerini düşündüler. Ama göstereceğim
'Em,' Affetme! '

"İneklerini vurmadık!" Jack ve Fred'den eşzamanlı olarak geldi.

"Kötü iş! Ama yolumda olmalıyım," diye yorumladı taşıyıcı.
"Bu yol kapalı kalıyor beni normal rotamdan uzaklaştırıyor;" Ve o
sürdü.

Haven Point'e olan mesafenin dörtte üçü ne zaman
Vagondakiler bağırdı ve bir süre sonra Kaptan Dale geldi
At sırtında dörtnala.

"Dünyanın neresindeydiniz?" Ağladı. "Biz
senin için her yere bakıyorum. "

"Ormanda kaybolduk ve bütün gece kamp yapmak zorunda kaldık," diye açıkladı
Jack ve sonra ekledi: "Diğerleri geri döndü mü?"

"Ah, evet. Ve onları takip etmenizi beklediler." Ve
Sonra, erkeklerin yüzlerine tuhaf bir bakış görmek, ordu
Colby Hall eğitmeni devam etti: "Yanlış bir şey yok, umarım?"

"Evet, çok yanlış!" diye bağırdı Elias Lacy, öğrencilerden önce
cevap verebilir. "Çiftliğime ineklerime iki atış yaptılar."

"İmkansız!" diye bağırdı askeri adam.

"Hayır, değil! Öyle!" Yaşlı çiftçiyi Shred. "Öldürdüler
İnekler, 'Onları Haven Noktası Kilitlemesine koymaya yol açıyorum'. "

"Ah, Kaptan Dale, bizi tutuklamasına izin verme!" Fred'i yalvardı. "Biz
İnekleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve kesinlikle ateş etmedik
onlara."

"Bana bundan bahset," diye sordu Yüzbaşı Dale. Ve çok
Heyecanlı moda olan Elias Lacy, hikayesini anlattı, bu da desteklendi
işe alınan adamı.

"Şimdi ne söyleyeceğim," dedi kaptan, Jack'e dönerek
ve Fred.

Ona olanların ayrıntılarını verdiler, tıpkı olduğu gibi
Zaten onları yaşlı çiftçiyle ilişkilendirdi. Sonra Yüzbaşı Dale onlara sordu
soru sayısı. Elias Lacy sürekli olarak kesintiye uğradı.

"Ben saçma kalmayacağım," dedi yaşlı adam. "Ben
Onları kilitlemeye koymaya, 'şimdi yap! "

"Bay Lacy, sana bir şey söylememe izin ver," dedi ordu
eğitmen serin. "Bu çocuklar suçluysa,
tutuklanmaları. Ama eğer suçlu değillerse ve onlar
masum olduklarını iddia edin-kendinizi büyük bir takım elbise için sorumlu tutacaksınız
hasarlar. "

"Umurumda değil! Onlara inek vurduklarını biliyorum!"

"Hayır, bilmiyorsun. İkisini gören çiftlik elinin
Öğrenciler onları tanımadılar. Aslında, tamamen emin değildi
Onlar öğrenciydiler. Şimdi, bu çocuklar sizin yakınında olmadıklarını iddia ediyor
İnekler vurulduğunda mera çok. Bence yapabileceğin en iyi şey
benimle salona dönmelerine izin vermek. Albay Colby uzakta
Günümüzde, ama o hemen onunla ilgili konuyu alacağım
geri döner. "

"Mebbe salona gitmesine izin verirsem kaçacaklar," diye yanıtladı Elias
Dantel. Hasar için olası bir davadan bahsedilmesi, bazılarını almıştı
ondan saldırganlık.

Yüzbaşı Dale, "Kaçmadıklarını göreceğim," diye yanıtladı Kaptan Dale.
"Salonda bir koruyucu odamız var-bir tür kilitleme; ve eğer öyleyse
Gerekli Albay Colby yapana kadar oraya yerleştireceğim
Araştırın ve ne yapmak istediğinizi karar verene kadar. "

Yaşlı çiftçi konuyu birkaç dakika tartıştı, ama sonunda
Askeri eğitmenin Jack ve Fred'in sorumluluğunu üstlenmesine izin vermeyi kabul etti.

"Ama hatırla," dedi ayrılıkta, "onları kilit altında tutmalısın
Albay Colby'yi görene kadar bir anahtar. Bir soruşturma yapmak için gidip geliyorum
'Onlara inekleri öldürdüklerini kanıtlayabileceğimden eminim. "




Bölüm XXVIII

Koruyucu odada


"Dünyada ne olduğunu düşünüyorsunuz, Randy?"

"Vazgeçiyorum! Umarım sadece yollarını kaybettiler ve biraz yoktu
bir tür kaza. "

"Ah, bir kazadan bahsetme!" Andy'yi dehşet içinde ağladı. "Beni yapıyor
düşünmek için titriyor. "

"Bize söz verdikleri gibi neden katılmadıklarını anlayamıyorum,"
dedi Frank Newberry, mevcut. "Onlar için her yere baktık ve
dikkatlerini çekmek için bir veya iki atış yaptı, ama hepsi
kullanışsız."

İkizler, devamsızlığın ardından huzursuz bir geceden geçmişti
kuzenlerinin okulundan. Sabah erkenden gittiler
gif ve spouter ile birlikte ve boşuna kilometrelerce kaplandı
Yok olanları arayın. Sınıflarına yerleşemediler
iş ve böylece Profesör Brice tarafından mazur görüldü.

"Şey, sınıfa geri dönmeliyim," diye belirtti Frank
Newberry, şu anda ve o ve mevcut olan birkaç kişi acele etti
İkizleri kendilerine bırakarak uzakta.

Çocuklar, avcılar tarafından takip edilen yoldan aşağı doğru yürüdüler
bir gün önce. Gördüklerinde sadece kısa bir mesafe kat etmişlerdi
Çiftlik vagonu, atında kaptan Dale ile yaklaşıyor.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Andy ve bir an daha sonra şaşkınlıkla eklendi:
"Eski Lacy ve adamlarından biri onlarla birlikte!"

"Evet. Ve bahse girerim Jack ve Fred için sorun yaratan," diye açıkladı
Erkek kardeş.

Yaşlı çiftçi yol kenarındaki çocuklar için durmazdı, ama sürdü
Doğrudan Colby Hall girişine.

"Neden! Sorun nedir?" Randy'yi askeri eğitmene bağırdı.

"Biraz sorun, çocuklar," Kaptan Dale'in cevabıydı. "Duyacaksın
daha sonra. "Ve sonra vagonun peşinden gitti ve çocuklar
topuklu ve takip etti.

"Şimdi o zaman vaat ettiğin şeyi yapıyorsun!" Jack'ten sonra Elias Lacy'yi yakaladı
ve Fred vagondan atlamıştı. "Onların kaçmasına izin verme, hayır!"

"Onlarla ilgileneceğimden emin olabilirsiniz, Bay Lacy,"
Kaptanı soğuk bir şekilde cevapladı.

"Albay Colby'nin ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?"

"Bu öğleden sonra bir süre."

"O zaman sanırım onu ​​görmek için o zamana geri döneceğim. Sanırım olacağım
Onlara erkeklerin de suçlu olduğunu kanıtlayabiliyor. "

"Neden Jack! Her şey ne hakkında?" ikizini istedi Randy
sorgulamaya baktı. Erkeklerin av tüfeği ve oyun alınmıştı
Çiftlik vagonundan ve şimdi Lacy Farm'dan çift uzaklaştı.

"Beni aramalısın!" Jack ilan etti. "Old Lacy Fred ve ben suçluyor
İkisinden ikisini vurarak. "

"Yine de yapmadın, değil mi?" sorguladı Andy.

"Kesinlikle hayır!" Fred'i patlattı. "Bunun hakkında bildiğimiz tek şey sahip olduğu şey
bize söyledi. İneklerin tutulduğu meraya bile yakın değildik. "

Jack ve Fred, olabildikleri kadar durumu açıkladılar.
kuzenleri ve ayrıca onlara verilen bir dizi soruyu cevapladı
Kaptan Dale. Askeri eğitmen çok şaşkındı
durum ve ne yapacağını pek bilmiyordu.

"Bay Lacy'ye söz verdiğimi duydun," dedi sonunda. "Yapmam gerek
Albay Colby geri dönene kadar sizi koruyucu odaya yerleştirin. Ama hayal ediyorum
Bay Lacy'nin sizi aşağı indirmesine izin vermek yerine orada tutulmayı tercih edersiniz.
kasaba kilitlenmesi. "

"Bizi hiç kilitlemek adil değil," diye homurdandı Fred. "Hayır yaptık
yanlış. Tabii ki gece boyunca salondan uzak kaldık, ama bu
Yardım edilemedi. Böyle soğuk bir gecede açık havada kalmak eğlenceli değildi
barınak olmadan. "

"Bizi şart koşar mısın Kaptan?" sorguladı Jack.

"Hayır. Bay Lacy'ye seni kilitleyeceğim sözümü verdim ve yapmam gerekecek
yap. Ancak göreceğim, hiçbir rahatsızlık yaşadığınızı
Muhafız odasındasın. "

Bundan sonra bunun için yardım yoktu ve silahlarını çevirerek ve
İkizlere oyun oynayan Jack ve Fred, Kaptan Dale'i birinden takip etti
alt koridorların ve daha sonra binanın bir kanadına. İşte orada
on iki metre kare hakkında bir odaydı, bir penceresi
yasaklanmış ve bu resmen okul muhafızları olarak biliniyordu veya
hapishane.

"Bunu yapmayı önemsiyorsanız yıkayabilirsin ve size biraz göndereceğim
Kahvaltı, "diye açıkladı Kaptan Dale ve sonra onları odada bıraktı,
arkasındaki kapıyı kilitlemek.

Daire, bir demir karyolası içeren yetersiz bir şekilde döşenmişti
Birkaç tabure, bir masa ve bir köşede koşu ile bir yıkama kasesi
su. Odada küçük bir buhar radyatörü vardı ve bu çocuklar
Açmak için zaman kaybetmedi, çünkü hava nemli ve soğuktu.

"Bu gerçekten iyi bir olasılık," diye belirtti Fred,
dışkı. "Bu delikte ne kadar kalmamız gerektiğini merak ediyorum."

"Bu görülüyor Fred. Keşke Albay Colby burada olsaydı. Sanırım
Bize iyi tavsiyeler verirdi-böyle eski bir arkadaşı olmak
Babalar. "

"Gee!
bir çiftçinin ineklerini vurmaktan suçluydu. "

"Öyleyse. Kendimizi nasıl temizleyeceğimizi anlamıyorum. Yapabilirsin
Bahis Lacy bize karşı mümkün olan en siyah davayı ortaya çıkaracak. "

Ormanda gezilerinden sonra çocuklar yıkamak için yeterince memnun oldular
kendileri. Garsonlarından biri olduğunda neredeyse hiç bitmemişlerdi
Hall, iştah açıcı bir kahvaltı ile dolu büyük bir tepsiyle geldi.

"Bu o kadar da kötü değil," diye açıkladı Jack, bir kez daha kaldıklarında
yalnız. Çocuklar yürekten yiyorlardı, ama o kadar sıkıntılıydı ki
Muhtemelen yiyecek onları iyi yaptı.

Rapor kısa sürede Jack ve Fred'in sahip olduğu Colby Hall'da dolaştı
tutuklandı ve öğrencilerin çoğu bunun ne olduğunu bilmek istedi
anlamına gelen.

"Eski Lacy'nin ineklerinden ikisini vurdukları için tutuklandılar!" söz konusu
Haberi duyan ve onu dolaşmaya başlayan codfish
Mümkün olduğunca hızlı. "Old Lacy'nin onları göndereceğini söylüyorlar
Devletin hapishanesi. "

"Spikess Sivrisinekler!" diye bağırdı yağ. "Sence gerçekten gittiler
orada ve inekleri mi vurdu? "

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Walt Baxter. "BEN
Eski dantelli çok iyi niyetli olmadıklarını bilin. Kendilerini çok çiğ hissettiler
Yaşlı adamın onları av tüfeğiyle tuttuğu gibi
Cadowe'leri eğlenmek. "

"Evet. Ve dantellerdeydiler çünkü bir zamanlar biraz aldı
Kestane, ağaçlarından birinden topladılar, "
öğrenci.

Bart White'ın yorumuydu "İnekleri vurmak oldukça ciddi bir iş".

Bu konuşma kampüste gerçekleşti. Gymnasium'da başka bir grup
Nappy Martell ve Slugger Brown da dahil olmak üzere öğrenciler toplandı.

"Eski Lacy'nin ineklerini öldürdüğü için kilitlendi, ha?" diye bağırdı Martell,
Yüzünde memnun sırıtış. "Bunun için yakalayacaklar, tamam
yeterli!"

"Albay Colby'nin neden okuldan ateş etmediğini anlamıyorum
Slugger Brown. "Dedi.

"Raporun doğru olduğunu öğrenirse belki onları reddedecektir"
başka bir öğrenciye girdi.

"Tabii ki rapor doğru!" Codfish'i ortaya çıkardı.
"İşe alınan adamlardan biri bunu görmedi mi?"

"Öyle mi, morina balığı?"

"Yani diyorlar."

"Ah, tıpkı o gezginler gibi bir şey yapmak gibi olurdu,"
Nappy Martell'den geldi. "Onlar o tür arkadaşlar. "

"Her zaman oldukça iyi ahbaplar olduklarını düşündüm,"
Başka bir öğrenci.

"İyi ahbaplar!" Slugger Brown'u küçümsedi. "Onları bilmediğinizi gösteriyor
Bizim gibi. Sneaks-hepsi onlardan-ve tereddüt etmeyecekti
Beklenmemiş bir şey yapmak için dakika. Umarım Albay Colby onlardan sonra gelir
ve ateşler dışarı çıkıyor; "ve sonra Martell'e bilerek bir bakışla, slugger
Geçti ve şu anda crony onu takip etti.

Bu konuşmanın büyük bir kısmı Rover Twins'in kulaklarına sürüklendi ve
Onlara biraz zarar ver. Ama ne olduğu ile mücadele edecek bir konumda değildi
söz konusu.

"Elbette Jack ve Fred'in masum olduğunu biliyoruz," diye belirtti Randy
Erkek kardeş. "Ama bir mahkemede bunu bilmek bir şey ve oldukça
Bunu kanıtlamak için başka bir şey. "

"Yine de bir adamın o kadar masum olduğunu söylediğini her zaman duydum
Suçlu olduğunu kanıtladı, "diye iddia etti Andy.

"Çok doğru. Sadece aynı, birçok adam ne oldukları için mahkum edildi
Koşul kanıtı çağırmak; ve açıkça kanıtlar
Jack ve Fred'e karşı oldukça güçlü. "

Muhafız odasında Jack ve Fred'in yavaşça geçmesi. Onlar
durumu mümkün olan her açıdan tartıştı, ancak
tatmin edici bir sonuca varmak.

"Bizi suç için hapse göndermeseler bile,
Babalar inekler için ödeme, "dedi Jack.

"Evet. Ve Albay Colby bizi eve gönderebilir," diye ekledi Fred, kasvetli. "Ah,
Sayın! Bu en kötüsü olmaz mıydı? "ve karyolaya battı ve
Yüzünü elleriyle kapladı.

Martell ve Brown'du, Codfish tarafından yardım edildi,
Jack ve Fred'in tutuklanması raporu Clearwater Hall'a taşındı. Bu
Kızlara, özellikle Ruth ve May'a şaşkınlık getirdi.

"İnanmayacağım!" Ruth ilan etti. "Jack ve Fred'e inanmıyorum
çok kötü olurdu. "

"Ben de buna inanmıyorum!" Ağladı Spouter'ın kuzeni. "Başka biri
Bunu yapmış olmalı! "

Öğleden sonra Albay Colby salona döndü ve
bir kerede Kaptan Dale tarafından olan ilişkisini tanıdı. Albay
Bir hizmetçi geldiğinde iki mahkumu sorgulama noktasında,
Elias Lacy'nin gelişini duyurdu. Çiftçi çılgınca heyecanlıydı
Sabah olduğu gibi.

"Haklı olduğumu biliyordum!" Ağladı, albayda bir mektup geliştirdi
yüz. "İşte kanıtlamam gereken bir şey! Bu sabah postayla geliyor
Onlara genç whelps getirirken. Mektubu koydum
Cep, bir saat öncesine kadar her şeyi unuttum. Jest oku,
Sen mi olacak mısın? "Ve iletişimi Albay Colby'nin eline itti.

Mektup Beach Haven'da yayınlandı ve postalandı.
Önceki akşam. Diken bir backhand ile yazılmıştır, açıkça
gizlenmiş ve aşağıdaki gibi koştu:

    "Sevgili Bay Lacy:

    "İki ineğin Jack Rover ve Fred Rover tarafından vuruldu.
    Onları gördüğümüzde ormanda avlanırken meraya doğru git
    pay. Bir hile yaptıklarını düşündük, bu yüzden onları izlediler. Onlar
    İki inek'i sürünün geri kalanından sürdü ve sonra Jack Rover
    Bir ineğe iki atış yaptı ve Fred Rover diğer ineğe iki atış yaptı.
    Sonra ormana gidebildikleri kadar sıkı koştular. Onlar
    büyük olasılıkla dışarı çıktıkları diğer avcılara katılmadım
    Çünkü korkuyorlardı.

    "Colby Hall'a gidip onları daha önce tutuklamanız iyi olur
    Kaçmak.

    "Saygılarımla,

    "Bilmeyen, ama size isimlerini vermeye cesaret edemeyen üç erkek."




Bölüm XXIX

Maruz kalma


"İşte! Bu mektup hakkında ne düşünüyorsun?" Elias Lacy'yi istedi, sonra
Albay Colby iletişimi okumuştu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Bay Lacy," yavaş cevaptı. "BEN
Henüz iki Rover ile röportaj yapma fırsatı bulamadım. Eğer sen
Ofisimde burada oturacak, onlarla konuşacağım ve yerleşmeye çalışacağım
Bu senin için önemli. "

"Seninle gitmemi istemiyor musun?" yaşlı çiftçiyi hızlı bir şekilde sorguladı.

"Hayır. Onlarla yalnız görüşmeyi tercih ediyorum."

"Pekala, o zaman burada kalacağım. Ama çok uzun olma, çünkü istiyorum
kasabaya gitmek için bir 'Git Bill Pixley, Şef O' Polisi veya
adamlarından biri. "

"Herhangi bir polise ihtiyacınız olacağını sanmıyorum, Bay Lacy. Sanırım yapabileceğimiz
Bu konuyu tüm memnuniyetinize göre çözmek için, "diye yanıtladı Albay
Colby; ve sonra ofisten ayrıldı ve koridorlar boyunca yoluna çıktı
koruma odası.

Onun gelmesi Jack ve Fred için büyük bir rahatlama oldu, çünkü bunu içinde hissettiler
Albay Colby gerçek bir arkadaşları vardı. Yine de çok sıkıntılardı
Davanın onlara karşı siyah göründüğünü fark ettiler.

"Şimdi bana bildiğin her şeyi söyle. Tek bir öğeyi tutma" dedi
Albay, taburelerden birine otururken.

Bunun üzerine her iki öğrenciye de hikayelerini ayrıntılı olarak ilişkilendirdi-nasıl gitmişlerdi
Frank Newberry ve diğerleriyle birlikte, iki tarafın nasıl olduğu
Ayrılmış ve nasıl yollarını kaybettikleri, gece boyunca kamp kurdukları ve
Sonunda Lacy Çiftliğine giden orman yolunu buldu ve sonra
Elias Lacy ve işe alınan adam onları nasıl tuttu ve onları tehdit etmişti?
tutuklama ile.

"Ve ineklerin çekilmesi hakkında tek bir şey bilmiyor musun?"
Albay sorguladı, onları sert bir şekilde izledi.

"Hiçbir şey değil, efendim," diye yanıtladı Jack, derhal.

"Bu inekler hakkında senden daha fazla bir şey bilmiyoruz," diye ekledi
Fred, şiddetle. "Onlarken onun yerinin yakınında hiçbir yerde değildik
atış."

"O zaman ikiniz bu mektuba ne diyorsunuz?" efendisine devam etti
Colby Hall ve iletişimi onlara sundu.

Jack mektubu Fred'in omzuna bakarak okudu. O zaman,
Aniden, Fred şaşkınlık yarattı.

"Sanırım o mektubu kimin yazdığını biliyorum!" diye bağırdı.

"Siz yapıyorsunuz!" Albay Colby ve Jack'i aynı anda iade etti.

"Sanırım; tabii ki emin değilim." Fred ona baktı
kuzen. "Bunu yapmak onun gibi olurdu."

"Kimden bahsediyorsun Fred?"

"Slugger Brown'dan bahsediyorum."

"Slugger Brown!"

"Slogwell Brown mu demek istiyorsun?" Okulun efendisini sorguladı.

"Evet efendim."

"Peki Brown'un bu iletişimi yazdığını düşündüren nedir?" istenen
Albay Colby. Ve şimdi, meraklarına biraz, Rovers fark etti
Albay'ın alışılmadık bir şekilde ilgilenmesi gibi görünüyordu.

"Çünkü bir zamanlar kahverengi bir şekilde backhand tarzında karat tahtada gördüm
Spor salonunda, "diye açıkladı Fred."
bununla. Özellikle fark ettim, çünkü kendini eğlendiriyordu
Bir çizgiyi geriye doğru eğen ve bir sonraki satır ileriye doğru eğiliyor. "

"Onu izlediğini biliyor muydu?"

"Ah, hayır! Bunun için yeterince uzun kalmadım. O yalnızdı,
Ve onunla konuşmayı umursamadığım için, fark etmeden bayıldım
BT."

"Bu ne kadar önceydi?"

"Sadece bir hafta önce."

"Hum!" Albay bir anlığına musallat, kaşlarını yakından örterdi
bunu yaptı. "Bu araştırmaya değer." Başka bir an için düşündü.
"Hikayenize ekleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Fred.

"Sanırım sana her şeyi anlattık, Albay Colby," diye döndü Jack. "Biz
masumlar ve bunu kanıtlamamıza yardımcı olmak için elinizden geleni yapacağınıza inanıyorum. "

"Bu konuda kesinlikle adil olanı yapacağım," diye yanıtladı Albay
Colby; Ve sonra iki çocuğu bir kez daha kendilerine bıraktı.

Andy ve Randy, bir şeyleri onlarla konuşmaya izin verdiler.
kuzenler ve hemen hemen sonra Jack ve Fred'i görmeye geldiler
Albay Colby ayrıldı.

"Slugger Brown bu mektubu yazdıysa, belki o ve Nappy Martell
Atış, "dedi Randy.

"Sadece bunu yapacak kadar kaba olurlar," diye ekledi ikizini. "Yaparlardı
kalabalığımızı belaya sokacak bir şey. "

"Neden iki arkadaş Brown ve Martell'i izleyemiyorsunuz?" Jack'i sorguladı.
"GIF ve Spouter'a ve Ned'e de söyleyebilirsiniz.
Bu iki arkadaş dün öğleden sonraydı ve kullanıp kullanmadıklarını öğrenin
Av tüfeğinden herhangi biri. "

"Söyle! Bu bir fikir!" diye bağırdı Randy, coşkuyla. "Ona gideceğim
hemen!"

"Ve ben de yapacağım!" kardeşini ilan etti. "Belki de
o çiftte bütün suç. "

İkizler, bir süre daha uzun süre diğerleriyle konuştu ve
Sonra kapıyı kilitleyen bir hizmetçi tarafından koruyucu odadan çıktı
onlardan sonra. Salonun ana koridoruna çıktıklarında
Elias Lacy'nin Albay Colby'nin ofisinden ayrıldığını gördü.

"Pekala, o zaman bekleyeceğim," diyor yaşlı çiftçi. "Ama olacağım
Yarın öğleden sonra, 'o zamana kadar kanıtlayamazsan
Onlar Rover Boys Intercent, ben kilitli olmaya devam ediyorum. "

"Çok iyi, Bay Lacy," diye yanıtladı Albay ve ziyaretçisini eğdi
kapının.

"Her neyse, albay başka bir gün beklemek için eski laic var,"
Fısıldadı Randy. "Bu bize gitmek için çok daha fazla zaman verecek
Martell ve Brown'un ne yaptığını izleyin. "

"Bu kirli hileyi oynamaktan gerçekten suçlu olmaları şartıyla,"
Kardeşine cevap verdi.

Üst koridorda ikizler Ned Lowe ile karşılaştı ve hemen
O öğrenciyi güvenlerine aldı ve ona yapamayacağını sordu
Brown ve Martell'in bir öncekinin nerede olduğunu öğrenmeye çalışın
öğleden sonra.

Randy, "Çünkü görüyorsunuz, onlara kendimize soramayız." "Biz
Bir kerede şüpheleneceklerini mi? "

"Tamam, elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Ned ve onsuz yaptı
gecikme. On beş dakikadan daha kısa bir sürede geri döndü, çok heyecanlı görünüyordu.

"Nasıl çıktın?" Randy'yi hevesle sorguladı.

"Harika! İki arkadaşın aynı anda yukarı çıkmasını istiyorum ve kahverengi ve
Martell odalarının dışında. Ve sanırım getirsen iyi olur
Tanık olarak öğretmenlerden biri. "

"Neden, ne öğrendin, Ned?" Andy'yi sorguladı.

"Onları spor salonunun yakınında gördüm ve arkalarında gizlice ve tarafından gizlice girdim.
Nadir iyi şanslar,
silah rafı. Onları nasıl alabileceklerini merak ediyorlardı
Odalar tespit olmadan silah rafına geri. "

"Yaşasın! Bahse girerim onları bulduk!" Randy'yi heyecanla boşaldı.
"Hadi! Hadi öğretmenlerden birini hemen alalım!"

Çocuklar bir dakika Profesör Brice ile düşecek kadar şanslıydı
Daha sonra ve oldukça heyecanlı bir şekilde öğretmene ne olduğunu söylediler
Öğrenmişlerdi ve ne yapmayı önerdikleri.

"Neden, kesinlikle seninle gideceğim," dedi Paul Brice, çabucak. "İstiyorum
tıpkı bu meselenin altına girecek herkes kadar. "

Profesör eşliğinde, üç öğrenciye ikinci sıraya kadar acele etti
Salonun zemini ve ardından Slugger Brown tarafından işgal edilen odalara ve
Nappy Martell. Her birinin kapısı kilitlendi, ancak bunlardan biri açıldı
Yardımcı bir hademe tarafından kalabalık için. Aceleci bir arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı
Her iki odada da ateşli silah şeklinde ve Rover Boys çok
hayal kırıklığına uğramış. Ama sonra Randy yatağı düşündü ve çabucak kaldırdı
yatak. Yaylarda bir av tüfeği dinlendi.

"Ve bahse girerim diğer av tüfeği diğer yatakta!" diye bağırdı Andy ve
O ve profesör soruşturma yaptı. Eğlenceyi seven Rover's
Tahıl doğruydu.

"Bunlar salona ait silahlar da!" diye bağırdı Ned, dikkat çekiyor
Okulun hisse senetleri. "Silahın içine ait olmalılar
Raf, tıpkı Slugger ve Martell'in dediği gibi. "

"Bu silahları getir, çocuklar ve doğrudan Albay Colby's'e gideceğiz
Ofis, "dedi Profesör Brice; ve öğrenciler gibi zaman kaybetmedi
Yönetti.

Okulun efendisini masasına oturttular, bir
Makale kütlesi. Üç bayan ve profesöre merak etti
Brice.

"Bu ineklerde kullanılan av tüfeğini bulduk!" diye bağırdı Randy, onun
gözler parlıyor.

"Ve onları nerede bulduğumuzu biliyor musun?
Nappy Martell kullanıyor! "Andy'de ayrıldı.

"Bu ne?" Ve şimdi albay gerçekten ürküyordu.

"Çocukların hikayenin başlangıcını anlatmasına izin versan iyi olur ve ben
Sonu söyleyecek, "dedi Profesör Brice.

Bunun üzerine, iki rover, içinde meydana gelen konuşmayı tekrarladı
koruyucu oda ve sonra ned'in Brown'a nasıl casusluk yaptıklarını anlattı.
Martell. Sonra Ned ne duyduğunu ve üçünün nasıl olduğunu anlattı
Profesör Brice'i yardım için çağırdı. Bundan sonra öğretmen aldı
Anlatı, yataklardaki av tüfeğinin bulunmasıyla bitiyor.

"Brown ve Martell'e karşı oldukça açık bir dava gibi görünüyor," diye belirtti
Albay yavaşça. "Ancak, daha fazla yapmam gerekecek
soruşturma. Brown ve Martell'i hemen göndereceğim. "

Albay sözü kadar iyiydi ve beş dakikalık sülük için
Ve Nappy birlikte ofise geldi. Çok rahatsız görünüyorlardı
Ve bu görünüm Andy ve Randy'yi gördüklerinde arttı.

"Brown ve Martell, birkaç soruyu cevaplaman için gönderdim,"
İki öğrencinin onunla karşılaştığı gibi, Albay Colby'ye sertçe başladı. "Seni istiyorum
bana doğrudan ve doğru cevap vermek için. Almak için nesnen neydi
Silah rafından iki av tüfeğimiz ve Bay Lacy'nin çiftliğine gidiyor
Ve iki inekini mi düşürüyor? "

"WH-WH-Neden, WH-WH-ne demek istiyorsun?" Boşaltılmış kahverengi.

"Biz-herhangi bir inek-hiçbir inek yapmadım," diye kekeliyor Martell.

Her iki erkek de tamamen karışıklığa atıldı ve açıkça gösterdi. Daha sonra
Slugger Brown aniden Rovers'a parlamaya döndü.

"Bu senin işiniz mi?" istedi. "Eğer öyleyse, sana söyleyeyim
Bunun için sana geri ödeyeceğim! "

"Bu konuşmayı kes, Brown!" Albay Colby emretti. "Seni istiyorum ve
Martell soruma cevap verecek. Neden oraya gidip ateş ettin
o inekler? "

"İnekleri vurduğumuzu kim söylüyor?" hafifçe sorguladı, hafifçe.

"Bunu kimin söylediğini boşver. Yaptın ve inkar etmen işe yaramaz
BT. İşte silah rafından aldığınız ve daha sonra sakladığınız iki silah
Yataklarında. Ve işte, Brown, yazdığınız aşağılık not ve
Bay Lacy'ye gönderildi "ve Albay iletişimi uzattı.

"Ah, Albay Colby, yapmadım!" Boşaltılmış slugger kahverengi.
Yüzü aniden beyaza gitmişti ve neredeyse hiç konuşamadı.

"Bunun el yazınız olduğunu inkar ediyor musunuz?"

"Ben-i ---- oh, ---- ben----- ---- yani ----" ve burada sümükleyici kahverengi
Ne diyeceğini bilmeden kesinlikle bozuldu.

"Bu mektubu postaladın mı yoksa Brown bunu yaptı mı?" Albay sordu,
hızla Martell'e dönüyor.

"Yaptı! Onunla bir ilgim yoktu!" Nappy'yi patlat,
Tamamen parçalan.

"Öyle değil!" diye bağırdı slugger. "O benimle idi ve düştü
Postanede mektup! "

"Ve böylece Rovers'ın başını belaya sokmak için inekleri mi öldürdün?" söz konusu
Albay Colby; Ve şimdi gözleri çelik gibi parladı. "İyi bir şey
Yap, gerçekten! Öğrencilerimizden hiçbirinin böyle bir üssüne eğileceğini düşünmedim
aksiyon."

"Bu bir-bir şakaydı," diye soluk bez oldu.

"Bir şaka! İki değerli inek öldürmek için? Martell, eğer bu şekilde konuşursan, ben
Duygularınızı kaybettiğinizi düşünmeye meyilli olun. Ama açıkça var
Hem sen hem de Brown'da kökten yanlış bir şey, "Üstat'a gitti
salonun. "Bu ineklerin ve Rovers'a karşı komplo vakası
Yeterince kötü, ama sana karşı daha bile olabilecek başka bir sorunum var
daha kötüsü."

"Bu nedir?" Çok hafifçe sorguladı.

"Bu Steam Tug'un Kaptan Larkins'i, _Mary D._,
sana karşı. İkinizin de gittiğine dair mutlak kanıtı olduğunu söylüyor
Bir gün bir motorlu teknede ve çekme hattı ve
Büyük bir kereste salının zincirleri, böylece ani bir fırtına geldiğinde
Göl, çekme hattı ayrıldı ve kereste salı parçalara ayrıldı. "

"Ah, söyle! Bu, dışarıda olduğumuz fırtına olmalıydı!" diye bağırdı
Randy. "Ve biz de o yüzen kereste arasında yakalandık!"

"Evet, o zamandı," diye yanıtladı Albay Colby.

"Ah, Albay! Kuzenlerimize gidip onlara yapabileceklerini söyleyemez miyiz
Özgürlük var mı? "Ani bir düşünceyle Andy'yi sorguladı
koruyucu odada kaldı.

"Evet, Rover. İkiniz hem de Lowe gidebilirsiniz"
cevap vermek. "Bu ilişkiyi Brown ve Martell ile çözeceğim."

"Ve bunu Bay Lacy ile de halledecek misiniz?" Randy'yi hızlı bir şekilde sorguladı.

"Evet. Tüm konuyu çözeceğim. Jack ve Fred'e şunu söyleyebilirsin
Bu puan konusunda daha fazla endişelenmelerine gerek yok. "Ve bunun üzerine Andy,
Randy ve Ned, mahkumlara sevinçli haberleri taşımak için acele ettiler.

Elbette Jack ve Fred serbest bırakılmaktan çok memnun oldular. Onlar
tüm ikizleri hevesle dinledi ve Ned ilişki kurmak zorunda kaldı.

"Çok bez ve slugger suçlu!" diye bağırdı Jack. "Ne kadar kötü bir yol
davranmak!"

"Ve aynı zamanda o kereste adriftini göndermekten suçlu olduklarını düşünmek" dedi
Fred. "Bunun için acı çekecekler."

"Acı çekmeliler," diye cevapladı kuzenine.




Bölüm XXX

Bir Futbol Zaferi-Conclusion


"Colby Hall için onu boğ!"

"Bu Columbus Akademisi kazandığı zaman!"

"Hayatında değil! Bu Colby Hall günü!"

"Oyun bittikten sonra farklı bir melodi söyleyeceksin!"

"Yaşasın! İşte şimdi yükseltiler!"

Ve sonra boynuzların tooting ile iç içe vahşi bir bağırış ve
Çarpıkların sesi, havayı kiralarken, pankartlar sallanmaya başladı
Her taraf.

Colby Hall ve Columbus arasındaki harika oyunun günüydü
Akademi. Yarışmanın gerçekleşmesi gerektiğine karar verilmişti.
Askeri Akademiye ait alan ve bir kez daha
bu gala vesilesiyle en iyi emir verildi. Tribün
ve tribünler seyircilerle dolup taşıyordu ve uzak bir
Field, başka bir alanda yüz veya daha fazla otomobil park edildi
çok sayıda araba ve çiftlik vagonları vardı.

"Kesinlikle bir kalabalığımız var," dedi Randy,
Kardeş, stant bölümündeydi, Colbyites için ayrıldı ve
arkadaşları. İkizlerin ve chums'ın önünde Ruth, Mayıs ve
Clearwater Hall'dan yarım düzine başka kız.

"Nappy Martell veya Slugger Brown hiçbir şey görmüyorum," diye belirtti Ida
Kızlarla birlikte olan Brierley.

"Umarım onları görmek istemezsin Ida," diye döndü Ruth.

"Gerçekten, yapmıyorum!" diğer kıza cevap verdi. "Sadece ne olduğunu merak ediyordum
onlar olmuştu. "

"Jack bana bu süre boyunca salondan ayrıldıklarını söyledi. Bunları vurdular
İnekler, bilirsiniz ve susturulmuş başka bir sorunları vardı. "

Jennie Mason'a "Ah, o kereste salındaki sorun buydu."

"Doğru sen!" Andy'ye cevap verdi, eğiliyor ve düşük bir tonda konuşuyor
böylece hiçbir yabancı duyamaz. "Onların millet güzel bir midilli yapmak zorunda kaldı
Penny de kereste ve inekler için. "

"Ah, iyi, Martell ve Brown'u unutalım," diye kırdı Mayıs ayında. "İstiyorum
Bu oyunun tadını çıkarın. "

"Ve hepimiz yapmak istiyoruz," dedi Alice Strobell.

Slugger Brown ve Nappy Martell ile ilgili söylenenler doğruydu.
Albay Colby tarafından sorgulanan iki yanlış yönlendirilmiş öğrencinin nihayetinde
Tamamen parçalandı ve her şeyi itiraf etti, bir zamanlar nasıl olduklarını anlattı
Gölde Kaptan Larkins ile kavgaya girdi ve
kereste sabitlemeleri ile kurcalayarak kare olmaya çalıştı
sal ve çekme hattı; ve ayrıca
Jack ve Fred'in dışarı çıkmalarını izlemişlerdi ve sonra püre etmişlerdi
Silah rafından iki av tüfeği ve dantel çiftliğine acele etti
İnekleri vur. Bay Brown ve Bay Martell ödemeye çağrılmıştı
hem göl kaptanı hem de yaşlı çiftçi ağır hasarlar; Ve bunun üzerine
Oğullarını şimdilik salondan çekmişlerdi.

"Ve gittiklerine sevindim," Fred'in yorumu olmuştu. "Umarım onlar
Bir daha asla buraya gelmeyin. "

"Evet, Brown ve Martell olmadan çok iyi yapabiliriz,"
cevap.

Her iki kuzen de bu gün özellikle mutluydu. Jack işgal etti
On birde eski pozisyonu ve Fred
Ekibini ovalayın ve Brown yerine yedeklerin tezgahını koyun.

"Belki oynama şansım olur!" en genç gezici hevesle ağladı,
Futbol kaptanı ona haber getirdiğinde.

"Belki de Fred," diye yanıtladı Gif. "Tabii ki, umarım hiçbiri
Oyuncularımız inciniyor. "

Colby Hall Eleven ızgaraya yürürken Jack baktı
tribüne doğru ve Ruth'un gözünü yakaladı. Kız hoca salladı
Colby Hall Banner. Sonra yan tarafta Fred'i görebilir
çizgiler ve elini ona salladı.

Kasabadan seyirciler neredeyse yarışmaya ilgi duyuyorlardı
İki okul gibi. Bu futbol oyunu her zaman büyük bir maçtı
Sezon ve birçok bahis sonucuna yerleştirildi. Geçmişte
Çeşitli puanlar ile yarışmalar her zaman son derece acı olmuştu
Neredeyse bir kravat, Columbus Akademisi bir yıl dar bir marjla kazanıyor ve
Colby Hall, aynı derecede dar bir farkla liderlik ediyor
yıl.

Columbus Akademisi çocuklar sahaya çıktığında,
Onlar iyiydi, husky arkadaşları, her biri Colby Salonu kadar ağır
on bir. Durum pembesine baktılar.

"Korkarım erkeklerimiz bu konuda onlar için işlerini kesecek
Oyun, "Bay Crews'e Albay Colby'ye belirtti.

"Eh, oğlanlarımız oldukça formda görünüyor," diye cevapladı salonun efendisi.

Bir madeni para atarak, Columbus Academy pozisyon seçimini kazandı ve
Batı hedefini aldı, üfleyen hafif rüzgar
iyilik. Sonra iki takım başlama için dizildi.

"Şimdi çocuklar, ne yapabileceğinizi göster!" Colby Salonunu bağırdı
öğrenciler ve sonra okul sloganı havada çaldı.

"Onları her yere koy çocuklar!" Columbus Akademisi'nden birini bağırdı
takipçiler. "Hadi şimdi, hep birlikte!" Ekledi ve bir
Şarkı, hattı içeriyordu: "Günümüze buradayız
Onları gömmek! "

"Şarkı söylemek için ne korkunç bir şarkı!" Ruth'a dikkat çekti.

"Ah, bunu umursamalısın," diye geri döndü Andy, hoca. "En iyi kimi söylüyor
Kedinin kuşa söylediği gibi son şarkı söyler. "

Her iki takımın da başlangıçta oldukça gergin olduğu itiraf edilmelidir
yarışmanın. Oyun kesinlikle düzensizdi ve bir veya iki hata
Ancak, bu da hiçbir tarafı kâr etmedi. Top
ilk önce Colby Hall 10 yarda hattına taşındı ve oradan gitti
Columbus 15 yarda çizgisine geri döndü ve sonra ileri geri test edildi
İlk çeyreğin sekiz dakikası geçmişe kadar.

"Gee! Bu bir boş gibi görünmeye başlıyor," dedi Spouter'ın yorumuydu.

"Öyleyse öyle," diye döndü Dan Soppinger. "Söyle! Herhangi biriniz bana nedenini söyleyebilir mi?
---- "

"Şimdi soru sorma Dan," diye ara verdi Randy. "Ah, bak! O
aniden patladı. "Bu harika değil!"

Top, bir punt tarafından Colby'ye ulaşana kadar ileri geri drinebred
Hall'un 20 yarda hattı. Jack'e yaklaştı ve bir flaş gibi
onu göğsüne topladı ve Columbus hedefi için başladı.

"Git, Rover! Git!"

"Seni bırakma, Jack!"

Arkadaşları şehvetle tezahürat ederken Jack, birçok kaçtı.
Düz kol mücadeleleri ve sağdan sola ve sonra geri atlama
Onunla yüzleşmiş gibi görünen çok sayıda oyuncudan kaçınmak için yine
sanki sihirle. Sonra solunda biri ortaya çıktı ve bir sonraki an
Nereye indiğini bilmeden bir thud ile indi.

"Bu bir gol!" Cry miydi ve sonra Colby Hall takipçileri gitti
Columbus Akademisi sessizken zevkle vahşi. Kızlar ayağa kalktı
tribün içinde ve pankartlarını salladı.

"Ah, sadece düşünmek için Jack yaptı!" Ruth'u mırıldandı ve yüzü gösterdi
yoğun memnuniyeti.

"Şimdi sadece Walt Baxter bir gol atabilirse!" diye bağırdı Randy.

Ama bu olmayacaktı, çünkü şu anda deri yelken açtı
Hava, güçlü bir rüzgar pufu geldi ve top hemen dışarı çıktı
gönderiler.

"Eh, boşver," diye bağırdı Randy, tespit edici bir şekilde; "Bu bizi içine koyar
yol göstermek."

Koşunun biraz bitkin Jack'i tüketti, ama yine de tutarken ısrar etti
Oynarken ve yaptığı harika sergiden sonra Gif
Yerinizde yer almak için bir yedekte çağırmak için kalp.

Ama eğer lehine bir golle Colby,
Lider, yakında bu umudunu paramparça ettiler. Columbus Akademisi Eleven
hızlı ve hızlı bir ikinci çeyrek oynadı ve sonuç olarak ondan önce
yarısı bitmişti, topu bir fumble üzerine aldılar ve sol ucu daire içine aldılar
On iki metre için.

"Söyle, bu biraz gidiyor," dedi Fatty.

"Ah, onları hiçbir şey netleştirmeyecek," diye yanıtladı Andy. Ama bu yanlıştı, çünkü sonraki iki oyunda Columbus taşındı
Bir gol için topun üzerinde top.

"Bir kravat! Bir kravat!" Akademi'nin takipçilerini bağırdı.

"Şimdi o zaman çocuklar, hedefi kaçırmayın!"

"Onu özleyecekler," diye homurdandı Andy. "Rüzgar onların
"Hedef kolaylıkla tekmeledi ve sonra skor durdu:
Columbus Akademisi-7, Colby Hall-6.

İkinci ve üçüncü çeyrekler arasındaki aralık sırasında GIF ve
Bay Crews on bir kişiye çok sivri talimatlar verdi. Bir oyuncu
ayak bileğini hafifçe incitmişti ve dışarı çıkarıldı ve bir yedek aldı
onun yeri. Ama yedek fred değildi, o gençliğin
hayal kırıklığı.

Birinci ve ikinci çeyrek hızlı ve hızlı olsaydı, üçüncü
Çeyrek daha da fazlaydı. İleri geri topa gitti ve kayboldu
Hem Colby Hall hem de Akademi ekibi tarafından. Gerçekten iyi vardı
Takaslar ve görkemli koşular, ama bunların hepsi hiçbir şey kullanmadı. Ve ne zaman
Düdük patladı skor hala Colby Hall için 6 durdu
Columbus Akademisi için.

"Zor şans!" Ned inledi.

"Ah, kazanacağız-bundan eminim!" Randy cevapladı.

"Umarım söyledikleriniz doğrudur," diye döndü Ruth, umarım.

Üçüncü çeyreğin sonunda düdük verilmeden hemen önce
Sahada büyük bir kaza ve şiddetli bir karışım vardı. O zaman
hem bir Columbus Akademisi oyuncusu hem de Colby Hall gençliğinin
oyundan çıkarılması gerekirdi.

"Şimdi o zaman, Fred, işte şansın," dedi Gif,
En genç Rover. "Seni içeri koyacağım ve kazanmamıza yardım etmeni istiyorum
oyun. "

"Kazanın!" diye bağırdı Fred, gözleri hevesle parlıyor. "Ya kazanacağız ya da
öleceğiz! "

Düdük son çeyrek için patladığında, tüm oyuncular
Sahada birliklerin yüzlerinde bir yap ya da kuru ifadesi vardı. Bir kere
Daha çok oyun hızlı ve öfkeli oldu ve sonuç olarak
Üç Dakika Columbus Academy başka bir gol attı, ki
Ancak, bir hedeften başarısız oldu.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!" takipçilerini keskin bir şekilde bağırdı
zevk.

"Ayrıl, çocuklar! Brae up! Bu hiç yapmayacak. Hadi, hepsi
Birlikte! "Ve sonra Colby Hall, yenilenmiş canlılıkla içeri girdi, böylece
Birkaç dakika daha içinde onlar da başka bir gol attılar,
Ve bundan bir gol atmayı başardılar.

"Merhaba! Bunun hakkında ne biliyorsun! Başka bir kravat!"

"On üç ila on üç! Diğer oyunla aynı! Söyle, bu
Çok ilginç! "

Şimdiye kadar Fred, oyunda herkes kadar oynamasına rağmen,
kayda değer bir gösteri yapamamıştı. Ancak şimdi sadece bir
Birkaç dakika kurtarmak için şansını gördü.

Columbus Akademi oyuncularından biri bir punt için geri döndü. Fred,
Elde yakındı, yarısı koruyan bir sırt üzerinde ani bir sıçrama yaptı
ve vuruşu engelledi.

"Söyle, şuna bak! Fred Rover koruma için oyunda!"

"Geri gönder, Fred! Geri gönder!"

Heyecanlı seyirciler bunu gördüğünde kelimeler neredeyse hiç konuşulmuştur
En genç Rover Boy'un deri vardı. Bir flaş gibi onu yuvarladı
GER, GIF yardımına geliyor.

"Bir güvenlik! Colby Hall için bir güvenlik!"

"Yaşasın! Bu Colby'yi iki puan öne koyuyor!"

"Fred Rover için iyi iş!"

"Şimdi, Colby Hall, onlar var! Devam et!"

"Onlara, Columbus!

Böylece, tüm seyirciler onların içinde dururken bağırma devam etti
Koltuklar, daha sonra neler yapılabileceğini görmek için endişeli. Ama yoktu
Daha fazlasını yapma zamanı. Düdük patladı ve harika oyun bitti.

Colby Hall kazanmıştı!

Bir parıldayan büyük alan,
Tüm talimatlar ve muzaffer onbir kuşatıldı. Birçoğu
Tebrikler tüm oyunculara duş aldı ve bu iyi olabilir
Jack ve Fred'in tam payları için geldiklerine inanıyorlardı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi oyun," diye ilan etti Albay Colby, el sıkışırken
Tüm genç oyuncularıyla.

"Ah, Jack! Sadece büyüktü-yaptığın koşu!" diye bağırdı Ruth,
Onu gördüğünde.

"Evet. Ve bu güvenlik için oynama şekliniz! "Mayıs ayına Fred'e koy.

Columbus Academy yenilgisinde çok cesaretsizdi, ancak alkışladı
galipler ve karşılığında tezahürat edildi; Ve sonra büyük kalabalık
Yavaş yavaş dağılmış.

"Geceye şenlik ateşi çocuklar! Ve büyük bir tane!" diye bağırdı Andy, koşarken
Her iki kuzenini de oldukça kucaklamak için. O zaman, bazılarını çalışmak için
Yüksek ruhlar, akrobatik gençler birkaç çarka döndü ve
Handsprings.

Jack, "Milletlerimiz bu oyunu görmek için ne yazık değildi," dedi.
özlemle.

Randy, "Boş ver, onlara tüm ayrıntıları yazacağız."
"Ve onlara yerel gazetenin kopyalarını da göndereceğiz. Bu bir
Tam hesabı, "ve bu mümkün olan en kısa sürede yapıldı.

Oyun ikramları öğrencilere ve onların
belirli arkadaşlar ve bu konuda elbette Rovers ve kızlar
Clearwater Hall'dan katıldı. Sonra çocuklar kızları geri götürdüler
Bir otomobilde okul.

"Kesinlikle bu okulda bir züppe zaman geçiriyoruz," diye belirtti Fred,
Colby Hall'a dönerken.

"Doğru sen!" Randy cevapladı.

"Keşke sümüklü ve bezle bu sorun yaşamasaydık," diye belirtti
Jack.

"Ah, o arkadaşlar için zahmet etme!" diye bağırdı Andy. "İnanmıyorum
Hiçbirimizi bir daha rahatsız edecekler. "

Ama bunda yanılmıştı. Brown ve Martell onları rahatsız etti ve içeri
Bu serinin bir sonraki cildinde ne şekilde ilişkili olacak?
"Snowshoe Adası'ndaki Rover Boys; veya eski kereste
Hazine Kutusu. "

Bu ciltte tüm erkeklerle ve onların chums ile tekrar tanışacağız ve
ayrıca bir queer gizemin ayrıntılarını ve ayrıca büyük bir şakanın ayrıntılarını öğrenin
Profesör Asa Lemm üzerinde oynadı.

Colby Hall'un öğrencileri o gece mutlu bir kalabalıktı. Büyük Bir Şenlik Ateşi
Nehrin kıyısında yanan ve bunun etrafında çocuklar kesildi
kalplerinin içeriği. Sonra salonun etrafında ve etrafında yürüdüler,
yüksek sesle şarkı söylüyor.

"Kesinlikle züppe bir okul, değil mi?" Jack'e dikkat çekti
kuzenler.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" Bir koroda cevap verdiler. Ve burada şimdiki zaman için
Rover Boys'tan ayrılacak ve güle güle diyecek.


SON




Hepsi bu değil!

Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen sargının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.

Sarcıyı atmayın

_ Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın.
Ancak yanlış yapmanız durumunda, yayıncılara tam bir
katalog._




Hardy Boys Serisi

Franklin W. Dixon tarafından

Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı

Hardy Boys, ünlü bir Amerikan dedektifinin oğulları ve sırasında
Tatiller ve okuldan kalma süreleri babalarına yardım ediyorlar
avlanmak kendileri ipuçları.


Kule hazinesi-ölmekte olan bir suçlu, ganimetinin olduğunu itiraf etti
"Kulede" salgılandı. Hardy erkeklerin temizlemesi kaldı
gizem.

Uçurumdaki Ev-Mr. Hardy araştırmaya başladı-ve
ortadan kayboldu! Çok heyecanlı garip bir masal.

Eski Değirmen'in Sırrı-Karşıt para dolaşımdaydı ve
Bayan Hardy bir yabancıdan biraz aldığında sınıra ulaşıldı. Bir Masal
Heyecanla dolu.

Kayıp Chums-Hardy Boys 'Chums'un ikisi kayboluyor ve
Herkes yakalandığında neredeyse arkadaşları tarafından kurtarıldı. Bir heyecan verici
macera hikayesi.

Gizli Altın Avı-Bazı çalınan altınları izleyerek iz liderlik ediyor
Çocuklar terk edilmiş bir madende ve işler olmaya başlar.

Kıyı Yolu Gizemi-Otomobiller en gizemli bir şekilde kayboluyordu
Kıyı Yolu'ndan. Hardy erkeklerin çözmesi kaldı
gizem.

Mağaraların sırrı-çocuklar mağaralara ulaştığında geldiler
Beklenmedik bir şekilde queer eski bir keşiş üzerine. Kabin Adası'nın Gizemi-Bir Kaya Çarpısında Queer Maceralarının Bir Hikayesi
ada.

Büyük Havaalanı Gizemi-Hardy Boys'un gizemini çözüyor
Bazı değerli postaların kaybolması.

Gece yarısı ne oldu-çocuklar
Garip ve heyecan verici durum.

Saat geçerken-dayanıklı çocuklar
yanlış bir suçla suçlandı.

Pencerenin altındaki ayak izleri-Çince'nin bu ülkeye kaçakçılığı
erkeklerin heyecan bulduğu bu hikayenin temeli ve
heyecan bol.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Ted Scott Uçan Hikayeler

Franklin W. Dixon tarafından

Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Hiçbir konu, genç Amerika'nın hayal gücünü bu kadar iyice yakaladı
havacılık. Bu dizi, son cüretkar özelliklerinden ilham aldı.
Air ve Lindbergh, Byrd, Chamberlin ve diğer kahramanlara adanmıştır
gökyüzü.


Okyanusun üzerinde Paris'e;
_or, Ted Scott'ın cesur uzun mesafeli uçuşu._

Bulutlarda kurtarıldı;
_or, Ted Scott, havanın kahramanı.

Hava postasıyla Rockies üzerinde;
_or, Ted Scott vahşi doğada kaybetti.

İlk Durdur Honolulu;
_or, Pasifik üzerinden Ted Scott._

Kayıp broşürler arayışı;
_or, Ted Scott Batı Hint Adaları üzerinden

Rio Grande'nin güneyinde;
_or, Ted Scott gizli bir görevde._

Pasifik karşısında;
_or, Ted Scott'ın Avustralya'ya atlaması._

Sınırın yalnız kartalı;
_or, Ted Scott ve Diamond Smugglers._

Zamana karşı uçmak;
_or, okyanusu okyanus kaydına kırmak ._

Orman parkurlarının üzerinde;
_or, Ted Scott ve kayıp kaşifler._

Güney Kutbu'nda kayboldu;
_or, Blizzard Land'de Ted Scott._

Havadan Alaska'ya;
_or, Ted Scott'ın Nugget Valley'deki Araması._

Kurtarmaya uçmak;
_or, Ted Scott ve Big Dirigible._

Gökyüzünün tehlike izleri;
_or, Ted Scott'ın Büyük Dağ Tırmanışı._

Güneş gölgesini takip etmek;
_or, Ted Scott ve Büyük Eclipse._

Rüzgarla savaşmak;
_or, Ted Scott Cape Horn'un etrafında uçuyor ._


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Havacılık Serisi

John Prentice Langley

İşte dünya çapında bir konuda çok heyecan verici bir dizi
İlgi-Avantaj. Her gün kişi tarafından gerçekleştirilen yeni stuntları duyar
pilotlar. Her yılın geçmesi ile yeni kayıtlar yükseklik ve uzun
mesafe yapılır. Bu hikayelerde Amos Green ve Chum, Danny
Cooper, havanın tüm heyecan verici eylemlerini gerçekleştirin
Daha önce sadece sertleştirilmiş gaziler tarafından yapılır. Üstelik tarafından desteklenen
Gizemli "Bay Carstairs"
Havacılık Tarihi. Onları çok heyecan verici bulacaksınız.


Gökyüzünün Trail Blazers

Pasifik'i kapsayan

Hava şeritlerine ustalaşır

Pathfinder'ın harika uçuşu

Kuzey Kutbu Hava Yolcaları

Kanatta çöl şahinleri

Batan güneşin peşinde koşmak

Yedi Denizdeki Köprü

Rüzgarın merdiveni


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Bob Chase Big Game Serisi

Frank A. Warner tarafından

Açık hava yaşamının bu heyecan verici hikayelerinde kahraman genç
Bir çatlak tüfek atışı olan Lumberjack. Maine'de oyunu izlerken
Woods, bazı zengin avcılara harika bir hizmet yapıyor. İlgileniyorlar
içinde ve onu bu ülkede çeşitli av keşiflerine götürün ve
yurt dışı. Bob sadece Wildcats, Foxes ve Geyik ile yüzleşmenin ne olduğunu öğrenir
Ama aynı zamanda Bull Moose, Rocky Mountain Grizzly Bears ve diğer birçok
Büyük oyun türleri.


Büyük Moose Avcıları ile Bob Chase

Bob Chase Grizzly Bears'dan Sonra

Bob Chase, Tiger's Lair'de

Aslan avcılarıyla Bob Chase


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Erkekler için Buddy Books

Resimli. Bireysel renkli sargılar

Batı Öncü Günlerinin Masalları ve Kaliforniya Altın Tarlaları; masallar
Gizem, mizah, macera; Spor ve havacılığın heyecan verici hikayeleri.
Bu başlık listesinde çok çeşitli konular var-hepsi
Boys için kitapların tanınmış yazarları.


Hot Dog Partners tarafından William Heylyiger

Young Eagle of The Trail, J. Allan Dunn

Harold M.'nin Canavarlar Ülkesi Sörfçü

William Heyliger tarafından oyun kurucu hothead

Lefty Leighton, Percy Keese Fitzhugh tarafından

44 numaralı Harold M. Sherman

Bill Darrow'un zaferi William Heyliger

Percy Keese Fitzhugh tarafından korkunç Terry'nin Hikayesi

Harold M. Sherman tarafından köpeğin burnunun ötesinde

Ding Palmer, Hava Dedektifi Harold M. Sherman

Bean-Ball faturası William Heyliger tarafından

Cameron MacBain, Backwoodsman tarafından Harold M. Sherman

Harold M. Sherman tarafından uçan topuklu ayakkabılar

Harold M. Sherman tarafından yanıp sönen çelik

Buffalo Boy tarafından J. Allan Dunn

Irving Crump tarafından Bulut Devriyesi

Percy Keese Fitzhugh tarafından Spiffy Henshaw

Irving Crump tarafından Bulut Devriyesi Pilotu

Don Rader, Harold M. Sherman tarafından Trail Blazer

Tuck Simms, Edward Leonard'dan Kırk Niner

Percy Keese Fitzhugh tarafından Wigwag Weigand

Hervey Willetts tarafından Percy Keese Fitzhugh

Skinny McCord, Percy Keese Fitzhugh tarafından


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York






Arthur M. Winfield tarafından Colby Hall'daki Gutenberg'in The Rover Boys Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS AT COLBY HALL ***

***** This file should be named 21894.txt or 21894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/8/9/21894/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
