*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rip Van Winkle Of The Kalahari (Kalahari'nin Rip Van Winkle'ı)
Yazar: Frederick Cornell
Yayın Tarihi: June 22, 2007 [EBook #21899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Rip Van Winkle Of The Kalahari, by Frederick Cornell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Rip Van Winkle Of The Kalahari
       Seven Tales of South-West Africa

Author: Frederick Cornell

Release Date: June 22, 2007 [EBook #21899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RIP VAN WINKLE OF THE KALAHARI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından üretildi

KALAHARI'NİN BİR RIP VAN WINKLE'I VE
GÜNEY-BATI AFRİKA'NIN DİĞER HİKAYELERİ

KALAHARI'NİN BİR RIP VAN WINKLE'I VE
GÜNEY-BATI AFRİKA'NIN DİĞER HİKAYELERİ

YEDİ HİKAYE

FREDERICK CARRUTHERS CORNELL

CAPETOWN: T. MASKEW MILLER
LONDRA: T. FISHER UNWIN, LTD.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

KALAHARI'NİN BİR RIP VAN WINKLE'I
GİRİŞ
I - MAVİ ELMAS
II - KUMULLARDAKİ ÖLÜ ADAMLAR
III - KUM FIRTINASI
IV - TAVALAR VE ZEHİRLİ ÇİÇEKLER
V - İNYATI'YI KAYBEDİYORUM
VI - KRATER HOŞ MEYVELER UYKU VE UYANIŞ
VII - KRATERLER ÜLKESİ, KAFATASLARININ YOLU VE YILAN
VIII - FELAKET RAHİBE "BAK VE UNUT"
IX - KIRK YIL! UYANIŞ

BÜYÜK KUZEYDOĞU TARLALARININ TUZLANMASI,
ARAMACI DICK SYDNEY'İN HAYATINDA BİR BÖLÜM
BÖLÜM I
II
III
IV
V

TAKİPÇİ

KANIT

"BUŞMANIN CENNETİ"

"ÖLÜLERİN İÇECEĞİ"

ERONGO SULARI

ÖN SÖZ

Bu hikayelerin çoğu veldt'te; ara sıra, ücra yerlerdeki arama kamplarında, Kalahari Çölü'nün vahşi doğasında veya
Klein Namaqualand ile Gordonia, Cape Kolonisi ve o zamanlar Alman Güneybatı Afrikası olarak bilinen bölge arasındaki eşit derecede az bilinen sınır bölgesinde yazılmıştır.

Dördü birkaç yıl önce, artık ne yazık ki yayınlanmayan resimli bir dergi olan The State'te yayınlanmıştır; Diğerleri, aynı zamanda yazılmış olsalar da, hiç yayınlanmadı.

Ve şimdi, zaman ve koşullar bir araya gelerek,
en belirgin şekilde halkın önüne serildiği sahneyi oluşturdu.

Sahil boyunca uzanan tehlikeli ve zorlu çöl kum kuşağından General Botha ve onun müthiş birlikleri
Windhuk'a doğru ilerledi;
Orange Nehri'nin
uzak alt kesimlerinden diğer birlikler istikrarlı ve amansızca kuzeye doğru ilerledi; ve
hatta doğuda, güney Kalahari'nin neredeyse keşfedilmemiş kumulları bile Almanlar için bir koruma sağlamadı, çünkü Birlik güçleri
orada bile onları işgal etti: ve bugün Güney Afrika'daki tüm gözler
Birlik ve İmparatorluğa eklenen bu yeni yere çevrildi.

Bu hikayelerde hayal gücü doğal olarak başlıca rolü oynamış olsa da,
bu az bilinen bölgenin belirli kısımlarının verilen tasvirleri
doğrudur ve hiçbir şekilde abartılı değildir; Aynı zamanda, esas olarak tehlikeli ve susuz çölü ele almalarına rağmen, kum tepeciklerinin Damaraland'ın en çarpıcı özelliklerinden birini oluşturmasına rağmen, genel olarak inanıldığı gibi çorak, kavurucu bir toz yığını olmadığı akılda tutulmalıdır.

Kıyı şeridini çevreleyen kum bölgesi geçildiğinde ve daha yüksek plato başladığında, bitki örtüsü ve su daha bol hale gelir, iklim muhteşem olur ve sığır, koyun ve keçiler gelişir; kuzeyde ise neredeyse keşfedilmemiş olan, av hayvanlarıyla dolu, Rodezya'ya benzeyen, yerleşimcileri bekleyen çok daha verimli ve iyi sulanmış bir ülke vardır.

Madencilik ve hayvancılık, su koşullarının kapsamlı tarımın başarılı bir şekilde yapılmasına asla izin vermeyeceği bu yeni ülkedeki iki büyük olasılıktır.

Ama her şeyden önce madencilik! Ülkenin büyük bir kısmı ve özellikle kuzey
çok fazla mineralizedir. Bakır bol miktarda bulunur; kalay ve altın
bulunmuştur ve birincisinin sonunda bol miktarda bulunacağı konusunda çok az şüphe olabilir ve her şeyden önce, güneybatı kıyı kuşağındaki elmas yatakları
1908'deki keşiflerinden bu yana
hem ülkenin değerine hem de çekiciliğine muazzam bir katkı sağlamıştır.

Bu hikayelere tekrar değinmek gerekirse; Rip Van Winkle'ın çöldeki yolculuğunun, kum fırtınasının, devasa tuz "tavalarının" ve aslında
daha önceki olayların çoğunun anlatımı, güney Kalahari'nin çoraklıklarında benim yaşadığım sıradan deneyimlerdir, hikayenin amacı doğrultusunda biraz değiştirilmiştir. Hatta orada "zehirli çiçekler" bile vardır ve hiçbir
Buşman onların arasında uyumaz, ne kadar güzel olsalar da. Ve aynı hikayedeki "Yılan"ın kafasındaki devasa elmasın bir
imkansızlık
olarak değerlendirilmemesi için, Cullinan'ın (ne kadar muazzam olursa olsun) benim tarif ettiğim kadar büyük olması gereken bir canavarın sadece bir parçası olduğu akılda tutulmalıdır. Felaket de bir olasılıktır;
çünkü çölde nadiren yağmur yağsa da, ara sıra olağanüstü şiddette gök gürültülü fırtınalar olur ve Kalahari'nin geniş kısımlarının, sönmüş Molopo Nehri'nin (uzun zamandır boğulmuş ve çölün bir parçası) kuru yatağının yakınında, sadece bir saat süren bir sağanak yağıştan sonra geniş ve derin bir göle dönüştüğünü gördüm,
ve yüzlerce baş sığır boğuldu.

"Dick Sydney"deki olay, Almanların "The Day"e kadeh kaldırdığı barda yaşanan arbede, savaş ilan edildikten sonra değil, tam üç yıl önce Luderitzbucht'ta bir gece, o kadehin tarif edilen şekilde alenen içildiğini duyduktan ve buna çok benzer bir sonla karşılaştıktan sonra yazıldı! Ve o özel hikaye, The State'in o zamanki editörü tarafından, çok fazla Alman karşıtı olduğu gerekçesiyle reddedildi! Eh, zaman gerçekten değişti!

Ve olası bir "Dick Sydney", o kişinin bir saat veya daha kısa bir sürede bin karat elmas toplamasının hayal ürünü olduğunu düşünmesin diye, ona şunu temin edeyim ki, Luderitzbucht'un güneyindeki Pomona tarlalarının ilk keşfedicileri, o zaman diliminde ceplerini değerli taşlarla doldurdular: ve bu kadar zengin olan diğer tarlalar, ülkeyi bilen çok az kişi tarafından keşfedilmeyi bekleyebilir.

"Ex Africa semper aliquid novo" hiç bu kadar doğru olmamıştı! ve Damaraland,
İngiliz bayrağı altında ve bireysel girişimlere verilen kapsamla,
bu eski atasözünün bir başka çarpıcı örneğini sağlayabilir.

FREDERICK C. CORNELL.

Cape Town, 1915.

KALAHARI'NİN BİR RIP VAN WINKLE'I

GİRİŞ

Onunla tanışma şeklim son derece garipti ve bana anlattığı çılgın ve fantastik hikayeye uygun bir giriş niteliğindeydi.

Güney Angola'daki Portekiz topraklarında ticaret ve fil avcılığı yapıyordum; ve çocuklarımdan fildişinin Alman topraklarında bol olduğunu duyduktan sonra, daha güneyde Kunene Nehri'ni geçip
Amboland'a ulaştım; ve burada, tahmin ettiğim gibi, bol miktarda fil ve fildişi buldum. Ovampos ülkesinde hem spor hem de ticaret o kadar iyiydi ki, Etosha Pau'ya ulaştığımda "ticaret" mallarım yok olmuştu ve vagonum güzel dişlerle ağır bir şekilde yüklüydü. Alman topraklarına o kadar girmiştim ki, Portekiz topraklarına dönmek yerine güneybatıya, Walfisch Körfezi'ne doğru yol almaya karar verdim. Ama bunu denemeden önce sığırlarımı iyice dinlendirmem gerektiğini biliyordum, çünkü bu zorlu bir yolculuk anlamına gelecekti; rehberim yoktu ve yol yoktu; çünkü bahsettiğim
zamanda, Almanlar topraklarının kuzey kısmını açmak için pek bir şey yapmamışlardı; ve hatta bugün bile çoğunun hala keşfedilmemiş olduğu görülüyor.

Vahşi ve güzel bir ülke, büyük kısmı ormanlık ve avla dolu; ancak doğuya doğru daha kuru ve kumlu hale geliyor ve yolcunun önünde bilinmeyen Kalahari çölünün uçsuz bucaksız kumullarından başka bir şey kalmıyor.

Keşfedilmemiş, keşfedilmemiş ve gizemli olan bu "Büyük Susuzluk" diyarı benim için her zaman büyük bir hayranlık uyandırmıştır; dış kumulları kampımın sadece birkaç mil doğusunda başlıyordu ve sınırlarına yakın izole bir granit tepeden sık sık görünüşte sınırsız kum denizine bakardım: göz alabildiğine kadar uzanıyordu, serabın dans eden parıltısı uzak ufukta kumu ve gökyüzünü birbirine bağlıyordu. Bir gün bu kumulların kenarı boyunca yaralı bir geyiği o kadar uzağa kadar takip ettim ki alacakaranlık beni vagonumdan çok uzağa götürdü. Su şişem doluydu, ateş için bol miktarda kuru odun vardı ve vagona geri dönmeyi mi yoksa kamp kurmayı mı deneyeceğimi tartışıyordum ki atım bir şeye şiddetle
korkarak ve beni eyerden fırlatarak sorunumu çözdü. Başım bir taşa çarpmış olmalı ki sersemlemiştim ve bir süre
daha fazlasını bilmiyordum.

Kendime geldiğimde hava karanlıktı, ama yakınımda parlak bir ateş yanıyordu,
üstüme bir battaniye örtülmüştü ve yumuşak bir şeyin üzerinde yatıyordum.
Belli ki birileri benimle ilgileniyordu ve çocuklarımın
arabadan ayrılmamaları konusunda kesin talimatlar vermiş olmama rağmen beni buldukları sonucuna vardım.

"Jantje! Kambala!" diye seslendim, ama cevap gelmedi ve
ayağa kalkmaya çalıştım. Ama yaram görünüşe göre çok ciddiydi, çünkü başım dönüyordu, ateş gözlerimin önünde dans ediyordu ve yine bilincimi kaybettim.

Bir daha uyandığımda ateş hala yanıyordu ve yanında oturan bir figür vardı: sıçrayan alevlerin
korkunç ve çarpık hale getirdiği bir figür. Sırtı bana dönüktü, ama uyandığımda kuru yapraklardan yatağımda yaptığım hafif hışırtıyla, figür bana doğru döndü ve yüzünü bir anlığına gördüm. Ateş ışığı bazen garip oyunlar oynar, ama o anlık titreme bana o kadar grotesk bir yüz gösterdi ki, istemsiz bir şaşkınlık hareketi yapmış olmalıyım, çünkü tanımadığım adam kısa bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve bana doğru geldi, bunu yaparken "Korkmayın, şeytan bile resmedildiği kadar siyah değil!" dedi. Ve her kimse, zonklayan kafamla ilgilenme şekli, bana konuşmamamı, dinlenmemi ve uyumamı söylemesi, sarsılmış sinirlerimi yatıştırdı ve gün ışıyana kadar tekrar uyudum. Alçak sesle mırıldanan sesleri duyabiliyordum ve oturduğum yerden kalktığımda,
Jantje ve Kambala'nın ortaya çıktığını ve bir önceki geceki arkadaşımla -beyaz bir adamla-
bilinmeyen bir dilde konuştuklarını gördüm; ama
kesinlikle gördüğüm en tuhaf görünümlü varlıktı.

Her şeyden önce kamburdu ve vücudu dikkat çekici bir şekilde
bükülmüş ve çarpıtılmıştı; ancak kavisli omuzlarına rağmen
ortalamadan daha uzun boyluydu ve inanılmaz bir genişlikteydi. Ama yüzü!
kim tarif edebilir ki? Sanki korkunç bir işkenceden geçmiş gibi derin yaralarla
dikişli ve yara izleriyle dolu, burnu kırılmış ve neredeyse yanağa doğru yassılaştırılmıştı; korkunç yüzünde gözler dışında pek az insani şey kalmıştı. Ama bunlar, daha sonra öğrendiğim gibi, korkunç ortamlarını unutturacak kadar güzel ve anlamlıydı. Büyük,
parlak, parlak ela, düz ve dürüst bakışlarında manyetik bir şey vardı; ve korkunç çirkinliğiyle karşılaşmadan önce sahiplerinin muhteşem görünümlü bir adam olduğuna inanabilirim.

Hareket ettiğimde, bana doğru geldi, bunu yaparken elini uzattı ve
bana iyi, sıcakkanlı bir şekilde sarıldı.

"Daha iyi, ha?" dedi. "Hayır, kalkma; çirkin bir şaplak yedin ve
bir süre kendine bakmalısın. Ve korkarım ki," diye devam etti, yanıma
otururken, "atının benden ürkmesi ve boynunu kırmanın eşiğine gelmen nedeniyle senin kazana ben sebep oldum!"

"Senden ürktü mü?" diye sordum, şaşkınlıkla, çünkü atıldığım yerde bir kedi için zar zor saklanacak yer vardı "ama sen neredeydin, sonra seni hiç görmedim?"

"Hayır, ama seni gördüm," diye sertçe cevapladı, "ve senin düşüşüne
neden olduğum için, oğulların gelene kadar sana bakmaktan başka bir şey yapamazdım."

Böylece garip bir şekilde, çok kısa süren ama benim için ilgi çekici olan bir tanışıklık başladı; çünkü yeni arkadaşımı, görünüşünden daha fazla açıdan, dikkate değer bir adam olarak buldum. Bulunduğumuz bölgeyle ilgili bilgisi harikaydı, karşılaştığımız birkaç yerli ona her türlü saygı ve korkuyla davranıyordu ve kendi oğullarımın, Hottentot Jantje ve Herero Kambala'nın dilleriyle eşit derecede iyi anlaşıyor gibiydi. Av hayvanlarının alışkanlıkları, her çalının ve fundalığın, her av yolunun ve su birikintisinin özellikleri, hepsini biliyordu ve hepsi hakkında söyleyecek ilginç bir şeyi vardı; ve arkadaşlığımızın birkaç günü son derece keyifliydi.

Adını hiç bilmiyordum ve şans bana yardım etmeseydi, muhtemelen onun garip hikayesini hiç duymazdım. Ama öyle oldu ki, ilk karşılaşmamızdan birkaç gün sonra, gördüğüm en güzel boynuzlara sahip bir bufalo yirmi metre yakınımıza kadar geldi; ve onun harika kafasını ele geçirmek için duyduğum hevesle, kötü bir şekilde ateş ettim ve onu sadece
hafifçe yaralamayı başardım. Onun müthiş saldırısı
unutulmaz bir şeydi.

Doğrudan bize doğru geldi, öfkeden çılgına dönmüştü ve yeni arkadaşımın atı, boynuzlanmış ve çığlık atarak, bir anda onun önünde yere yığıldı. Binici
fırlatıldı ve dehşetime, kendi korkmuş hayvanımı ateş edebilecek kadar kontrol edemeden, boğa yere düşen adamın üzerine
çıktı, onu korkunç bir şekilde boynuzluyor ve çiğniyordu. Atımdan
atılarak, büyük boğanın kafasına kurşun üstüne kurşun sıktım ve sonunda, kurbanının parçalanmış bedeninin üzerine doğru sendeleyerek ölü bir şekilde gitti.

Adamı kurtarmakta biraz zorluk çektik ve onu canlı bulmayı hiç beklemiyorduk, ama fena halde ezilmiş ve yırtılmış olmasına rağmen hala nefes alıyordu ve doğal olarak hayatını kurtarmak için elimden geleni yaptım.

O gece sayıklıyordu ve o zaman ona bahşedilen neredeyse insanüstü güce dair kanıtlar elde ettim.
Her seferinde
kendini iki güçlü oğlumun birleşik gücünden kopardı ve
her zaman elmaslardan ve çölde bitmeyen bir şey veya birini aramaktan
bahşetti.

Yaraları yarım düzine adamı öldürmeye yetecek kadardı ve onun
yaşamasını hiç beklemiyordum; ama iki gün sonra yerlilere kendi dillerinde, onun yönetimi altında
hazırladıkları bazı otları anlatabildi ve bir hafta içinde tekrar iyileşti.

Onun iyileşmesi en azından benim gözümde mucizeviydi ama o, bu konudaki kendi payına düşeni hafife aldı ve kötü atışımın sonucunu telafi etmek için
yapabildiğim küçük şey için minnettardı. Ve bir gece, kamp ateşinin yanında ve çok az bir girişle, bana kendi sözleriyle mümkün olduğunca yakın bir şekilde
kaydettiğim şu garip hikayeyi anlattı.

KALAHARİ'NİN BİR RIP VAN WINKLE'I

BÖLÜM I MAVİ ELMAS

Beni bu ülkeye ilk getiren şey elmaslardı--Güneybatı Afrika kıyılarında, Cape Cross yakınlarında bir yerde gemi kazası geçiren ve
onu bulan Buşmanlarla aylarca dolaştıktan sonra sonunda Walfisch Körfezi'ne güvenli bir şekilde geri dönen yaşlı bir denizcinin elindeki küçük bir cam şişe dolusu elmas. Burada, ara sıra o az bilinen
noktaya uğrayan nadir balina avcılarından biri sonunda onu aldı ve sonunda Liverpool'a geri döndü,
Buşmanlar arasında geçirdiği aylarca süren zorluklara karşılık gösterebileceği tek şey küçük parlak taşlardan oluşan minik paketiydi.

Cahil balina avcıları, küçük kristallerin herhangi bir değeri olduğu iddiasına gülmüşlerdi; çünkü o zamanlar Güney Afrika'da elmaslar
hayal bile edilmiyordu--çünkü bunların hepsi çok, çok uzun zaman önceydi.

Tesadüfen yaşlı adamın yoluna çıktım ve ona verebildiğim küçük bir hizmet
bana taşları göstermesine yol açtı. Brezilya'daydı ve orada ham elmaslar görmüştü; ben de Minhas Geraes tarlalarında kazı yapmış biri olarak hemen haklı olduğunu anladım; bunlar
elmaslardı.

Param vardı ama daha fazlasını istiyordum; çünkü bir kız vardı ki ona bir servet
kazanmaya yemin etmiştim ve o da zavallı kız! O, bu bekleyişin ne kadar süreceğini veya sonunda ona nasıl bir enkazın döneceğini pek bilmiyordu. Ve yaşlı Anderson'un bulduğu küçük, pırıl pırıl elmas şelalesini bir
elimden diğerine dökerken bile, kararımı vermiştim.

"Anderson," dedim, "benimle tekrar Afrika'ya gel, dostum; kendimizi
zengin adamlar
yapabiliriz! Elbette, bunların geldiği yerde daha fazlası olmalı?"

"Daha fazlası!" dedi, uzun süre aralarında yaşadığı
Buşmanlar kadar esmer ve solgun olan sert mizaçlı yaşlı denizci; "Daha fazlası, öyle mi? Neden, efendim,
orada bildiğim kadarıyla bir vadide bunlardan bir sürü var; o kadar çok ki
ben bile bunların elmas olduğuna inanamadım, bu yüzden sadece
birkaçını getirdim! Ama orada benim için kalabilirler. Artık benim için Buşmanlar yok,
teşekkürler; beni bir daha görselerdi
zehirli bir ok saplarlardı. Ama gitmek istiyorsan, iyi ve güzel; Sana elmasları
nerede bulacağını söyleyeceğim!"

Ve sonuç olarak bir hafta sonra Cape'e yelken açtım ve birkaç ay sonra Walfisch Koyu'na çıktım, oradan eski Anderson'un bana
tarif ettiği Golconda'yı aramak için kuzeye doğru yürüyüşe çıkmayı düşünüyordum.

O zamanlar, kıyıya yakın birkaç tüccar, avcı ve misyoner dışında, ülke beyaz adamlar tarafından
ıssızdı;
üstelik, bir kargaşa halindeydi. Kuzeydoğudan, güçlü bir
Bantu ırkı olan Damaras veya kendilerinin adlandırdığı gibi Ovaherero, güneye ve batıya doğru yavaş yavaş yayılıyor ve güneyden gelen bir Hottentot ırkı olan Namaquas ile yeni temas kurmuştu. Sonuç, hiçbir ırkın uzun süre kesin bir avantaj elde edemediği bir dizi kanlı yerli savaşı olmuştu. Bu arada, ülkenin yerli Buşmanları neredeyse yok edilmiş,
dağılmış kabileleri sadece ülkenin en ulaşılmaz bölgelerinde kalmış. Yolum bu vahşi insanlara doğru uzanıyordu ve
tanıştığım birkaç yerleşimci yolculuğumun tehlikeli olma ihtimalinin olduğu konusunda beni uyardı.

"Ve kazanacağın hiçbir şey yok!" diye belirttiler, "bu Buşmanların
sığırları, fildişi, hiçbir şeyleri yok! Onlar sadece haşere ve onlardan alabileceğin tek şey zehirli bir ok." Fakat, beni bekleyen
zenginliklere dair bilgimle güvende olduğumdan, caydırılmayacaktım; ve bir gün geldi ki, vagonum, bol miktarda "ticaret" malıyla yüklü olarak, Walfisch Körfezi'nin kumlarından kuzeyde yatan o zamanlar bilinmeyen ülkeye doğru yola çıktı. Yağmur yağmıştı ve yolculuğun beklediğim kadar zor olmadığını gördüm, çünkü iyi yerli rehberlerim vardı ve bir süre her şey yolunda gitti. Ancak yavaş yavaş uzun kumlu alanlar geride kaldı ve ülke aşırı derecede zorlaştı. Her tarafta neredeyse dik kenarları olan geniş masa tepeli dağlar yükseliyordu ve aralarındaki geniş vadiler giderek daraldı ve sonunda bir vagon için geçilemez, derin, dar, sarp geçitlerden başka bir şey olmadılar. Bu dağların karmaşasına derinlemesine girdik, vadinin olduğuna inandığım yönde bir yol bulmak için boşuna çabaladık ve sonunda vagonla daha fazla ilerlemenin söz konusu olmadığı ortaya çıktı. Bu nedenle burada, bol suyla dolu, ağaçlıklı bir vadide, merkezi kampımı kurdum; ve oradan daha kuzeydeki ülkeyi keşfetmeye devam ettim. Bu sırada, daha önce yaklaştığımızda kaçan vahşi Buşmanlar güven kazanmışlardı ve kampa serbestçe geldiler ve bol miktarda rehberim vardı. Bir süre
olağanüstü "tık" dilleri tamamen kavrayışımın ötesindeydi, ama
sonunda ne bulmak istediğimi anlamalarını sağlayacak kadarını öğrendim.

Ama ne kadar ararsam arayayım, beni götürdükleri
vadi vadi, krantz krantz ve kloof kloof,
aradım ve aradım, ama hepsi boşuna. Her yerde mineral zenginliği buldum, bol miktarda bakır ve kalay ve derin bir vadide zengin altın külçeleri, ama yine de elmaslar benden kaçtı. Onları da hiç bulamadım, yine de Anderson'un hikayesinin doğru olduğundan ve o dağların bir yerlerinde bol miktarda elmas olduğundan eminim. Belki de şimdi kumun derinliklerine gömülmüşlerdir; çünkü bazen rüzgar inanılmaz bir
güçle esiyor; ve müthiş kum fırtınalarında, devasa kum tepeleri kalkıyor ve ülke boyunca süpürülüyor; ve o günün derin vadisi
şimdi duvarlarının seviyesine kadar dolmuş olabilir.

Hasta ve cesaretim kırılmış bir şekilde sonunda bana bir elmas getiren rehberlerden herhangi birine büyük bir ödül teklif etmeye karar verdim; ve hepsini
bir araya çağırarak, bunu anlamalarını sağladım; aynı zamanda Anderson'un bana verdiği küçük elmaslardan birini gösterdim. Ödül, barut ve saçmayla birlikte bir ticaret tüfeği olacaktı; ve bu, bu zavallı Buşmanların hayallerinin ötesinde bir ödül olduğundan, "parlak taşlar" arayışıyla kamptan genel bir göç oldu. Onlara elması gösterdiğimde attıkları heyecanlı haykırışlardan, hepsinin bu tür taşları gördüğünü anladım ve sonunda tüm zorluklarım için ödüllendirileceğim umuduyla kendimi neşelendirdim. Ama ne yazık ki! "Parlak taşlar" getirdiler, gerçekten parlak taşlar, ancak çoğunlukla kuvars kristalleri; parlak, berrak ve ışıltılı, ancak elbette tamamen değersiz; ve onları tekrar tekrar göndermeme rağmen, hiçbir değerde hiçbir şey getirmediler.

Walfisch Körfezi'nden beni takip eden oğullarım arasında, bana çok bağlı olan ve bir tür hizmetçim haline gelen bir Inyati vardı. O, ücretli takipçilerimin çoğunluğunu oluşturan Griqualar ve Hottentotlardan kesinlikle uzak duran, iyi ve dürüst bir adamdı ve eğik gözleri ve karabiber tanesi yünleriyle, ifade dolu küreleri ve kıvırcık saç tutamları hoş bir
zıtlık oluşturuyordu. Buşmanlara gelince, Inyati onlara kesinlikle köpekler gibi davranıyor ve onlara
bakıyordu. İyi bir av avcısıydı ve ona
ateş etmeyi öğretmiştim; ve o kadar zekiydi ki, ona büyük bir ilgi duymuştum ve onunla kendi dilinde konuşmayı öğrenmiştim; yerel yerlilerin kendine özgü "tık" sesinden tamamen farklı, gür, ifade dolu bir dil.

En büyük arzusunun kendi silahına sahip olmak olduğunu biliyordum ve onun da bir silah elde etmesine yol açabilecek aramaya katılmak isteyeceğini tamamen bekliyordum; ancak, gösterdiğim taşları diğerlerinden çok daha dikkatli bir şekilde incelemesine rağmen, kampı
terk etmek için hiçbir çaba göstermedi. Gün geçtikçe basit ihtiyaçlarımla ilgileniyor, tüm boş zamanını silahlarımı parlatmaya harcıyordu, kesinlikle çok sevdiği bir işti bu ve bitmek bilmeyen şarkıları alçak sesle, tekdüze bir sesle mırıldanıyordu.

Bir gün, Buşmanlar yine sonuçsuz araştırmalarına başladıklarında, Inyati'yi aradım; ve ona bazı hazırlıklar yapmasını söyledim, çünkü yine hiçbir şey
getiremezlerse kampı toplayıp Walfisch Koyu'na geri dönecektim. Sonra da meraktan, neden tüfeği
kazanmaya çalışmadığını sordum.

"Efendim," dedi, tütününün bittiğine dair geniş bir ipucu olarak, pipo olarak kullandığı bir geyiğin içi boş kaval kemiğini kazıyarak; "Buşman köpeklerinin ülkesini bilmiyorum. Eğer şimdi benim ülkemde olsaydı! Ama orası çok uzak!"

Güldüm, çünkü söyleme tarzıyla, orada her çalının altından elmas toplayabileceği izlenimini veriyordu.

"Köpek olabilirler, Inyati," diye cevapladım ona, "ama keskin gözlü köpekler; ve yine de aradığım taşları bulamıyorlar ve biliyorum ki onlar da çok uzakta değil!" Ayağa kalktı, sözlerime ciddi bir şekilde başını salladı ve
hala kemik piposuyla oynuyordu; muhteşem bir adam figürü, leopar derisi peştamalı dışında çıplak, cildi berrak ve parlak, altın rengi kahverengiydi çünkü sarı Hottentotlardan daha koyu değildi, ama tamamen farklıydı.

"Efendim," dedi; "Efendim küçük parlak taşlarla ne büyü yapacak, onları bulursa?"

"Büyü yok, Inyati," dedim, "ama ülkemde, büyük suyun ötesinde,
bu şeyler birçok tüfeğe, sığıra ve hatta eşlere bedel!"

"Öyle olabilir efendim," diye cevapladı, "ama onlar büyülüdür; ve bu Buşmanlar gibi köpekler onları aradığında saklanırlar. Yine de, efendim, bu gece ne getireceklerini bekleyeceğiz ve göreceğiz; ama biliyorum ki
elleri boş, tıpkı bu pipom gibi boş!"

Bitmiş tütününü bana getirme şekline gülmeden edemedim ve alışılmadık bir cömertlikle ona sadece bir tutam tütün değil, aynı zamanda "ticaret" mallarımdan ucuz bir pipo da verdim.

Zavallı adam, bu onun ilk piposuydu, çünkü kaval kemiği şimdiye kadar ona hizmet etmişti ve zevki açıkça belliydi. Bir saat sonra onu hala bitmek bilmeyen cilalama işinde ve yeni piposunu sonuna kadar çalarken gördüm; ve şimdi sadece övgülerini değil, benim övgülerimi de mırıldanıyordu. Doğaçlama şarkısının yarısı benim için anlaşılmazdı, ama "Buşman köpekleri" başarısız olduğunda, onun, "Yılan" İnyati'nin beni bol miktarda sihirli taşların olduğu bir ülkeye götüreceğini ve bu sayede ikimizin de bol miktarda eş edineceğimizi anladığımı öğrenecek kadar anlamıştım!

Zavallı adamın aptalca abartısına güldüm, öyle düşündüm; ama o zamandan beri, o ucuz piponun hediyesinin, sonuçta, tüm hayatımı değiştirip değiştirmediğini sık sık merak ettim.

Çünkü o akşam, gerçekten de, Buşmanlar yine eli boş döndüler ve eski kararlılığımla kendi takipçilerimi bir araya çağırdım ve onlara Walfisch Körfezi'ne dönmeye hazır olmalarını söyledim. Daha sonra, çadırımda oturmuş, zayıf bir mumun ışığında günlüğümü yazarken ve
en kasvetli düşüncelerle birlikteyken, Inyati'nin sesini dışarıda duydum. "Efendim," dedi, alçak bir tonda ama fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle,
"köpekler etle dolu ve uyuyor; ve sana
göstereceğim şey de bu."

Ne elde edebileceğine pek ilgi duymadan onu içeri davet ettim ve o da don yağı mumumun loş ışığında önümde durdu.

Leopar derisini karıştırırken, Hottentot kadınlarının tavşan ayağını, toprak boyasını,
buchu yapraklarını ve tuvaletlerinin diğer gizemlerini tutmak için kullandıkları türden küçük bir kaplumbağa kabuğu çıkardı. Onu sık sık bununla görmüştüm ve daha önce de taşıması konusunda ona kızmıştım ve belli ki
tekrar böyle bir şey bekliyordu.

"Hayır efendim," dedi, ben konuşamadan, "doğru, dediğin gibi, bu bir
kadının kutusu ve bir kadın bana verdi. Ama kutu bir hiç; efendime göstereceğim şey bu."

Küçük kutudan avucuna bir şey salladı,
sıktı ve dramatik bir hareketle loş ışığa doğru
soktu ve parmaklarını iki yana açtı.

Orada, sarı avucunda parıldayan, her hareketle
parıldayan ve ışıldayan ve sanki topladığı ve
yansıttığı ışık sıvı derinliklerinde gerçekten yanıyormuş gibi görünen, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem
elmas duruyordu!

Küçük bir ceviz büyüklüğünde, kusursuz, mavi tonlu ve harikulade bir
parlaklığa ve güzelliğe sahip, birçok yüzü
kesicinin elinden yeni çıkmış gibi parlak bir şekilde cilalanmıştı, ancak doğanın dışında hiçbir şey tarafından dokunulmamış, "kaba" bir taştı.

Konuşamayacak veya onu kavramaktan, onunla
övünmekten ve "Nerede? Nerede?" diye mırıldanmaktan başka bir şey yapamayacak kadar sersemlemiştim.

BÖLÜM II

KUMULLERDEKİ ÖLÜ ADAMLAR

Harika taşa ne kadar süre hayranlıkla baktığımı bilmiyorum,
ama sonunda Inyati'den gelen kısık bir kıkırdama beni gerçeğe döndürdü.

Yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle bana bakıyordu.

"Büyü," dedi, "büyü, efendim! Bu 'parlak taşlarda' büyü olduğunu söylememiş miydim? Ve kim bunun böyle olmadığını söyleyebilir? Efendim bir ay boyunca cansız ve üzgün olmadı mı, ta ki dün akciğer hastalığından ölen yaşlı inek gibi görünene kadar? Ve büyülü taşın görüntüsü bile gözüne tekrar ateş getirmedi mi, ta ki dün iki Buşman köpeğini
öldüren genç boğa gibi olana kadar? Kim bunun sihir olmadığını söyleyebilir?"

"Inyati," diye kekeledim, kendime gelerek ve onun
son derece şüpheli iltifatlarını görmezden gelerek, "konuş, adam; bunu nereden buldun?"

"Benim ülkemde, efendim; uzak bir ülke, buradan birçok ay yolculuğu uzaklığında ve
birçokları var. Ama çok azı onlara dokunmaya cesaret ediyor, sadece şeytan-insanlar ve onlar hiç de insan değil, şeytanlar! Yine de onlardan o zaman bile
çok az korkuyordum... ve şimdi, şimdi bir silahım var (çünkü efendim bu sihirli taş için birçok kez konuşan küçük silahı bana kesinlikle verecek?) onlardan hiç korkmuyorum! Ve geri dönüp efendim isterse daha fazlasını alacağız ve uzun yıllar önce bana taşı tılsım olarak veren kadını tekrar göreceğim!"

Ona "çok kez konuşan küçük silahı" mı vereyim, Winchester'ı bir kralın fidyesi değerindeki bir elmas karşılığında?

"Inyati," dedim, çok cazip gelse de, "silah senin; aslında taş için değil, çünkü onu senden almayacağım ve sahip olduğum tüm silahlardan ve sığırlardan daha değerli. Ama silah için,
beni bu diyarına götür ki,
sihir dediğin bu taşları bulabileyim."

"Bunu seve seve yaparım, efendim," diye cevapladı, "ve aslında,
onu bana veren kadın uğruna
taşı saklamaktan gayet memnunum. Ve daha birçokları var! Ve taşların
sihir olduğunu doğru söylemedim mi? Bak şimdi efendim, birinin görüntüsü bile
efendimin bana kalbimin arzusunu
birçok kez konuşan küçük silahı vermesini sağladı."

Winchester'ı hemen oracıkta ona verdim ve hiçbir insanın
bu kadar sevindiğini görmedim.

Gece geç vakitlere kadar oturup konuştuk ve plan yaptık, Buşmanlar
kamp ateşinin etrafında oturmuş, tuhaf
sesli konuşmalarıyla gevezelik edip gevezelik ediyorlardı, bir önceki gün vurduğum bir
geyik sakatatıyla tıka basa doydular.

Inyati'nin ülkesinin kuzeydoğuda, bilinmeyen Kalahari'nin korkunç susuz uzantılarının ötesinde olduğunu öğrendim. Yıllar önce oradan kaçmıştı, hayatını rahiplere veya onun dediği gibi "şeytan adamlara"
a feda etmişti, bunu açıklamamıştı veya benim onun dili hakkındaki sınırlı bilgim anlamama izin vermiyordu.
Taşlar boldu, bana tekrar güvence verdi ve tekrar, ama onlar
kutsaldı veya tabuydu ve bahsettiği rahipler dışında hiç kimsenin onlara dokunmasına izin verilmiyordu.

Her zaman geri dönmek istemişti, ama her zaman Korkmuştu, ama şimdi Inyati'nin
"küçük silahıyla" bin rahiple veya bu konuda bin savaşçıyla neşeyle yüzleşeceğine inanıyorum. Tehlike
olacaktı, ama bu onun ve efendisinin nesiydi?

Yolculuk uzun ve zor olsa da geri dönüş yolunu bulabilirdi; ve şimdi bunun yapılabileceği tek mevsimdi;
yabani kavunun "Büyük Susuzluk Ülkesi"nin susuz çoraklıklarını geçmeyi mümkün kıldığı mevsim.

Bir an bile tereddüt etmedim, aslında o gece hiç uykum yoktu,
ama dönüp durdum, gün ışığının gelmesini ve uzun yolculuğuma
başlayabilmeyi özledim.

Sonunda geldi, kampı kurma hazırlıklarım kısa sürede tamamlandı ve Buşman kamp takipçilerimden oluşan kalabalığımı küçük bir tütün hediyesiyle göndererek denize sırtımı döndüm ve kuzeydoğuya doğru uzun yolculuğuma başladım. Uzun geçitlerden ve vadilerden açık araziye doğru yol aldık, Ombokoro'nun devasa düz tepeli dağlarını, Berg Damaras'ın sağlamlığını geçtik, oradan Om-Mafako'nun kuru nehir yatağını kuzeydoğuya doğru takip ederek, gerçek Kalahari'nin kuzeybatıdaki büyük uzantısı olan Omaheke çölünün sınırlarına ulaştık, aslında bu noktadan çok da uzak değildi! Şimdiye kadar yolculuk yavaş ve yorucuydu, ancak istenmeyen bir olay yaşanmadı. İyi silahlanmıştık ve bizden kaçınmayan yerliler, ticaret mallarımız karşılığında yiyecek getirmek veya bize su göstermek için fazlasıyla istekliydiler. Ancak, kırık, çalılıklı arazi kuma yol verdikçe, su giderek daha da azaldı ve sonunda sadece kurumuş nehrin kemik kadar kuru yatağını
derin kazarak küçük miktarlarda elde edilebilir hale geldi.

Sonunda vagonu ve öküzleri daha fazla
ilerletemeyeceğimiz ortaya çıktı; ve böylece, çölün her
kenarındaki bazı Buşman su kuyularında, "toa" otu ve diğer yemlerin hala bol olduğu yerlerde, hem aracı hem de hayvanları Hottentot ve Griqua takipçilerimin sorumluluğunda bırakmaya ve çöl yolculuğunu at sırtında ve sadece Inyati eşliğinde denemeye karar verdim. Gerçekten başka bir yol yoktu; çünkü takip etmemiz gereken rotada su içerebilecek birkaç "tava" çok uzaktaydı ve mevsim geç olduğu için onlar bile kuru olabilirdi. Dolayısıyla, bu çöl alanlarında hem insan hem de hayvan için yiyecek ve su görevi gören yabani kavun olan "T'samma" tek kaynağımız olurdu; ancak bu açıdan bile mevsimin geç olması bir endişe kaynağıydı, çünkü şüphesiz bildiğiniz gibi, bir kez olgunlaştığında t'samma işe yaramaz.

Bu nedenle sadece iki binek ve iki katır almaya cesaret edebildiğimiz tek şeydi; ikincisine yiyecek, cephane, yedek silah ve ticaret malları yükledik; ve su tulumlarımızı doldurarak, bir akşam ay neredeyse dolunaydayken küçük grubumuza veda ettik ve çölün üzerinden doğuya doğru yola koyulduk.

Planımız, t'samma bol olduğu sürece o yönde kalmaktı; ve başarısız olursa, Inyati'nin yıllar önce çölde uçuşunda keşfettiği ve bu çoraklıkların tüm yerlilerinde ortak olan garip yerellik içgüdüsünün muhtemelen tekrar bulmasını sağlayacağı "tavalardan" birine ulaşmaya çalışmak.

Bütün gece boyunca, rotamız için uygun olan kumulların arasından yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ilerledik; çünkü uzun paralel çizgileri denizin dalgaları gibi, neredeyse tam doğu ve batı yönünde, göz alabildiğine uzanıyordu ve aralarındaki "aars" veya dar vadilerde ilerleyebiliyor ve iyi bir ilerleme kaydedebiliyorduk.

Şimdiye kadar bir tür bitki örtüsü hala boldu, püsküllü "toa" otu, kuzukulağı ve diğer sulu bitkiler atlar için sulu yem sağlıyordu ve bu çok korkulan çölün sadece ismen bir çöl olduğunu ve görevimizin hafif bir çöl olmak olduğunu düşünmeye başladım. Şafakla birlikte eyerden indik. Yüksek bir kumulun zirvesinden her yöne baktım ve göz alabildiğine sadece dalga dalga kumulların sonsuz monotonluğunu görebiliyordum, ağaçsız ve görünüşe göre neredeyse bitki örtüsünden yoksundu, çünkü az olan bitki örtüsü bile aralarındaki derin çukurlarla sınırlıydı. Kısa bir mesafede orta büyüklükte bir çalılık biraz gölge sağlıyordu ve burada gün boyu dinlendik çünkü ay hizmet ettiği sürece sadece gecenin serinliğinde seyahat etmeyi planlamıştık. Ve burada Inyati bana genç yeşil t'samma'dan nasıl su yapılacağını gösterdi, sadece portakal büyüklüğünde olanları alıp küllerinde kavurup böylece posasını su gibi berrak bir sıvıya dönüştürüyorduk. Bunu nadiren yapmaya zahmet ettik, bulduğumuz tatsız salatalık benzeri meyveyi yedik, ancak canlandırıcı ve yaşamı destekleme yeteneğine sahip olsa da, su özlemi çölde her zaman mevcuttur. Ve böylece, gece yürüyüşü yaparak ve gündüzleri müthiş sıcağın izin verdiği kadar dinlenerek, çölün kalbine doğru yorucu bir şekilde ilerledik; ve şimdi önümde duran görevin büyüklüğü her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Çünkü, istekli hayvanlarımız ne kadar uğraşırsa uğraşsın, her uzun gecenin yorucu yürüyüşünün bizi kuş uçuşu on mil kadar ileri götürdüğü açıktı. Kumullar her geçen gün daha da yükseliyordu, ta ki gerçek kum dağlarına dönüşene kadar, t'samma yamaları daha az ve daha seyrek hale geliyordu ve herhangi bir zamanda tamamen başarısız olabilecekleri açıktı. Tüm bu zaman boyunca hiçbir insan yaşamı belirtisi görmedik, hatta belirgin kumda tek bir iz bile yoktu. Ancak, hayvan yaşamı bol miktardaydı ve ihtiyacımız olan kadar avı vurmak için yolumuzdan ayrılmamıza gerek yoktu. Bazen, bir kumul tepesinin zirvesine ulaştığımızda, altımızdaki uzun "aar"da bir gemsbok sürüsüne yaklaşırdık; uzun, düz, kılıç benzeri boynuzları aslan tarafından bile korkulan muhteşem hayvanlar. İnsan korkusu olmadan, tüm birlik tek vücut halinde durur, heykeller gibi kıpırdamadan bize doğru bakardı, ta ki biz onlara birkaç metre yaklaşana kadar;
sonra liderleri, genellikle dört ayağa kadar boynuzları olan muhteşem bir boğa, başını sallar ve ayağını yere vururdu ve
tüm birlik uçup giderdi; dönerek, koşarak, durarak ve dönerek
bize tekrar bakarlardı, öyle mükemmel bir uyum içindeydiler ki, karşı konulamaz bir şekilde iyi eğitilmiş bir süvari birliğini andırırlardı.

Ya da bir devekuşu sürüsü yolumuzdan geçer, devasa adımları inanılmaz bir hızla yeri kaplardı; tuhaf görünümlü
hartebeest'ler de bol miktardaydı ve her yerde duiker, steenbok ve daha küçük yavrular
bol miktardaydı.

Aslanları çok az gördük, ancak izleri boldu ve
bazen geceleri onları duyuyorduk; leoparların izleri
her yerdeydi ama bu kurnaz hayvanlar avlanmadıkları sürece nadiren görülür ve
sık sık bir sürü korkunç vahşi av köpeği avının peşinde yolumuza akın ederdi.

Çünkü garip bir şekilde tüm bu hayvanlar kesinlikle
sudan bağımsız görünüyor ve bazıları özellikle gemsbok, görünüşe göre
hiç su içmiyor.

Bir gün tamamen farklı bir bölgeye girdik, yine de kum her yöne uzanıyordu. Ama şimdi kumullar artık daha önce olduğu gibi
tekdüze veya paralel değildi, fakat
her yöne doğru son derece karışık bir şekilde savrulup yuvarlanıyordu; ve burada
ayrıca t'samma ve aslında tüm bitki örtüsü de sona erdi. Bir sabah gün doğumundan biraz sonra bu korkunç ıssız bölgeye ulaştık,
buraya aniden, çukurunda her zamanki bitki örtüsünün bol olduğu bir kumulun kenarından geldik.

Tarla dürbünümle önümüzdeki çıplak ve çorak çorak araziyi her yöne taradım, ancak tek bir yaşam veya bitki örtüsü belirtisi korkunç ıssızlığının monotonluğunu
bozmuyordu. Avucunun altından aynı yöne bakarak Inyati'ye baktım ve o da dile getirmediğim sorumu yanıtladı.

"Evet, efendim, geçmeliyiz. Kuzeye ve güneye doğru günlerce yolculuk yapar ve biz etrafından dolaşamayız. Geldiğimde geçtim, ancak
daha güneyde; ve o zaman biraz t'samma buldum. Ve yine de neredeyse
ölüyordum!"

O gün hava çok sıcaktı ve burada bize bir gölgelik
parçacığı verecek çalılık yoktu. Birkaç bodur "gar-boomen" vardı ve atlar üzerlerinden sarkan fasulye benzeri uzun meyve salkımlarını hevesle yiyorlardı; ancak ince, solmuş yaprakları güneşin
müthiş gücüne karşı hiçbir koruma sağlamıyordu. Sonra Inyati bana bir Bushman numarası gösterdi; çünkü,
kumulun kenarına kazarak, kısa sürede hatırı sayılır bir çukur
yaptı ve kırılgan "gar" çalılarını kırarak,
üzerine bir yığın çalı daha koydu, ta ki
güneşin parıltısını
en azından biraz kıracak kadar ışık geçirmez hale gelene kadar.

Ve buraya doğru süründük ve akşam bize biraz soluklanma fırsatı verene kadar
kaynadık.

Bu arada karşıya geçme şansımızı tartışmıştık.

"En azından üç gün, efendim, atlar için yeterli; ve
t'samma bulamazsak ölecekler. Benim geçtiğimden daha kuru. Ama
doğuya gitmezsek, biraz güneye dönersek, bir tava var. Sadece
iki gün ama orada su olup olmadığını kim bilebilir? Yine de, belki de,
bu daha iyi bir yoldur." O gece, ay küçülürken, yürüyüşe çıkmadan önce geç saatlere kadar beklemek zorunda kaldık ve önümüzdeki korkunç kumul karmaşasında, yalnızca yıldızlara güvenmek
ten korkuyorduk. Dinlenmekten de memnunduk ve atlarımızın dinlenmesine ve alabilecekleri son t'samma'dan
doymalarına izin verdik.

Karanlıkta sigara içerek uzandım, ayın doğmasını bekledim ve atların hala istikrarlı bir şekilde beslenmelerinin "çıtırtı, çıtırtı"sını dinledim, o sırada Inyati'den gelen alçak bir çağrı beni ayağa kaldırdı. En yüksek kumulun tepesine
tırmanmıştı ve ikinci çağrısında gevşek kumun
içinden yolumu sürerek yanına kadar
çıktım. Güneydoğuya doğru işaret ediyordu. "Bir ateş, efendim," dedi; "orada adamlar var; bu bizim yolumuz olmalı,
çünkü orada t'samma veya su olmalı!"

Gerçekten de çok uzakta ve görünüşe göre ufukta küçük bir ateş titriyordu, ancak geceleyin bir ateşin mesafesini tahmin etmek neredeyse imkansızdır.

Her neyse, ona doğru yol almaya çalışmak bizim için kesinlikle daha iyi görünüyordu ve ayı daha fazla beklemeden eyerlerimize bindik ve kum tepeciklerinin labirentinde onun yönünde çırpınarak yolumuza başladık.

Bütün gece boyunca, sabah bizi neredeyse bitkin bir halde, çıplak kumların ortasında bulduğunda solan ve kaybolan o soluk parıltıyı takip ettik.

Ama hiçbir şey göremesem de, Inyati'nin keskin gözleri, hala biraz uzakta olan belirgin bir kum tepeciğinden gelen ince bir duman çelengi gördü; ve yorgunluğumuza rağmen mücadele ettik, ta ki güneş tepemizde parıldarken, devasa kum yamacın yamacında durana kadar. Tepesinin yakınında, birkaç kuru ve kararmış kütük ve solmuş çalılar, bir zamanlar küçük bir bitki örtüsünün olduğu yeri gösteriyordu ve onların yakınlarından duman yükseliyordu. Ancak, hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ve yükselişe göğüs gerdiğimizde çölün korkunç sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu. Sonra bir akbaba
tembelce kanat çırparak önümüze geldi ve bir diğeri, bir diğeri ve bir kaplan-kurt (sırtlan) tıka basa dolu ve biçimsiz leşini daha uzaktaki yamaçtan aşağı doğru savurdu.

Ateş canlıydı, ama onu yakıp yakan kişiler susuzluktan ölmüştü.

Orada yatıyorlardı, akbabaların bıraktığı her şey, korkunç bir görüntü; ve şişkin ve çıkıntılı dilleri hikayeyi
sanki konuşmuşlar gibi açıkça anlatıyordu. Sarı bedenler, zayıflamış, ama bir zamanlar muhteşem ölçülere sahip bir erkek ve kadının bedenleri Buşman değil!

"Onlar benim halkımdan," dedi Inyati onları incelemek için eğilirken, ciddi bir şekilde, "belki de onlar da rahiplerden kaçmışlardır? . . Ve bizim gideceğimiz
yoldan çölü geçtiler ve susuzluktan öldüler!"

BÖLÜM III KUM FIRTINASI

Zavallı kalıntılar için kumda aceleyle bir mezar kazdık ve sessizce kumulların üzerinden, taze izlerin iki zavallı yaratığın
geldiği yöne baktık; yorgunluğumuza, kavurucu sıcağa, aslında önümüzdeki kasvetli trajediden ve aynı yolu izleyecek olan bizler için taşıdığı korkunç önemden başka her şeye aldırmadan orada durduk.

"Dinlenmeli ve yemeliyiz," dedi Inyati sonunda, "atlar da öyle yapmalı, yoksa ihtiyaç olmadan ölebilir."

Zavallı hayvanların yüklerini aldık ve üzerlerine yığdığımız
t'samma çantalarını bölüştük ve kısa süre sonra onlar
memnuniyetle çiğnemeye başladılar, biz de bir çeşit barınak hazırlayıp akşama kadar uzanıp
soluk soluğa kaldık.

Sonra ve ancak o zaman, bundan sonra ne yapacağımızı tartıştık. "Efendim,"
sonra Inyati, "düşün ve iyi düşün. Geri dönmek hala
kolay, ileri gitmek ise bu ikisinin öldüğü gibi bizim de ölmemiz anlamına gelebilir!"

"Çöl, benim içinden geçtiğim zamandan daha kuru, bu insanların geldiği yoldan daha ölü ve bu şekilde denemek çılgınlık olur! Güneyde başka bir yol bulabiliriz, ama daha uzun olacak ve... efendim hala geri dönebilir. Ve efendimin alabileceği taş ve ben devam edip ona daha fazlasını getireceğim, eğer kampa geri dönerse ve beni orada beklerse... Ve eğer iki ay içinde gelmezsem, ölmüş olacağım..."

Konuşurken mavi elması uzattı; ama teklif, şüphesiz gerçek olmasına rağmen, bana bir alay gibi geldi ve ona taşı sertçe geri koymasını ve bana geri dönmekten bahsetmemesini söyledim.

"Çölün daha yeni başladığını söylüyorsun," dedim ona. "Ölü bir adam görünce kırbaçlanmış bir tazı gibi geri kaçacak kadar zayıf mıyım? Hayır, aradığım taşlarla geri döneceğim, ya da hiç dönmeyeceğim!"

Inyati, değerli piposunu emerken bilgece başını salladı.

"Aye! Aye!" dedi yumuşak bir sesle. "Taşların sihirli olduğunu söylememiş miydim?
Efendim, hasta bir inek kadar üzgündü, ta ki ona taşı gösterene kadar,
ve şimdi yine genç bir boğa gibi!"

Eğer beni çölün bana getirdiği ilgisizlikten uyandırmayı amaçladıysa, kesinlikle başarmıştı, çünkü beni hasta bir inekle
iltifatlandırması beni tekrar güldürdü! Günlerdir ilk kez
gülüyordum ve bana iyi geldi.

"Evet, güneye gitmeliyiz," dedi Inyati, "ama çok da uzak değil. Sadece yarım yürüyüş,
sonra tekrar doğuya döneceğiz. Böylece tavaları bulacağız."

O gece ayı beklemedik, ama hala yorgun atlarımızı iyice karanlık olmadan eyerledik ve onları dinlendirmek için yolun çoğunu yürüyerek,
yüzümüzü Güney Haçı'na çevirdik. Gecenin yarısında
durduk ve bir süre dinlendikten sonra tekrar ilerledik, ama bu sefer tam doğuya. Şafak bizi manzarada bir değişiklik için hevesle etrafımıza bakarken buldu
eğer yuvarlanmış kumların oluşturduğu özelliksiz bir kaos böyle bir isme layıksa? ama ben,
her neyse, hiçbir şey göremiyordum.

Inyati öyle değildi; gözleri benim dürbünümden daha iyiydi.

"Bakın, efendim!" dedi, güneş doğarken, "orada, orada, orada!
küçük alçak bulutlar, tam o üç yerden yükseliyorlar ve uzun
sürmeyecekler! Onlar tavalar, efendim ve onlardan yükselen sis.
Orada nem var, orada su olabilir."

"Ve atlar için yiyecek?" diye sordum ona; çünkü zavallı hayvanlarımız korkunç bir durumdaydı ve onlara verecek hiçbir şeyimiz yoktu.

"Bu olabilir," dedi, "tavada değil, yakınında. Ve, efendim, mücadele etmeye devam etmeli ve öğrenmeliyiz; çünkü onlar bir gün daha oruç tutamaz ve bir gece daha yürüyemez, ne yiyecek ne de içecek olmadan."

Yükselen güneş, Inyati'nin işaret ettiği küçük bulutları hızla dağıttı, ancak kum artık yakıcı derecede sıcak olmasına ve zavallı hayvanlar korkunç derecede acı çekmesine rağmen, onların yönünde ilerlemeye devam ettik.

Şimdi, kumullar arasındaki oyuklarda birkaç dağınık çalı ve kemik kadar kuru "toa" otu tutamı belirmeye başladı ve sonunda, alışılmadık derecede yüksek bir tanesinin göğüs hizasında, üç veya dört yüz fit yüksekliğinde gerçek bir kum dağı, önümde yeni ve muhteşem bir manzara uzanıyordu.

Dik kumul yamacın eteğinden aniden, en saf beyazdan oluşan geniş, parıldayan bir alan uzanıyordu; görünüşe göre karla kaplı, pırıl pırıl ve parlak güneş ışığında göz kamaştırıcı bir göl. Neredeyse mükemmel bir daire şeklinde ve birkaç mil çapındaydı ve her tarafı devasa kumullarla çevriliydi.

"Tuz, efendim!" dedi Inyati. "Daha önce böyle yerler gördüm, ama vay canına!
Bu büyük bir yer! Ve aradığım tava bu değil. Bizim için iyi değil,
efendim; ama garip değil mi? Orada, benim ülkemde bu tuz değerli bir
şeydir; bir sepet dolusu için, şişman bir inek, bir
çuval dolusu için, iki veya daha fazla genç eş elde edilebilir! Burada birçok eş satın almaya yetecek kadar tuz var, efendi; ama onu toplayacak veya bu konuda satın alacak eş yok! . . . Ama su, efendi, aradığımız şey tuzlu su veya t'samma değil. . . . Geçmeliyiz, efendi; orada, diğer tarafta, kumullarda sık çalılar görüyorum, orada t'samma olabilir ve karşıya geçme yolu
kolay. Gel!"

Yorgun hayvanlarını peşinden sürükleyerek dik yamaçtan aşağı doğru yol gösterdi. Kumun bittiği ve tuzun başladığı kenarda, neredeyse tuzun kendisi kadar beyaz ve ağarmış birçok kemik vardı ve bunların arasında insan kemikleri de vardı. Hayvanlar homurdanarak ve korkarak, ayak izlerine sadece birkaç santimlik bir boşluk veren ve yanan kumda uzun yürüyüşlerinden dolayı kuruyup çatlayan toynaklarına hoş bir serinlik veren pürüzsüz, kar benzeri yüzeye dikkatlice bastılar. Beyaz yüzeyin altında nemli, siyah bir çamur vardı ve sıvı tuzlu su atların ayak izlerine hızla sızdı. Güneşin yanan kumdaki parıltısına alışkın olduğumuzdan, burada kelimenin tam anlamıyla kör ediciydi ve daha uzak tarafa ulaşmadan çok önce kör adamlar gibi el yordamıyla ilerlemeye ve tökezlemeye başladık. İlk göründüğünden çok daha genişti ve uzun bir mesafede kumullara ulaştığımızda tamamen bitkin düşmüştük ve sevincimize göre çalılıklar ve birkaç t'samma bulduk, çoğu eski ve sertti ama yine de acı çeken hayvanlar için yetersiz bir öğün sağlayacak kadar yeşildi. Bir molaydı ama sadece bir mola ve devam etmemiz gerektiğini ya da hemen geri dönmemiz gerektiğini çok iyi biliyorduk. Su torbalarımız hala bizi bir veya iki gün hayatta tutmaya yetecek kadar su taşıyordu ama yakında atlar için su ya da t'samma bulmalıyız, yoksa dayanamayacakları açıktı. Kendimizi yanan kumlara attık, başlarımıza yetersiz gölge sağlayan küçük bir çalılığın üzerine bir battaniye gerdik ve kavurucu sıcağa rağmen tamamen bitkin bir uyku çektim. Uyandığımda Inyati'nin ayakta olduğunu ve battaniyeyi yüzümü batan güneşten korumak için düzeltmeye niyetli olduğunu gördüm. Ayağa kalktım, vücudumun her yeri ağrıyor ve zonkluyordu ve ılık ve zaten iğrenç tadı olan deri torbalarımızdan gelen suyun hafifletmeye pek de yardımcı olmadığı bir susuzlukla kavruluyordum.

"Efendim," dedi Inyati, bana endişeyle bakarak, "acı tozu (kinin) al; ve tekrar uyu. Sabah olmadan
geri döneceğim. Çünkü bildiğim tavayı aramalıyım, suyun bulunabileceği yeri. Daha önce geçtiğimde bu lanet tuz tavasını görmedim: bildiğim tava, bulutların
yükseldiğini gördüğümüz diğerlerinden biri; hangisini bilmiyorum? Bu yüzden
en yakın olanı arıyorum ve eğer su varsa, ay doğduğunda
yine burada olacağım. Eğer yoksa ve daha uzaktakini aramalıyım, o zaman güneş
bir karış yükseldiğinde geri döneceğim. Hayır, tek başıma gitmem daha iyi;
dinlen, efendim ve atları da dinlendir, çünkü suyu bulamazsam,
yolumuz zor olacak!"

Winchester'ını omzuna aldı ve uzaklaştı, onu kalan az miktardaki su depomuzdan bir damla almaya ikna etmek için yaptığım tüm
söylemler başarısız oldu. Kumulların arasından uzaklaşırken onu izledim, ta ki gözden kaybolana kadar, sonra dönüp ateş yaktım ve biraz yiyecek; çünkü kendimi zayıf ve hasta hissediyordum ve başım yanıyordu. Sonra atlara baktım, eğer
kaybolurlarsa diye onları kısa kestim, zavallı hayvanlar, böyle bir şey yapma olasılıkları çok
yoktu. Sonra bulabildiğim tüm kuru kütükleri ve çalıları topladım ve bir ateş yaktım, çünkü aslan ve
leopar izleri çok boldu: ayrıca, bir ateş Inyati'nin geri dönüş yolunu
bulmasına yardımcı olurdu. Daha sonra, gece çökerken uzandım ve uyumaya çalıştım; ama bitkin olduğum için dinlenemedim. Düşüncelerim Inyati'yleydi. Tavayı ve suyu bulacak mıydı? Ve bulamazsa, ne olacaktı?
Atlar, bıraktığımız en yakın t'samma'ya geri dönmek için bile mücadele edemezlerdi ve her halükarda, dövülmüş bir şekilde geri döneceklerdi! Hayır, eğer İnyati biraz olsun umut
verseydi, hayat sürdüğü sürece devam ederdim.

Bu yüzden titrek ateşin yanında uzanıp düşüncelere daldım, ara sıra bir çakalın ulumasını veya bir sırtlanın korkunç kahkahasını dinledim.

Uyuyamadım; atlar da huzursuzdu, homurdanıyor ve kıpırdanıyorlardı,
yattığım yerden sadece bir iki metre ötede, birbirlerine yakın bir şekilde toplanmışlardı.

Aslanların yakınlarda dolaşıp dolaşmadıklarını merak ettim, ama hiçbir şey duyamıyor veya göremiyordum.
Hava sıcak ve boğucuydu ve çöldeki bu yaz gecelerinde bile alışılmış olan hoş serinlikten eser yoktu ve
Inyati'nin dolaştığı yere doğru boş yere bakmak için kumulun tepesine tırmandığımda, o yöndeki gökyüzünün bulutlarla
ağır olduğunu gördüm; ve ben bakarken bile, şimşekler birbiri ardına çakıp onların
ağır örtüsünü yırttı.

"Tanrıya şükür!" ilk düşüncem şuydu, "orada yağmur yağacak ve
tavalar oradaysa, su bulacağız."

Bir süre durup izledim ve fırtınanın bana doğru geldiğini gördüm,
ama hala çok uzaktaydı ve ateşe geri döndüm
ve tekrar uyumaya çalıştım, çünkü ay birkaç saat
daha doğmayacaktı ve Inyati o zamana kadar geri dönemeyeceğini söylemişti.

Ve bu sefer uyudum, çarpık rüyalarla dolu ağır bir uyku.

Sonunda bir irkilmeyle uyandım, tam da bir rüzgar esintisi ateşi yakalayıp
közleri her yöne dağıttığında. Bir diğeri ve bir diğeri daha geldi, her biri bir öncekinden daha şiddetliydi, sonra
üzerinde yattığım battaniyeyi
geceye doğru savuran
müthiş bir
patlama geldi: son ateş parçası sanki görünmeyen bir
el tarafından kapılmış gibi kapıldı ve kumulun üzerinden yükseğe taşındı ve ne olduğunu anlamaya
zaman bulamadan
korkunç bir kum fırtınasının uluyan karanlığında
hayat mücadelesi veriyordum. Rüzgâr şeytaniydi; görünüşe göre
her yerden aynı anda, kısa, keskin, aralıksız esintilerle esiyordu, yoluna çıkan her şeyi
kaldırıp savuruyordu, gevşek kumu öyle kütleler halinde
kaydırıyor ve öyle bir güçle
fırlatıyordu ki hareketsiz durmak
gömülmek anlamına gelirdi. Neyse ki dinlendiğimiz yerdeki seyrek bitki örtüsü kumu bir şekilde bağlamıştı, ancak birkaç dakikalık
korkunç mücadeleden sonra daha sağlam bir yere ulaşamazsam
bunalmış olmam gerektiğini fark ettim. Bir anlık durgunluk bana atların yarı gömülü olduğunu gösterdi
ve görünüşe göre kaderlerini pasif bir şekilde beklemekten daha fazlasını yapamayacak kadar sersemlemişlerdi.

Tuz tavası! Tek şansım buydu: en azından orada,
ayaklarımın altındaki toprak
burada olduğu gibi erimeyecekti! Ve hemen oraya gitmeliydim, çünkü dönen kum felaketi
yine üzerime geliyordu. Atları yakalayıp ayaklarını kestim ve
en yakındakine
sürükledim ve onu kumdan çıkardım. Tüfeğim vardı ve başka bir şey için zamanım yoktu,
sadece tavaya doğru, zar zor elli metre ötede koştum; ama
rüzgarın gücü o kadar korkunçtu ki ona ulaşmakta zorlanıyordum ve kısa bir durgunluk bana karanlıkta önümde belirsizce yayılan geniş beyazlığı gösterdiğinde gerçekten minnettardım.

Burada bile sürekli tekrarlayan kasırgalar büyük hacimlerde kumu tavaya doğru
gezdiriyordu ve bazen boğulup boğulacağımdan korkuyordum, ancak merkeze yaklaştıkça hava daha da berraklaştı ve en azından o an için güvende olduğumu biliyordum.

Atlar liderlerinin peşinden mücadele ederek
çıkmış ve titreyerek yanımda duruyorlardı; şans eseri onları eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak bırakmıştım,
erken bir başlangıç ​​beklentisiyle, ancak diğer sürü orada kumullarda yatıyordu. Ve böylece fırtınanın dinmesini bekledim, en korkunç
gerilimin avı.

Inyati! Orada, uzaktaki kumullarda, fırtına onu aralarında yakalamışsa ölmüş, boğulmuş ve kum kaosuna gömülmüş olmalıydı! Yoksa
önce tavalardan birini mi ele geçirebilmişti; ve fırtınanın dinmesi onu
bana geri döndürecek miydi?

Saatlerce bekledim ve hala şiddetle devam ediyordu; ayın doğuş zamanı çoktan geçmişti, ama azalan ışığının hiçbir parıltısı etrafımdaki dönen bulutu delemedi. Ay doğuşu! Inyati'nin ilk tavada su bulması halinde geri dönmeyi umduğu zamandı; ama şimdi neredeydi, kumulların arasında hayatı için savaşıyordu, yoksa
altında mı ölüydü?

Sonunda gün ağardı; ve ışıkla birlikte fırtına başladığı gibi aniden sona erdi, ama hala her tarafta devasa toz bulutları asılıydı,
bu bulutların arasından yükselen güneş, kalın bir sisin içinden geçercesine kırmızı ve ışınsız parlıyordu.

Kısa süre sonra tek bir rüzgar esintisi bile kalmadı ve hızla yerleşen toz,
fırtınanın
kızgınlaştığı çalkantılı ve çarpık vahşi doğayı ortaya çıkardı.

Benden çok uzakta olmayan ve tahmin ettiğim kadarıyla fırtınanın beni yakaladığı noktada, devasa bir kumul diğerlerinin çok üzerinde yığılmıştı. Bu, dün gecenin şeytani işlerinden biriydi, çünkü dün orada değildi! Fırtınanın geri dönme ihtimali yoktu; ve endişe ve sıkıntıyla dolu bir şekilde, gece kamp kurduğumuz yeri kaplayan yeni oluşmuş bu kumula doğru ilerledim; ancak şimdi hiçbir yerde çalılık izi kalmamıştı: hepsi kumun derinliklerine gömülmüştü. Ve birçok eşyamız da gitmişti, çünkü su tulumlarından birinin ilahi bir şekilde bağlandığı tek bir sırt çantası hariç, hiçbir şey almaya vaktim olmamıştı; ve şimdi kıymetli suyumuzun yarısı ve erzakımızın ve cephanemizin çoğu devasa kumulun binlerce tonluk yüküyle örtülmüştü. Her yöne doğru ne kadar ararsam arayayım, hiçbir iz bulamadım, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuşlardı; ve yeni kumulun en yüksek noktasından ne kadar baksam da hiçbir yaşam belirtisi göremiyordum ve Inyati'nin öldüğü ve yalnız olduğum yönündeki üzücü kanaat bana zorla kabul ettirildi.

BÖLÜM IV

TAVALAR VE ZEHİRLİ ÇİÇEKLER

Bu sırada güneş gökyüzünde yükselmişti ve eğer hayat için bir girişimde bulunacaksam bunu yakında yapmam gerektiğini fark ettim. Dün geceki savaşla sarsılmış ve neredeyse boğuluyordum, susuzluktan kavrulmuştum ve
dışarıda bana bırakılan az miktardaki erzakı tüketmek zorundaydım; korkunç sıcakta bir gün daha yaşamam için zar zor yeterliydi. Atlar da acı çekiyordu ve o zamana kadar dayanamayacaklardı ve şimdi geri dönmeyi mi yoksa çölün daha derinlerine mi girmeyi denemem gerektiği gibi korkunç bir sorunla karşı karşıyaydım. Geri dönmek zor olacaktı, çünkü fırtına o taraftan geçmişti ve tüm
izlerimiz silinecekti; ayrıca, yangını takip ederken yolumuzdan o kadar uzaklaşmıştık ki, kesin yön konusunda hiçbir şekilde emin değildim. Ayrıca, o tarafa bir bakış bana uzak ufukta ağır, soluk renkli bulutlar gösterdi: orada fırtına hala şiddetleniyordu ve bu kadar zorlukla geçtiğimiz gevşek çıplak kumullarda kaderimin ne olabileceğini düşünmekten ürperdim. Ayrıca, Inyati'nin korkunç kaderi çok kesin görünse de, onun gittiği yönü takip etme ihtiyacı hissettim, çünkü sonuçta fırtınadan sağ kurtulmuş olma ihtimali zayıftı. Ancak bu alternatif korkunçtu, çünkü aradığı tavalarda su olsa bile, fırtınanın her çukuru kumla doldurması çok olasıydı ve bu kadar derine inmek geri dönmeyi imkansız hale getirecekti. Ancak, olduğum yerde kalıp mücadele etmeden ölemezdim; bu yüzden yükü neredeyse bitkin hayvanlar arasında olabildiğince paylaştırarak, tekrar kum tepeciklerinin labirentine girdim ve kendi olası kaderimle ilgili önsezilerle ve zavallı Inyati'nin kaderi için üzüntüyle dolu bir şekilde doğuya doğru ilerledim. Saatlerce kırık ve çorak kum tepeciklerinin şaşırtıcı kütlesinde tökezleyerek yürüdüm, hiçbir bitki örtüsü izi bulamadım ve tavaya ulaşmadan önce rüzgarın çıkmasından endişelendim;
bu durumda mahvoldum. Uzun bir süre sonra ve öğleden sonra iyice ilerlediğinde, biraz ileride iki kumul arasında düz, karanlık bir alan belirdi ve bir saat sonra tavaya çıktım. Bu sefer tuz tavası yoktu,
ama sert ve etrafındaki kumdan tamamen arınmış, düz, dairesel bir kuru çamur zemini vardı. Burada ve orada birkaç bodur çalılık büyüdü ve yaklaşık bir mil çapındaki dairenin merkezinde büyük bir gemsbok sürüsü duruyordu. Ben yorgun bir şekilde su bulmayı umduğum merkezdeki çukurluğa doğru giderken dörtnala uzaklaştılar. Ancak sığ, toynakların çiğnediği çukur kemik kadar kuruydu; Inyati'den de hiçbir iz yoktu ve mücadelemin boşuna olduğunu anladığımda kalbim sıkıştı. Neyse, burada dinlenmeli, yemeli, az miktardaki su stoğumdan biraz içmeli ve ertesi gün son mücadelemi yürüyerek yapmalıyım, çünkü atların daha fazla gidemeyecekleri ve susuzluktan ölmek üzere oldukları aşikardı. Hafif yüklerini attım ve başları ve kulakları sarkmış bir şekilde, umutsuzluğun resmi gibi duruyorlardı. İçmeye cesaret edebildiğim tek şey bir yudum suydu ve su tulumunda bir pintten az su kalmıştı. Neredeyse sersemlemiş, bitkin ve umutsuz bir şekilde, aç atların şimdi kuru dallarını kemirmeye çalıştığı küçük bir çalının yanına uzandım ve yarı uyku, yarı sersemlik durumuna düştüm. Bir atış sesi beni uyuşukluğumdan uyandırdı, rüya mı görüyordum? Hayır
işte yine geldi; ve şimdi tavadan gemsbok sürüsü geri akıyordu ve onların ardından koşup tökezleyen çıplak siyah bir figür geldi, ara sıra bir hayvanı seçip vurmak için duruyordu.

"Inyati! Inyati! Tanrıya şükür!" diye bağırdım, çünkü başkası olamazdı; ve
ağrıyan uzuvlarımın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru koştum. Şimdi
düşmüş hayvanlardan birinin yanındaydı ve bıçağı çalışıyordu; ve
şimdi neden kurbanlarını seçtiğini ve bu kadar çoğunu vurduğunu anladım.
İstediği şey yiyecek değildi, içecekti ve sadece memeleri zengin tatlı sütle dolu inekleri vurmuştu. Ayrıca içmesinin zamanı gelmişti,
çünkü konuşamıyordu ve çatlamış ve şişmiş dudakları ve kan çanağına dönmüş
gözleri korkunç bir acı hikayesi anlatıyordu.

Ancak kısa süre sonra konuşabildi. "Fırtına, efendim," dedi; "diri diri gömülmeye yakındım ve seni ölmüş sanıyordum! Yine de, daha önce dönemezdim, çünkü su bulamadım. Diğer tava da kuru,
ama şimdi suyun olduğu bir yeri uzaktan gördüm ve bu yüzden
efendimi bulmak için aceleyle geri döndüm. Çok uzak, ama başaracağız."
İki tava arasında fırtınaya yakalanmış, saatlerce
çökmüş kaosun içinde sendeleyerek yürümüştü ve tavaya ancak güneş doğduktan ve fırtına onu su izi olmadan bulmayı bıraktıktan sonra ulaşmıştı.

Kumullarda etrafa bakınarak, boşuna t'samma aramıştı,
ve benim için endişeyle doluydu, hemen geri dönme arzusuyla
mutlak su bulma zorunluluğu arasında kalmıştı. Bir belirgin kumuldan diğerine aceleyle giderek çölü her yöne taramıştı,
ve hatta bir veya iki tava daha bulmuştu, ama yine susuzdu. Ancak, biri yakın zamanda su tuttuğunu gösterdi çünkü hala nemliydi ve orada çölün belirli bölgelerinde çok bol bulunan minik Namaqua kekliği sürüsü bulmuştu. Bu küçük kuşlar hızlı uçar ve su aramak için uzun mesafeler uçarlar; ve Inyati, eski içme yerlerinden bir bulut halinde yükselirken, uçuşlarının yönünü işaretlemişti. Kuzeydoğuya gittiler ve keskin gözleri onları artık görünmez olana kadar takip etti ve izlerken birçok başka sürü gördü ve hepsi aynı yöne uçuyordu. "İşte su," diye düşündü Inyati ve onların ardından yürümeye devam etti, ancak yol çok uzaktı ve saatler önce, yüksek bir kumuldan uzakta, tüm kuşların birleştiği büyük bir tava görmüştü. "Büyük bir tava, efendim," dedi, "sık çalılar ve büyük ağaçlarla bir vaha ya da belki kim bilir? bir nehir yatağı." Ve susuzluktan çılgına dönmüş olmasına rağmen,
devam etmemiş, beni canlı bulmayı umarak geri dönmüştü.

Bu haberle kalbim sevinçle küt küt atmıştı, çünkü suyun bizi beklediğini bildiğimizde, ancak atlarla mücadele edebilirdik. Inyati onları incelerken başını salladı. "O sabah olmadan ölecek," dedi, "ama belki diğerlerini kurtarabiliriz, onlar bizi taşıyamasa da. Yemek, içmek ve uyumak zorundayız, çünkü yol uzun ve biz güçsüzüz. Ve şimdi, efendim,
eğer tüm tütün büyük kumulun altında diğer paketlerle birlikte değilse, ben içeceğim, çünkü tütünümü çok özledim."

Bu çölün neşeli filozofu, ne kadar da eğleniyordu!
Yumuşak gemsbok'un uzun bifteklerini kesip küçük ateşin odun küllerinde ızgara yaptı, sütün çoğunu sıktıktan sonra sulu memeleri de aynı şekilde işledi. Suya dokunmak istemiyordu, ama iştahı yatıştırılamaz gibiydi; biftek üstüne biftek kayboldu ve hala
o, arada sırada sigara içerek ve satın alacağı tüm iyi eşlerden ve "küçük silahını" kendi ülkesine güvenli bir şekilde ulaştırırsa bazı rahiplere neler yapacağından bahseden bitmek bilmeyen bir şarkı söyleyerek dilimleyip pişiriyordu.
Onun neşeli varlığı ve ona duyduğum güven beni
çok neşelendirdi ve ben de aç olduğumu fark ettim. Ve böylece yedik, sigara içtik ve neredeyse gece yarısına kadar uyuduk; ve sonra, sağımızdaki ufukta Güney Haçı'nı alçakta tutarak bir kez daha kumullara girdik.

Inyati'nin bahsettiği at açıkça ölüyordu ve merhametli bir kurşun zavallı hayvanın acılarına son verdi. Diğerleri yorgun bir şekilde arkamızdan yürüdüler, ancak yavaş bir ilerleme kaydettiler, ancak otuz altı saattir
yemek yememiş veya içmemiş hayvanlar için
düşündüğümden daha iyi durumdaydılar. Ama sabah onları bitkin buldu; güneş
doğarken hareketsizce durdular ve ne ikna etmek ne de kırbaçlamak zavallı hayvanları bir adım daha ileriye götürebildi. Inyati'nin hesabına göre sudan hala dört saat uzaktaydık ve onları terk ettiğimizde onları asla kurtaramayacağımız açıktı, çünkü onları hayatta tutmak için
yeterli suyu asla geri getiremezdik.

"Tek bir şey var," dedi Inyati yüklerini indirirken. "Onlara su getiremeyiz, zamanında da getiremeyiz, çünkü güneş
sıcak olduğunda ölecekler. Ama burada kal, ben belirli bir
şeyi arayacağım. Hayır, efendim," diye devam etti, çünkü itiraz ettiğimi belirten bir hareket yapmıştım;
"bu sefer çok uzağa gitmiyorum. Ama burada son zamanlarda yağmur yağdığını görüyorum ve
t'samma olmasa da, atları kurtaracak başka bir şey olabilir."

"O zaman seninle birlikte arayacağım, Inyati," dedim, çünkü onu bir daha gözden kaybetmemeye kararlıydım.

"Daha iyi dinlen, efendim," diye ısrar etti, "bir daha kum fırtınası olmayacak. Ve
daha gidilecek çok yol var."

Ama ben gitmek istiyordum ve böylece zavallı atları terk edilmiş küçük bir grup halinde, onları böyle bir duruma
getiren efendilere üzgün, donuk gözlerle bakarak bıraktık. Inyati, eyer bezi olarak kullanılan bir bez çantayı yanına aldı ve onu doldurmak için ne bulmayı umduğunu merak ettim, çünkü kumullar arasındaki oyuklarda sadece birkaç küçük tohum dışında, bitki örtüsünün hiçbir izi yoktu. Inyati'nin bahsettiği yağmura dair başka bir kanıt göremedim, ancak kısa süre sonra, her zamankinden daha derin bir çukurda, suyun orada yakın zamanda biriktiğine dair işaretler bulduk, ancak yer artık çevredeki kumullar kadar kuruydu. Ancak burada, zemini dikkatle inceleyen Inyati, memnuniyetle homurdandı ve ayaklarının yakınındaki bir yeri işaret etti. Bir bitkinin izi yoktu, ancak toprağın hafif bir şişkinliği vardı ve sanki yüzeye çıkmaya çalışan bir şey varmış gibi bazı küçük çatlaklar da vardı. "Deve-brod," dedi ve diz çökerek elleriyle kumu
kepçelemeye başladı ve yüzeyin birkaç santim altından
kısa süre sonra büyük bir şalgam büyüklüğünde beyazımsı bir yumru çıkardı. İnce sulu bir
meyve suyuyla doluydu, tadı acı ve keskindi, ancak daha sonra
öğrendiğim gibi, atlar için son derece kabul edilebilirdi.

Kısa süre sonra torba neredeyse dolmuştu ve onları su geçirmez
yer örtümüzde keserek, hayvanların açgözlülükle sokulduğu ve onları neredeyse anında kayda değer ölçüde canlandıran bir miktar sulu posaya sahip olduk; öyle ki, onları tekrar ileri götürmek için çok az zorluk çektik. Son su damlası çoktan gitmişti ve artık susuzluktan bitmiştim ve Inyati'nin gördüğü tavada
neler bulabileceğimiz konusunda endişeliydim. Şimdi onu görebiliyorduk ve dün olduğu gibi, keklik sürülerinin hepsi o yöne doğru uçuyordu. Kanatlarına nasıl da gıpta ettim ve içecekleri değerli suyu onlara nasıl da kinledim! Sonunda, ayaklarımız ağrıyor, yorgun, çıplak kumda güneşin kör edici parıltısıyla
gözlerimiz kavrulmuş ve
dudaklarımız çatlamış ve dillerimiz susuzluktan şişmiş bir şekilde, kumullardan sendeleyerek çıktık ve çalılarla kaplı geniş bir çukura girdik ve kalın yemyeşil yapraklardan oluşan dev deve kapısı gibi büyük ağaçlar serpiştirilmişti, bu da tüm alana park benzeri bir görünüm veriyordu. Renkli tüylü kuşlarla doluydu,
kelebekler her yerde uçuşuyordu, burada ve orada ince kalın çimenler vardı, aslında, arkamızdaki gölgesiz kum fırınında çektiğimiz her şeyden sonra, yer gerçek bir
cennetti. Ve sonunda, ağaçların en sık olduğu yerde, kalınca büyüyen uzun yeşil sazları gördük ve birkaç dakika sonra korkularımız sona erdi, çünkü burada bol su vardı.

Kalın ve çamurluydu ve vahşi hayvanlar tarafından kirletilmişti, izleri her tarafta kalın görünüyordu; ama bizim için mutlak bir nektardı ve aşırı içmemi ve muhtemelen orada ölmemi engellemek için
Inyati'nin tüm iknasına ihtiyacı vardı.

Atları da kontrol etmeliydik ve bir seferde çok az içmelerine izin vermeliydik, yoksa onlar da muhtemelen
yerlerinde ölüp gidene kadar içerlerdi.

Bu hoş vahada üç gün kaldık, dinlendik, iyileştik ve toprağın bereketinde yaşadık. Orada av bolluğu vardı, o kadar çoktu ki, gerçekten de kaygıya sebep oluyorlardı, çünkü vlei'deki su, her gece orada su içen hayvanların sayısından dolayı hızla azalıyordu ve yağmur yağmadığı sürece bunun çok uzun sürmeyeceği açıktı. Mevsimin olağanüstü kurak geçtiğine dair işaretler eksik değildi, çünkü vlei bir zamanlar büyük bir alana yayılmıştı ve şimdi sadece küçük bir gölet kalmıştı. Orada ayrıca binlerce keklik içiyordu, hava kelimenin tam anlamıyla sabahın erken saatlerinde ve geceleri gelen devasa sürülerle doluydu, o kadar evcil ve korkusuzlardı ki yolumuzdan çekilmeye bile zahmet etmiyorlardı, ve biz de tenceremizi sadece bir sopayla devirerek çalıştırıyorduk.

Kısa süre sonra neredeyse dairesel bir şekle sahip olan ve yaklaşık bir mil çapında olan ve tamamen kumullarla çevrili olan tavayı veya vahayı keşfettik; bunların çoğu daha önce geçtiklerimiz kadar çorak ve ürkütücüydü, ancak güneyde belirli miktarda bitki örtüsü vardı. Ancak bu bizim için işe yaramadı, çünkü yolumuz doğu veya kuzeydoğuydu ve bu yönde Inyati'nin tüm keşifleri göz alabildiğine çıplak kumullardan başka bir şey keşfetmeyi başaramadı. Vahanın gölgesi ve yeşilliği ne kadar hoş olsa da, kalışımızın uzun olamayacağı açıktı; ayrıca aslanlar giderek daha fazla sayıdaydı ve yolculuğumuzda ilk kez ciddi bir endişeye neden olmaya başladılar. O kadar cesurlardı ki, gece karanlığında ateşler yakılmak zorundaydı ve gece boyunca devam etti; kükremeleri uyumayı imkansız hale getiriyordu. Geceler artık karanlık ve aysızdı ve konaklamamızın üçüncü gününde aslanlar olağanüstü derecede sorunluydu. Ateşlerin ışığının ötesinde çok az şey görebiliyorduk, ancak her yerden kükremeler ve homurtular geliyordu ve
vahadan büyük bir geyik sürüsünün geçtiğine dair kanıtlar vardı ve aslanlar onlara saldırıyordu.

Inyati gergin ve tedirgindi, açıkladığı gibi, aslanlar yüzünden değil, "küçük silahı" onları görecekti, ama su birikintisinde neler olup bittiğiyle ilgiliydi, kampımızı aslanlar yüzünden biraz uzaklaştırmıştık.

"Gemsbok, efendim, büyük bir sürü, işte bu," dedi, suya doğru gelen müthiş kükremeleri dinlerken. "Su aramazlar, çünkü nadiren içerler, ancak yollarına çıkarsa
içebilirler; ayrıca toynaklarını serinletmek için havuzu
çamura batırmaları muhtemeldir. Neyse ki su tulumumuz dolu ve
atlar iyi içtiler; ancak sabah ne göstereceğinden korkuyorum."

Gece boyunca geyiğin oradan hareket ettiğini ve geçtiğini duyabiliyorduk
binlercesi olmalıydı. Gece boyunca kükreme
devam etti ve şafak vakti havuza doğru hayal edilebilecek en korkunç
gürültüyle doruğa ulaştı.

Aslanlar orada birleşik bir saldırı yapıyor gibiydi ve seslere bakılırsa
kendi aralarında da kavga ediyorlardı. Gün doğar doğmaz, tüfeklerimizi hazır tutarak endişeyle o yöne doğru koştuk, ancak kural olarak aslanlar gün ışığından pek korkmazlar,
yemekleri sırasında rahatsız edilmedikleri sürece. Sayıları bizim
tahmin ettiğimizden bile fazlaydı, çünkü suya yaklaştığımızda çalılıkların arasından her yöne doğru sinsice kaçıyorlardı. "Su!" dedim mi? Artık su yoktu, çünkü Inyati'nin korkuları haklıydı. Küçük gölet, sayısız gemsbok tarafından çiğnenmiş siyah çamura dönüşmüştü ve etrafa saçılmış çeşitli yarı yenmiş leşler, aslanların onlara ağır bir bedel ödettiğini gösteriyordu.

Ancak, kendilerine de bir bedel ödetmeden değil; çünkü orada, havuzun ortasında, ölü, büyülenmiş ve muhteşem gemsbok boğasının uzun, keskin, düz boynuzlarına
çarpılmış devasa bir aslan yatıyordu,
boynu kırılmış bir şekilde, aslanın korkunç
gövdesinin altında neredeyse gizlenmişti.

"Vay canına!" dedi Inyati; "Daha önce de benzerini duymuştum. O yaşlı boğa güçlü bir boğaydı ve boynuzlarını aslanın
suyuna doğru dik tutuyordu. Ve korktuğum gibi, efendim, su gitmişti."

Önümüzdeki kara çamurla hiçbir şey yapılamayacağı açıktı,
çünkü hala nemli kaldığı yerler kan ve pislikle doluydu; ve böylece bize dayatılan bir kararla, güneşin gücü biraz azalıncaya kadar bekledik,
sonra bir kez daha çöle, tam doğuya doğru vurduk. Atlarımız dinlenmiş ve dinlenmiş haldeydi ve gece boyunca ilerledik, ta ki şafaktan hemen önce küçük bir t'samma parçasına rastlayana kadar ve hemen atlarımıza bundan faydalanma
ya karar verdik. Ne yazık ki, gün ışığı parçanın çok küçük olduğunu gösterdi,
doğru mevsimde rastgele bir sağanak yağmıştı ve gün için zar zor yetiyordu.

Ve böylece günlerce aralıksız ilerledik, sık sık karşılaştığımız birçok tavadan birini ziyaret etmek için rotamızdan millerce uzaklaştık,
ama her seferinde su tulumumuzu bile dolduracak kadar su bulamadık. T'samma'yı ara sıra, en azından bizi ve hayvanlarımızı hayatta tutmaya yetecek kadar, ama zar zor bulduk; ve susuzluktan ölme korkusunun yarattığı korkunç endişe bana kötü davranmaya başlamıştı. Ama Inyati öyle değildi, susamış ya da tok, her zaman neşeliydi,
sonunda birçok elmas ve birçok eşin olduğu ülkesine
bir yol bulacağımız konusunda her zaman iyimserdi! Bizi susuz ve kumulların engin vahşi doğasına daha da fazla sürükleyen birçok yorucu yürüyüş, beni umutsuzca kumların üzerine çökerken gördü, daha fazla mücadele etmeye çalışıp çalışmadığımı umursamadan; çölün bu Micawber'inin neşeli kaprisleriyle uyuşukluğumdan uyandırılmak.

Mavi elması çıkarır ve ona bir kehanetmiş gibi danışıyormuş gibi yapardı ve o da ona her zaman harika şeyler vaat ederdi! Bazen av
artık kıt olduğu için kahvaltıda şişman bir geyik olurdu; bazen geniş bir t'samma ovası veya büyük bir su birikintisi; ve kehanetleri
her zaman sınırsız elmas ve sınırsız eşlerle sonuçlanırdı! Ve bu saçmalıklarla
neşelenerek, umutsuzluk nöbetini üzerimden atar ve mücadeleye devam ederdim; ancak zaman geçtikçe sık sık Van der Decken'ı,
"Uçan Hollandalı"yı ve Fırtınalar Burnu'nu aşmak için verdiği bitmek bilmeyen çabayı düşünürdüm.

Yaşamak için gerekli şeyleri aramak için yaptığımız bitmek bilmeyen zikzaklar, bizi uçsuz bucaksız çölün tam kalbine getirmiş olsa da, aradığımız şeyin gerçek yönünden çok uzağa götürmüştü ve tüm çabalarımız bize bir yol
bulmamızı sağlayamadı.

Ay şimdi yine yanımızdaydı ve geceleri nadiren at sırtında, ancak arkamızda ruhsuz atlar dizili halde, bitmek bilmeyen kum tepecikleri arasında inatla yürüyerek yürüyorduk. Toynakları kumda bu aralıksız yürüyüş sırasında muazzam bir boyuta ulaşmıştı; yine de,
kırılmış ve güçsüzleşmiş olsalar da, koşullara daha fazla alışmışlardı ve onlar için kumdan kazılan birkaç t'samma veya yumru,
onları hayatta tutmaya yetiyordu. Zamanı hesaba katmayı bırakmıştım, ama bir gün geldi ki
bir zamanlar bol miktarda yağmur yağmış bir araziye geldik.
Çünkü tamamen çorak bir kumuldan, aniden güzel çiçeklerle dolu
kalın bir bahçeye baktık; uzun ve ince bir yüksükotu gibi görünen çiçekler, kumullar arasındaki geniş boşlukları her yöne doğru dolduruyordu. Renkleri sonsuz çeşitlilikteydi, beyaz, leylak ve en koyu mora kadar sonsuz pembe renk yelpazesi; ve hayal edilmesi imkansız daha güzel bir manzara. Ama millerce
uzunluğa kadar sık ​​bir şekilde büyüdüklerinde, başka hiçbir şey yoktu, ne t'samma ne de başka bir ferahlatıcı bitki veya meyve ve aç atlar onlara
bakmıyordu. Ayrıca, Inyati'nin bu muhteşem bahçeyi bulduğu için hiç de memnun görünmediğini ve onu bulduğumuz sabah güneş doğarken her yöne bakmak için kumuldan kumulu tırmandığını fark ettim.

"Çabuk geçmeliyiz ya da etrafından dolaşmalıyız," dedi, ben yüksek bir kumulun tepesinde yanında dururken. "Bu bir zehirli çiçek ve insanı uyutuyor
ve onun arasında uyumak ölmek demek. Ama başka bir yol göremiyorum!" Ufukta, bulutların doğru yönde bir tavadan yükseldiğini görebiliyorduk.

"Devam etmeliyiz," dedi Inyati, "ve bu zehirli çiçek kuşağını gündüz geçmeliyiz, o zaman bize pek zararı olmayacak; gün batımından sonra onun arasında olmak uyumak demek ve onun arasında uyumak ölmek demek."

Bu zehirli çiçeği daha önce duymuştum ama hayat için tehlikeli olabilecek kadar bol miktarda bulunduğunu hiç duymamıştım. Zararlı olmak için fazla güzel görünüyordu ve kokusu da çok hafifti. Ama Inyati bunu çok iyi biliyordu ve kısa bir dinlenmeden sonra, mısır tarlasından geçer gibi, hiç bitmeyen muhteşem renklerin arasından geçerken onun endişeli olduğunu görebiliyordum. Ve kısa süre sonra, zararsız oldukları düşünülen
parlak güneş ışığında bile, kokularının üzerimde tuhaf bir
etkisi olduğunu fark ettim ve tavaya yarı yarıya
geçmeden çok önce, uyumak için karşı konulmaz bir arzuya kapıldım. Başımı salladım,
sendeleyerek ilerlerken hiçbir şeyin önemi yoktu, neden daha uzağa gitmek için endişelenelim ki, neden uzanıp dinlenip
uyumayayım ki?

Sendeleyip düşmüş olmalıyım, o hafif kokunun sinsi zehriyle uyuşmuş olmalıyım, çünkü kendimi çiçeklerin arasında yerde yatarken buldum ve İnyati beni şiddetle sarsıyor ve kulağıma bağırıyordu.
Uykudan sarhoş olmuştum ve beni hala taşıyabilecek tek ata binmeye ikna etmesi çok zordu.
Susuzluktan kavrulmuştuk ve durumumuz her zamankinden daha kötüydü, çünkü etrafımızda ölümcül çiçekler uzanıyordu ve gece çökmeden önce onları temizleyemeyebilirdik ve zehirleri çok güçlüydü. Atın üstünde, başım biraz açıldı, muhtemelen yerden yüksekte olduğum için,
parfüm ağır bir şekilde
sarkıyordu, ama kendimi
uykululuktan kurtaramıyordum. Öğle vakti dinlenmek için durmak zorunda kaldık, ayrıca, onu
parlak güneşte, çıplak bir kumulun tepesinde almak zorunda kaldık, çünkü zehirden korktuğumuz için
bir bitki demetiyle bile kendimizi
örtmeye cesaret edemiyorduk. Bir veya iki saat oturup ızgara yaptık ve sonra kendimizi
bir kez daha zorladık, çünkü tava hala uzaktaydı ve karanlık çökmeden önce ona ulaşamayacağımızdan korkuyorduk, bu da ona asla ulaşamayacağımız anlamına geliyordu! Ama ne kadar uğraşırsak uğraşalım, çok az ilerleme kaydedebildik ve güneşin batışını gördüğümde ölümcül bir korku yaşadım ve yüksek bir kumuldan aramızda ve tava arasında tam bir mil kadar yoğun çiçek olduğunu gördüm, koyu çalılar ve büyük ağaçlar açıkça görülüyordu ve çiçekler
aniden bitiyordu.

"Burada kalalım," diye ısrar ettim Inyati'ye, "kumulun tepesinde kesinlikle güvendeyizdir, değil mi?" çünkü çiçek denizinin tam elli fit üzerindeydik.

"Hayır, efendim, hayır!" diye kesin bir şekilde cevapladı; "eğer iki katı yükseklikte olsaydı, gece bitmeden
ölürdük. Zorla geçmeliyiz,
tüm sürüyü burada bırakıp yarın geri dönsek bile; ve atlar da gelmeli, yoksa onları kaybederiz. Hiçbir şey burada gece boyunca yaşayamazdı." Konuşurken aceleyle atların zaten hafif olan yüklerini attı, sevgili "küçük silahı" dışında her şeyi kumulun tepesinde bıraktı ve öndeki hayvanın yularını sürükleyerek yamaçtan aşağı doğru yürümeye başladı. Yoğun bitki örtüsüne girdiğimde, güneş henüz kaybolmamış olmasına rağmen, güneş ışığında olduğundan on kat daha güçlü olan kokunun etkisini hissettim. Şimdi hafif bir tatlılık yoktu, ancak iyi bilinen "ay zambaklarının"kine benzer, ancak sonsuz derecede daha güçlü ve bir dereceye kadar sersemleten, baskın bir koku. Elli yarda bile geçmeden başım dönmeye başladı ve sarhoş bir adam gibi sendelemeye başladım. Inyati'nin beni tekrar ata doğru yarı yarıya sürüklediğini ve beni eyer ve koltuğa bağladığını hatırlıyorum, ata kısık sesle bağırdığını ve kendimin giderek bayıldığımı hatırlıyorum, sjambok atı sık sık sırtıma ve bacaklarıma vurarak kamçıladı ama hiçbir şey beni
uyumaya olan bunaltıcı arzudan alıkoyamadı Ve sonra her şey bomboştu.

BÖLÜM V INYATI'YI KAYBEDİYORUM

Su! Yüzüme çarpıp
kuru boğazımdan aşağı akan lezzetli soğuk su beni tekrar kendime getirdi. Yaralı ve
çürüklü ve zonklayan başım ve uzuvlarımla, yükselen ayın ışığında suyun parıldadığı uzun sazlıkların yanında yatıyordum.

Inyati üzerime eğildi ve gözlerimi açtığımda bir sevinç
nidası çıkardı.

"Efendim! Efendim! Seni ölmüş sanıyordum," diye haykırdı, "ve kesinlikle ben de
ölürdüm! Seni orada, şeytan çiçeklerinin arasında, öldüren uykudan korumak için çok fena dövdüm, efendim; ama beni dövecek kimse yoktu ve ben de uyumadan önce
atımın üzerine kendimi bağlayacak kadar gücüm ve aklım vardı. Ve kesinlikle sjambok'um
zehirli çiçeklere karşı onlara yardım etmiş olmalı, çünkü onlar
belki de suyu kokladıktan sonra,
doğruca geldiler; ve bizi buraya, tam yanına getirdiler,
orada uyandığımda onları içerken buldum. Ama diğeri orada, kumullarda, o iyi uyuyacak; ve ölecek."

Ve öldü; çünkü ertesi gün, dinlenmiş ve gündüzleri çiçeklerden biraz korkarak, sırt çantalarımızı bıraktığımız kumullara geri döndük. Bir mil kadardı ve yolun yaklaşık yarısında üçüncü atı ölü bulduk.

Tava çok küçüktü ve gecenin lezzetli suyu, hayvancıklarla dolu birkaç galon durgun sıvıydı;
ama atlar için ot vardı ve sevincimize göre,
çiçek kuşağının çıktığımız yerden öteye uzanmadığını gördük.
Çıplak kumullar yine uzanıyordu, ama Inyati'nin dediği gibi, "şeytan çiçekleri" deneyimimizden sonra bunlar bile hoş karşılanıyordu.
Buck boldu ve bir iki gün boyunca gönlümüzce yedik, içtik ve uyuduk, bir sonraki girişimimiz için tüm gücümüzü topladık.
Inyati geleceğe güvenle bakıyordu,
asla üstesinden geldiğimiz zorluklarla karşılaşmayacağımızdan ve
elmasların ve eşlerin yakında emrimize amade olacağından emindi.

"Kuzeye, efendim! Şimdi neredeyse tam kuzeydeyiz ve yolda su dolu tavalar bulacağız! Sihirli taşım bana bunu söyledi ve hiç hata yapmıyor! Ve yarın tekrar başlıyoruz; çünkü su sadece birkaç gün dayanacak
ayrıca, yolda uzun zamandır bulunuyoruz."

Zavallı Inyati! Şimdiye kadar sahip olduğum en cesur, en neşeli siyah ya da beyaz yoldaş; böyle konuştuğunda yarını asla göremeyeceğini hiç hayal etmemiştim!

O akşam, ateşin yanında sigara içerken, iki atın aşırı gergin olduğunu, kulaklarını diktiklerini ve bizden birkaç metre ötede kuru otları biçerken homurdandıklarını fark ettik.

"Leoparlar," diye önerdi Inyati, "burada çok sayıda iz var ama aslan yok."

Ama daha konuşmadan havuzun yönünden bir aslanın gürleyen kükremesi geldi; hemen bir başkası, sonra bir başkası; ta ki tavaya çok sayıda
birlik tarafından girildiği belli olana kadar. İkimiz de aklımızda aynı
düşünceyle ayağa kalktık. Aç olsalardı muhtemelen atlara saldırabilirlerdi! Hala aydınlıktı ama zaman kaybedilmeyecekti; bu yüzden aceleyle
tavanın bol olduğu bodur dikenli çalıların bir kısmını kesip
geceyi geçirmek için bir "scherm" inşa etmeye başladık.

Yaklaşık on beş yarda karelik bir alanı kapattık ve buraya atları getirdik, ateşi bütün gece yakmaya yetecek kadar odunla birlikte; ve çit yedi veya sekiz fit yüksekliğinde ve geçilmez dikenli olduğundan, aslanların varlığı konusunda pek endişe duymadık. Ancak gece çökerken kükremeleri daha yüksek ve daha yakın oldu ve gece yarısına doğru en azından bir düzine kadarı scherm'imizin etrafında volta atıyordu ve kırılgan korumanın üzerine sık sık attığımız ateş çubuklarıyla zar zor uzak tutuluyorlardı. Bazen devasa
hayvanlar kendi aralarında kavga ediyor ve hırlayan, homurdanan
kargaşa daha da sağır edici hale geliyordu; sonra bu dikkat dağıtma
dururdu ve tüm birlik çitimizin etrafında dolaşmaya devam ederdi,
dikenli çalıların arasından bize doğru koklayıp homurdanır ve
bir farenin tuzağa yakalandığında hissettiği gibi hissetmemizi sağlardı ve
aç bir kedi parmaklıkların arasından ona bakardı. Aralarına yakacak odunlar atarak onları defalarca korkuturduk,
ama her zaman geri dönerlerdi,
ve dehşetimize, sabahtan çok önce odun stokumuzun gün doğumuna kadar dayanamayacağını fark ettik.

Scherm'imizden hayvanları görmenin imkansız olması nedeniyle ateş etmekten kaçınmıştık;
ama ateş alçaldıkça ve onlar daha cesurlaştıkça, aralarına birkaç el ateş ettik ve ardından gelen cehennem azabı
gürültüsü bazılarının vurulduğunu gösterdi. Fakat bu felaketle sonuçlandı,
çünkü çitin yakınında ölüm mücadelesi veren yaralı bir hayvan çalılarla temas etti ve birkaç mermi daha
onu bitirmeden önce neredeyse tek korumamızı yıktı. Bundan sonra kısa bir süre için bir durgunluk oldu ve sabahın
yakında şafak vakti olacağını, aslanların gizlice uzaklaşacağını veya ışığın onları bitirmemizi sağlayacağını, en ufak bir uyarıda bulunmadan devasa bir şeklin çalılığın üzerinden atlayıp scherm'in ortasına ineceğini ve kalan birkaç közleri her yöne
dağıtacağını düşünerek kendimizi tebrik ediyorduk.

İkinci bir bahar ve ikimizden biri ateş edemeden aslan Inyati'ye
atıldı ve onu altındaki yere
düşürdü, zavallı adamı bir terrier'in fareyi sarsması gibi sarstı. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, Winchester'ımın çekicinin tıkırtısı şarjörün boş olduğunu gösterene kadar hayvanın kafasına ve vücuduna mermi üstüne mermi gönderdim ve aslan Inyati hala güçlü pençesindeyken ve görünüşe göre o da ölmüştü.

Sonra çılgına dönmüş olmalıyım. Dergiyi tekrar doldurduğumu ve girişi tıkayan çalıyı bir kenara attığımı hatırlıyorum, aslanların arasına çıktım.

Neden anında öldürülmediğimi asla anlayamıyorum; ama bir aslan
bana ulaşmadı ve yakın mesafeden parlak ay ışığında ateş ettim ve aslan aslan düştü, geriye sadece ikisi kaldı; ve sabah olduğunda bunlar gizlice uzaklaştı, beni ölülerimle baş başa bıraktı.

Sonra scherm'e geri döndüm, çılgın öfke nöbetim geçti ve kalbimde sadece keder ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir üzüntü kaldı. Devasa aslan zavallı çocuğun vücudunun hemen üzerinde yatıyordu, hala güçlü çeneleriyle ezilmiş omzunu tutuyordu; ama şimdi korkunç yaralarına rağmen Inyati'nin ölmediğini gördüm, yine de ben ona geri döndüğümde ölüyordu. Ne kadar güçlü olsam da, hiçbir gücüm onu ​​o korkunç çenelerin
kavrayışından kurtaramazdı ve ben bunu yapmaya çalışırken, yalvaran bakışları beni durdurdu. Yanına diz çöktüm.

"Bitti, efendim! Bitti," diye fısıldadı, "ama iyi bir
mücadele yaptık ve sen, efendim, kazanacaksın. Şimdi doğruca kuzeye! Küçük
silahı benimle göm, efendim. Kim bilir, belki bana faydası olur? Ve sen mavi
taşı al ve bu bileziğimi, belki yardımı olur... efendim, efendim,
gidiyorum... "

Ve gözleri bana dikilmiş halde öldü; bana çok iyi hizmet etmiş olan o cesur yürek.

Üzerime düşen darbeyle sersemlemiştim ve bir saat veya daha fazla sersemlemiş bir şekilde yattım.

Bir veya iki kez korkakça bir düşünce geldi aklıma, her şeyi bitirmek için bir kurşun
kullanmak ve bir kez de tabancamı kafama dayamak; ama ölü
Inyati'nin son fısıltısı kulağımda tekrar yankılanıyordu, bir korkak gibi
"iyi bir mücadele" mi vermiştim?

Ve böylece bir ağacın gölgesinde yattım ve uyku, kutsanmış şifacı
bana geldi ve aklımı kurtardı. Çünkü uyandığımda, kalbim ağır olsa da
beynim açıktı ve önümde ne olduğunu biliyordum ve artık bu görevi
kaçırmıyordum.

Aslanın başını gövdesinden kestim, çünkü Inyati'yi kurtarmak için kocaman çenelerini parçalayamadım ve kurbanı ve victor
birlikte.

Ve böylece, çölün kalbinde, geri dönüşün imkansız olduğu bir yerde, yalnızdım.

Inyati'nin bana söylediği gibi, kuzeye doğru yöneldim; o yöndeki kumulların en kötüsü olmasına rağmen; ve bir gün ve yarım gece boyunca, Inyati'yi kaybetmenin acısını boğmak için fiziksel acı içinde yol aldım. Tanrı bilir neler yaşadım, ya da acımasızca
sürdüğüm zavallı atlar; ayrıca, damarlarımda
zaten yanan ateş beni
çıldırtmış olabilir mi? Kesin olan şu ki, bu bölüm ve sonrasındaki birçok gün, benim için sadece karışık bir rüya. Acı çekmenin, tavadan tavaya durmadan dolaşmanın bir rüyası;
burada birkaç yudum durgun su, orada birkaç t'samma hala
kendimi ve atları hayatta tutuyor. Günlerce süren gezinti tamamen mekanik olmalıydı: ama bir gün tam güneş batarken kendime geldim. Kendimi zayıf ve bitkin ama tamamen aklı başında hissediyordum. Susuzluktan kavrulmuştum ve su tulumum gitmişti, muhtemelen hatırlayamadığım bir çılgınlık veya umutsuzluk
tutumuyla atılmıştı.

Atlar, oldukları şeyin enkazından geriye kalan son t'samma parçasını çiğniyorlardı; ve ben kavrulmuş dilimi ıslatmak için hala yenebilir durumda olan birkaç tanesini kurtarmaya ancak yetiştim.

Orada ne kadar süredir baygın yattığımı bilmiyordum ama kuzeye doğru ilerleme fikri artık benim için bir saplantı haline gelmişti ve etrafıma bakmak için sendeleyerek en yüksek kumul tepesine gittim. Hala kumullardan oluşan bir vahşi doğadaydım ama oradaki azıcık bitki örtüsünün benim için yeni ve
tuhaf olduğunu fark ettim; gerçekten de t'samma dışında tanıyabildiğim neredeyse hiç çalı veya bitki yoktu.

Deliryumda çok uzaklara gittiğim belliydi ve kalbim, kuzeye doğru, kumullardan yükselen engebeli kayalardan oluşan bir tepeyi gördüğümde
hızla çarpıyordu. Görünüşe göre burada, sonunda bu kum vahşi doğasının sınırlarına ulaşıyordum, çünkü çöle girdiğimizden beri gördüğüm ilk kayalardı, sanki bir ömür önceymiş gibi!

Tepe de doğru yöndeydi, çünkü Inyati "kuzeye doğru git" demişti ve ona ulaştığımda en azından araziyi gözetleyebilecektim.

Eyerlemekte hiç vakit kaybetmedim, hala az miktarda biltong ve bol miktarda cephanem olduğunu gördüm. Neredeyse bütün gece çorak kumulların arasından yürüdüm, ancak bunlar artık küçüktü ve daha önce geçtiğim kum dağlarına kıyasla
geçmesi kolaydı ve şafaktan önce bir saat uzandığımda, gün ışığının tepeye yakın olduğumu göstereceğinden emindim. Durum böyleydi, çünkü kendimi ondan sadece bir mil uzakta buldum ve kısa süre sonra çıplak ve kayalarla dolu tabanına ulaştım. Yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeydi, üst üste yığılmış çıplak granit kayalardan oluşuyordu, aralarında büyük boşluklar vardı ve hepsi o kadar yuvarlak ve pürüzsüzdü ki, tırmanmakta çok zorlandım, ama sonunda zirvede duran devasa kayanın üzerinde durdum. Ve ondan, sevinçle, uzak kuzey ufkunda geniş bir su parçasının parıldadığını gördüm. Gözlerimi ovuşturdum ve tekrar tekrar baktım, çünkü sahte serap, ışıltılı aldatmacasıyla umutlarımı çılgın bir boyuta çıkarmıştı. Ama bu suydu ve hemen ona doğru yola çıkmaktan kendimi zor alıkoyabiliyordum, yine de atların bitkin durumunu bildiğimden bunu yapmaktan korkuyordum ve devasa bir kayanın altında bir çukur ararken o uzun kavurucu günün sıcağında uzanıyordum, kavrulmuştum ve gördüğüm suyu özlüyordum, uyurken onu hayal ediyordum ve uyandığımda ona seviniyordum. Nasıl da zevk alacaktım; bir daha içmekten, içmekten, uzanıp güneşten kavrulmuş bedenimi içine daldırmaktan ve tekrar içmekten başka bir şey yapmaktan memnun olabilir miydim?

Ne kadar sabırsız olsam da, gün dayanılmaz derecede uzun görünüyordu, ama sonunda güneş yeterince alçaldı ve atların tekrar yürümesine izin verdi,
zavallı hayvanların durumu acınası olsa da. Tekrar gecenin büyük bir bölümünde kuzeye doğru yürüdüm ve suyu kaçırmaktan korkmadım, çünkü tepenin bana gösterdiği geniş bir
yapraktı ve neredeyse bir göl gibi görünüyordu.

Sabaha doğru atlar o kadar bitkin düşmüştü ki onları
zorlukla ileri itebiliyordum ve ben de sadece
yakında içeceğim bilgisiyle hayatta kalarak inatla tökezledim.

Ve şimdi, Tanrıya şükür, suyun doğudaki ışığı belli belirsiz yansıttığını görebiliyordum ve tam güneş doğarken kumullardan tökezleyerek kurtuldum.

Önümde birkaç mil uzunluğunda geniş bir su tabakası uzanıyordu, kıyılar çorak ve bitki örtüsünden yoksundu ve kuş veya hayvan yaşamına dair hiçbir belirti yoktu. Kalbim beni yanlış yola soktu, yerin ne kadar sessiz, ölü ve yasaklayıcı olduğunu fark ettiğimde: ayrıca, atların ölmek üzere oldukları suya ulaşmaya çalışmadıklarını, dizginlerini bıraktığım yerde bitkin ve ruhsuz bir şekilde durduklarını fark ettim. Birkaç sendeleyerek adım ve korkunç şüphem doğrulandı. Çünkü su tuzlu su kadar tuzluydu!

Ve şimdi bir süreliğine mutlak umutsuzluğa kapıldım. Bitkindim ve susuzluktan işkence görüyordum, dudaklarım çatlamış ve şişmişti, dilim deri gibiydi; ve güneş tam gücüne ulaştığında, susuzluktan ölmenin korkunç acısı ve deliliği içinde yok olacağımı hissettim, eğer
tablonum beni son işkenceden kurtarmazsa! Çok cezbedildim,
tuz gölünün kıyısında yatarken, kendimi
hayal kırıklığımın acısıyla aşağı atmıştım.

Ama Tanrıya şükür, akıl sağlığımı korudum ve o korkunç durumda bile
umut tekrar kalbime sızdı.

"T'samma!" Kumulların daha yüksek ve kumun daha kırmızı olduğu sağ tarafta t'samma olabilirdi, kesinlikle oyuklarda biraz koyu bitki örtüsü
beliriyordu.

Ve böylece tekrar ayağa kalktım ve atları bırakıp gölün doğu kıyısında işaretlediğim kumullara doğru soluk soluğa, zahmetli yolumu açtım. Yaklaşık yarım mil uzaktaydılar ve sanki
asla ulaşamayacakmışım gibi görünüyordu, ama sonunda ikisinin arasındaki oyuğa girdim ve kiraz büyüklüğünde kırmızı meyvelerle kaplı birkaç bodur çalı buldum ve daha önce hiç böylesini
görmemiştim. Onları yemeye tereddüt ettim, çünkü çöl meyvelerinin çoğu zehirliydi ve neredeyse hepsi acı ve ekşiydi, ama
t'samma göremiyordum ve bu yüzden ilk başta tereddüt ederek bir tane ısırdım, ama keskin, lezzetli tat kavrulmuş damağıma iştahla nüfuz etti.

Serin, sulu ve siyah frenk üzümü gibi bir tada sahiplerdi,
dudaklarımdan geçen en lezzetli lokmayı
bana tattırdılar ve açgözlülükle koparıp
yediğimde, zehirli olduklarına dair tüm düşünceler aklımdan çıktı. Çok minnettardılar ve kısa süre sonra yeni bir varlık hissettim, bazı zehirli özellikler içermiş olsalar da, çünkü
birkaç dakika içinde kafamda bir kan hücumu, kulaklarımda bir uğultu hissettim ve kısa süre sonra sarhoşmuş gibi sendelemeye başladım. O zaman daha fazla bir şey yemedim ve
kısa bir süre sonra etkileri geçti ve harika bir şekilde tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde atlara geri döndüm; umutsuzluğun
imgesi olan, onları bıraktığım yerde duruyordu.

Onları kelimenin tam anlamıyla küçük çalılara sürükledim, ki onlar da benim zevkime göre
açgözlülükle yediler; meyve, yaprak ve hatta çıplak dallar. Yani, yine
bir mola aldım; ama bunun sadece bir mola olduğunu biliyordum, çünkü çalılar azdı,
ve başkalarından veya t'samma'dan hiçbir iz bulamadım.

Ve böylece günlerce dolaştım, burada ve
orada birkaç tane meyve buldum, çoğu zaman yarı delirmiş ve sersemlemiş bir halde, başım da ateşle dönüyordu, dönüşümlü olarak umutlu ve umutsuz, yön duygum neredeyse kaybolmuştu, mümkün olduğunda, berrak anlarımda kuzeye doğru çalışmaya çalışıyordum, ama kendi izimi geçerek çoğu zaman
boş bir çemberde dolaştığımı fark ediyordum.

Sonra bir öğleden sonra, bana epeyce meyve veren çalılardan birinin altında yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken, keskin bir rüzgar esintisi beni uyandırdı ve etrafıma baktığımda, çıplak kum tepeciklerinin üzerinden bana doğru dönen, yoğun opak tozdan oluşan devasa bir bulut gördüm, hızla giderken gevşek kumları topluyordu, havada yüksekte dönüyor ve yoğun hacmiyle tüm gökyüzünü kapatıyordu, yoluna çıkan her şeyi kapıyor, götürüyor ve tekrar derinlere gömüyordu. Bu bir kum fırtınasıydı ve ben onun yolundaydım, burada gevşek kum tepeciklerinin arasında, kaçışın imkansız göründüğü yerde. Uçmalıydım yoksa gömülecektim! Korkudan homurdanan atlar, onları hemen yakalamasaydım kaçacaklardı; ve yorgun oldukları için, onları amansızca takip eden yıkıcı canavarın onları teşvik etmesine gerek yoktu. Kumullar burada alçak ve açıktı ve atların son zamanlarda yediği kırmızı meyveler onları çıldırmış ve teşvik etmiş gibiydi, çünkü sanki rüzgarın kanatlarında uçuyor gibiydiler. Fırtınadan hemen önce hızlanıyorlardı, ilk ileri rüzgarlar etrafımızda dönüyordu, başımızın üstündeki gökyüzü uçan kumla çoktan kalınlaşmıştı.

Ve şimdi, ateşten çılgına dönmüş, benim de yediğim meyvelerin garip
uyarıcı etkisiyle sarhoş olmuş bir halde, artık korkudan kaçmıyordum, bunun yerine vahşi bir coşku geldi ve soluk soluğa kalan atları daha fazla çaba göstermeye
çalışmaları için kırbaçlarken yüksek sesle bağırıyordum.

Şimdi, düzensiz beynim için, kum fırtınası her rüzgar ve girdaptan beni kapmaya çalışan bir takip eden şeytanlar lejyonuydu; şimdi de, onlar
bize yaklaşıyorlardı ve ben çığlık attım ve hayali iblislerle savaştım,
atların hızına rağmen fırtına bize yaklaşıyordu ve
her adımda bizi daha da sarıyordu. Ve böylece bir sonsuzluk boyunca
uçuyormuş gibi göründüm, şimdi kör edici kumla kuşatılmış, hiçbir şey görmüyordum,
etrafımdaki
tutkun iblislerden kaçmak için karşı konulmaz bir arzudan başka bir şey bilmiyordum, susuzluktan delirmiş, çığlık atıyordum. Şimdi karanlıktı,
gece yarısı gibi, çatallı bir şimşek çakması hariç,
sürükleyici kaosun içinden patladığında; şimdi tekrar kurtulmuştum, fırtına başka bir yöne doğru
dönüyordu, ama yine de beni tehdit ediyordu ve ben yine de dörtnala koştum.
Sonra atlardan gelen bir korku homurtusu, beni neredeyse eyerden fırlatacak
vahşi bir ileri atılma, düşme hissi, bana dünyanın temellerinin
parçalanması gibi görünen
şaşırtıcı bir çarpma ve sonra merhametli bir unutuş.

BÖLÜM VI

KRATER HOŞ ÇİÇEKLER UYKU VE UYANIŞ

Lanetlilerin işkencelerine, ezilmiş, kırılmış ve
acı dolu bir acı içinde uyandım ve aasvogeller yüzümü yırtıyordu. Büyük bir ağırlıkla
yere sabitlenmiş gibi, ellerim neyse ki hala serbestti; ve tabancam hala kılıfındaydı; ve birkaç atış,
ahlaksız, korkak kuşları
uçup uçurdu. Kan yüzümden
akardı ve tekrar tekrar şiddetli bir acıyla bayıldım; üstelik
yakıcı öğle güneşi dayanılmaz derecede gözlerime vuruyordu, çünkü sırtüstü yatıyordum ve kollarımdan başka hiçbir şeyi hareket ettiremiyordum. Ama yavaş yavaş güneş geçti, üzerime serin bir gölge düştü ve ölümcül şekilde
yaralandığımı ve hatta acımın sona ermesi için ölümü özlediğimi düşünsem de gölgeyle birlikte biraz rahatlama ve onunla birlikte güç ve yaşama arzusu da gelmiş olmalı. Üstelik, yakınımdan bir yerden akan, şırıldayan suyun sesinin geldiğini fark ettim;
bu ses, acım ve ızdırabım içinde beni kışkırtıyor ve çileden çıkarıyordu. Başım uzuvlarımdan daha aşağıda bir yamaçta yatıyordum ve görebildiğim tek şey
yukarıdaki gökyüzüydü; elimden gelen her şeyi yaptım, kendimi kaldıramadım ve
alt uzuvlarımı kuma neyin tutturduğunu göremedim.

Ama, sanırım, acımın gerçek acısından daha çok susuzluktan ve akan suyun sesiyle delirdim,
sonunda ellerimle iki yanımdaki kumu kazımaya başladım,
biraz dönebilmeme ve kendimi bir dirseğim üzerinde biraz kaldırabilmeme yetecek kadar pozisyonumu değiştirene kadar.

Sonra beni yere çivileyenin ölü atlarım olduğunu fark ettim, çünkü ikisi de
kısmen üstümde ezilmiş ve kırılmış bir şekilde yatıyordu; yukarı baktığımda
düz kayadan dik bir uçurumun tam üstümde yükseldiğini gördüm,
atların oradan düştüğü açıkça belliydi.

Suyun sesini artık daha net duyabiliyordum ve bir iki kez
acıdan bayılsam da, yavaş yavaş uzuvlarımı üzerlerine bastıran incubustan
kurtardım ve ayağa kalkmaya çalıştım. Ama bunu yapamadım, omurgamdaki bir
zarar beni engelliyordu ve sonunda dört ayak üstünde bir hayvan gibi sürünerek, can attığım suyu aramaya başladım. Sürünerek gittiğim her metre benim için bir işkenceydi, ama sonunda
içinde berrak ve derin su bulunan, küçük bir derenin
sarkan bir uçurumdan sıçrayıp gürlediği, kayalarla çevrili bir havuza geldim. Su tatlı ve saftı ve bol miktardaydı. Karanlık derinliklerine baktım ve
dibinde parıldayan beyaz kumu görebiliyordum, yargıladığım kadarıyla tam on veya on iki
ayak aşağıdaydı.

Sürünerek gittim ve daha önce hiç içmediğim kadar içtim; ve işkence görmüş yüzümü ve uzuvlarımı yıkadım; Mucizevi bir şekilde, hiçbiri kırılmamıştı, her kemiğim çürük ve ağrılı olmasına rağmen ve dik durmak
benim için oldukça
zordu.

Bu yüzden içtim, uyudum, tekrar içtim ve daha sonra ölü atların yattığı yere geri sürünmek ve
çantamın dağınık içerikleri arasında biraz biltong ve
yaralarımı sarmak için gereken şeyleri aramak için yeterli güç ve iştah buldum.

Ve böylece günlerce yaşadım ve kendimi yavaş yavaş eski gücümün bir ölçüsüne geri döndürdüm; kendimi acı içinde sudan
kayaların gölgesine sürükleyerek uyumaya çalıştım, nerede olduğum veya başıma ne geleceği konusunda pek endişe duymadım. Bol miktarda suyum ve
şimdilik yeterli yiyeceğim vardı ve çölün korkunç deneyimlerinden sonra
tek isteğim dinlenmek ve uyumaktı.

Ancak sağlığımın geri gelmesiyle birlikte merak da geldi; ve hala eğilmiş olmama
ve dik yürüyemememe rağmen, hareket etmeyi ve kum fırtınasından önce çılgınca
kaçışımla
içine atıldığım bu garip hapishaneden bir şeyler bulmayı başardım.

Görünüşe göre sönmüş bir kraterin içi boş çanağındaydım, çünkü her tarafta koyu granit benzeri kayadan dik uçurumlar yükseliyordu, o kadar pürüzsüz ve çoğunlukla
kırılmamışlardı ki bir maymunun
üzerlerine basacak bir yer bulması zordu, aslında birçok yerde gerçekten sarkıyorlardı.
Neredeyse dairesel ve yaklaşık çeyrek mil çapında olan bu yerin tabanı büyük ölçüde yeşilliklerle kaplıydı, burada ve orada kayalarla kırılmıştı ve düştüğüm yer dışında çok az
çıplak kum vardı.

Parçalanmaktan nasıl kurtulduğumu açıklayamıyordum, çünkü beni içine hapseden dik kaya duvarı, tahmin ettiğim kadarıyla, en az beş yüz fit yüksekliğindeydi ve atların kemikleri, aasvogels tarafından temizlenmişti, korkunç düşüşle parçalanmıştı. Küçük alanımı kısa bir inceleme, özellikle sakat durumumda, buradan kaçmanın görünüşte umutsuz olmasına rağmen, açlıktan ölmeme gerek olmadığını ve aslında hapishanemin çok hoş olduğunu gösterdi. Bol miktarda yabani meyve vardı, birçoğu benim için
bilinmiyordu, ancak bunların arasında, çölde hayatımı kurtaran kırmızı, lezzetli, sarhoş edici meyveler öne çıkıyordu; ve bunları şimdi açgözlülükle yiyordum, onları ilk tattığım zamandan çok daha olgun ve etkileri çok daha güçlü buluyordum. Beni sarhoş ettiler, belki de çıldırtırlardı ve zekamı bir süreliğine köreltirlerdi; ama acıdan kıvranan bedenime bir mola verdiler ve bana uyku verdiler. Bazen kendimi onlara teslim ederdim, başka hiçbir şey yemezdim
ve derin havuzun yanında hoş, düşsel bir sersemlik içinde yatardım,
beyaz kumun bembeyaz parladığı karanlık, berrak derinliklere bakardım.

Bazen kendimi yeterince uyandırıp başka yiyecekler arardım, ki bol miktarda vardı. Keklikler ve diğer kümes hayvanları suya hücum ederdi
ve kolayca öldürülür veya tuzağa düşürülürlerdi ve düştüğüm yerin oldukça yakınında bol miktarda t'samma yetişirdi.

Artık bol miktarda suyum olduğundan bunları yemeye çalışmadım;
sadece olgun olanların çekirdeklerini alır, güneşte kurutur ve
Buşmanların sık sık yaptığını gördüğüm gibi iki taş arasında ezerdim. Böylece elde ettiğim kaba unla küçük kekler yaptım,
onları sıcak taşlarda veya ateşimin közlerinde kızarttım. Kibritim yoktu ama
yanan camım bana aynı şekilde hizmet etti, çünkü her gün güneş parlıyordu;
aslında nadiren bir bulut gökyüzünden geçerdi ve dışarıda ne kadar fırtına
varsa
olsun, beni gönüllü bir esir tutan derin çukura sadece en hafif esinti ulaşırdı.
İsteyerek mi? En azından
ilgisiz; çünkü tüm umut, tüm hırs, hayata olan tüm ilgi
beni terk etmişti.
Arayışımın nedenini unutmuştum, beni bu yola
gönderen kızı unutmuştum, bir zamanlar dik ve güçlü bir adam olduğumu,
bir maymun gibi meyveler için sürünmekten ve açlık bir kez yattığında
bütün gün yatıp uyumaktan başka ilgi alanlarım olduğunu unutmuştum. Ve böylece omurgasız, amaçsız bir hayat sürdüm. Sıcaklığım, yiyeceğim ve suyum vardı ve
bana hoş rüyalar veren meyvelerim vardı ve daha fazlasını istemiyordum. Zamanın geçişine hiç dikkat etmedim haftalar, aylar Tanrı bilir? hatta
yıllar! geçmiş olabilir, hatta bir rüyadaymış gibi geçmiş olmalı ve
atlarımın uzun süre ağarmış iskeletlerinin yanında ölmüş olabilirdim,
ama o gün şans ya da kader beni tekrar akıl yoluna götürdü.
Meyvelerin etkisinden
uyuyarak,
havuza yakın bir kayanın gölgesinde uzanmış,
küçük çakıl taşlarının kenarına yakın
küçük çakıl taşlarını
bir çocuk gibi
oynayarak tembel tembel
oynamıştım. Ve aniden bu küçük taşlardan birinin köşesindeki bir parıltı dikkatimi
çekti; onda tanıdık bir şey vardı, uyuşuk beynimde anıları
harekete geçiren bir şey. Neydi o? Bir ipucu bulmak için boşuna uğraştım. Çakıl taşı beni endişelendirdi ve
atmak için huysuz bir hareket yaptım. Hayır! Her ne ise,
bunu yapmamalıyım, daha ziyade yıka, yıka. Evet! eskiden yaptığımız şey buydu. Ama batea neredeydi, çünkü şu an garip bir ucube yüzünden
Brezilya'ya geri dönmüştüm ve batea'ma sahip olmalıydım. Çakıl taşlarımızı o tahta arama tavasında yıkadık--elmaslar mı?

Aklım şimdi beni rahatsız ederek kıpırdanıyordu ve titreyen elimle
çakıl taşını bir avuç dolusu diğerinin içine
soktum ve onları suda avuçlarımın arasında
işledim. Evet, oradaydı, on karatlık iyi bir taş--hafifçe oksitle
--kaplanmış--iyi bir buluntu. Ve ben? Neredeydim?

Durup taşa ve çevreme bakıyordum:
havuz, beni çevreleyen
yüksek uçurumların çemberi ve yavaş yavaş
bulutlanmış hafızamın sel kapıları açıldı ve her şeyi hatırladım.

İngiltere'deki kız, yaşlı Anderson, Inyati ve mavi elmas; yolculuğum ve düşüşüm; bunların hepsi neredeyse bir anda geri geldi, beni
şaşırttı ve hayrete düşürdü; ama uzun süre buradaki
çukurdaki hayatımın olayları belirsiz ve sisliydi. Meyveler! Kesinlikle
uyuşukluğumun sebebi onlardı ve onları düşünürken bile
onlara karşı bir arzu
hissettim. Ama ilk kez buna karşı koydum, çünkü yeniden uyanan
beynimde başka arzular kabarıyordu. Elmaslar! Inyati bana topraklarında bol miktarda olduğunu söylemişti; Kader
acımasız bir ironiyle beni bu zenginlik diyarına sürüklemiş ve beni sakat bırakmış ve
beni bu çukurda ölünceye kadar yalnız bir tutsak olarak tutmuştu!

Ayağa kalkıp taşa bakarken tüm bunlar aklımdan geçti;
sonra, meyvelere olan eğilimimi düzelterek, havuza daldım
ve ferahlatıcı serinliğinde yeni bir güç ve kararlılık buldum. Sonra
diğer çakıl taşları arasında hevesle aradım ve üç tane daha elmas buldum, hepsi güzel büyük taşlar; ancak Inyati'nin bana verdiği mavi
taşla kıyaslanamazlardı. Neredeydi? Çantam o müthiş
düşüşle dağılmıştı, ancak şimdi elmasın her zaman taktığım fişeklik
içine güvenli bir şekilde dikildiğini hatırladım. Şimdi burada olmalı
kıyafetlerimle birlikte.

Şimdilik, başım ve çenemdeki uzun, karışık saçlar yara bere içinde, kabarmış ve yanmış bir vahşi gibi çıplak olduğumu fark ettim, gerçekten de olduğum gibi.

Ve sonra yüzümü hatırladım, akbabalar! Ve havuzun berrak sularına baktığımda, ilk kez, aklı başında gözlerle, korkunç çirkinliğimi gördüm ve ne tür bir adam olduğumu gördüğümde acı içinde yüksek sesle ağladım ve hayatın benim için kapalı bir kitap olduğunu fark ettim. Yara izleriyle, grotesk ve korkunç; diğer insanlar arasında benim için nasıl bir gelecek vardı... onlara geri dönebilsem bile? Yine, pişmanlığın tüm bu acısından beni unutturacak meyveleri aramaya şiddetle meyilliydim; ama mücadele ettim ve gece olduğunda doğal, ferahlatıcı bir uyku uyudum ve içimde güçlü bir şekilde yeni doğmuş bir umut ve kararlılıkla uyandım. Burada vahşi bir
hayvan olarak ölmeyecektim; bir şekilde uçurumlara tırmanıp kaçacaktım ya da bir tuzakta bir fare gibi özgürlük için mücadele etmeden yok olmaktan daha iyi bir ölümle ölmeyi deneyecektim.

Kafam şimdi ne kadar zamandır olduğunu bilmediğim kadar berraktı ve
akıl yürütebiliyordum. Ve ilk düşüncem Inyati'nin elmasıydı.
Sürümümden çok az iz bulabildim; atlarımın beyaz kemikleri kuma yarı gömülüydü; burada paslı bir teneke ve orada birkaç parça giysi
onların yakınında bulabildiğim tek şeydi. Tüfeğimi buldum; ya da daha doğrusu onun kalıntılarını, çünkü düşüşte parçalanmıştı ve dipçikten hiçbir iz kalmamıştı. Sonunda havuzun yakınındaki bir çatlakta, bir dizi fişekle birlikte revolverimi, av bıçağımı ve birkaç parça giysiyi, hala sağlam ve sağlam duran bir bez çantada ve en altta kemerimi ve elmasımı Inyati'nin bileziğine bağlanmış halde buldum. Fakat deri kemer dikkate değer bir şekilde yok olmuştu; sert, siyah, çatlamış ve bükülmüştü ve ilk dokunuşumda kırılmıştı; ayrıca eyerleri ararken onlardan geriye sadece birkaç kuru parça kaldığını gördüm. O zaman düşüşümden beri aylar geçmiş olması gerektiğini fark ettim; fakat o zaman bile korkunç gerçeği kavrayamamıştım! Mavi elması keşfetmenin verdiği neşeyle, havuzun civarında başkalarını da yakından aramaya karar verdim, fakat günlerce süren zahmetli aramalar bana hiçbir ödül getirmedi, sadece çalışma sisli beynimi daha da temizlemeye ve beni tam akıl sağlığıma kavuşturmaya yardımcı oldu. Elmasların orada olduğuna ikna olmuştum, çok uzakta değildi,
ancak, ve bir gün diğerlerini bulduğum çakıl taşlarını boş yere ayıklarken,
çözüm geldi. Havuzda, dibinde parlayan beyaz kumda, onları orada bulmalıydım! Bu havuz derin ve dardı ve iyi bir dalgıç için bile zor bir görevdi; ve
güneşin dibe tam olarak vurduğu öğlene kadar beklemeye karar verdim. Zamanı geldiğinde suya daldım ve bir veya iki hızlı kulaçla
dibe ulaştım.

Su kristal kadar berraktı; ve şimdi neden bu kadar beyaz göründüğünü ve dalgalı yüzeyden bakıldığında bu kadar parıldadığını açıkça görebiliyordum. Beyaz kumun üzerine gerilmiş tebeşir beyazı bir adam iskeleti uzanıyordu, sırıtan ağzı ve görmeyen gözleri bana iğrenç bir neşe
komikliğiyle bakıyordu; ve her tarafta gerilmiş kemiklerin arasında elmaslar, sayısız elmaslar vardı: avuç dolusu büyük, parlak, ışıldayan güzellikler, toplanıp alınamayacak kadar büyük bir servet, uzun zamandır ölmüş bir adamın bu çıplak kemiklerinden başka koruyucusu yoktu. Havuzun derinliklerinde bu kasvetli "memento mori" ile yüz yüze gelmenin şoku, elmaslara olan isteğim için bile fazlaydı ve çılgınca yüzeye doğru vurdum, vahşi, anlamsız, mantıksız bir korkuyla tırmandım ve bu noktadan epeyce uzaklaşana kadar bile durmadım, burası uzun zamandır en sevdiğim dinlenme
yerim olmuştu. Ve o gece boşuna uyumaya çalıştım, beynim uzun zamandır ölmüş olan adamın kratere nasıl girdiğine dair çılgın varsayımlarla
dönerdi. Sonuçta bir yol var mıydı, yoksa elmasları aramak için
kendini aşağı indirmek için bir ip mi kullanmıştı, sadece
en kalın oldukları yerde bir şekilde
ölümüyle mi karşılaşmıştı?

Yoksa, belki de, tuzakta yıllarını mı geçirmişti,
boşuna bir çıkış yolu bulmaya çabalamış,
çevreleyen uçurumların halkasının etrafında gün be gün volta atmış, sonunda, tam bir umutsuzluk içinde, her şeyi
bitirmek ve kemiklerini orada, beraberinde götüremeyeceği hazineyi
izlemek için havuza atmıştı?

Her gözlerimi kapattığımda alaycı, sırıtan iskelet
tekrar önümdeydi ve ancak sabahın erken saatlerinde dinlenebildim.
Ama günle birlikte korkularım yok oldu; gerçekten korkacak ne vardı ki,
çünkü bu birkaç zavallı kemik bana nasıl zarar verebilirdi?

Yine de kendimi tekrar havuza dalmaya ikna edemedim, bunun yerine elmasları elde etmek için başka yollar bulmaya koyuldum. Bir kase şeklinde kesilmiş ve bir çubuğa bağlanmış boş bir kabak, zorluğu çözdü ve bu ilkel taramayla bir kralın fidyesi için yeterli elmas çıkardım; o kadar çok ki gece olmadan ben bile tatmin oldum. Büyük, parlak taşlardı, muhteşem sudandı ve birkaçı maviydi, ancak hiçbiri Inyati'nin bana verdiği kadar
güzel değildi. ...

İşte burada en çılgın hayallerimin çok ötesinde bir zenginlik vardı ve eğer o zaman kaçabilirsem, ne kadar çirkinleşmiş olsam da, hayat benim için hala zevkler barındırabilirdi.

Beni buraya gönderen kız bile korkunç çirkinliklerimden dehşet içinde yüz çevirse bile, paranın getirebileceği çok şey vardı: seyahat, macera, spor, bin bir şey ve her halükarda, şimdi çölde su için özlem duyduğum gibi özlemini çektiğim
akıllı varlıkların arkadaşlığı. Tanrı bilir ne zamandır hiçbir insan, hiçbir canlı yaratık görmemiştim, sadece birkaç kuş ve neredeyse bir insan sesinin sesini unutmuştum. Kayıtsızlığa gömülmüş bir şekilde neredeyse bir hayvana dönüşmüştüm, ancak elmasların görüntüsü beni uyandırmıştı ve zavallı Inyati'nin onlara "sihirli taşlar" dediğini hatırladım. Gerçekten de sihirdi, çünkü aklımı kurtarmışlardı.

Ve tüm bu zenginliği gördükçe kaçma isteğim daha da güçlendi ve bununla birlikte şimdiye kadar hoş olan hapishaneme karşı bir nefret
büyülendi, ta ki orada kalma düşüncesi benim için dayanılmaz hale gelene kadar. O akşam hapishane duvarlarımı ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladım; ama
birkaç gün geçene kadar sonunda
burada bir çatlak, orada küçük bir çıkıntı ve yine küçük bir çıkıntının ayak veya el için tehlikeli bir tutunma şansı sunduğu ve
eğer varsa, bir insanın yukarıdaki çöle korkunç tırmanışı deneyebileceği,
uzak bir başarı şansı olan bir rota keşfettim.
Bu noktada kararımı verdim,
ve tırmanış için ve ötesindeki çöl için
elimden gelen tüm hazırlığı yaptım. Su şişem hala sağlamdı ve içinde ne kadar az şey varsa
yeterliydi. Yiyecek olarak birkaç keklik öldürdüm ve
onları kızarttım, tombul göğüslerini kemiklerinden ayırdım, çünkü
önümdeki korkunç tırmanışta her onsun ne ifade ettiğinin farkındaydım;
bıçağım, tabancam ve birkaç fişeğimle
suyun yakınında yetişen sert
kaba otları örerek bir kemer yaptım ve aynı
malzemeden bir şapka yaptım, çünkü
çaresiz girişimimde başarılı olursam çölde gölge bulamayacağımı çok iyi hatırlıyordum.

Ayakkabım yoktu ama bu beni rahatsız etmedi, çünkü ayaklarım deri kıvamına
kadar sertleşmişti. Elmasları birkaç parça giysiyle bir deste haline getirdim ve Inyati'ninki ve şans eseri cebime koyduğum birkaç mavi olan dışında onları
çanta bezine koydum.

Tüm bu eşyaları bir akşam
yukarı tırmanmayı planladığım uçurumun eteğine götürdüm, şafak vakti başlamak için hazır ve dinç olmak için o noktada uyuyarak. Gücümden pek korkmuyordum, çünkü yaralarıma rağmen şimdi hiç olmadığım kadar güçlüydüm; ama korktuğum şey baş dönmesiydi. Çocukluğumdan beri
her zaman büyük bir yükseklikten aşağı bakmaktan korkardım, bunu her yaptığımda kendimi aşağı atmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek duyardım ve
zirveye yaklaştığımda bunun olacağından ve
tekrar kraterin tabanına fırlatılacağımdan
korkardım.

Ama bu ve ölüm bu sonsuz esaretten daha iyiydi; ve bu zorlu girişimden
kaçmadım. Şafak vakti,
ayracağım fışkıran sudan derin bir yudum aldım ve yükümü
yükleyip
tırmanmaya başladım. Bir süre her şey yolunda gitti, ancak ilerlemem zorunlu olarak yavaştı ve yaklaşık yarı yolda küçük bir çıkıntıda dinlenmek için durduğumda güneş tam tepemdeydi. Başladığımdan beri ilk kez burada, tutunmak zorunda kalmadan tam boy uzanabiliyordum ve dinlenmeye ihtiyacım vardı, çünkü zorlanma çok fazlaydı ve tırmanışın en kötü kısmının henüz gelmediğinden korkuyordum. Şimdiye kadar aşağı bakma eğilimime direnmiştim, ancak çıkıntıdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bunu yapmak zorunda kaldım. Oradan çapraz olarak yukarı doğru uzanan bir çatlağı takip ediyordum ve aşağıdan bana uygun başka bir çıkıntıya bağlanıyor gibi görünüyordu, ancak dehşete düşerek bunun böyle olmadığını, özgürlüğe giden arzu ettiğim yolumdan beni kesen on veya on iki fitlik tamamen pürüzsüz ve dikey kaya olduğunu gördüm. Duvara yaslanmıştım, topuklarım uçurumun üzerindeydi, bir elimle üstümde bir çıkıntıyı kavrıyor ve diğer elimle yeni bir tutuş arıyordum; ama kaya cilalanmış mermer kadar pürüzsüzdü,
ve üzerinde durduğum çıkıntıya geri dönmem ve yeni bir rota denemem gerektiği açıktı. Ve bunu yapmak için aşağı bakmam gerekiyordu. Bunu yaparken çok korktuğum ölümcül baş dönmesi üzerime geldi ve
iyi ki iyi bir el ve ayak tutuşum vardı, yoksa kesinlikle
düşecektim. Olduğu gibi çaresiz, hasta ve sersem bir şekilde, bir süre gözlerim kapalı bir şekilde tutundum ve ancak irademin en güçlü çabasıyla
kendimi tekrar açmaya ve yavaş yavaş küçük çıkıntıya geri dönmeye zorlayabilirdim. Orada kendimi yere attım, soluk soluğa ve ölümcül bir şekilde
hasta, sanki bütün dünya etrafımda dönüyordu; ve orada bir süre hareketsiz ve çaresizce yattım, kendimi daha fazla çaba için yeterince hazırlayana kadar. Sonunda kendimi toparladım ve başka bir yöne doğru tekrar yola koyuldum, birkaç bodur çalının
büyüdüğünü görebildiğim yere doğru, ve burada sevincime göre sonuncusundan daha geniş bir çıkıntı buldum,
dik bir şekilde yukarı doğru çıkıyordu. Ancak, uçurumun tepesinden çok aşağıda sona erdi; üstelik, bu kısımda tepe aslında üzerime doğru sarkıyordu ve
daha yükseğe tırmanmadan önce daha uzağa doğru yol almam gerektiği açıktı. Kaygımı daha da artırmak için akşamın hızla yaklaştığını fark ettim ve bana çok az gün ışığı kaldığını fark ettim,
ve karanlık beni hala uçurumun yüzüne bir sinek gibi
tutunurken bulursa
kaderim kesindi. Neredeyse bitkin düşmüştüm ve yukarı çıkmak için
boşuna bir yol ararken kalbim
battı. Mesafe çok büyük değildi
şimdi, beni en üstteki zirveden ayıran çıplak elli fitlik bir mesafe vardı, ama
bu bariyerin dibinde bir süre yürümeme rağmen
hâlâ aynı aşılmaz zorlukları sunuyordu.

Ve güneş batmıştı ve alacakaranlık çökmeye başlamıştı, yarı çılgınca
korkuyla, sonunda hayatımı kurtarmak için olası bir yol sunuyormuş gibi görünen bir çatlak gördüm. Kayanın üzerinden dik bir açıyla çapraz olarak yukarı doğru uzanıyordu,
üstümde asılı duran büyük bir payandanın etrafından görüş alanımdan çıkıyordu ve
gerçek zirveye ulaşıp ulaşmadığını söyleyemezdim. Ama bu benim tek şansımdı ve yüreğim ağzımda ona doğru ilerledim. Ona ulaşabiliyordum ve dişlerimi sıkarak ve
tüm cesaretimi toplayarak, onu hızla kavradım ve yavaş yavaş yukarı doğru ilerledim. Birkaç metre boyunca ayaklarım bana yardımcı olacak küçük bir dayanak buldu, ama
kısa süre sonra korkunç uçurumun üzerinde sallanıyordum. Altımda ne olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum, ama dişlerim sıkılmış ve kaslarım gerginlikten çatırdıyor,
yavaş yavaş ilerledim, ta ki payanda yüzünü dönene kadar ve burada zirveye on fit kala yine yetersiz bir dayanak noktası buldum. Burada titreyerek ve bitkin bir şekilde nefesimi geri kazanana kadar durdum ve sonra hızla azalan ışıkta, benimle özgürlük arasında hâlâ duran birkaç fitlik kayayı inceledim. Uzattığım elimin ancak iki fit yukarısında, uçurumun kenarını oluşturan zirve vardı, ama ona nasıl ulaşacaktım? Tehlikeli dayanağımdan sıçramak imkansızdı ve parmaklarımın kendimi yukarı çekebileceği en ufak bir tutunma noktası bile bulamıyordum.
Artık gece olmuştu, çıkıntıya geri dönmek söz konusu bile değildi,
ve olduğum yerde uzun süre tutunamayacağımı biliyordum, ama gün ışığı tekrar doğmadan çok önce altımda esneyen o korkunç uçuruma düşmem gerekiyordu. Tanrım! Bütün mücadelemden sonra böyle ölmek,
birkaç santimlik özgürlük içinde ölmek. Bir ipim olsaydı! Ve bu düşünceyle birlikte
ilham geldi. Sırt çantasının askısı! Sağlam, güçlü
bir
kanvastan yapılmıştı ve eğer ilmeği zirvenin üzerinden atabilirsem dayanabilirdi.
Kötü bir şanstı ama tek şansımdı. Aceleyle çıkarıp
çantamı sağ elimde tuttum ve sol elimle tek tutunma yerini kavrayarak
ilmeği üstümdeki sivri uçtan atmaya çalıştım. Tekrar tekrar
ıskaladım ve sonunda,
noktaya düşüp tutunduğunda, umutsuzluktan acı çekiyordu.
Serbest kolumun tüm gücüyle
çektim ve sıkıca tutundu. Ama ağırlığımı taşıyabilir miydi?
Bunu test edemezdim ama mecburen her şeyi şansa bağlamalıyım,
çünkü başka bir şans yoktu. Eğer kanvasın bir teli koparsa,
aşağı doğru
ölümüme doğru hızla gitmeliyim. Başka yolu yoktu ve anlaşılmaz bir duayla diğer elimle kayışı sıkıca kavradım ve
kendimi yukarı doğru salladım. Bir saniye sonra, acım içinde bir sonsuzluk gibi görünse de
elim zirveyi kavradı; vahşi bir sarsıntı
sonunda güvendeydim... ve özgürdüm... sonunda! Ve kendimi özgürlüğe sürüklerken bile, elinden kurtulan sırt çantası,
tüm değerli içerikleriyle birlikte aşağıdaki karanlık derinliklere düştü!

BÖLÜM VII

KRATERLER ÜLKESİ, KAFATASLARININ YOLU VE YILAN

Esaretten ve korkunç bir ölümden kurtulduğum için minnettarlıkla dolup taştığım halde, bir süre elmasları kaybetmenin benim için ne anlama geldiğini fark etmedim; Gerçekten de
müthiş mücadelem yüzünden çok bitkindim, uçurumun kenarından birkaç metre öteye sürünerek gitmekten, kendimi kuma atıp
tamamen yorgun bir uykuya dalmaktan başka bir şey yapamıyordum.

Ama uyanışımla birlikte acı gerçek bir anda üzerime çöktü.
O zamanlar tüm mücadelem boşa gitmişti. Özgürlüğümü kazanmıştım ama
hayatı katlanılabilir kılacak her şeyi kaybetmiştim. Çölü
aşarak geri kazanabilsem bile, şimdi beni diğer insanlar arasında bir cüzzamlı olarak hor görülecek ve hor görülecek korkunç çirkinliğimi telafi edecek neyim vardı?

Aşağıdaki keyifli hapishanemden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordum, kaderin
belli ki buyurduğu gibi, ölene kadar orada huzur içinde kalmak kesinlikle daha iyi olurdu; ve eğer bunu yapabilseydim kesinlikle
geri dönerdim. Ama geri dönmek imkansızdı ve çölde mücadele etmeye karar vermeliydim ya da olduğum yerde ölmeliydim. Dahası, acı düşüncelerimin ortasında
ayrılmış ve cebime koyduğum mavi elmasların hâlâ bende olduğunun rahatlatıcı hatırası geldi.
Onlar için hevesle hissettim, evet! Güvendeydiler ve kendi başlarına bir servet değerinde olmalılardı!

Ruhum yine sıçrayarak yükseldi; neden pes etmeyi hayal edeyim ki? Güçlü ve dayanıklıydım ve eğer kazanırsam, elmaslar
kesinlikle bir keşif gezisi düzenleyip geri dönmemi sağlayacaktı; ve iplerle
kratere iniş kolay olacaktı.

Gecenin serinliğiyle dinlendiğimden, tırmanışımdan dolayı kendimi pek kötü hissetmedim
ve şafağın sökmesini dört gözle bekliyordum, böylece
nasıl bir ülkede olduğumu görebilecektim, çünkü takip eden kum fırtınasından
korkunç yolculuğum beni
oraya getirdiğinde yarı delirmiştim.

Sonunda gün ışığı geldi ve geniş bir kumlu ovanın ortasında olmasına rağmen, kumul olmadığını gördüm; dağınık çalılar burada ve orada büyümüştü
ve uzakta birkaç çıplak granit kaya vardı.

Tırmandığım krater ayaklarımın dibine o kadar ani bir şekilde
dik bir şekilde indi ve varlığını gösterecek o kadar az şey vardı ki,
kenarından birkaç metre uzaklıktan hiçbir şey görülemiyordu.

Bir kez daha derinliklerine, havuzun hala şafak vakti loş ışığında karanlık yattığı yere baktım ve oradan gözlerim tırmanışımda izlediğim yolu takip etti ve zirveye ulaşmış olmama hayret ettim.
Ve kalbimde büyük bir minnettarlık yükseldi ve elmasları kaybettiğim için hissettiğim değersiz pişmanlığı boğdu.

Ve eski hapishaneme son bir uzun bakış atarak döndüm ve
uzaktaki belirgin bir kaya yığınına doğru ilerledim, buradan çevremin daha fazlasını görebileceğimi umuyordum. Su şişem neredeyse
boşalmıştı ve eski, beni rahatsız eden susuzluk korkusu zihnimi
doldurmaya başlamıştı, ama kısa süre sonra bu korku beni terk etti, çünkü bir mil ötede
t'samma'nın geliştiğini ve ilk kaya yığınında küçük bir su kaynağı olduğunu gördüm.

Neşelendim ve cesaretlendim, artık kavurucu olan güneşe rağmen iyi bir ilerleme kaydettim ve kısa süre sonra kaya yığınına ulaştım. Ve şaşkınlığımla,
kaçtığım kraterle neredeyse aynı olan
bir kraterin kenarının bir parçasını oluşturduklarını gördüm; derin ve erişilemezdi ve
dibi bitki örtüsüyle doluydu.

Bu keşif bana düşünmem için malzeme verdi. Hapishanemin garip yerinin birçoğundan biri olduğu hiç aklıma gelmemişti ve
bir tür ipin elde edilebildiği dost canlısı bir yerli kabileye
ulaşabildiğimde krateri tekrar bulup
elmas kesesini güvenceye alabileceğimi düşünmüştüm. Ama daha önce başka bir kratere rastlamıştım ve
belki de çok sayıdaydı? Ve gerçekten de durumun böyle olduğunu gördüm, çünkü
ilerledikçe sayıları arttı ve sonunda tüm ülke onlarla
doldu. Her boyutta ve derinlikteydiler, bazıları sadece
elli fit çapında veya daha az çukurlardı, bazıları bir mil veya daha geniş devasa körfezler
ve o kadar derindi ki dibinde ne olduğunu ayırt etmek zordu. Duvarları her zaman dikti ve hiçbirini keşfedemedim, ancak neredeyse hepsinde suyun parıltısını gördüm.

Bu garip ülkeye daha fazla nüfuz ettikçe sayıları o kadar fazlaydı ki, onlardan kaçınmak için geniş sapmalar yapmak zorunda kaldım ve sonunda bu devasa çukurlardan oluşan labirent o kadar şaşırtıcı hale geldi ki, aralarında umutsuzca kayboldum ve bazen bir daha asla onlardan kurtulamayacağımı düşündüm. Gün geçtikçe bu geniş ve görünüşte düz ovada dolaştım, her kısa mesafede ayaklarımın altında kocaman bir uçurum buldum, yeni rotalar denemeye zorlandım ve sürekli olarak benzer engeller tarafından çekildim. Ve tüm bu zaman boyunca hiçbir yaşam belirtisi görmedim, hatta kumda insanlığın orada yürüdüğünü gösteren bir iz bile yoktu. Hiçbir hayvan yaşamı bile yoktu; birkaç kuş ve birkaç yılan, daha fazlası yoktu, bu garip topraklar o kadar ıssız ve ölüydü ki gerçek dışı görünüyordu ve sık sık garip bir şans eseri başka ve uzun zaman önce ölmüş bir gezegene taşındığımı hayal ettim, bu krater labirenti Dünya Ana gibi o kadar küçüktü ki.

Yeterince yiyeceğim ve suyum vardı ve ay artık bol ışık verdiğinden sadece geceleri yürüyordum, gündüzleri kayaların gölgesinde dinleniyordum.

Bir gece her zamankinden daha iyi bir ilerleme kaydetmiştim, yolumdan sapmadan birkaç saat yürümüştüm ve labirentten kaçtığımı ummaya başlamıştım ki, aniden, tam ayaklarımın dibinde, her zamanki uçurum belirdi, ama bu sefer o kadar büyüktü ki, ay dolunay olmasına ve neredeyse gündüz kadar aydınlık olmasına rağmen,
daha uzaktaki uçurumları zar zor seçebiliyordum. Bu, uzun ve yorucu bir sapma anlamına gelecekti ve bunu düşündükçe kalbim
battı; sonra, kraterdeki havuzun yanında elması bulduğum günden beri
sıçramamışçasına sıçradı. Çünkü orada, sisli
derinliklerde, uzaktaki uçurumlara doğru, bir ateş parlıyordu!

Bir ateş! Evet; ve Inyati'nin öldüğü geceden beri kendi yakacak odunumdan başka bir ateş görmemiştim... aylar aylar kesinlikle
yıllar önce olmalıydı? . . .

Burada en sonunda insanlar olmalı: vahşiler belki, ama yine de benim gibi et ve kandan; ve eğer kraterdeyseler aşağı inmenin bir yolu olmalı.

O gece daha önce hiç yürümediğim gibi yürüdüm, uçurumun
kenarını takip ettim ve gözlerimi benim için çok şey ifade eden
küçük alevden ayırmadan. Bir çıkış yolu, medeniyete, benim gibi
varlıklar arasında hayata geri dönüş yolu, bunların hepsi benim için anlam ifade edecekti, ateşin yanında sadece vahşiler bulsam bile, çünkü beni doğru yola sokabilirlerdi... ve onlardan korkmak hiç aklıma gelmedi.

Şimdi geniş ay yükseldikçe kraterin derinliklerini görebiliyordum,
ve bu, daha geniş olmasının yanı sıra, gördüğüm diğerleri gibi değildi.
Zeminin oldukça düz ve saf beyaz kumdan olduğu görünüyordu; ama her yerde parlak ay ışığında parlıyordu. Elmaslar
kesinlikle?

Artık ateşin yakınındaydım, ama çok üstündeydim ve şimdi bir patika, dik bir yamaçtan aşağı geniş beyaz bir patika olduğunu görebiliyordum, bu kadar açık bir şekilde
görünebilmesi için geniş olmalıydı, çünkü hala bir mil veya daha fazla uzaktaydım!

Hevesliliğimle yorgunluğumu unuttum ve uzun zamandır gördüğüm bu
ilk mübarek insan eserine doğru soluk soluğa koştum.

İşte sonunda oradaydı; geniş beyaz bir yol, bir yönde kumların üzerinden ok gibi dümdüz uzanıyor ve diğer tarafta çukura doğru
gidiyor, görünüşe göre hepsi aynı boyutta yuvarlak beyaz taşlarla döşenmiş bir yol.

Görünüşlerinde bir şey dikkatimi çekti: gevşek bir tanesi yolun yanında yatıyordu ve incelemek için eğildim.

Bir kafatasıydı, bir insan kafatası, tüm yol göz alabildiğine kadar onlarla kaplıydı, binlercesi binlercesi vardı.

Ve ne olduklarını anladığımda, korku beni ele geçirdi ve bu korkunç patikadan
uzaklaştım.

Sonunda kendimi hala titreyen ve tedirgin bir şekilde bazı kayaların kara gölgesine attım ve kendimi toparlayıp düşünmeye çalıştım. Sonunda ne tür adamlar bulmuştum ve orada, aşağıda, ateşin yanında, kim izliyordu: ölüleriyle böylesine acımasızca alay eden bu ırk kimdi? Sonunda korkularımı yendim ve yola değil, kraterin biraz uzağında, kenarına geri döndüm ve aşağı baktığımda, ateşin hala yandığını gördüm ve burada, elimden geldiğince saklanarak, sabaha kadar bekledim. Gün ışığı bana hiçbir yaşam belirtisi göstermedi
ancak, yine de soluk alev titredi ve artık beyaz cilalı taştan yapılmış gibi görünen bir tür binanın önünde yandığını seçebiliyordum. Gün ağardıktan sonra bile uzanıp izledim ama
hiçbir şey kıpırdamadı; ve aşağı inip gece gündüz bakımsız yanan bu ateşin ne tür bir ateş olduğunu görmeye karar verdim.

Kafatasları güneş ışığında ay ışığındaki kadar korkunç görünmüyordu. Ayrıca bu yolun eski olduğunu görebiliyordum ve
hiçbir yerde kullanıldığına dair izler bulamadım. Önceki gece gördüğüm gibi, çölün üzerinden düz bir şekilde geçiyordu ve o yöndeki
uzakta artık soluk mavi dağlar görebiliyordum. Yani sonuçta bu ıssız diyarın bir sonu vardı ve aşağıda ne olduğunu gördükten sonra o yolu takip etmeye karar verdim! Eğim dik bir şekilde aşağı iniyordu ve burada yol kabaca basamaklıydı; daha da derine doğru ilerledikçe,
eğim daraldı, ta ki en altta kraterin girişi, her iki yandan yükselen ve ışığı neredeyse
kapatan
doğal bir kaya geçidinden geçene kadar. Garip yol oradan geçiyordu ve burada,
karanlıkta bu korkunç yerin dehşeti yine üzerime geldi ve
dar geçite girmeye kendimi
zorlukla zorlayabildim. Sonunda ilerlerken
tabancamı kavradığımı hatırlıyorum: ayrıca bunun bana
hiçbir faydası olmayacağını düşündüğümü hatırlıyorum, çünkü burada korkacak canlı bir varlık yoktu, burada
sadece ölüler vardı. . Aylarca süren
sessizlik ve yalnızlığımdan sonra bile mutlak sessizlik ve yalnızlık üzerime ağır bir yük gibi çökmüş gibiydi,
ve karanlıkta bir yarasa yanımdan kanat çırparak geçtiğinde boğuk bir
alarm çığlığı attım. Ama mesafe çok kısaydı ve kısa süre sonra tekrar
gün ışığında ve kraterin tabanında güvende durdum. Ve şimdi görebiliyordum ki
kum olduğunu düşündüğüm beyaz zemin de çoğunlukla hayvan kemikleriyle doluydu,
ancak her tarafta insan iskeletleri de kalın bir şekilde yatıyordu. Çoğunlukla fil kemikleri; çünkü aralarında büyük miktarda dişler vardı,
öncesi çağlardan kalma dev mamutların resimleri dışında daha önce hiç görmediğim dişler, bir adamın boyunda dişler. Her yöne yığılmış halde, tüm geniş zemin gerçekten de muazzam bir mezarlıktı. Ve beyaz kum ve kemiklerin arasında
elmaslar bir plajdaki çakıl taşları kadar kalındı.

Bu zeminin karşısında, kum seviyesinden birkaç ayak yukarıda, yükseltilmiş bir geçit yolu uzanıyordu ve durduğum yerden yaklaşık beş yüz metre uzakta,
ateş piramit şeklinde bir binanın önünde yanıyordu. Hala
hiçbir yaşam belirtisi göremiyordum ve ona doğru ilerledim. Bunu yaparken
güneş ışınları yukarıdaki uçurumun kenarından kırıldı ve piramidin tepesine
tam olarak düştü ve ondan başka bir alev fışkırıyormuş gibi göründü ve orada parlak bir şekilde parlayarak kaldı.

Artık ateşe yakındım ve bunun elle beslenen bir alev olmadığını,
kayadaki bir delikten yükselen ve
alçak bir kükreme sesi ve güçlü bir mefitik kokuyla
şiddetli bir şekilde yanan bir sütun olduğunu gördüm. Muhtemelen bir
tür doğal gazdı; her neyse, yakınında kimse yoktu ve ondan
korkacak hiçbir şey yoktu. Arkasındaki piramit fildişinden yapılmıştı, binlerce tonluk muhteşem dişler kırk fit yüksekliğini oluşturacaktı
ve yukarı doğru, basamaklar halinde, yol uzanıyordu, çünkü piramit bu ölüler yolunun
doruk noktasıydı. Tırmandım ve tepeye ulaştım, yaklaşık yirmi fit karelik bir platform, üzerinde hala bir şey yükseliyordu,
parlayan bir ışıkla taçlandırılmıştı.

Parlaklığı beni kamaştırdı ve ancak avucumu gözlerime gölge yaparak onu taşıyan nesnenin ne olduğunu seçebildim.

Sonra, parlak parıltının hemen altında, bana bakan devasa bir
yüz gördüm, öylesine harikulade bir sanatla oyulmuş bir yüz ki,
ne kadar korkunç olsa da, yaşıyormuş gibi görünüyordu ve öylesine korkunç bir kötülükle donatılmıştı ki, bir an için dehşet içinde geri çekildim.
Bir kadının
yüzüydü, ancak taçlandırdığı vücut bir yılanınkiydi ve
platformdan yükselen fildişi bir sütunun etrafına sarılmıştı. Bronzdan harikulade bir şekilde yapılmış olan yüz, çıplak yılan dişleriyle, sanki vurmak istercesine eğilmişti: ve kaşların üzerinde garip bir şekilde yapılmış bir taç içinde, bir insan başı kadar büyük ve o kadar kör edici bir
parlaklığa sahip devasa bir elmas vardı ki, öğle güneşine tam olarak bakmaya çalışmak kadar yakından bakmak da imkansızdı.

Bu şüphesiz bir puttu; bir kurban bekleyen bir Moloch; ve büyülenmiş gözlerim sonunda dehşet dolu yüzü terk edip kıvrılmış gövdeyi ve fildişi sütunu aşağı doğru kaydırdığında, kurbanın çoktan orada olduğunu gördüm. Çünkü dipte ölü bir adam yatıyordu ve kanı sunağın üzerinde henüz kurumamıştı.

Kayaya oyulmuş direklere deri kayışlarla sıkıca bağlanmıştı, neredeyse benim kadar beyaz, uzun, düz siyah saçlı ve temiz beyaz, uçuşan
cübbeler giymiş bir adamdı. Yüzü korkunç bir şekilde şekilsizleşmişti,
yanmış ve kızgın demirlerle yakılmış gibiydi ve yüz hatları
birbirinden ayırt edilemezdi. Görünüşe göre,
yanında yatan garip biçimli bronz bıçakla
kalbine saplanmadan önce işkence görmüştü.

Bu ölü ve sakatlanmış kurbanın görüntüsünün bana verdiği dehşeti tarif etmem imkansız.
Uzun zamandır hiçbir insan görmemiştim: Ölü İnyati'nin yüzü, baktığım son yüzdü; sonra,
uzun bir süre sonra, kafatasları yolundaki havuzdaki iskeleti gördüm ve
sonunda tekrar bir insan formuna baktım, yine ölününkiydi.

Her yer ölümle, her yerde ölümle doluydu ve eğer
kaçıp kısa sürede insan arkadaşlığı bulamazsam,
zihnimin bu dehşetlerin
altına düşeceğini hissediyordum.

Ve bu kurban yerini hemen terk etmeliyim, çünkü bu kurbanı
oraya koyan iblisler, orada
bulunursam muhtemelen bana pek merhamet göstermezlerdi.

Cesedi tekrar inceledim: Güney Avrupalı ​​olabilirdi, teni o kadar açıktı ki; ve şimdi bir bileğimde Inyati'nin bana verdiğine tıpatıp benzeyen ve şimdi kendi bileğimde taktığım bir bakır bilezik olduğunu fark ettim. Onları karşılaştırdım ve
aynı olduklarını
buldum ve şimdi bağlantılarının
şeklinde yapıldığı
bir yılan başı yapma girişiminin, şüphesiz
üstümdeki putun başının bir taklidi olduğunu fark ettim.

Bu, o zaman, şüphesiz Inyati'nin ülkesiydi ve bahsettiği rahiplerden biriydi. Belki de onlardan birini öldürmüş ve kaçmadan önce bileziğini almıştı çünkü kıskançlıktan ve bir kadından bahsetmişti.

Ama puttan, yoldan, kraterlerden hiçbir şey söylememişti... belki
kendisi bilmiyordu?

Doğru, rahiplerden korkuyordu, ta ki "küçük silah" onun olana kadar
şüphesiz onunla birlikte yaşayan tüm rahiplerle yüzleşecekti ama ben,
ölü adama bakıp onun ölüm şeklinin bir kısmını fark ettiğimde, ölümcül bir korkuya kapıldım...
revolverim kendi rahiplerine böyle hizmet eden
şeytanlara karşı pek işe yaramazdı!

Eğer gerçekten çok geç değilse, hemen buradan kaçmalıyım!
Ama bakabildiğim kadar baksam da, hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu; hiçbir ses
sessizliği bozmuyordu, sadece önümdeki dehşet tapınağına sonsuz tütsü

yakan alevin alçak tıslayan mırıltısı.

Ve böylece, ölümcül bir dehşetle bir yandan bir yana bakarak, kendi yumuşak
ayak seslerimin sesiyle irkilerek ve görünmeyen gözlerin beni her taraftan izlediğini hissederek, Yılan'ı ve kurbanını, piramidi ve alevi
bıraktım ve geçit boyunca hızla kaçtım, hatta her tarafta yatan elmasları almak için bile eğilmedim, sadece kaçmaya niyetliydim.
Girişe ulaştım ve dar kapılardan geçtim ve
dik yamacı göğüsledim ve korku ve aşırı gerginlikle tekrar açık ovaya ulaştım. Kuzeyde dağlara giden yol uzanıyordu: güneyde krater labirenti
benim bıraktığım; batıda belki kumulları bulabilirdim? Ve ne kadar acımasız olsalar da, kafataslarının yolunu takip etmektense o yolu seçtim
ülkeye ve bu insanların olması gereken şeytanların merhametine doğru!

Kısa süre sonra sandığı çok geride bırakmıştım ve geriye baktığımda yolun hiçbir izi görülmüyordu, ama şimdi beni ele geçiren, izlendiğime dair
korkudan kurtulamıyordum. Gözler her yerde beni takip ediyor gibiydi, her çalı veya kaya bir gözetleyiciyi saklıyor gibiydi ve tekrar tekrar yana dönüp aradım ve korkuyla omzumun üzerinden baktım, ama hiçbir şey göremedim.

Ve böylece akşama kadar yürüdüm, yakınlarda olduğunu bildiğim insanlardan hiçbir iz görmedim ve sonunda, zihnim biraz daha rahatlayarak kendimi
uyumaya attım.

Ve kendimi bir mengenedeymişim gibi yakalanmış ve tutulmuş halde bulmak için uyandım,
çantamın etrafımda dolaştığını ve bir elin alnımdan geçtiğini hissettim... nazikçe... nazikçe... ve sonra tüm bilinç kayboldu.

BÖLÜM VIII

KATAKLİZM RAHİP "BAK VE UNUT"

Şimdi sanki coşkuyla bana bakan, yine Yılan'ın korkunç yüzüydü, tacı büyük, parlak elmastı.

Parıltısı canımı yaktı ve başımı hareket ettirmeye çalıştım, ama boşuna.
Sıkıca bağlanmıştım.

Ve şimdi bunun korkunç bir rüyanın parçası olmadığını, daha bir gün önce gördüğüm işkence görmüş adamın yerine
umutsuz bir kurban koyduğumu fark ettim.

Ve artık yalnız olmadığımı biliyordum, çünkü kasvetli puttan başka hiçbir şey göremesem de
çevremde birçok dilin mırıldanmasını duyabiliyordum. Alçak ama hacim olarak geniş, sanki binlerce kişi aşağıdaydı, sessiz ve kurbanın tamamlanmasını bekliyor gibiydi. Bazen
mırıltı, uzak bir gök gürültüsü gibi bir mırıltıya dönüşüyordu, sonra tekrar neredeyse
ölüm sessizliğine bürünüyordu.

Konuşamıyor ya da hareket edemiyordum. Sadece hareketsiz ve çaresizce yatabiliyordum,
umutsuzluğun acısıyla dolu, gözlerim kapalı bir şekilde darbeyi bekliyordum ve
diğer yüzde gördüğüm sakatlanmadan önce gelmesini sessizce dua ediyordum.

Şimdi yanıma tek bir boğuk ses geldi, bir ilahide kelimeleri tekrarlıyordu; ve
sonra buna karşılık çok sayıda sesin derin kükremesi patlak verdi!
Daha da yükseğe, havayı gök gürültüsüyle titretene kadar yükseldi, sonra
tekrar söndü, giderek zayıfladı, ta ki ölü adamların kemikleri arasından geçen rüzgarın iç çekişi gibi olana kadar.

Tekrar tekrar ilahiler ve tepkiler duyuldu ve şimdi de anlamının çoğunu ayırt edebiliyordum, çünkü dil İnyati'nindi.

Bana bir yakarış şarkısı gibi geldi, Yılan'ın gazabının yatıştırılması, kendisine sunulan kurbanı kabul etmesi ve kurumuş tarlalarına yağmur yağdırması için bir şarkı.

Şimdi tamamen öldü ve ne olduğunu bilmediğim bir şekilde beklerken terim acı içinde benden boşandı. Sakin bir şekilde ölmeye, kaçınılmaz olana kendimi teslim etmeye karar vermeye çalıştım; ancak özgürlük dönemim ve yeni bulduğum güç, esaretten önce içimde güçlü bir şekilde yanan eski yaşam sevgisini geri getirmişti ve tüm varlığım bu korkunç sona karşı tutkuyla haykırıyordu.

Yine de sessizlik vardı, ölümün keskin acısını beklemek için görünen bir sonsuzluk boyunca sessizlik... ve sonra başka bir ses sanki bir dua eder gibi yükseldi. Ciddi, yüksek, net ve yankılı, ölçülü vurgular
yakınımdan yankılanıyordu; doğaüstü güzellikte bir ses, tekrar tekrar tekrarlanan
bir veya iki ritmik cümleyi mırıldanıyordu. Bu boğuk bir
erkek sesi değildi, bir kadının... bir rahibenin... kurbanı tüketmek için Baal'in ateşlerini
çağırıyordu.

Ve sanki bir cevapmış gibi, şimdi şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu.

Daha önce bıçaktan dehşete kapılmıştım, ama sessizce yatmış ve
gözlerim kapalı bir şekilde sonu beklemiştim, ama dua şarkısının korkunç anlamı bana ulaştığında, kavrulmuş boğazımdan boğuk bir dehşet çığlığı koptu ve tekrar boşuna kurtulmaya çalıştım. Şimdilik, dik dik bakan gözlerim, aklıma gelen korkunç düşünceyi doğruluyordu. Güneş yakında tam tepede olacaktı ve olduğunda, ışınları Yılan'ı taçlandıran devasa elmasın içinden tam olarak geçecekti ve dayanılmaz ışınlar, sanki güçlü bir yanan cam tarafından yoğunlaştırılarak gözlerimin üzerine düşecek, beni ölü rahipte gördüğüm şeye
benzetecek şekilde işkence edecek ve yakacaktı.

Çığlık atarak ve bir endişe ızdırabı içinde kıvranarak, çaresizce yattım,
güneş hızla ilerlerken, kenarı neredeyse elmasa ulaşmıştı.
Ama şimdi korkunç bir gök gürültüsünün ardı ardına gelen şimşekleri ve güneşi bile soluk gösteren canlı şimşekleri geldi ve görüş alanımda hızla ilerleyen kalın ve uğursuz, ama benim için en
kutsanmış görüntü, bir merhamet habercisi, bir mucize! Hızla ilerledi, ama
zamanında yetişebilecek miydi?

Güneş artık elmasa ulaşmıştı ve ben küçülmek istesem de
başımdan sadece birkaç santim ötede taşın üzerinde kavurucu bir sıcaklık hissettim. Elbette bana ulaşacaktı, beynim çatlayacaktı... ama şimdi,
Tanrıya şükür! . . . bulut üzerime doğru süpürmüştü ve o an için
güvendeydim, en azından bu dehşetten.

Ve şimdi, neredeyse aralıksız gök gürültüsüyle birlikte yağmur geldi, önce birkaç
büyük, acı damla, sonra daha önce hiç görmediğim bir sağanak.
Aralıksız tabakalar halinde devasa bir şelale gibi düştü, çaresiz yüzüme
nefes nefese kalana kadar vurdu, yarı boğuluyordum; ve kısa süre sonra
suyun üzerine düşen suyun kükremesi neredeyse uğultulu gök gürültüsünü bastırdı. İlk birkaç damlayı selamlayan sevinç çığlıkları
kısa sürede vahşi alarm çığlıklarına dönüştü ve sel hala devam ederken
sanki cennetin sel kapıları açılmış gibi, büyük kalabalığın çığlıkları suyun kükremesine ve gök gürültüsünün uğultusuna
birleşerek tek bir muhteşem koro halinde birleşti. Göremiyordum ama duyabiliyor ve fark edebiliyordum
aşağımda korkunç bir mücadelenin sürdüğünü: orada, o büyük çukurda
görünmeyen insanlar umutsuzca tuzağa düşeceklerdi, çünkü yukarıdaki ovalardan gelen su
tek bir büyük şelale halinde oraya akacaktı. Ve hala
sel aşağı doğru vuruyor ve gök gürültüsü gümbürdüyordu; ve ben, acılarımla yarı delirmiş bir şekilde, beni
yakalamak isteyenlerin ve şimdi kendileri etrafımda
yok olanların çığlıklarıyla alay ederek bağırıp çağırıyordum. Sonunda ölmekte olan kalabalığın inlemeleri ve çığlıkları
boğucu soluklara dönüştü, sonra bunlar bile kesildi, ama yine de gök gürültüsü
çınladı ve yağmur korunmasız bedenime
vurdu ta ki aşırı
çalışan duyularım isyan edene ve ben bayılana kadar.

Duyduğum bir ses, düzensiz rüyalarımda beni geri çağıran bir ses geldi. Israrı beni rahatsız etti, çünkü
geri dönmek istemiyordum. Ama tekrar tekrar çağırdı ve sonunda
istemeden gerçeğe geri döndüm.

"Korkma, senin hayatın yine senin," dedi kulağımdaki ciddi, canlı
vurgular ve gözlerimi açtığımda kendimi hala sunağın üzerinde yatarken buldum.

Aşağıya bakan, ölüm günüme kadar asla unutamayacağım bir yüzdü, fildişi beyazlığındaki teni,
hayatımda göreceğim en harika gözlerin anlaşılmaz karanlığını vurgulayan bir kadının yüzü.

Beni delip geçiyorlarmış gibi görünüyorlardı ve orada yatıp büyülenmiş bir kuşun vuran yılanın gözlerine baktığı gibi onlara bakarken ruhumu araştırıyorlardı.

Bu hükmeden kürelerde sonsuz bir güç, bilgelik ve bilgi vardı
sıradan insanlığınkini aşan sonsuz iyilik mi yoksa sonsuz kötülük mü bilmiyorum
hangisi!

Acımasız incelemeleri karşısında ölümcül bir dehşetle küçüldüm, ama
ne gözlerimi kapatabildim ne de onları ayırabildim, ta ki bir el alnımdan geçene ve büyü bozulana kadar.

Şimdi bir bıçak bağlarımı kesti ve güçlü bir kol tarafından oturma pozisyonuna kaldırıldım.

Küçülen gözlerimle karşılaştığım o korkunç sahnenin dehşetini nasıl tarif edebilirim, çünkü bir tutuklu olduğumdan beri ilk kez
çevreme bakabiliyordum. Kan kırmızısı güneş fırtınalı bir gökyüzünde batıyordu, 
uzağında şimşekler hâlâ titriyordu, yanı başımda rahibenin uzun boylu bedeni duruyordu ve aşağıda, piramidin alt katlarında, yaklaşık yirmi rahip toplanmıştı, hepsinin beyaz giysiler içinde olduğunu tahmin ediyordum, hepsi beyaz adamlardı, vahşi ve uğursuz görünümlüydüler.

Ama gözlerim bunlara değil, aşağıda ve ötesinde her yöne uzanan korkunç ve korkunç kıyamete odaklanmıştı.

Çünkü piramit ölü adamlar denizinde bir ada gibi duruyordu: tabanından,
kraterin geniş tabanını çevreleyen güçlü duvarlara kadar,
kesintisiz bir çarşaf gibi, yani hızla çekilen selin hızla
çektiği sayısız boğulmuş beden dışında,
kesintisiz uzanıyordu.

Kızıl gün batımının parıltısı onu bir kan denizine dönüştürdü ve her an boğulan kalabalığın formları daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı; korkunç
ölüm kıvrımlarında birbirlerine sarılıp tutunuyorlardı, o korkunç felakete karşı çılgınca mücadelelerinde birbirleriyle mücadele ediyorlardı; yığın yığın, sıra sıra, binlercesi binlercesi bir kalabalık, bütün bir ulus
ezilip yok edildi.

Piramidin üzerinde tek başına kurtarılan rahipler gibi beyaz adamlar değil, Inyati tipinde esmer adamlar, vücutları bir peştamal dışında çıplaktı.

Korkunç görüntü karşısında sersemlemiş ve dehşete düşmüş bir şekilde sunağın üzerinde hareketsiz oturdum
ve kendi korkunç
durumumu tamamen unutarak kudretli hekatom mezarına baktım, ta ki beni uyandıran ve aynı zamanda sessizce tefekkürde duran rahibe dönüp bir kez daha
parlayan gözlerini bana dikene kadar.

"İyi bak, ey yabancı, bu ölülerine iyi bak," dedi berrak, yankılanan bir sesle; "seni hâlâ kurban etmek isteyenlere,
ölürken, bağlı kurbanları olarak seni çağıranlara, onları kurtarman için!
'Kurtar bizi, Kudretli Olan!' diye yalvardılar, 'Yılan'dan daha kudretli olan sen, bizi kurtar!' . . . Zavallı aptallar, hepsi öldü, hepsi öldü.
. . . Ve sen, çaresiz 'Kudretli'" diye alay etti, "bu intikamınla yetiniyor musun, yoksa biz Yılan'ın zavallı hizmetkarları da senin gazabını yatıştırmak için ölmeli miyiz?"

Şiddetli alaycı bakış ve ton, daha önce hissettiğim tüm korkunç işkence korkusunu bana geri getirdi ve merhametle beni öldürmeleri için yalvardım ve bunu yaptılar.

"Hayır," diye cevapladı, "korkma, olmayacak. Sana hayatının güvende olduğunu söyledim. Senin sadece bir insan olduğunu ve bu zavallı aptalların en sonunda seni düşündüğü gibi bir tanrı olmadığını biliyorum. Ama Yılan seni esirgedi ve hayatın kutsal. Özgür gideceksin, özgür ve bu ölü insanların kutsal saydığı ve şehvetinin seni, ey yabancı, istenmeden ve istenmeyen bir şekilde bu topraklarımıza getirdiği parlak taşların bolluğuyla. Hayat senin olacak ve sen, çabaladığın topraklara geri yönlendirileceksin; ama önce unutmanın meyvesini yiyeceksin ve buraya çabaladığın yolu veya döneceğin diğer yolu bir daha asla bulamayacaksın." Ciddi ton ve vaat korkularımı biraz olsun yatıştırdı; en azından hayatım bağışlanacaktı; ama bu yolu tekrar bulamama konuşması beni kör edecekleri anlamına mı geliyordu?

Bu düşünce aklıma girer girmez, beni gücünde tutan gizemli varlık sanki yüksek sesle söylemişim gibi cevap verdi.

"Korkma, tekrar söylüyorum," dedi, "ne gözlerin, ne de başının bir teli
zarar görmeyecek. Bunun yerine sana değerli bir lütuf bahşediyorum, birçoklarının
boşuna özlediği gibi, unutma lütfu... ama hepsinin değil! Ayaklarının üzerinde dur, ey yabancı, ve bu ölüler gölüne iyi bak, sonra dönüp bana bak, bu şeyleri
unutmayacaksın."

Zayıf ve korkunç deneyimim yüzünden sarsılmış bir şekilde, dik durmaya çalışırken sendeledim ve onun destekleyici eli olmasa düşecektim. "Evet, sen zayıfsın," dedi tekrar, "ama vereceğim şey felçli
uzuvlarına
güç kazandıracak... İyi bak, diyorum ve
bunu unutma!"

Unut! O korkunç sahneyi nasıl unutabilirim ki, kan kırmızısı su,
sayısız boğulmuş adam yığınları, altımda solgun rahiplerin yukarı dönük yüzleri, karanlık gözleri bana nefret ve kötülükle
dikkatle dikilmişti.

"Evet, seni işkence edip kurban edecekler," dedi onlara hükmeden, hayatımı ellerinde tutan ve yine
söylenmeyen düşünceme cevap veren garip varlık, "ama bu olmayabilir. . . . Ve şimdi
bana bak ve unutma."

Gururla dik durdu, alnı yukarıdaki idolün minyatürü olan bronz bir yılanla sarılmıştı, bu garip taçtaki elmas, harikulade gözlerinin ateşleriyle ihtişamla gölgelenmişti. Ve şimdi onu bir sfenks benzeri dehşet varlığı olarak değil, görkemli bir kadın, sadece güzelliği için tapılacak bir yaratık olarak gördüm ve büyülenmiş ve sonsuza dek büyülenmiş bir şekilde bakarken damarlarımda uzun süre durgun kan akıyordu.

Bekleyen o kadınla ilgili hiçbir düşünce aklımdan geçmedi, bu doğaüstü güzellikteki yaratık için sadece çılgın bir arzu ve hayranlıkla doluydum;
ve ruh, kadın, şeytan, ne olursa olsun, tek çılgın özlemim ona bakmak, ona tapmak, ona sonsuza dek sahip olmaktı.

Ve büyülenmiş bir şekilde bakarken tekrar konuştu.

"Hayır, görüyorum ki asla unutmayacaksın," ciddi bir şekilde gülümsedi, "Yine de diğer her şeyi unutturacak meyveden yemelisin."

Rahibeye başka bir dilde seslendi; ve biri asık suratla geldi,
yanında küçük bir abanoz kutu getirdi. Rahibe ondan bir şey aldı
ve tekrar delici gözlerini benimkilere çevirdi, beni zorladı,
emretti, bana hükmetti, tıpkı gözlerimi ilk açtığımda yaptığı gibi.
Yalvarmak, yakarmak, gerekirse onun kölesi olarak kalmak için konuşmaya çalıştım,
ama onun yanında, ama dilime bir büyü yapmıştı ve ben
yapamadım.

Yavaşça elini uzattı ve avucunda şimdi küçük, solmuş bir meyve gördüm, siyah ve buruşuk, ama kraterde sık sık yediğim kızıl meyvelere benziyordu. "Ye ve unut! . . . Ye ve unut!" diye emretti ses; ve şimdi gözler tekrar benimkileri aradı
ve beni büyüledi ve bana hükmetti.

Hayır! Yemek yemeyecektim. ... Gitmeyecektim! ve tüm gücümle
onun iradesine karşı çıktım... bu kesinlikle zehirdi... Yemek yemezdim!

"Senin hayatını değil, onu kurtarmayı isterim," diye geldi uyarı, egemenliğe karşı mücadele ederken, "sadece elimi bu hizmetkarlarıma uzatmam yeterli, seni parça parça edecekler. Bak, o zaman!"

Bir hareket ve kaşlarını çatan rahip kalabalığı basamaklardan fırlayıp
çevremi sardı; vahşi, vahşi yüzleri korkunç bir sevinçle parlıyordu,
uzun pençe benzeri tırnakları beni korkunç bir şekilde parçalamak için uzanmıştı!

Bir sözle ve tam bana ulaşacakları sırada rahibe onları durdurdu; ama şimdi sıcak nefesleri üzerime çarpıyordu ve ölümcül bir korkuyla
elimi uzattım ve meyveyi aldım. "Ye, ye ve güvende ol,
sana hiçbir zarar gelmeyecek, ye ve unut, ye ve unut!" ve
kulaklarımda 
berrak vurgular çınlarken ve o anlaşılmaz gözler
kendi gözlerime sabit bir şekilde bakarken, meyveyi dişlerimin arasında ezdim ve
yuttum. Garip, keskin bir tat, daha önce yediğim
meyvelere benzer ama çok daha güçlü... Başımda bir kan hücumu, tüm damarlarımda bir karıncalanma ve sonra bir karanlık kabarıp
her şeyi saklıyor, hatta önümdeki yıldız gibi gözleri bile siliyor, ta ki her şey,
her şey siyah olana kadar.

Yoğun patikasız ormanlarda sonsuz bir gezinme rüyası,
kaybedilmiş bir şey için sonsuz bir arayış: belirsiz biçimsiz rüyaların sonsuzluğu.
Arayıp, arayıp, ama hiçbir şey bulamamak:
bir daha asla bulamayacağım bir şey için sonsuz bir üzüntü.

Karanlık ormandan bana parlayan gözler; belirsiz gölgelerde gelip giden sayısız göz ve çağıran bir ses; anlayamadığım bir şey; ve tüm bunların arasında, hatırlanamayacak kadar
kaybedilmiş değerli bir şeyin acısı. BÖLÜM IX

KIRK YIL! UYANIŞ

Ve sonra kendi dilimde sesler, uzun zamandır duymadığım dilde alçak sesler; ve yatağımın yanından gelip giden ve rüyalarımla karışan nazik İngiliz yüzleri.

Ve tekrar tam aklı başında uyandığım bir zaman geldi, rüyaların artık gerçeklikle karışmadığı bir zaman.

Serin, yeşil panjurlu bir odada yatıyordum ve yanımda beyazlar giymiş, hoş yüzlü bir adam oturuyordu, bana dikkatle bakıyordu ve ben ona bakarken o da şiddetle başını salladı.

"Daha iyi, ha?" diye sordu. "Orada, konuşma. Görüyorum ki öylesin. Bunu al ve uyu; kötü zamanlar geçirdin ve konuşmadan önce
güçlenmelisin."

Ve hızla güçlendim ve birkaç gün içinde bana nerede olduğumu ve
oraya nasıl geldiğimi söyledi.

Kendisi Portekiz Batı Afrika'sındaki Loanda'da İngiliz Konsolosuydu ve yaklaşık iki ay önce bir sabah, bazı yerliler beni bir machillaya sarılmış halde yanına getirmişlerdi.

Beni içeri getirmek için para aldıklarını ve hasta olduğumu söylediler ve daha onları yakından sorgulamaya vakit bulamadan,
nereden geldiklerini kimse öğrenemeden ortadan kaybolmuşlardı.

Hasta ve sayıklayan Konsolos, beni Portekiz hastanesine göndermek üzereyken, birkaç İngilizce kelime dikkatini çekti ve böyle bir durumda bir yurttaşını yabancıların ve gariplerin insafına bırakamayacağını hissederek,
beni kendi evinde beyin ateşi nöbeti geçirirken görmüştü.

Bana bunları anlatırken, ben de karşılığında ona her şeyi anlatmaya karar verdim; çünkü artık meyveyi yutana kadar olan her şeyi
hatırlıyordum; ama ondan sonra her şey bir rüya gibi görünüyordu.

Ve önce yerlilerin yanımda bir şey getirip getirmediğini sordum. "Hiçbir şey," diye cevapladı, "taşlarla dolu küçük bir deri kese dışında!"

Açmamıştı ve ben de açmaya gerek duymadım, çünkü hissetmek yeterliydi.
Ve o zaman krater, tufan, rahibe ve bana verdiği söz bir rüya değildi.

Sessizce ve olabildiğince kısa bir şekilde ona hikayemi anlattım. Yarısında beni durdurdu. "Bak," dedi, "böyle devam etmemelisin. Yine dolaşıyorsun!" ve ona öyle olmadığımı söylememe rağmen, nabzımı
hissetti ve ateşimi ölçtü. Sonra tekrar devam etmeme izin verdi ve
şaşkın ve huzursuz görünmesine rağmen bitirene kadar dinledi.
Ve sonra, acı dolu ve şaşkın ifadesine baktığımda,
yalan söylediğime veya delirdiğime inandığını görebiliyordum.

Ve sonra ve ancak o zaman keseyi açtım. Ve elmaslar oradaydı
bir düzine adamı, ilk kaçtığımda yanımda olan birkaç mavi adamdan çok daha fazla zengin etmeye yetecek kadar.

Ve hiçbir adam Konsül'den daha fazla şaşırmamıştı; tekrar tekrar hikayemi tekrarlattı ve sonunda, büyük bir heyecanla ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada bir süre sessizce dışarı baktı.

Sonra yattığım yatağa geri döndü ve bana tekrar dikkatle baktı.

"Sen genç bir adamsın," dedi yavaşça; "görünüşe göre genç, güçlü bir adamsın, yaralı yüzüne ve eğik omurgana rağmen, genç bir adam gibi görünüyorsun! Peki o çukurda ne kadar kaldın, Yılan'la yaşadığın korkunç deneyimden bu yana ne kadar zaman geçtiğini düşünüyorsun?"

"Her şey bir rüya gibi görünüyor," diye cevapladım ona, "ve söyleyemem. Ama kraterde aylarca kalmış olmalıyım, belki bir yıl. O zamandan beri uzun süre dolaşamam."

"Peki," diye sordu, "Walfisch Koyu'na gittiğin ve Inyati'yi bulduğun ay ve yıl hangisiydi?"

"1860'da," dedim; "Kasım 1860'ta oraya indim. Şimdi ne oldu?"

"Aman Tanrım, dostum," diye haykırdı, "yanılıyor olmalısın. 1860 olduğundan emin misin?"

"Elbette," diye tekrarladım, "Kasım 1860; ve İnyati'yi kaybettiğim zaman da bir sonraki Mayıs'tı, Mayıs 1861. Geçen yıl mıydı?"

"Geçen yıl! Geçen yıl!" diye tekrarladı sanki sersemlemiş gibi, aslında kesinlikle korktuğunu görebiliyordum. "Aman Tanrım, bana söylediklerin inanılmaz derecede imkansız! Eğer doğruysa, neredeyse kırk yıldır uyuyorsun. Çünkü şimdi 1900. "

Ve şimdi şaşırma sırası bendeydi, çünkü bana söyledikleri gerçekten inanılmazdı... kesinlikle kendisi de delirmiş olmalı!

Ama kapıya gitti ve bana karşı nazik olan küçük Portekizli doktoru çağırdı.

"Aha," dedi bana bakıp nabzımı yoklarken, "şimdi iyisin ve aklın başına geldi, ha? Bu iyi, güçlü olman iyi, çok güçlü, daha önce hiç bu kadar güçlü bir adam görmemiştim! Ve eğer güçlü olmasaydın, ölürdün, çünkü kafan oldukça delirmişti!"

"Bakın, Doktor Santos," dedi Konsolos, "dostumuz başına gelenlerin çoğunu
unuttu, . . zihninin boş olduğu uzun bir dönem var, aylarca, hatta yıllarca!"

"Eğer ateşse olabilir, evet! Tekrar hatırlayacaktır. Ama
başı incinmiş, bu da aylarca hatta bir yıl boyunca unutturabilir!"

"Kırk yıl mı?" diye önerdi Konsolos çekinerek.

"Ah, şaka yapıyorsun dostum!" diye yanıtladı Santos, "bu mümkün olamaz,
kendisi kesinlikle o yaşta değil mi?"

Ve Konsolos'un şakasına gülerek, küçük adam
bana duymadığım birkaç talimat verdi ve yanımızdan ayrıldı.

Ve Konsolos, tek kelime etmeden, bana bir gazete uzattı ve gazeteye bir bakış
en azından hata yapmadığını göstermeye yetti, çünkü
Eylül 1900 tarihliydi.

Ve şimdi şok ve şaşkınlıkla tekrar delirmek üzereydim.
Kırk yıl! Kaybedilen bir ömür. Arkadaşlarım ölmüş olacaktı ya da yaşlı, yaşlı, beni çoktan unutmuş insanlar. Bütün bu servetin bana ne faydası olacaktı
yaşlı ve unutulmuş, arkadaşsız bir adam. Yaşlı! Evet, ben de yaşlı, yaşlı bir adam olmalıyım. Ve yine de, şimdi ateş düşmüştü, kendimi gerçekten güçlü ve
canlı hissediyordum, doktor olağanüstü güçlü olduğumu söylemişti
ve kırk yaşında bile değildim ve Konsolos da "genç,
güçlü bir adam" olduğumu söylemişti!

Elbette bu saf bir halüsinasyondu... ama hayır! kağıt
yeterince gerçekti. Ve onu çevirdiğimde gerçekten de bir ömür uyuduğumu gördüm,
çünkü kendi dilimde olmasına rağmen, atıfta bulunduğu tek şey
benim için kesinlikle
tuhaftı. Yeni icatlar, hiç duymadığım yerler,
benim için bile bilinmeyen uluslar; sanki yeni bir dünya okuyordum,
anlamadan, kırk yıldır gördüğüm bu ilk gazeteye göz attım.

Konsolos sessizce oturmuş beni izliyordu. Telaşımı gördü ve
hissettiklerimin bir kısmını anladı, çünkü elini uzatıp
benimkini kavradı ve nazikçe şöyle dedi: "Bu bir darbe olmalı... arkadaşlar
hepsi öldü, ha? Neyse, ben senin arkadaşınım, her neyse... ve sen
daha sonra hatırlayacaksın. Ama dostum, o kırk yılı aklından çıkarmalısın, kesinlikle benden daha gençsin ve bir iki hafta içinde
bir boğa kadar güçlü olacaksın. Uyumaya çalış, dostum; yarın daha iyi hatırlayacaksın!"

Ama o kayıp yılların anısının asla
geri dönmeyeceğini biliyordum. "Ye ve unut, unut!" Sözcükler kulaklarımda çınlıyordu, sanki daha dün söylenmiş gibi. Gözlerimi kapatmam yetti ve orada, Yılan'ın altında, tufan ve yıkım sahnesi, canlı bir
resim gibi önlerine geldi ve bana unutmamı söyleyen kadının gözleri ve sesi her zaman benimleydi. O yakıcı gözler! Diğer tüm görüntüleri, hatta bekleyen kadınınkini bile silip süpürdüler. Tanrım
yardım et, yüzünün benzerliğini bile hatırlayamadım, o alev gözleri her zaman aramıza girdi. Ve Tanrım ona yardım et! Eğer tüm bu
yılları bekleseydi yaşlı, yaşlı bir kadın olurdu, kırk yıl! Kesinlikle
ölmüştü!

Ne zaman olmuştu, neredeyse yarım yüzyılı silip süpüren ve beni bir anakronizm, dışlanmış, hala "genç, güçlü bir adam" bırakan o korkunç uykum, okul arkadaşlarım yaşlı, dişsiz dedikoducu
ya da çoktan ölmüş ve unutulmuşken? Düştüğüm kraterde geçmiş olmalı tüm bu yıllar!

Garip meyveler, belki de beni bu yıllardan çalmışlardı, beni sersemleten ve bana hoş rüyalar veren
meyveler.

O zaman rahibe bana neyi unutmamı söylemişti... yol? Evet, yol; ve gerçekten de gezilerim sadece karışık bir rüyaydı, uzun, yorucu bir arayış gibi görünüyordu, umutsuz ve bitmek bilmezdi, yine de o uzun yılların toplamından sadece birkaç ay alabilirdi.

Ve bu dönüş yolunu bilmeme rağmen, büyünün mükemmel olmadığı düşüncesi geldi aklıma, çünkü Inyati ile yürüdüğüm o diğer yolu pek az unutmuştum ve sonra; ve geri dönebilirdim ve dönecektim!

Çünkü gücüm geri geldikçe ve herkesin harikası olana kadar büyüdükçe, geri dönme özlemim de arttı.

Gitmemi söyleyen gözler, ses, şimdi beni durmadan çağırıyor gibiydi... geri dönmem gereken bir yorgunluktu!

Uzun süre bununla mücadele ettim. Hatta iyi arkadaşım Konsolos Gerard ile İngiltere'ye geri döndüm, o hala beni deli olarak düşünüyorsa bile en azından deliliğime saygı duyuyordu.

Çünkü o benim hikayemden kimseye bahsetmedi ve beni İngiltere'nin dört bir yanında bulduğum yeni yaşam koşullarında çocukken yönlendiren oydu; elmaslarımın bir kısmını büyük bir servete dönüştürmeme yardım etti, bana uzun süre ve isteksizce yardım etti, çünkü ona anlattığım her şeyin kanıtını bulmak için uzun uykumun mucizesine inanmayı tercih etmezdi.

Bir gün geldi, İngiltere'den ayrıldıktan yıllar sonra ölen babamın ve annemin mezarlarının önünde durduk ve okul arkadaşım olan yaşlı bir sakallının dudaklarından, onların o haylaz oğlunun hazine aramaya gittiğini ve yıllar önce hiç geri dönmediğini duyduk.

Zavallı yaşlı geveze aptal; gençliğinin bu arkadaşını ona soran o biçimsiz ama güçlü ve dinç adamın, kendisi de dönüşmüş ve yaşla birlikte bir mucize tarafından ondan uzak tutulan o "haylaz" olduğunu pek bilmiyordu.

Ve bir gün geldi, tatlı sesli, gümüş saçlı yaşlı bir kadın, torunlarıyla oynarken, Afrika'dan gelen bu iki yabancıya, uzun zaman önceki sevgilisinin ona bir servet kazandırmak için oraya gittiğini,
ve hiç geri dönmediğini, evlenmeden önce, on uzun yıl boyunca onu beklediğini,
onun tüm umudunun tükendiğini; ve şimdi bile onun anısını
çok sevdiğini.

Ona, uzak Afrika'da duyduğumuzu söylediğimiz o eski maceracının anısına verdiğim ışıldayan elmas karşısında ne kadar şaşırdığını ve sevindiğini; ve gözlerimin içine baktığında,
bunu öğreneceğinden ne kadar korktuğumu. Çünkü bana gözyaşlarıyla bakarken,
fakir olduğu için itirazlarını ve teşekkürlerini kekelerken ve bu onun için zenginlik anlamına gelirken,
gözlerinin benimkilere bakarken kocaman açıldığını gördüm ve kekeledi: "Sen!
. . . sen kimsin? . . . Onun gözlerine sahipsin, onun oğlu musun?"

Neredeyse ona her şeyi anlatmaya meyilliydim, ama Konsülün uyarıcı bakışı
beni durdurdu; ve gerçekten de, benim hakkımdaki tatlı anısını,
her şeyi biliyorsa hissedeceği dehşet ve dehşete neden dönüştüreyim ki?

Ve böylece onu mutlu bir şekilde bıraktım ve giderken beni kutsadı; bir
annenin yapabileceği gibi beni kutsadı, çünkü gerçekten de görünüşe göre onun oğlu olabilecek kadar gençtim
ve kendi ülkemin tüm kadınları arasında onun için çirkinliklerim
hiçbir şey değildi, çünkü o, yüzeyden daha derinleri
görebilen bilge ve tatlı varlıklardandı.

Ve sonra geri döndüm, çünkü orada hiçbir şey bilmediğim bir medeniyetin telaşında ve endişesinde kaybolmuş bir adamdım, üstelik asla dinlenemedim,
çünkü o diğer varlığın gözleri beni rahatsız ediyor ve beni çağırıyordu... beni çağırıyordu... Pekala, o bir ruhu, kadını, cadıyı veya ne ise onu tanıyordu, bir kez gözlerine baktığımda her şeyi unutabilirdim, ama onu asla unutmazdım.

Ve böylece yıllarca aradım... ve yolu bulamadım.

Tekrar tekrar her taraftan denedim. Batıda, Inyati'nin beni götürdüğü yerde,
kumullar değişti; fırtına üstüne fırtına onları süpürdü, ta ki birçok
tava dolana ve örtülene, diğerleri de ortaya çıkana kadar; ve güneyden de aynı.

Doğuya doğru boşuna denedim, çünkü Khama'nın adamları oradaki çöl sınırının kıskanç koruyucuları ve altınıma rağmen iki kez geri çevrildim. Kuzeyden ve oradan geri dönmenin bir yolunu bulmuş olmalıyım Uzun süre mücadele ettim ve orada ateş adamlarımı öldürdü ve patikasız ormanlar beni geride tuttu.

Gerard'ı orada yalnız bir mezarda bıraktım; çünkü hikayemin doğru olduğunu öğrendikten sonra
hiçbir şey onu bana katılmaktan alıkoyamazdı. Loanda'daki hayat
elmasları asın," demişti, "Basit ihtiyaçlarım için yeterince param var. Ama o meyveler
istediğim şey, çünkü yaşlanıyorum ve tekrar genç olacağım.
Ve hayalini kurduğun ve hayran olduğun bu kadını belki de ben de görürüm!"

Zavallı dostum, ateşin onu götürdüğü sık ormanda yatıyor
benim gücüm yoktu.

Ve şimdi bu sefer yine yalnız gidiyorum. Bu kumulları aradım
ama şu anda seyahat ettiğim yolda denenmemiş bir yol kaldı. Ve bu sefer
boşa çabalamayacağım ve tekrar uzun zamandır taptığım o gözlere bakacağım.

Peki ya sonra? Kim bilir? Artık titreyen bir kaçak değilim, gerekirse ölümsüzlerle
güç ölçmekten korkan biriyim. ... Eğer oysa, hiçbir şeyden korkmam... ve yolu bulacağım. Beni takip etmeye çalışma,
vahşi doğanın dostum... çünkü hiçbir iz bırakmam. . . . Bu sefer yolu bulacağım.

Garip hikayesini bitirdiğinde neredeyse sabah olmuştu; azalan ay
yükselmiş ve çölün sınırsız boşluğuna zayıf bir ışık
yaratmıştı.

Ateş sönüyordu ve onu yenilemek için döndüm; çünkü civarda çok sayıda aslan vardı. Ve geri döndüğümde, bu garip
tanıdığımı son kez gördüm. Yaklaşık yirmi metre ötede duruyordu, kolları sanki yalvarır gibi çöle doğru uzanmıştı; şekil bozukluğuna rağmen hareketsiz ve çarpıcı bir figürdü.

"İçeri gireceğim," diye seslendim; ama ne hareket etti ne de cevap verdi,
ve tekrar baktığımda gitmişti.

"Hemen geri dönecek," diye düşündüm ve battaniyeme kıvrılıp hemen uykuya daldım.

Çok geçmeden oğullarım beni çağırdı ve uyandığımda, misafirimin gittiğini gördüm.

"Hangi yöne?" diye sordum Jantje'ye.

"Nie, baas; ek wiet nie," dedi başını sallayarak.

"Kambala," dedim sabırsızlıkla, diğer adama; "ou baas gitti mi?"

"Ee-wah t In-koos," diye olumlu cevap verdi; "ama nerede olduğunu bilmiyorum. Sen sor, efendi, bu Buşmanlar biliyor!"

Kampta bir gün önce gelen iki Buşman vardı ve Kambala'nın küçük, şişman göbekli adamları oturduğum yere getirmesini sağladım. Onların "konuşmalarını" biliyordum.

"Yaralı yüzlü meyhane," dedim; "nereye gitti?"

"Hayır! hayır!" diye cevapladılar, "bilmiyoruz! Kim biliyor? Biz 'Khoi Khoian' değiliz."

"Siz 'Khoi Khoian' değilsiniz (Buşmanların kendilerine sıklıkla taktıkları ad olan Hottentotlar), ama siz San'sınız (Buşmanlar) ve bu bölgelerdensiniz. Bu yüzden bana cevap verin, o yara izli adam nerede?"

Önümde çömeldiler, bana gizlice gözlerinden baktılar, birbirlerine korkuyla mırıldandılar.

"Efendim, korkuyoruz," dediler isteksizce. "O büyük bir cadı, o 'yaşlı' onu iyi tanırız. Sık sık bizim bile cesaret edemediğimiz kumulları geçer, hiçbir adamın
gitmediği yere!"

"Onu arayın," diye emrettim.

"Hayır! hayır!" dediler tekrar, "hiçbir iz bırakmıyor ve biz korkuyoruz. O 'yaşlı'yı takip etmek
iyi değil!"

Ve ne kadar aradıysam da hiçbir iz bulamadım.

Ama bulduğum şey, yastığımın yanındaki battaniyemin üzerinde, büyük, mavi, kesilmemiş bir elmas ve üzerinde tek bir kelime olan "Elveda" yazan bir kağıt parçasıydı.

BÜYÜK KUZEYDOĞU TARLALARININ TUZLANMASI

BÜYÜK KUZEYDOĞU TARLALARININ TUZLANMASI

BÖLÜM I

"Dünyaya karşı parasız olmak" Dick Sydney için yeni bir deneyim değildi ve Luderitzbucht yakınlarındaki kumlu kıyıda oturup batan
güneşin geniş okyanusu erimiş altına dönüştürmesini izlerken, son işaretinin çok gecikmiş ve gerekli bir kahvaltı için bir veya iki saatini harcamış olması ve artık tamamen parasız olması onu pek rahatsız etmiyordu. Her zaman iyimser olan Dick, işler en karanlık göründüğü anda bir şeylerin ortaya çıkacağına olan inancında ölümsüz Micawber'ı kolayca geride bıraktı ve yarını hiç düşünmüyordu, ta ki cebinde piposunu doldurmak için mekanik bir şekilde bir şeyler arayan eli, "baccy"sinin bile bittiğini ona söyleyene kadar. Bu ciddi bir durumdu, çünkü Dick'in eski, yıpranmış funda ağzından nadiren çıkıyordu; ve "ilahi ot" için kullanılan kokulu Boer eşdeğeri dayansa da, yiyecek ve içecek önemsiz şeylerdi. Ama şimdi bir şeyler yapılmalıydı, bu yüzden son nefesinin küllerini savurarak ve geniş cebinde bir kez daha boşuna el yordamıyla boş piposunu ağzına soktu, ayağa kalktı, gerindi ve batı gökyüzünün
gösterisine bir kez daha bakarak, teneke kulübelerin, içki salonlarının, boş bira şişelerinin ve Luderitzbucht olarak bilinen Almanların
aşağılık koleksiyonuna doğru döndü.

Birkaç ay önce, elmasların keşfi bu rüzgarlı vahşi doğaya ün kazandırmıştı ve ün hemen ardından bir madencilik "akınının"
sorumlu olduğu
en seçkin kozmopolit alçak koleksiyonu gelmişti.

Şimdi Dick Sydney, çeşitli deneyimlere sahip ve biraz da
"zor durumda" olmasına rağmen hala dürüst ve beyefendiydi; ve kısa süre sonra Luderitzbucht'ta pek şansı olmadığını keşfetti. Bu yeni Diamondopolis'te artırmayı umduğu mütevazı sermayesi, varışından birkaç hafta sonra yok olmuştu, sadece dolandırıcı "şirket destekçilerinin" veya sözde "araştırmacıların" canlı hayal gücünde var olan elmas sahalarındaki hisseler tarafından yutulmuştu; ve kolayca elde edilen zenginlik hayalleri de yok olduğunda ve bir külçe elde etmeye çalıştığında, tamamen başarısız olmuştu.

Çarpıcı deneyimleri arasında Kaliforniya ve diğer vahşi yerlerde birkaç kez altın arama ve madencilik yapma vardı ve çivi kadar sert olduğu için, bir arayıcının hayatına hayranlık uyandıracak şekilde uygundu ve Alman Güneybatı Afrika'sındaki elmas akınının o ilk günlerinde arayıcılara yüksek maaşlar ödeniyordu. Fakat, kendisi için talihsiz bir şekilde, Dick yalan söylemeye karşı anayasal ama zaman zaman utanç verici bir önyargıya sahipti ve maden arama işleri hakkındaki sayısız başvurusunda, maden aramasının asla elmas araması olmadığı gerçeğini gizlememişti. Sonuç olarak, bir kenara çekilip sürekli olarak düzenlenen sayısız keşif için her türden soylunun işe alındığını görmek zorunda kalmıştı: kaçak denizciler, gemilerden aşçılar, hizmetçiler ve ateşçiler, demiryollarından çete üyeleri ve nalbantlar, her türden işe yaramaz, sadece orada burada eski bir "nehir kazıcısı" veya gerçek bir maden arayıcısı. İnatçı ve uzlaşmaz dürüstlüğüne ek olarak, Dick, bu Alman yönetimindeki yaratılışın toz çukurunda onu ciddi şekilde engelleyen başka bir özelliğe daha sahipti, tavizsiz bir şekilde İngilizdi ve gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu; ve burada Luderitzbucht'ta Alman yetkililerin küstahlığı ve 
Orduları, 
Kayzerleri, 
Biraları, 
Lahana Turşuları ve kısacası, tüm suçlanan Anavatanlarının her ürünüyle övünme biçimleri, Dick'i bir dereceye kadar çileden çıkardı. Çok iri olmasa da, bir kas ve sinir yumağıydı ve sessiz tavrını ürkeklikle karıştıracak kadar akılsızca davranan bir veya iki kartal gibi açılmış Cermen'i rezil ettiği için ağır bir para cezasına çarptırılmıştı.

Dick, alçak kum tepeciklerinin üzerinden yürüyerek, dükkânlarda ve birahanelerde ışıkların çoktan parladığı küçük kasabaya geri döndü; ve bunların en büyüğünün yanından geçerken, aniden susadığını fark etti ve mali durumunu bir anlığına unutarak, bir şişe bira almak için bara yöneldi. Aydınlık oda insanlarla doluydu, doğal olarak çoğunluğu Almanlardı, ulusal içeceklerinden bol miktarda içerken, seslerinin en yüksek tonlarında ve kendi türlerine göre şarkı söylüyor, övünüyor ve küfür ediyorlardı. Odanın en uzak ucunda iri yarı bir kılıç ustası, hayranlık duyan yandaşlarından oluşan bir halkaya yüksek sesle nutuk atıyordu; nutku, bir kadeh kaldırmaya giriş niteliğindeydi; bu kadeh kaldırma "Güne!" idi. Dick bunu son zamanlarda sık sık duymuştu; aslında, Almanlar ve bira bir araya geldiğinde, o kadeh kaldırma o sırada içiliyordu.

"Gün!" . . . Dick ve diğer tüm İngilizler "Gün"ün ne anlama geldiğini biliyordu ve kural olarak bu ateş yutan gaz torbalarına pek dikkat etmiyorlardı; zaten, Almanca anlasa da, çok az konuşuyordu. Ve böylece Bombastus Furiosis hala nutuk atarken sessizce bira şişesini yudumluyordu. Sessiz tavrı, kalabalığın içindeki birkaç İngiliz için sözlerinin gayet anlaşılır olmasını sağlayacak kadar İngilizceyle karışmış olan gırtlaktan Almanca konuşan hatibi açıkça yanıltmıştı. Övünen ve böbürlenen, konuşması bolca "Donner-wetters" ve Cermenler için değerli olan bu tür meteorolojik ifadelerle süslenmiş olan bu iri yarı adam, tüm dünyaya büyük "Gün"de ne olacağını duyurdu; tüm "schwein-hund" İngiliz ulusu, sonunda, Kaiser Wilhelm II'nin tarifsiz ve yenilmez Ordusu tarafından göklere çıkarılıp sonsuza dek paramparça edilecekti. Dick, sarhoş adamın apaçık böbürlenmesinden bıktı ve sinirlenmeden önce bardan ayrılmak niyetiyle birasını bitirdi, ancak boş bardağı bırakırken, içkiyi ödeyecek parası olmadığını şaşkınlıkla fark etti! Utanmış ve kararsız bir şekilde durdu. Bu küçümseyici Alman kalabalığının önünde kendini nasıl açıklayabileceğini mazur gösterecek ne söyleyebilirdi?

Ancak o anda, konuyu tamamen aklından çıkaracak bir şey oldu. Konuşmacı daha da ileri gitmişti ve şimdi tüm İngilizlerin, özellikle de Luderitzbucht'takilerin ne tür "schwein-hunden" olduklarını anlatıyordu ki, aniden odanın bir köşesinde sessizce oturan küçük bir adam yerinden kalktı ve gruba doğru yürüyerek, "'Hadi, ağzın açık! Şişko kafanı İngilizlerin önünde kapat yoksa seni mahvederim! Ben İngiliz'im. Bunu ne söyleyeceksin?" diye bağırdı.

Almanlardan bir kahkaha yükseldi, her biri küçük adamı yiyecek kadar büyük görünüyordu. Dick gruba doğru yaklaştı. Artık adamı tanıyordu - küçük bir Cockney Yahudisiydi, bir bahisçi, at satıcısıydı, ve benzeri şeyler, cesaret ve vatanseverlik göstermesi beklenebilecek türden bir adam değildi, ancak bunlar genellikle en beklenmedik yerlerde karşınıza çıkar. Orada, onu yiyebilecek kadar büyük bir Alman'ın karşısında duruyordu ve akıcı bir Cockney'le o büyük adama kendisi hakkında herhangi bir şişman adamın bilmesinin iyi olmayacağı kadar çok şey anlattı. Elbette bu uzun sürmedi. Alaycı kahkahalar tehditlere ve küfürlere dönüştü ve sonra aniden dev, o küçük adama, onu bir kez ve sonsuza dek yok etmeyi amaçlayan müthiş bir kol ve her şeyi kucaklayan bir vuruş yaptı. Ancak geldiğinde orada değildi; ve Dick'in sevinci ve şaşkınlığına, küçük Yahudi'nin darbenin altında kaçtığını ve bir yay ve uca yıldırım gibi bir darbeyle büyük zorbayı yere serdiğini gördü. "Aman Tanrım, bir boksör!" diye bağırdı Dick, heyecanla zıplayarak; "Bravo, küçüğüm!" Fakat küçük adamın zaferi sadece bir anlıktı. Sonra tüm kalabalık üzerine
atıldı ve "Britanya'yı Yönet"in minyatür
şampiyonu, bacaklar, kollar, sandalyeler, şişeler ve Alman serserilerinin çıplak yumruklara
tercih ettiği diğer silahların bir girdabının ortasında yere indirildi.

Dick daha fazla dayanamadı ve o Barış Konferansı üyeleri, bir kasırganın
kendilerine çarptığı zamanı düşünmüş olmalılar.

Gösterişli boks için zaman değildi. Dick'le karşı karşıya gelen iki adam, rüzgar ve su arasında müthiş bir
sol ve sağ vuruştan önce dokuz pin gibi yere düştü; bira şişesini sallayan büyük bir
Bavyera kahramanı, aniden ve
aniden gelen bir diz-karın kriziyle yere yığıldı; ve tam zamanında Dick'in eline gelen ve bir sopa olarak kullanılan güçlü ve kullanışlı bir sandalye, ve
kesin bir tarafsızlıkla, gerisini hemen halletti. Kavgadan çılgına dönen ve
cesaretli küçük Yahudi'nin ona yardım etmesiyle, Dick, korkmuş bar sahibi ve kendileri dışında kimse kalmayana kadar
barı temizledi. Dışarıda kalabalığın polise bağırdığını duyabiliyorlardı.

"Mein Gott, mein lieber Gott! Bütün bu çarpışmaların parasını kim ödeyecek?"
diye sızlandı bar sahibi, ellerini ovuşturarak ve kasırganın
izine bakarak.

"O şişko polise kavgayı başlatırken gerçeği söyle,
ve ben de parasını ödeyeceğim," dedi küçük Yahudi. "Ve polisi beklerken bir içki içelim," diye devam etti. "İşte sağlığın, beyefendi; aman Tanrım, ama kavgada biraz işe yarıyorsun!" Bu sırada polis kapıyı yumrukluyordu. "Param param!" diye tekrar yalvardı barmen.

"Tamam-oh!" dedi Yahudi, elini cebine sokarak. Yüzü değişti; hızla ve endişeyle cüzdanını aradı, gitmişti! Onu yere yatırdıkları sırada durumu iyileştirmişlerdi; ve Dick'in yüzündeki boş bakış, onun da parasız olduğunu ve bir içki borcu olduğunu hatırladığında yansıdı!

"Schwein-hunden! Hırsızlar! Soyguncular! Lanet aptallar!" diye bağırdı 
çaresiz barmen, polis için kapıyı açarken. O gece bir
Alman hapishanesinde uyudular.

BÖLÜM II

Sydney durumun oldukça ciddi olduğu gerçeğini kendinden gizleyemedi. Kaçış muhtemelen sert bir hapis cezası veya ağır bir para cezası anlamına gelirdi ve parasız olduğu için
zorunlu olarak ilki olmak zorundaydı.

"O küçük Yahudiyi asın!" diye homurdandı, boş piposunu emerken; "Keşke kendi başına beladan kurtulmasına izin verseydim. Hayır! Bunu
yapamazdım. O cesur küçük bir dilenci ve sanırım cüzdanı bittiği için o da benim kadar kötü durumda. Yine de, sanırım bir şeyler
çıkacak."

İyimserliği haklıydı, çünkü ertesi sabah saat on civarında
daha fazla uğraşmadan serbest bırakıldı ve hapishanenin dışında
tüm bu belaya sebep olan küçük İbrani'yi buldu.

"Onları hallettim," diye açıkladı küçük adam sırıtarak; "ipuçlarını bilen
bir arkadaşıma bir not gönderdim ve o da bizi hemen çıkardı.
Gelip biraz yemek yiyelim!"

"Bak," dedi Dick, "Sana hemen beş parasız olduğumu bildirsem iyi olur."

"Önemli değil," dedi diğeri; "gel ve beslen, sonra
havlarız."

Güzel bir yemek ve ardından güzel bir sigara ve küçük Yahudi aniden şöyle dedi, "Şimdi, Bay Sydney, bu sabah sizin hakkınızda biraz şey öğrendim ve eğer bir iş istiyorsanız, sanırım sizin için bir tane bulabilirim. Şu anda devam eden bir şey için düzgün bir adam istiyoruz ve bence siz de yaparsınız."

"Ben varım," dedi Dick, "eğer düzgün bir anlaşmaysa."

"Öyle düzgün," diye cevapladı Solstein ya da "Solly", kendisine böyle hitap edilmesini seviyordu. "Hadi sahile gidelim, orada konuşabiliriz!"

Kumların üzerinde, martılardan başka kimsenin duymadığı, ve eski dikenli çalısı yine gerçek Tanrı korkusu olan bir kek tütünüyle doluyken, Sydney kendisinden bekleneni duydu; ve orada
ve o zaman Solly'nin teklifi kabul edildi.

İki gün sonra, Johannesburg'da masrafı ne olursa olsun donatılmış bir keşif gezisi, Luderitzbucht'tan yerel bir sendika tarafından yakın zamanda keşfedilen ve satın alınan belirli uzak elmas yataklarının sistematik bir testini yapmak üzere ayrıldı ve inanılmaz derecede zengin olduğu bildirildi, o kadar zengindi ki son derece büyük bir şirket bunları satın almaktan bahsetti ve bilenler büyük bir halka arzdan bahsetti. Bu nedenle para sorun değildi ve grup hem büyük hem de iyi donanımlıydı. Sendika adına hareket eden bir elmas uzmanından; potansiyel alıcılar adına hareket eden başka bir uzmandan ve bu arada diğer adamı izlemek için; işlemleri izlemek için her iki tarafın bir mali temsilcisinden; muhtemelen birbirlerini izlemek için iki madenciden; tarafsız bir rapor vermek için bilgili bir jeoloji profesöründen; ve son olarak, görünüşte nakliyeden sorumlu olan ancak gerçekte tüm bu karmaşayı izlemek için Dick Sydney'den oluşuyordu. Kuzeydoğuya doğru ilerleyen keşif ekibi hemen hemen hemen hemen çorak kum tepeciklerinden oluşan, susuz ve geçilmesi hem zor hem de tehlikeli bir çöle girdi; ve hayvanları ilk iki gün boyunca hiçbir şey içmedi. Üçüncüsünde ise, keşif sendikasının maden arayıcısı Grosman ve onun hizmetindeki iki bodur küçük Buşman tarafından yönlendirilen derin bir su kuyusuna geldiler; burada değerli sıvı, "brak" (alkali) ve durgun olmasına rağmen, hala bol ve içilebilirdi ve yeni keşfedilen "tarlalar"ın bulunduğu çalışma mesafesindeydi. Burada kumullar, ince çakıl ve gevşek taşlarla kaplı uzun dar "aar"larla serpiştirilmişti ve yer yer çalılık bitki örtüsüyle kaplıydı.

Sydney, birkaç gün içinde, partide kendisinden başka tek bir dürüst adam olmadığı yönündeki ilk sonucunun haksız olduğunu kabul etmek zorunda kaldı, çünkü zararsız ve en gerekli jeoloji profesörü dikkate değer bir istisnaydı.

Bilimine dalmış bir şekilde, zamanının çoğunu çadırında mikroskopla uğraşarak, görünüşe göre neler olup bittiğine pek dikkat etmeden geçiriyordu ve açıkça hilesizdi ve en şeffaf dolandırıcılıklarla bile kolayca kandırılabilirdi. Ve diğerlerinin dolandırıcı olduğuna Dick giderek daha fazla ikna oluyordu ve partinin hangisinden daha fazla nefret ettiğini söylemek zordu; Gilderman, kibar Johannesburg uzmanı, geveze, iyi giyimli ve titiz; Jelder, sendikanın aynı bölgeden uzmanı, kaba sesli, baskıcı bir maden mühendisi; Zweiter ve Spattboom, "finans" adamları; yoksa Junes ve Grosman, iki madenci. Genel olarak, diye düşündü, eğer serbest bir oyuncu olsaydı, her biriyle ayrı ayrı dayak atmak uğruna kavga ederdi ve bu durumda tertemiz Gilderman ilk tercihi olurdu.

Hepsi İngilizce konuşuyordu ve bu milliyeti kabul ediyordu, ancak
Dick kısa süre sonra, Junes hariç, partide Alman olmayanların kesinlikle Yahudi olduğuna karar verdi!

Ancak yine de görünüşe göre her şey adil ve açıktı.
Madenciler elmas aramak için en olası yerleri işaret ediyorlardı,
Ovampo çocukları işe koyuluyorlardı ve neredeyse her zaman
elmas buluyorlardı. Bazen "uzmanlardan" biri farklı bir yer öneriyordu ve genellikle bu akıllı kişiler bu yerlerde de elmas bularak itibarlarını haklı çıkarıyorlardı.

Sendikanın uzmanı sevinçliydi, şirketin uzmanı görünüşe göre oldukça memnundu ve profesör elekten çıkan taşlara gülümseyerek baktı, kökenleri ve bulundukları yatağın özellikleri hakkında bilgiççe konuştu ve tarlaların olası verimi hakkında, yaptıkları zengin buluntulara ve bunların gerçekliğinden hiç şüphe etmediği

açıkçası

üzerine kurulu karmaşık hesaplamalarla epey zaman geçirdi. Sydney kendisi birkaç küçük taş aldı. Uzmanlar her zaman onları buluyordu, mali aracılar da öyle; yine de Dick, bir süre fikrini doğrulayacak hiçbir şey bulamasa da, tüm bunların devasa bir dolandırıcılık olduğuna ikna olmuştu. Uzmanlar arasında geçen birkaç Fransızca kelime, "taşımacılıktan sorumlu adamın" burada bir kelime, orada bir bakış anlamasını beklemedikleri
bu inancı kesinliğe kavuşturdu, ancak yine de elinde hiçbir kanıt yoktu. Dick, Luderitzbucht'a ilk geldiğinden beri birden fazla "tuzlama" vakası duymuş ve bu vakalardan muzdarip olmuştu ve vicdansız insanların elindeki kaçak elmasların miktarı, bu tür tuzlamayı nispeten kolay bir mesele haline getirmişti, ancak bu durumda yapılıyorsa, kesinlikle çok kapsamlı ve sanatsal bir şekilde yapılıyordu ve ne zaman?

Tüm grup, aslında neredeyse birlikte bir yerden bir yere hareket ediyordu,
birbirlerini gösterişli bir şekilde görüyorlardı.

Eğer yapılacaksa, karanlıktan sonra yapılmalıydı ve Dick, bu sonuca varır varmaz, gece nöbet tutmaya karar verdi. Aynı gece, küçük devriye çadırından, kamp sessizleşene ve görünüşe göre herkes uyuyana kadar ışıkların birer birer sönmesini izledi. Ve zaman geçtikçe, başını sallıyordu ki, aniden bir gölge, iki madencinin işgal ettiği çadırdan sessizce
çıktı, uzmanların çadırına geçti ve içeride kayboldu. Dick bir elektrik meşalesinin anlık parıltısını gördü ve bir deste anahtarın şıngırtısını duydu, sonra şekil
tekrar belirdi ve etrafına bir bakış attıktan sonra sessizce ve hızla kum tepeciklerinin üzerinden
görüntüden kayboldu.

Dick onu takip etti, azalan aydan gelen soluk ışık ara sıra bulutların
ardından belirdi ve takibi kolaylaştırdı.

Yarım saatlik hızlı yürüyüşten sonra adam, Dick'in önceki akşam uzakta fark ettiği ve
incelenecek bir sonraki tarlanın konumunu işaretlediğini duyduğu
dev bir kum tepeciğinin üzerinden kayboldu.

Şimdi daha dikkatli bir şekilde ve adamın gerçek izinden uzak durarak,
Dick yamacı tırmandı ve tepenin üzerinden daha uzak tarafa baktı.

O anda ay açıkça parlıyordu ve orada, kendisinden elli metreden daha uzakta, Dick madenci Grosman'ın figürünü görebiliyordu. Yavaşça yukarı aşağı yürüyordu, arada sırada kolunu bir ekicinin hareketiyle dışarı atıyordu ve ektiği tohumlar ay ışığında çiy damlaları gibi parlıyordu.

Çünkü elmas ekiyordu - tuzluyordu!

BÖLÜM III

Tuzluyordu! Hiç şüphe yoktu.

Tarlaların sahibi olan sendikanın, zenginliklerini gösterebilecekleri en olası noktaları bulma görevini emanet ettiği maden arayıcısı, takdire şayan bir öngörüyle, o meşhur kararsız yeşim servetini önceden tahmin etmiş ve "test" ekibinin geri kalanı gelmeden önce elmasları kendisi getirmişti. Yarın, hem kendi partisini hem de büyük bir halka arz için tarlalar için pazarlık yapan muazzam zengin Johannesburg finansörlerini temsil eden tarafsız bireylerin tamamı, programa göre gelecek ve şüphesiz tarlaların zenginliğinin bu yeni kanıtı karşısında çok etkileneceklerdi! Dick, sıcak ve misafirperver kumulda yüz üstü yattı ve bir süre Grosman'ı izledi: Elmaslarla savurgandı ve şüphesiz burası olağanüstü zengin bir tarla olacaktı. "Soru şu," diye mantık yürüttü Dick, "bu çubuklardan kaç tanesi bu dolandırıcılıkta. Bakalım şimdi, öfkeli tutkularımın benimle birlikte kaçmasına izin verip, bu adamın üstüne atlamak iyi bir şey değil. Bunu mantıkla çözmeliyim. Diğer madenci bazen aynı çadırda uyuyor ve test için en iyi yer konusunda bu adamla aynı fikirde olmuyor. Bu durumda evet! Her zaman her iki yerde de denediler ve buldular. Ve aynı çadırda uyuyorlar. İkisi de çadırda. Uzmanlar için de aynı şey geçerli, ikisi de aynı çadırda ve elmasları saklıyorlar. Bu çubuk bu gece onlara bunun için gitti. Zweiter ve Spattboom, peki, hiç kimse onlarınki gibi yüzlerle dürüst olamaz. Blazes! Hepsi işin içinde ve tüm bu ayrıntılı işler sadece yaşlı profesörü sanatsal olarak kandırmak için - o dolandırıcılığın bir parçası değil zaten."

Şüphesiz ki öyleydi. Birçok şeyde çocuk kadar basit olan yaşlı profesör,
dünya çapında ünlü bir isme sahipti; bu değerli
aldatıcı kalabalığın o kadar ayrıntılı bir şekilde aldattığı kişiydi ki,
buluntuların gerçekliğiyle ilgili sözü
finansörler nezdinde
ağırlık taşıyacak ve zamanı geldiğinde saf halkı
bağlayacaktı.

Eh, Dick, buna bir el atmak zorunda kalacaktı, ama bu dikkatli olmayı gerektirecekti; ayrıca, işini borçlu olduğu Solly ona ayrılırken şöyle demişti:

"Hiçbir deneyim istemiyoruz, sadece tüm bu pislikleri izle ve
oyunlarının ne olduğunu öğren ve saklan, hepsi bu!"

Elmas ekimi bitince, Grosman oturdu,
veldtschoens'ini çıkardı ve kumu döktü, piposunu doldurdu ve piposuz ve tütün seven Dick'in duyduğu ve takdir ettiği bir memnuniyet iç çekişiyle kampa doğru geri döndü.

Neyse ki Dick, geceleyin izlenen bir adamın memleketinin izinde bulunmanın sağlıklı sayılmadığı ülkelerin ovalarında eski bir adamdı ve bu "Elmasların Valesi"ne geniş bir alan bırakmak için yeterince kenara çekilme önlemini almıştı; ve Grosman eve dönüş yolculuğuna çıkana kadar ölü gibi hareketsiz ve sessiz yattı, ardından onu hak ettiği bir uykuya kadar takip etti. Her zamanki rutini izleyerek, ertesi sabah iki madenci bu taze tarlayı kanıtlamak için en iyi yeri bulmak üzere yola koyuldu, keşif ekibinin geri kalanı daha ağır ağır onları takip etti. Dick, yöntemlerinin çok sanatsal olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Sabahın erken saatlerinde Grosman'ın Fortune'a dostça bir rehberlik yaptığını gördüğü yüksek kumulun yakınına vardığında, Dick şaşkınlıkla, dikkatlice hazırlanmış "kuyumcu dükkanından" oldukça uzakta, oldukça farklı bir noktaya yönlendirildiklerini gördü. "Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü, profesör ve diğerleriyle birlikte arkadan gelirken. Nokta konusunda yanılmış olamazdı, çünkü kumul çok belirgin bir dönüm noktasıydı, ancak gece deneyiminin yaşandığı yerden en az yarım mil uzaktaki bir yerden onlara işaret eden iki maden arayıcısı vardı. Onlara doğru koşturduklarında, tam gaz devam eden bir tartışmayla karşılaştılar.

"Beyler," dedi diğer maden arayıcısı, İngilizcesi belirgin bir Amerikan havasında olan uzun boylu, düz yüzlü bir birey. "Böyle bir şeyin adil olduğunu düşünmüyorum! Şirketin dolarlarını kazanmak için buradayım ve Grosman'ın işaret ettiği noktaları denemek için oradan oraya sürüklenmekten bıktım. Sanırım ben de onun gibi altın madeni bulmak için buradayım, şirket bana bunun için para ödüyor, bunun için buradayım, gerçeği bulmak için! Hayır, efendim, hiçbir şey için değil."

"Junes," diye haykırdı Gilderman, "durumunu hatırla! Eminim ki hiç kimse sendikanın bulguları hakkında bir şüphe dile getirmemiştir ve ben--"

"Ama bakın, Bay Gilderman," diye sözünü kesti maden arayıcısı; "beni mazur görün. Bu şeye kendim bakmam gerekiyor, ayrıca
bu suçlanan aptalın kendi yararına. Herhangi bir aptal, en derin derenin
o kumulun diğer tarafında aktığını görebilir, bu tarafta değil."

"Çürü," diye atıldı Grosman; "peki, lanet olası eski
yerinize gitmek istiyorsanız, gidin."

Bunu yüksek sesli sözler izledi, uzmanlar taraf tuttu, Dick ve Herr Profesör hariç herkes içeri
sürüklendi ve ikincisi, kızarmış ve
şaşırmış ve gözlükleri çarpık bir şekilde, sonunda bu konuda
başvuruldu.

"Ah, beyler," dedi, birinden diğerine gülümseyerek ve kesinlikle iyi huylu ve uzlaşmacı bir tavırla; "bu kadar muhteşem bir keşifte neden kavga ediyorsunuz, hein? O zaman Herr
Prospector Junes'un tercihine geri dönelim, bu kadar iyi bir adamın isteğini kabul edelim, hein?"

"Haklısın," diye homurdandı Grosman; "ama eğer o lanet yer iyi değilse beni suçlamayın ve alanı kınamayın. Size taşların nerede olduğunu gösterebilirim, her neyse!"

Ve böylece birçok alay ve küçümsemeyle ve tüm grubu kaplayan aşırı gergin bir atmosferle, Junes'un seçtiği yere doğru yola çıkmasına izin verildi. Büyük kumulun eteğinden doğruca geçti ve birkaç dakika içinde kendini fazlasıyla haklı çıkardı, çünkü orada bir önceki gece müttefiki Grosman'ın
serptiği elmaslar bol miktarda vardı.

Şimdi Solly'nin Dick'e, ne bulursa bulsun, saklanması ve hiçbir şey söylememesi yönündeki talimatları açık ve ısrarcıydı ve profesörü uyarma içgüdüsüne rağmen, o gece Dick'in uyku tulumuna giren küçük ama aşırı derecede yüksek enerjili bir kara akrep olmasaydı, yolculuk bitene kadar "sakin kalmaktan" ve gözlemlemeye devam etmekten memnun olabilirdi; ve boyutundan yoksun olduğu şeyi "inatçılıkla" telafi etmekten daha fazlası, ona aşırı derecede sıcak bir zaman
geçirtti. Özellikle bacağındaki büyük bir damara saplanan bir iğne ona dayanılmaz bir acı verdi ve pipo kasesinden aldığı evrensel veldt ilacı olan nikotini kullanmasına rağmen, acı o kadar büyük ve şişlik o kadar korkutucuydu ki sonunda profesörün çadırına topallayarak gitti ve o bilgili adamın ona biraz rahatlama sağlayıp sağlayamayacağını görmek istedi. Yaşlı beyefendinin derin bir uykuda olduğunu gördü ve onu uyandırmakta biraz zorluk çekti; ancak profesör iğneyi pansuman etmekte o kadar titizdi ve hem Dick'e hem de ölü akrebe o kadar nazik bir ilgi gösterdi ki, yaşlı adamı her zaman seven Dick, neredeyse ona gördüğü ve şüphelendiği her şeyi anlatmaya karar verdi. Akrep gerçekten de onun için sorunu çözdü, çünkü profesör Dick'in bacağına iğne yapmayı bitirir bitirmez dikkatini, ilaç dolabının yanındaki küçük kamp masasında yatan ölü sürüngene çevirdi. Ve şimdi onu iyice incelemeye devam etti, bu amaçla güçlü bir asetilen lambası yaktı.

Ve güçlü ışınlar kara, kötü, ıstakoz benzeri küçük kötülüğün üzerine düşer düşmez, Herr Profesör düzenli bir
sevinç çığlığı
attı ve kelimenin tam anlamıyla Dick'in boynuna düştü.

"Ach, meine lieber!" diye haykırdı coşkuyla. "Ama bu en
harika! Büyük bir talih, iyi şans, ona ne diyorsunuz?
Seni sokması."

"İyi şanslar?" dedi şaşkın Sydney, memnun olmaktan çok uzak bir şekilde;
"peki, profesör, bu benim çok iyi yapabileceğim bir şans. Neden, suçlanan küçük şey yaklaşık bin voltluk bir güçte olmalı. Acı! Neden bana yaklaşık bir pint çatallı
şimşek sıçratmış olmalı! Şans mı?"

"En büyüklerinden," dedi bilim adamı; "en muazzamı. Çünkü
onun hakkında yaptığın bir keşif o yeni o harika wunderschoen
wunderbahr!"

"Yanılıyorsun, profesör," diye itiraz etti Dick vurgulayarak. "Beni
keşfetti. Zaten yeni yeni suçlanmış olabilir!"

"Tamamen yeni bir çeşit, Herr Sydney," diye ısrar etti yaşlı profesör
etkileyici bir şekilde; "ve senin yerinde olup onu
keşfetmek için çok şey verirdim."

"Hoş karşılanırdın," dedi Dick duygulu bir şekilde; "ama neden?"

"Bu benim hayat işim, stedenpferd'im, 'hobim' diyorsun, hein? Bu
örümcekler, örümcekler, akrepler üzerine çalışma! Jeoloji mi diyorsun? Doğru,
bu benim işim, ama bu diğeri farklı, bunu seviyorum! Zaten
bilinen akrep çeşitleri üzerine yazılmış dört büyük cilt var ve
şimdi yeni bir çeşidin neredeyse keşfedicisi olmak, bu kadar yakın olmak zor. Ama en azından ilk tanımlayan,
sınıflandıran, bana vereceğin onuru ilk ben olacağım? Bu kadar yakın olmak zor!"

"İnanın profesör, tam da olduğum yerde olmak çok daha zordu. Ama bakış açınızı anlıyorum ve sizin için gerçekten üzülüyorum, hatta bunu şu anda bile çok fazla hissettiğimi söyleyebilirim. Kırmızı pantolonlu elektrikli beyefendinin önce sizi denememiş olmasına çok üzgünüm, denememesi gerçekten zor. Bu yüzden lütfen şöhreti alın ve istediğiniz kadar anlatın!"

Bilim adamını Dick'in yaptığı gibi ışıkta görmeye ikna etmek için çok ikna etmek gerekti, ancak bir süre sonra yeni numuneye kendi adını vermeyi kabul etti ve hazinesini incelemek ve onunla övünmek için oturdu. Ama önce Dick'e kitaplarından bazılarını gösterdi, en garip ve istenmeyen görünümlü böceklerin, örümceklerin, akreplerin ve benzerlerinin çizimleriyle dolu kalın ciltler ve Latince isimlerle dolu bilgili açıklamalarla tıka basa doluydu; ve yeni edindiği şeye o kadar masum bir şekilde sevindi ki Dick'in aklı başına geldi. Almanları sevmiyordu ama bu yaşlı adam o kadar saf, o kadar insancıl, o kadar masum ve bilimi dışında her şeyden habersizdi ki, onu olan bitenden haberdar etmemek rezillik olurdu. Çünkü Dick, hiçbir şey söylenmezse bu zavallı iyi kalpli yaşlı bilim adamının, devasa dolandırıcılık sonunda keşfedildiğinde ve mağdur halk bir günah keçisi talep ettiğinde suçu üstlenmek zorunda kalacağını yeterince açık bir şekilde görebiliyordu. Çadırın sinekliğini kaldırdı ve dışarı baktı. Çadırların hiçbirinde ışık yoktu ve horlama sesleri koro halinde onlardan geliyordu. Kamp ateşinin hâlâ titrek közlerinin yanında, yerli çocukların bir araya toplandığı bir düzine veya daha fazla uzanmış şekil belirsizce görülebiliyordu. Azalan ay yeni doğuyordu ve horlamalar dışında her şey ancak çölün olabileceği kadar sessizdi; yine de Dick, bir kez daha profesöre doğru döndüğünde, dudaklarında uyarıcı bir parmakla durdu ve ancak fısıldayarak konuştu. Çünkü kendisinin ve konuştuğu adamın bu yalnız kamptaki tek dürüst adamlar olduğunu biliyordu; ve diğerlerinin, kötülüklerinin
bir kez bilindiğinden şüphelenirlerse, kendisini veya profesörü
engellemekten çekinmeyeceklerinden hiç şüphe etmedi. Korkmuş olduğu için değil; ama burada, vahşi doğada, karşısında altı tane iyi silahlanmış ve kararlı adam varken, dikkatli olma ihtiyacını gördü. Profesörü o an saymadı!

Yaşlı adam hâlâ küçük kamp masasında oturuyordu, elinde büyüteç vardı ve Dick'in alçak "Hist" sesiyle, ona doğru yumuşak, sorgulayıcı bir bakış attı. Dick ona yaklaştı ve başını yarıya kadar çevirerek, dışarıdaki en ufak sesi duyabilmek için hikayesini fısıldadı. Kısa hikayesi bitene kadar ne kamptan ne de dinleyicisinden tek bir ses gelmedi. "Hepsi birlikte bu işte, hepsi bir arada düzenbazlar, efendim," diye fısıldadı, "ve bu, insanların sizi suçlayacağı büyük bir dolandırıcılığın parçası." Hikayesine başladığından beri ilk kez profesörün yüzüne baktı. Bunu yaparken hayretle irkildi: çünkü şimdi
iyi huylu, gülümseyen, gözlüklerinin arasından iyi huylu ve nazik bir yaşlı bilim adamı değil, sert yüzlü, demir ağızlı,
çenesi sert bir katılıkla sabitlenmiş ve gözleri
gerçekten öfkeyle
parlıyormuş gibi görünen bir adam gördü. Şakaklarındaki büyük damarlar belirgindi
ve büyüteci hala tutan el şimdi demir bir kavramayla sıkılmıştı, titreyen, zayıflıktan değil, öfkesinin ve duygularının şiddetinden.

Dick adamı yeni gözlerle gördü: bu, kendisinin düşündüğü gibi yıpranmış yaşlı bir bilim adamı değildi;
üç yetmiş yaşına rağmen hala güçlü ve dinç bir adamdı, tutkunun sıcak kanının hala harikalar yaratabileceği bir adamdı. Ve genç adam, bu işte
güçlü bir el gerekliyse,
kesinlikle tek başına oynaması gerekmeyeceğini fark etti.

"Gott im Himmel!" diye mırıldandı Dick bitirdiğinde kısık bir sesle. "Diebstahl
und rauberei! . . . ve benim yüzümden! Çünkü aptaldım ve
ben de suçluydum. Bakın, Herr Sydney, şimdi çok daha
açık bir şekilde görebiliyorum ki işimi ihmal ettim ve tarlaların kendilerine pek bakmadım, sadece elmaslara ve yanlarında getirdikleri çakıl taşlarına.
Aptal! Aptal! Öyleydim ama şimdi görüyorum ki
bu hobimden nasıl faydalandıklarını da. Her gün bana
incelemem için örümcekler, akrepler ve yılanlar getiriyorlar, hatta şu anda bile
neredeyse yüz tane canlı örneğim var! Ve böylece gözlerime kum
attılar ve
kendileri gibi beni de bir suçlu
ya dönüştüreceklerdi. Schaendlich und verraetherisch schwein-hunden! Ama sen olmasan,
dostum, onlar benim iyi adımı çalacak ve beni
dünyanın önünde utandıracaklardı. Ama sen olmasan, dostum!"

Konuşurken, hala kısık bir fısıltıyla, ayağa kalktı ve Dick'in
elini kavradı ve ikincisi ne kadar güçlü olsa da, o demirden tutuşun kuvvetinden irkildi.

"Ve şimdi gel!" dedi, basitçe, sanki çadırdan ayrılmak ister gibi dönerek.

Dick kolunu yakaladı. "Hayır! hayır!" dedi gergin ve istekli bir fısıltıyla
"Ne yapacaksın?"

"Onları al, bağla, silahlarını al... onları esir al,
Luderitzbucht'a götür, hilelerinin bedelini ödesinler," diye mırıldandı yaşlı adam vahşice.
"Altı ve silahlı, diyorsun! Ve altı tane böyle schwein-hunden'ı ne umursuyorum? Ve siz, Herr Sydney, ikinizin de güçlü ve korkusuz olduğunuzu biliyorum?"

"Ah, hiçbir şey bana tüm birliği parçalamaktan daha uygun olmazdı,
ama bunun ne faydası olur?" diye ısrar etti Dick. "Şimdiye kadar onların altı kelimesi bizimkine karşı, daha doğrusu benimkine karşı! Ve çoğu Alman, bildiğiniz gibi, ve Luderitzbucht'taki yetkililerle iyi geçiniyorlar. Ve ben İngiliz'im, benim kelimemin orada onlarınkine karşı ne umudu olabilir? Ayrıca,
efendim, hikaye olduğu gibi tamamen size karşı olacak!"

"Donner-wetter, bu wahr! Bu asla işe yaramaz," dedi yaşlı adam safça. "O zaman ne tavsiye ediyorsun?"

"İyi izle ve ya kalan tarlalardan birinde onları kendin yakalamayı başar ya da Luderitzbucht'a güvenli bir şekilde dönene kadar hiçbir şey söyleme," diye öğüt verdi Dick.

"Bu hırsızlarla kendimi asla bu kadar uzun süre tutamam. Şirketin 500.000'lik, yarım milyon poundluk bir halka arzdan bahsettiğini mi düşünüyorsunuz? Bu tazılar benim adımı ve raporumu halktan çalmaya mı çalışacaktı? Kendimi uzun süre tutamam ama dostum, eğer daha iyi bir plan teklif edilmezse,
deneyeceğim."

Dick sessizce küçük devriye çadırına geri döndü ve uyumaya çalıştı,
ama acı ve heyecan gözlerini kocaman açmıştı; ve Hottentot sürücüsü onu uyandırıp iki katırın dizginlerini kopardığını ve geceleyin
açıldığını, görünüşe göre Luderitzbucht'a doğru arı gibi
geri döndüklerini söylediğinde daha yeni uykuya dalmıştı.

"İzlerini buldum, baas," dedi; "ama çok uzaklara ve
hızlı bir şekilde gittiler ve onları yakalamak için bir ata ihtiyaç olacak."

"Benimkini hemen eyerle, ben de geri döneceğim," diye emretti Dick, temerrüde düşenlere bir veya iki mırıldanarak dua ederek; ve birkaç dakika içinde dünkü izin üzerinden dörtnala gidiyordu, katırların
kaçtığı yer. Kısa süre sonra patikayı nerede bıraktıklarını buldu ve artık
aydın olan şafak ışığında yumuşak kumda izler açıkça görülüyordu. Sonunda onları iki kumul arasındaki çukurda büyüyen küçük bir Bushman otu parçasında otlarken gördü ve epeyce uğraştıktan sonra onları sabitlemeyi başardı ve onları uygun bir çalılığa sabitleyerek etrafına bakmak ve kampa geri dönmek için düz bir yol belirlemek için büyük bir kumulu tırmandı. Nerede olduğunu hemen anladı çünkü yaklaşık beş yüz metre ötede Grosman'ın iki gece önce önceden düşündüğü şeyin gerçekleştiği büyük kumul yükseliyordu. Bunu görmek Dick'in öfkesini yeniden canlandırdı. "Canavarca sürüntüler," diye düşündü, "neden hiç zahmet edip de
kutsanmış tarlalarda gerçekten elmas olup olmadığını
öğrenmiyorlar?
Kolman'ın Kop'unda gördüklerime göre, burası son derece olası görünüyor.
Acaba, sonuçta, biraz fazla mı akıllı davrandılar?
Yine de bir bakacağım."

Kendisi ile sahte bulgunun yapıldığı kumul arasında
nispeten sert zeminli geniş, düz bir alan uzanıyordu, sözde
anp veya sığ vlei, bir ara suyun biriktiği. Burada
çok az kum vardı, onun yerini
küçük bir bezelye büyüklüğünde çeşitli minik taşlardan oluşan
ince gevşek kum birikintisi alıyordu.

Neredeyse sürekli aynı yönde esen hakim rüzgar, bu çakılları küçük dalga benzeri sırtlar halinde yığmıştı ve Dick, orada elmaslar varsa, onları bu küçük dalgaların tepesinin yakınında bulacağını biliyordu. Hemen ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve neredeyse hemen gözü bir elmasın parıltısına takıldı. Ve bir tane daha ve bir tane daha!
Ve Dick, taş üstüne taş toplarken, tamamen şans eseri gördüğü veya duyduğu en zengin yataklardan birine rastladığını fark etti ve ayrıca bu kurnaz düzenbazların kendilerini aştıklarını da fark etti. Tuzlamaya gerek kalmayacaktı, sistematik bir şekilde arama zahmetine girselerdi burayı bulurlardı, son tuzladıkları yerden birkaç yüz metre uzaklaşsalardı, bu "Tom Tiddler's Ground" onları bekliyordu!

İnanılmaz ve hesaplanamayacak kadar zengindi; çünkü Dick, onları toplama lüksüne izin verdiği bir saat veya daha kısa bir sürede, ceplerini neredeyse pırıltılı küçük mücevherlerle doldurdu ve yine de ilkini aldığı yerden bir metre bile kıpırdamamıştı.

Şimdi göklerden ona vuran kavurucu güneşin gücü, önce ona geç olduğunu ve kampa geri dönmesi gerektiğini, aksi takdirde muhtemelen birinin onu aramaya geleceğini söyledi.

"Ve bu asla işe yaramaz," dedi Dick kendi kendine; "bunu profesörden başka kimse bilmemeli."

Böylece, yeni bulduğu zenginliği isteksizce bırakarak, iki avuç dolusu elması eski kırmızı mendiline bağladı, haki gömleğinin göğsüne
soktu ve ülkenin diğer ucundan kampa doğru giden iki asi katırı emniyete aldı.

Yokluğunda daha uzak bir alanın başarıyla "test edildiğini" gördü; ve profesörün, geri dönen grupla kampa girdiğinde ona verdiği anlamlı bakış ve sabahki "buluntu"dan duyduğu memnuniyeti dile getirmesi, Dick'in aklında yaşlı adamın tavsiyesinden yararlandığı ve aptal olmaya çalışanları kandıracağı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı! Muhteşem keşfinin haberini profesöre iletmek için can atsa da, günün geri kalanında onu tek başına görme fırsatı olmadı; ve sadece gece olup diğerleri uyuyana kadar sabrederek ruhunu ele geçirmeye çalışabilirdi. Ancak o gece profesörün başka bir planı vardı.

"Beyler," dedi yaşlı adam akşam yemeği bitince ve ateşin başında oturup sigara içtiler; "Bu kadar başarılı keşif
sonuna bu kadar yaklaşmışken, iyi talihimizi kutlamayacak mıyız? Bugün
elmas bulmamız her zamankinden daha zengin değil mi? O zaman
büyük iyi talihimize, bulduğumuz elmaslara ve
yarın tekrar bulmayı umduğumuz elmaslara içelim! Gel!" Çadırına doğru yol gösterdi ve
yatak altına dalarak bir kasa şarap çıkardı. Güçlü, baş döndürücü şarap
Dick buldu ve yaşlı adamın kadehini ikinci kez doldururken ona verdiği uyarıcı bakış, onun güçlü içkiden ancak hafifçe yudumlamasına neden oldu.

İki uzman, maden arayıcıları veya küçük düzenbazlar topluluğunun diğer üyeleri öyle değildi; profesörü iyice kandırdıklarını varsayarak, bol bol içip, hiç kaygılanmadan erkekler gibi eğlendiler. Şişe şişe açıldı ve kısa süre sonra uzmanlardan biri horlamaya başladı; ve neşeli partiyi dağıtan kişi bizzat profesördü: "Beyler; yarın uzun bir gün var
ve önümüzde diğer tarlaları test etmek için uzun bir yolculuk var. Ve Herr
Prospector Junes her zaman önümüzden gitmek zorunda, değil mi? Test
yerlerini yoldaşıyla birlikte bulmalı. Ve bu çok iyi adam görüyor!
Zaten uyuyor! O zaman dinlenelim. Ama önce bardaklarınızı tekrar doldurun ve bol bol için. Bulduğumuz elmaslara ve yarın yapacağınız
keşfe!"

Şarap kesinlikle çok etkiliydi, çünkü Dick, profesörün uyarıcı bakışları sayesinde çok az içmişti, yine de uyanık kalmayı
zorlukla başarıyordu; Junes ve Grosman ise domuzlar gibi horluyorlardı ve çadırlarına doğru sendeleyerek gidebilecek kadar
uyandırılamıyorlardı. Dick, uyku onu da ele geçirmeden önce zar zor kendi başına varmayı başardı ve son bulanık düşüncesi şuydu: "Şarap uyuşturulmuş, profesörün başka bir planı olmalı!"

Bir keresinde, gecenin bir vakti, birinin onu uyandırmaya
çalıştığına dair belirsiz bir hisse kapıldı; biri onu sarsıyor ve kulağına şiddetle "Uyan, dostum, uyanmama yardım etmelisin!" diye fısıldıyordu. Ama
hepsi bir rüyanın parçası gibiydi ve uyanamayacak kadar
güçlü bir şekilde uykuluydu ve bunun anısı ancak uzun
bir süre sonra geldi.

Ama sonunda uyandı; başı uğulduyordu ve Hottentot Andreas onu sarsıyordu. "Baas, baas; uyan," diyordu; "Diğerlerini
uyandıramıyorum! Allemachtag! Ölü adamlar gibi nasıl da uyuyorlar!"

Gündüz vaktiydi; maden arayıcılarının tarlaları bulmak için önden gitmeleri gereken saatten çok geçti. Atları eyerlenmiş bir şekilde çadırlarının önünde duruyordu; ve oradan şiddetli bir horlama sesi geliyordu.

Dick yanlarına gidip adamları sarstı; ve sonunda titrek bir şekilde ayağa kalktılar ve uzmanların çadırına doğru ilerlediler, talimatlar hakkında bir şeyler mırıldanıyorlardı; ama aslında, Dick'in fark ettiği gibi, kalan iddiaları tuzlamak için gerekenleri elde etmek için.

Genellikle bu işlem gün doğmadan çok önce ve kimse izlemeden gerçekleştirilirdi. Ancak şimdi tüm kamp hareketlenmişti; yaşlı profesör çadırının önünde kendisine verilen az miktarda suyla yıkanıyordu, çocuklar oradan oraya koşuşturup kahvaltı hazırlıyorlardı; ve Dick, Junes ve Grosman uzmanların çadırına girerken arkalarındaki sinekliği dikkatlice kapattıklarını fark ettiğinde sertçe gülümsedi.

Profesöre baktı, abdestini alıp çadıra doğru bakmıştı ve şimdi ayakta duruyordu, oldukça komik görünen bir şeydi, yüzü sabun köpüğüyle kaplıydı, madencilerin yeniden ortaya çıkmasını bekliyordu. Dick ve o zekice bir bakış alışverişinde bulundular ve Dick yaşlı adama doğru bir adım attı, ona bir gün önce bulduğu şeyin haberini fısıldamak istiyordu; ama bunu yapamadan çadırdan bir haykırış geldi, ardından küfürler ve haykırışlar, bir arbede sesi ve iki madenci açık alana fırladı, umutsuz bir mücadele içinde birbirlerine kenetlenmişlerdi. Grosman, öfke ve eforla yüzü morarmış bir şekilde, uzun ve zayıf rakibini geçici olarak alt edip onu geri iterken, "Tazı, schwein-hund, hırsız!" diye soludu; "sen ne kadar da
alçaksın ki benimle bile
doğru dürüst oynayamazsın! Elmas tazısı nerede, onları
nereye sakladın?"

"Evet, neredeler? Kabul et, hırsız!" diye bağırdı iki uzman,
solgun ve sefahat düşkünü görünümlü, şimdi iki mücadele eden adamın yanında duruyorlardı: ve Dick şimdi Gilderman'ın küçük, sağlam kutuyu tuttuğunu ve
açık ve boş olduğunu fark etti. Elmaslar gitmişti!

BÖLÜM IV

Şimdi tüm kamp, ​​düşmüş adamların etrafında toplanmıştı, profesörün kalın köpüklü yüzü
groteskti, Dick yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve
hırsızlar arasındaki bu tartışmanın tadını çıkarıyordu, uzmanlar ve finans adamları
geveze ve huzursuzdu.

Ve Grosman hala daha zayıf rakibinin üzerine diz çökmüştü ve hala
küfretti ve sorular sordu; Junes'un boğazını o kadar sıkı tutuyordu ki
gözleri başından fırlayacak gibiydi ve nefes almaktan
çok uzaktı, cevap vermekten
çok uzaktı.

"Hadi onu biraz gevşet!" dedi Dick, iri adamı omzundan tutarak. "Duyuyor musun? Adamı boğacaksın ve o, onu böyle tuttuğunda sana nasıl cevap verebilir? Peki, sorun ne?"

"Elmaslar gitti," dedi geveze Gilderman. "Her birimizin boynunda bir zincire takılı bir anahtarı var. Yatağa girdiğimizde güvendeydiler. Kutu o zamanlar kilitliydi, şimdi açık ve taşlar gitti. "

"Onları aldı, tazı," dedi Grosman, "biz ayarlamıştık, schwein-
hund," diye tekrar bağırdı, "yarın gece olacaktı ve sen
onları benden çaldın; nereye gömdün?"

"Hadi," dedi Dick vahşice çünkü Junes yine boğuluyordu ve bu sefer Grosman'ın kolunu büktü ve adamın boğazını serbest bıraktı.

"Şimdi, Junes, ne söyleyeceksin?"

"Yalancı ve hırsız kendisi," diye soluk soluğa kaldı Junes, "ben uyurken onları aldı. Planlamıştık... Ah! Bırak beni, lanet olsun sana,
onlara planını anlatayım, sen hırsız, hırsız domuz, arkadaşınla bile
düzgün oynayamazsın! Bırak beni, Alman domuzu: bırak seni bir tutayım, sana
göstereyim. Bırak beni!"

"Bırak onu," dedi Dick, bu iki ilkesiz alçağın birbirlerini parçalamasını izlemekten büyük bir keyif alarak ve sadece
eşit derecede alçak seyircilerin el uzatmamış olmasına üzülerek; "Bırak onu, dostum; ona adil oyun verin ve her şeyi duyalım."

Ve hala sabunlu profesörün güçlü kolunun yardımıyla, öfkeli Grosman'ı avından uzaklaştırdı.

Ve şimdi komedi anında trajediye dönüştü, çünkü soluk soluğa kalan Junes ayağa fırladı, tabancasını çekti ve ölen saldırganına tam isabet
ateş etti. Grosman yarım tur döndü, ağzı korkunç bir sırıtışla açıldı ve iki sendeleyerek adım atarak yere düştü,
Junes ise kargaşadan yararlanarak atına atladı ve eyere
atladı.

"Eller yukarı," diye bağırdı, tabancasını grubun üstüne koyarak. "Hareket eden ilk adamı vururum. Grosman, köpek, taşlar nerede?"

Ölen adam kısmen doğruldu ve korkunç bakışlarını katiline dikti. "Katil ve hırsız!" diye soludu, "onları sen aldın. "Sydney beni sarsana kadar
hiç uyanmadım!"

"Kahretsin! . . . " dedi Junes, "Şimdi sana inanıyorum! Burada benim bile bildiğimden daha fazla
serserilik var! Dinleyin Gilderman ve diğer köpekbalıkları ve ellerinizi
yukarıda tutun. Profesör ve sen, Sydney dinle! Diğer adamların hepsi
hırsız; şimdiye kadar denedikleri her yeri tuzlamamız için bize para verdiler!
Bunu yapmak için Kolman'ın Kop'undan çalınan bin karattan fazla elmas
getirdiler; bunları kimden aldıklarını biliyorum! Ve Grosman ve ben
soyulmayı hak ettiklerini düşündük ve bunu bu gece yapmayı planladık.
Ama bu domuzlardan biri aynı oyunu düşünmüş ve
taşları bir yere saklamış olmalı. Kabul edin, korkak herifler, hanginiz onları
aldı, neredeler? Çabuk! . . . Mesafenizi koruyun; Sydney, bu senin sorunun değil ve bir daha hareket edersen seni bir kurşunla vururum," diye devam etti; çünkü Dick silahlı ve çaresiz adama doğru bir hamle yapma fikriyle yaklaşıyordu, "ve sen, profesör, Grosman'a yardım et. ... Şimdi seni vurduğum için üzgünüm, Heinriech! Hadi bakalım, elmasları hemen istiyorum,
siz Jo'burg'lular!"

Dört korkmuş adam protesto korosunda seslerini yükseltti,
bu sırada Dick'in gözü Junes'un omzunun üzerinden istemsizce irkilmesine neden olan bir şeye takıldı. Yaklaşık yarım mil ötede küçük bir toz bulutu yükseliyordu. Bir şey veya biri geliyordu ve
hem de hızla.

Dick'in hareketi ne kadar hafif olsa da Junes bunu fark etmişti ve hala grubu örterek atını çevirdi, toz bulutunun olduğu yöne bakabilene kadar,
bu bulutun içinden iki atlının
görülebildiği; ve tüfeklerindeki güneşin parıltısı,
onların silahlı adamlar, muhtemelen atlı polisler olduğunu gösteriyordu.

Junes'un soluk dudaklarından acı bir küfür yükseldi. "Aman Tanrım, polis!" dedi;
"çok yakınlar yoksa dördünüzü de vururum, sızlanan domuzlar. Kahretsin! ve
Grosman'ı boşuna öldürdüm!"

Ve şaşkın atını öfkeyle kırbaçlayarak çılgınca mahmuzladı,
yanından geçerken korkak dörtlüye sjambok'uyla vahşice vurdu.

"Bir tüfek, bir tüfek" diye soludu yaralı adam, şimdi açıkça ölmekte olan ve korkunç
yüzünün artık takındığı korkunç kindarlıkla daha da korkunç hale gelen "ata ateş edin!"

Ancak tüfek gelmeden önce iki atlı polis kampa girdi. Bronz tenli, iri yapılı adamlardı, kadife bir üniforma giymiş,
altın yaldızlı büyük bir İmparatorluk tacı taşıyan geniş bir keçe şapka takmışlardı ve
Mauser tüfekleri, revolver ve ışın kılıcıyla tamamen silahlanmışlardı.

"Donnerwetter!" diye haykırdı lider, iri bir çavuş veya gözetmen,
dörtnala koşarken. "Bu ne, cinayet mi?"

"Cinayet ve katil de gitti!" dedi profesör.

"Ve sen misin, Brandt?" diye haykırdı, çavuşun
yüzüne bakarken.

"Adım Brandt, doğru," dedi nöbetçi sertçe, önündeki sabunlu yüze bakarken, "ama sen kimsin? Ben sabundan başka bir şey göremiyorum... Himmel," diye neşeyle bağırdı, profesör ona gülümserken, "Kördüm. Sevgili ve onurlu
Herr Münihli Profesör! Şimdi, Gott sie dank, seni bunca yıldan sonra tekrar görüyorum!"

"Gerçekten de benim, Brandt," dedi profesör, "ama mahmuz, adam, mahmuz ve
o adamı geri getir, sonra konuşmalıyız!"

Tribüne sert bir söz söyleyen Brandt, tüfeğini çıkardı ve
şimdi hızla kumulların sığınağına yaklaşan
kaçan atlının peşinden mahmuzladı.

Bu arada, profesör ve Dick dikkatlerini ölmekte olan adama çevirdiler, diğerleri ise polisin gelişiyle kesilen soru ve suçlamaların gürültüsüne devam ettiler.

Gilderman, birinin yaklaşan ölümü ve diğerinin kaçmasıyla özgüveni neredeyse yerine gelmişken, şimdi meseleyi
küstahça ortaya atmaya çalıştı.

Yarayı sarmaya yardım eden Dick'in önüne atıldı,
Grosman'ın önüne eğildi ve herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuşmaya başladı. "Şimdi, Grosman, o elmaslar nerede? İşverenlerini bu şekilde soymak
çok çirkin bir şey. Ve Junes'un tuzlama hakkındaki o
gülünç yalanı! Gel, dostum, bana elmasların
nerede olduğunu söyle ve bu insanlara Junes'un bildiğin gibi o hikayeyi uydurduğunu söyle ve seni polisten kurtarmaya
çalışayım. Hadi, şimdi itiraf et
taşlar nerede?"

"Onu ölümden ve onu yargılayacak olan Yaratıcı'dan kurtaramazsın," dedi profesör sertçe, ilaç kutusuyla çadırından çıkarken.
"Adam, adamı bu kadar rahatsız etmekten utan; insanlar ölüm döşeğinde yatmazlar"; ve Gilderman kıpırdamayınca, sanki bir çocukmuş gibi yakasından tutup bir kenara savurdu.

Gilderman öfkeli bir haykırış attı. "Saçma, saçma, profesör, bu hırsızın anlattığı hikayeye inanacak kadar deli değilsin herhalde?"

"Hikaye mi?" diye sordu profesör, "Hangi hikayeyi anlattı? Junes, evet!
ama bu adam şimdiye kadar seni hiçbir şeyle suçlamadı!"

Gilderman attığı yanlış adımdan dolayı öfkeyle kızardı.

"Ama elmaslar?" diye ısrar etti, "Onları çalmayı planladıklarını itiraf etti. Nerede olduklarını ona söylettirmek mi?"

"Belki polis onları Junes ile geri getirir," dedi profesör, yarayı sarma işine devam ederek. "Ve eğer getirmeyeceklerse, diye soruyorsun?
Peki, Herr Gilderman, ne önemi var, bin karat falan! Onları
bulduğun zengin tarlalar hala orada; taşları bulmak sadece birkaç saat sürdü, kesinlikle o zengin tarlalara geri dönüp
tekrar bin karat bulabiliriz! Hein?"

Gilderman hiçbir şey söylemedi, ama bakışlar ona
bakmayan yaşlı profesörü ve yüzüne
kötü niyetle sırıtan Dick'i öldürebilseydi, ikisi de Grosman'dan önce gelirdi.

Tam o sırada, takip yönünde hafif bir silah sesi duyuldu.
Ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi... sonra da düzenli bir yaylım ateşi.

"İlk kumulun tepesinde diz çökmüşler," diye seslendi Jelder, birkaç metre ötedeki küçük bir yükseltiden. "Şimdi tekrar binip geri geliyorlar."

"O zaman kaçmış," dedi Dick, "atı dinçti ve sanki
uzun mesafe kat etmiş gibi görünüyorlardı."

"Lanet olsun ona, cehennemde kavrulsun," diye fısıldadı ölmekte olan adam, "ama
söylediği doğruydu."

"Sus," dedi profesör, "şimdi konuşmaya çalışma. Nefesini boşa harcama,
adam, ve hikayeni sadece polise anlat. Ve unutma senin için pek bir şey yapamam, zamanın çok kısa. "

Bunun üzerine polis dörtnala kampa geri döndü. "Ona çarptık," dedi
gözcü. "Büyük kumullara girdiğinde eyerde sendelediğini gördüm.
Atı dinçti ve bizimkiler bitkindi, daha fazla
takip etmenin faydası yoktu. Eğer çok kötü vurulursa onu su birikintisinde bulacağız, yoksa orada karşılaştığımız devriyenin kollarına doğru koşacak. Peki, şimdi bütün bunlar ne hakkında?"

Gilderman hikayeyi akıcı bir Almancayla sürdürdü ve artık ölmekte olan adamın ve katilinin itirazlarıyla sarsılmış olan
Jelder'den şüphelendiği açıktı, çünkü onunla birlikte kutunun anahtarını
ortak tutuyordu.
Maden arayıcılarının yatağın yanında yatan boş kutuyu gördüklerinde çıkardıkları haykırışla uyanmıştı. Anahtarın hala boynunda olduğunu özellikle belirtti
belki de, diye ekledi önemli bir şekilde, Jelder onu bir gecede ortalıkta bırakmıştı? Jelder öfkeyle kızardı ve yeleğinin altında sabitleyen ince altın zincirden anahtarını çıkarıp Gilderman'ın yüzüne doğru salladı, bu sırada karşılıklı suçlamalar gereksiz yere zaman kaybetmeden başladı.

Yaşlı profesörün şarabı birden fazla şekilde işini iyi yapmıştı.

Meslektaşları Zweiter ve Spattboom hemen taraf tuttular ve böylece
tartıştılar ve diye bağırdı, büyük Alman saatçi
büyük bir cep defterine hacimli notlar aldığında.

Bütün bunlar sırasında, yaşlı profesör tek kelime etmedi, ancak kavganın yayıldığını fark ettiğinde gözlerinde kasvetli bir
parıltı vardı.

Dick'in yardımıyla, artık ölmekte olan adamla ilgilenmeyi bitirmişti, onu
profesörün çadırına almışlardı ve hava Junes'un kurşununun ciğerlerinde açtığı delikten ıslık çalarak
acı içinde soluk soluğa yatıyordu. Profesöre boğuk ve acı dolu bir
şekilde bir şeyler fısıldadı.

"Gelin, Herr saatçi," diye seslendi ikincisi büyük çavuşa, "adamın çok az zamanı var ve bir açıklama yapacak."

Çavuş geldi ve ölmekte olan adamın yanına diz çöktü. "Elmaslar nerede," diye sordu, elinde kalemle.

"Nein, ich wissen nicht," diye soluk soluğa söyledi Grosman, "daha aşağı eğil ve
bildiğim her şeyi anlatacağım."

"Yalan söylüyor," dedi Gilderman ve Jelder birlikte, yatağın yanına
toplanarak. "Herr watchmeister, neden onu dinliyorsunuz ki, yalan söylüyor!"

"Sus," diye bağırdı watchmeister sertçe, "konuşma zamanın gelecek, geri çekil. Ve konuşmadan önce yalan söyleyip söylemediğini nasıl bileceksin? Geri çekil!"
Ve onları bunu yapmaya zorladı, kısa, hıçkırıklı soluklarla, ölmekte olan adam tüm hileleri anlattı: Gerçek tuzlamayı yapmak için nasıl rüşvet aldıklarını, Gilderman ve Jelder'in her gün onlara olası yerlere serpiştirmeleri ve profesörün gözü önünde gösterişli bir şekilde bulmaları için nasıl belirli sayıda taş verdiklerini, kendisinin ve Junes'un elmasları çalıp daha sonra bulabilecekleri bir yere gömmeyi nasıl düşündüklerini ve o sabah uyuyakaldıklarında ve çadıra geç girip kasayı boş görünce, her birinin diğerinin kendisine bir adım attığından anında şüphelendiğini anlattı. Ancak ölürken, Grosman, taşlar hakkında hiçbir şey bilmediğine ve şimdi Junes'un bildiğine inanmadığına yemin etti!

"O hırsızlar, ilk önce önümüze ayartmalar çıkaran o adamlar, onlar biliyor, onlara sorun, lanetleyin!" diye bitirdi, çavuş ise ölen adamın ihbarına öfkeyle saldıran
suçlanan adamlardan kesin bir şekilde sessiz kalmalarını talep ederken.

"Brietmann," diye seslendi yoldaşına, "tüm çadırları arayın
her şeyi! Hepinizi tutukluyorum, arama yapılana kadar hiçbir adam kıpırdamasın. Şimdi," diye devam etti, ölen adamın yanından kalkıp onlara dönerek, "elmaslar hanginizde?"

"Neden onları çalalım, neden bu hırsızın hikayesine inanalım, neden onları çalmak istediği, neden ona inanalım?" diye sordular,
Grosman'ı itibarsızlaştırma çabalarında yeniden birleşmişlerdi.

"Birer birer," dedi nöbetçi öfkeyle, "ve siz
diğerleri." Ve onları teker teker sorgulamaya ve sıkıştırmaya devam etti,
defterinin sayfa sayfa cevaplarını doldurdu. Bu arada Brietmann çadır çadır aradı; çantaları,
portmantoları ve kutuları yağmaladı, giysileri ve battaniyeleri silkeledi ve
taşları bulmak için
her düşünülebilir eşyayı karıştırdı;
bu arada sorgulanan öfkeli dörtlü,
birbirini tekrar tekrar etkisiz bir öfke fırtınasıyla patlattı.

Bu kargaşanın ortasında profesörün sesi ilk kez duyuldu.

"Şşş!" diye sertçe emretti, "Ortak insanlık adına, şşşş!
en azından bir dakikalığına. Adam ölüyor."

Grosman konuşurken, boğazında ölüm hırıltısı, son bir çırpınma çabasıyla dirseğinin üzerinde doğruldu ve yüzünde korkunç bir ifadeyle Gilderman'a ve etrafındaki gruba suçlayıcı bir parmak doğrulttu ve son bir boğuk konuşma girişimiyle yere yığıldı.

Diğer çadırlardaki aramasını bitiren ve
durup bakan Brietmann hemen gözlem görevlisine döndü:

"Orada hiçbir şey yok," dedi, "ve geriye sadece Herr Profesörün çadırı kaldı."

Gözlem görevlisi özür dilercesine profesöre döndü:

"Herr Profesör izin verecek mi?" diye sordu.

"Peki bu aşağılama neden, Brandt?" diye sordu profesör sertçe.

"Bu benim görevim, Herr Profesör; bu gibi durumlarda ayrımcılık yapamam," diye özür diledi Brandt, "ve bu sadece bir biçim meselesi."

"Öyle olsun, arayın!" ve gücenen profesör tekrar ölü adama döndü, çantaları boşaltan, kutuları açan, kimyasal kavanozlara bakan ve genel olarak bilim insanının en kutsal eşyalarını bozan çalışkan Brietmann'ı görmezden geldi.

Sonunda, çadırın karanlık bir köşesinde Brietmann, büyük bir asma kilitle sabitlenmiş
siyah bir kutuya geldi.

"Herr Profesör," diye seslendi; "bu kutu. Kilitli."

Profesör sadece homurdandı.

"Anahtar, Herr Profesör," diye ısrar etti.

"Size o kutuyu yalnız bırakmanızı tavsiye ediyorum," diye homurdandı sahibi.

"Açılması gerekiyor, nicht warum, wachtmeister?" diye sordu Brietmann çavuşa.

"Ja wohl," dedi wachtmeister.

"Tekrar tavsiye etmiyorum," dedi yaşlı adam. "Kesinlikle gerek yok; açılmasını istemiyorum."

Artık herkes profesöre şaşkınlıkla veya şüpheyle bakıyordu,
Dick bile kutunun açılmasına olan isteksizliğini anlayamıyordu.

"Sehr gut," dedi, tüm gözler ona çevrilmişken, "anahtarı al!" ve Brietmann'ın kutunun yanında diz çöktüğü yere fırlattı.

Polis memuru kilidi kurcaladı, kapağı geri attı ve
aynı anda kendini şiddetle geriye fırlatırken korkunç bir çığlık attı. Çünkü açık kutudan yarım düzine büyük kobranın kıvranan formları yükseldi, başlıkları düzleştirilmiş ve kemerli, vahşi ve
saldırmaya hazır, köşelerden birinin üzerinden büyük bir şişkin engerek yılanının geniş, düzleştirilmiş başı ve şişkin gövdesi kayarak geldi.

Beş saniye içinde büyük çadırda ölü adamdan ve hafifçe gülerek
kaybolan evcil hayvanlarını toplamaya başlayan profesörden başka kimse kalmadı; ısırılma tehlikesine karşı tamamen kayıtsızdı, bunun nedeni zehirli örneklerden çok daha önce bütün dişleri çıkarmış olmasıydı.

Dick, iz bırakmada herkes kadar canlı olmuştu, çünkü yılanlardan korkuyordu ve çadırdan fırladığında ayağı bir halata takıldı ve büyük saatçinin üstüne
serildiği halde aşağı indi. İkisi de hızla ayağa kalktı, çünkü her biri üzerinde yılanların dolaştığını hayal ediyordu, ancak Dick ayağa kalkarken, gömleğinin göğsünden bir gün önce bulduğu elmaslarla dolu kırmızı mendil düştü ve düşerken bir düzine veya daha fazla küçük pırlanta yuvarlandı ve orada güneş ışığında parıldayıp ışıldadı.

"Donner-wetter!" diye bağırdı saatçi, "elmaslar! İşte hırsız!" Ve hemen Dick'i müthiş bir şekilde kavradı.

Diğer adamlardan küfürler ve küfürler yükseldi, çılgınca heyecanlanmışlardı,
Dick'in ve elmasların etrafında toplanmışlardı, tehditkar ve coşkulu bir şekilde.

"Hırsız! Alçak! Alçak katırcı! Schwein-hund!" diye haykırdılar. "Kelepçeler, Brietmann! Çabuk!" diye bağırdı çavuş ve Dick, pozisyonunun ciddiyetini anında fark etti. Profesöre bulduğu şeyi söyleme fırsatı olmamıştı; ve bu dolandırıcıların her biri suçu başkasına yıkmak ve hem ölü adamın hem de Junes'un anlattığı hikayeyi itibarsızlaştırmak için can atıyordu, şimdi hikayeyi anlatırsa ona kim inanırdı? Bulduğu elmasların miktarı, kutunun çalınan içeriğine eşitti ve işler onun için bundan daha kötü görünemezdi. Yasanın ona karşı sert olacağını biliyordu, bir İngiliz olarak muhtemelen en ağır cezayı alırdı. Başvurabileceği tek kişi profesördü ve acı bir düşünceyle, aleyhindeki tüm bu lanet olası kanıtlara rağmen o bile ona inanır mıydı? Tüm bunlar bir anda aklından geçti, şaşkınlık içinde dururken, konuşamayacak kadar afallamış bir şekilde, düşmüş elmaslara pasif bir şekilde bakıyordu. Sonra, Brietmann aceleyle yaklaşıp, kelepçeleri
geldiği gibi hazırlarken, gözetmen'in tutuşu daha da sıkılaştı.

"Ben çalmadım!" diye bağırdı Dick, sonunda dilini bularak. "Açıklayacağım. Profesör! Profesör! Ben çalmadım!"

"Yalancı düzenbaz," dedi ya da daha doğrusu hırladı Gilderman, yüzünü Dick'inkine yaklaştırarak ve son zamanlarda korkmuş bir adamın öfkesiyle doldu.
"Pis eşek sürücüsü ve hırsız, bizim şüphelenmemiz için bile çok zavallı ve aşağılıktın!"

Ve gözetmen'in Dick'i tuttuğu gerçeğinden emin olarak, açık eliyle yüzüne
vurdu.

Geri çekilmeye vakit bulamadan, her şey oldu.

Dick, aşağılanma karşısında öfkeyle parlayarak, sanki o iri adam bir çocukmuş gibi, gözetmen'den kendini kurtardı, Gilderman'ın burnuna müthiş bir darbe indirdi, burnu ve onu anında yere serdi ve onu düşürmeye çalışan Jelder'i yakalayarak, o talihsiz İsrailliyi meslektaşının üstüne fırlattı. Fakat şimdi diğer adamlar aynı anda Dick'in üzerine atıldılar ve kısa ama kalabalık bir süre boyunca o küçük araştırma kampının içinde ve etrafında unutulmaz bir kavga yaşandı. Dick, daha sonra ifade ettiği gibi, o kısa ama hızlı karşılaşmada "tamamen" savaştı ve sahip olduğu her uzuv ve kasla mücadele etti. Bir anlığına sayıca üstünlük kurarak, Brietmann'ı altına almayı başardı ve düşerken dolgun polisin göğsüne dikkatlice yerleştirilen dizi, diğer kalabalığın ağırlığıyla birlikte, talihsiz adamın tüm nefesini kesti. Adam, bir süre daha bu işle ilgilenmedi. Dick, adamın soluk soluğa kaldığını ve yatıştığını hissetti ve tam o anda eli ağır çelik kelepçelerle temas etti. Sahip olmaya değer bir silahtı ve bu kadar çok olasılık aleyhineyken Dick onu kullanmakta tereddüt etmedi ve onları kendisine doğru
tutan kollara doğru körü körüne savurarak, ruhu tatmin eden bir çatırtıyla et ve kemiğe kavuştuklarını hissetti. Keskin bir
havlama duyuldu ve Dick, Zweiter kavgadan çekilip, çok dilli ve oldukça tatmin edici bir şekilde kan ve küfürler savururken, üstündeki kalabalığın hafiflediğini hissetti. Ama şimdi güçlü ve atletik bir adam olan büyük gardiyan, olası yardımcıları tarafından daha az rahatsız ediliyordu ve Dick'i iki koluyla sıkıca kavrayarak onu yavaş yavaş talihsiz Brietmann'ın üzerine bastırdı, kalan tek yardımcısı Spattboom ise Dick'in çılgınca tekmeleyen bacaklarına yiğitçe tutunuyordu. Son bir çaresiz çabayla, ikincisi serbest kolunun kelepçeleri tekrar sallamasına yetecek kadar kendini büktü ve bu sefer gardiyan düzgünce burnuna çarptı, o organı bolca kanattı ve büyük Teuton'un öfkeli tutkularını kaynama noktasına getirdi. Şimdiye kadar, ona adalet sağlamak için, tabancasını kullanmaya hiç teşebbüs etmemişti, ama şimdi darbeyle uyanmış ve kendi kanını görünce öfkelenmiş bir şekilde, hemen Dick'i bıraktı ve silahını çekti. Dick çekici kurarken çıkan tıkırtıyı duydu: ayrıca öfkeli "Schwein-hund Englander! Bunun için seni vuracağım!" sesini duydu, namlunun kafasına birkaç santim yaklaştığını gördü ve gözlerini kapattı.

Ve bunu yaparken, wachtmeister gömlek yakasından
çok büyük bir güçle geri çekildi ve boynu neredeyse kırılmış halde kuma fırlatıldı, Dick'in beynine isabet eden kurşun ise komşu kum tepeciğinin üzerinden
şarkı söyledi. Güçlü bir tekme, Dick'in kalan saldırganını
uçurdu ve ayağa kalkıp profesörün yarı sersemlemiş wachtmeister'ın tabancasını sakince ele geçirdiğini gördü.

"Yeter," diye haykırdı, "silahsız bir adamı vurmak ayıp, Brandt!
Bu korkakça olurdu ve sen korkak değilsin! Sana Münih'teki spor salonunda böyle
billig olmayan bir konuşma öğretmediler."

"Silahsız!" diye geveledi nöbetçi, "elleri kelepçeli ve benim
burnum paramparça! Herr Profesör, benimle tutuklum arasında durmamalısın. Tüm saygımla, hayır! Brietmann, seni schwein-hund! . . .
böyle bir aptal görmedim! . . . Onu bağla, diyorum!"

"Tut!" diye kükredi profesör, "bütün bunların ne hakkında olduğunu duyana kadar ona dokunma. Ayrıca, adam seni öldürecek! Daha
iyi bir dövüşçü veya daha iyi bir dövüş görmedim! Ve adil bir oyun oynayacak. Ve açıkla
tüm bunların başlangıcını görmedim, Herr Sydney ne yaptı?"

"Tamam," diye hırladı Gilderman, Dick'in ilk aparkatından dolayı yüzü morarmış ve rengi atmış bir şekilde yaklaşarak, "tamam! Hırsız tazının elmasları çaldığını görmüyor musun? Orada yatıyorlardı, gömleğinden düşmüşlerdi, pis hırsız!"

Görünüşe göre profesörün bakışları ilk kez elmasların olduğu kırmızı mendile düştü ve onları aldı, onları elinde dengeleyerek ayağa kalktı ve cevap vermeden önce Dick'ten Gilderman'a baktı.

"Profesör," diye başladı Dick, dilini tekrar bularak; "Ben tanıklık edebileceğiniz
bir hırsız değilim. Ben--"

Profesör bir el hareketiyle sözünü kesti.

"Yani," dedi yavaşça, "ve bunun için mi silahsız ve masum bir adama saldırdın?"

"Masum," diye geveledi Jelder, "bu çok kalın! Taşlar orada, eğer o almadıysa kim aldı?"

"Yaptım," dedi profesör.

BÖLÜM V

Birkaç saniye sessizlik oldu, ancak Dick'in rahatlama ve hayranlıkla karışık evrensel bir hayret
soluğu duyuldu.

Çünkü burada, Dick için birçok yönden
bir sürpriz olan bu harika yaşlı profesör, her şey
kaybolmuş gibi göründüğünde onu kurtarmak için tam zamanında, en
tamamlanmış ve sanatsal bir yalanla karşılık verdi!

"Sen!" diye bağırdı Gilderman, profesör Brandt'ın tabancasını hâlâ tutarak ve hırpalanmış ve rahatsız edilmiş
aldatıcılar grubuna yumuşak bir şekilde gülümserken; "Sen?"

"Evet!" diye gürledi, çenesi yine sertçe sıkılmıştı. "Ben, ben, kandırmayı
düşündüğün kişi. Ben, senin hain planını en başından beri görmüş olan kişi ('Oh, oh!' diye düşündü Dick, 'bu polisin yararına.')
Ben, senin adım ve onurum pahasına kötülüğünün günah keçisi yapacağın kişi
Taşları aldım.

"Gel, Herr wachtmeister, tabancanı al ve dinle. Daha fazla
gizlenmeye gerek yok. Dün gece bu adamları uyuşturdum ve taşları aldım, bu alçakların kayıp keşfedildiğinde kavga edeceklerini ve daha fazla tuzlayamayacaklarını ve
planları için güvendikleri yalancı 'kanıtı' geri alamayacaklarını
anladıklarında açıkça öngördüm. Ve
inandığım gibi çıktı, ancak bunu önleyemesem de cinayetin işleneceğini
öngöremedim. . . . Ve onları
Herr Sydney'e verdim, beni koruması için, çünkü o bu düzenbazlar kalabalığının içindeki tek dürüst adamdı ve ben yaşlı ve güçsüz bir adamım!"

Büyük nöbetçi boğazını duygulu bir şekilde ovuşturdu ve homurdanarak itiraz etti, bu sırada suçlanan ve çaresiz dörtlü öfkeyle protesto etmeye başladı.

"İstediğiniz kadar inkar edin," dedi profesör, "Grosman son nefesinde yemin etti, Junes onu vurduktan sonra yemin etti, Sydney tuzlamayı kendi gözleriyle gördü. "

"Bir katilin, deli bir adamın ve bir hırsızın sözü, dört beyefendinin sözüne karşı!" diye haykırdı Gilderman, kendilerini toparlamış olan ve kaşlarını indirerek birinden diğerine bakan
Wattmeister ve Brietmann'ın yararına umutsuzca blöf yaparak.

"Beyler! Lieber Gott! O zaman beyler, eğer hala masumiyetinizde ısrar ediyorsanız, bunu kanıtlamanız sizin için en basit şey.
Herr wachtmeister hepimizi Luderitzbucht'a geri götürecek ve yolda, bu bin karatı kolayca elde ettiğiniz zengin noktaları tekrar test etmekten daha basit ne olabilir, hein? Bunları
orada bulduysanız, başkaları da olacak, nicht warum? Ve sonra üzgün olduğumu söyleyeceğim! Ve bu arada wachtmeister taşları saklayabilir. Ve ben bu son 'hırsızlık' için hesap vereceğim, ki ismi bu gibi binlerce 'beyefendiden' daha değerlidir! Ve şimdi, Herr wachtmeister ya da daha doğrusu eski Münih günlerinden sevgili öğrencim mi demeliyim? Boğazınızı
incittiğim için üzgünüm, ama eminim ki siz bunu, bu beyefendiler tarafından ilk kez saldırıya uğrayan masum ve silahsız bir adamı vurmaktan daha çok tercih edersiniz."

"Ja wohl," diye homurdandı wachtmeister; "doğru, o korkak, kollarını tuttuktan sonra ona
vurdu. Aber donner-wetter, Herr
Profesör, bunu bana uzun zaman önce çadırda neden söylemediniz? Bu, sizin 'masum, silahsız'
İngilizinizden kırık bir burun ve sizden neredeyse kırılacak bir boyun kurtarırdı! Tausend! Eskiden spor salonundaki o tutuşunuzu hatırlıyorum! Lieber Gott! ama
yıllar onu zayıflatmadı. Ve bu şeytanın bir İngiliz'in
size yardım etmesiyle, bu altı kişiden ne korkabilirdiniz ki? Neden hepsini geri toplayıp hapse atmadın?"

"Hepsi silahlıydı ve biz silahlı değildik," dedi profesör.

"O zaman onları silahsızlandıracağız," dedi Brandt ve onları tabancasıyla örttükten sonra Brietmann'a bunu yaptırdı, her adamın taşıdığı tabancayı aldı ve itirazlarını en ufak bir şekilde dikkate almadı.

"Ve şimdi tutuklusunuz," dedi onlara, "ve kaçmaya çalışırsanız vurulacaksınız."

Sonra bir düdük çalarak, polisin ölümcül korkusuyla, atların biraz uzakta kalması yönündeki ilk emirlerine itaat eden ve beyaz adamların hiçbiri kalmayana kadar birbirlerini öldürmelerini, sonra da bu emre itaatsizlik etmeye cesaret edip, Grosman'ı gömmelerini ve kampı toplayıp hemen yola koyulmalarını sert bir şekilde söyleyen kamp çocuklarını çağırdı.

Bir rüya içinde tek vücut olmuş ve profesörün tüm konuşmayı yapmasına izin veren Dick, Şimdi kendini toparlayıp kelepçeleri Brietmann'a verdi, Brietmann ise ona sadece sertçe baktı ve Brandt'tan ona verdiği talihsiz darbe için özür diledi.

"Kötü niyetli değilim, dostum Englander," dedi nöbetçi, "ama burnumu kırdın. Ve bir gün seninle dostça bir
ringen-spiel'de buluşmak isterim, sanırım o darbenin bedelini sana tam olarak öderim!"

"Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı," dedi Dick hevesle, çünkü darbeden neredeyse pişmandı, ama nöbetçi kadar değil ve güreşte eski bir ustaydı. "Ne zaman istersen, Herr Brandt; şimdi bir
düşmeyi deneyelim mi?"

"Himmel, hayır!" dedi iri yarı adam, "Sen yapmasan bile ben bir gün için yeterince şey yaşadım. Zevki ertelemeliyiz."

Dick kampı toplama işine koyuldu ve bir süre tamamen meşguldü. Bu arada aklı bir girdaptaydı. Profesörün onu kurtarmak için anında makul bir yalan uydurmuş olması elbette açıktı; ama görünüşe göre hepsi yalan değildi, çünkü kesinlikle
bir önceki akşam şarabı uyuşturmuştu!

Peki ya taşlar, onları kim almıştı? Junes'un katil olmasına rağmen
gerçeği söylediğine yemin edebilirdi! Ve Grosman,
ölmekte olan bir adam yalan söyler miydi?

Tek başına profesöre yaklaşmak, ona kendi hikayesini anlatmak için can atıyordu, muhtemelen yaşlı adam onu ​​hırsız sanıyordu ama onu kurtarmak için
yalan söylemişti.

Hepsi bir arada bir bulmacaydı. Bu arada o işine devam etti. Çadırlar kuruldu, paketler hazırlandı ve yük hayvanları yüklendi ve
kısa süre sonra kamptan geriye kalan tek şey, üzerinde bir çarşafla örtülü, Grosman'ın hareketsiz bedeninin yattığı sehpaydı. Bekçi kısa bir emir söyledi, Hottentotlardan ikisi kumda sığ bir
mezar kazdı, öldürülen adamı zar zor örttü. Dick şapkasını çıkarmış bir şekilde yanında duruyordu, kendisi de bir saat önce bir kurşundan zar zor kurtulmuştu!

"Zavallı dilenci," diye düşündü, "vuruldu ve bir köpek gibi gömüldü ve tüm bunlar
bu daha büyük alçaklar onu eğri büğrü kaçmaya teşvik ettiği içindi. Ve o bir kadının oğluydu, birileri onun yasını tutacak. Bir köpek gibi gömüldü!"

Ama öyle değildi; çünkü başını kaldırdığında profesörün başı açık,
mezarın yanında, elinde dua kitabıyla durduğunu gördü; ve yaşlı adam ölüler için kısa ve ciddi bir dua okurken o sessiz ve saygılı bir şekilde durdu
anadili Almancaydı.

Sonra atlarına binip hareket halindeki süvari alayının peşinden koştular, terk edilmiş küçük tümseği ve kamp ateşinin ölü küllerini kamplarının nerede olduğunu işaretleyerek yalnız bıraktılar.

Polis memurları önde gidiyordu, dört komplocu sessiz ve üzgün bir şekilde kısa bir mesafe gerideydi ve Dick ile profesör arkadan geliyordu. Yavaş yavaş daha da geride kaldılar, ta ki diğerlerinin duyamayacağı kadar uzağa kadar ve Dick sonunda taşları nasıl bulduğuna dair hikayeyi anlatma şansı buldu.

"Profesör," diye başladı alçak, hevesli bir sesle, "beni kurtarmak için bu hikayeyi uydurduğunuz için size yeterince teşekkür edemem. Ama beni bir hırsız sanmayın! Bunlar kutudan çıkan taşlar değil, ben çalmadım."

"Biliyorum," diye sözünü kesti profesör, "ama bunları nereden buldun?"

"Bu tarafta, Grosman'ı iki gün önce ilk kez tuzlarken gördüğüm büyük kumul var. Orada binlercesi yatıyor. Bunları bir saat kadar bir sürede aldım."

"Şimdi Dank'a ihtiyacım var!" dedi profesör neşeyle. "Bu haylazlar o zaman
çok kurnaz oldular ve toprak gerçekten zengin! Dank'a ihtiyacım var!
Gezimiz boşuna gitmedi. Ama ne polis ne de bu düzenbazlar
bilmemeli... ve hemen yola koyulmalıyız. Çünkü onlara tuzladıkları
toprağı tekrar test etmelerini söyledim ve orası ilk yer ve
hiçbir şey bulamamalılar."

"Neredeyse oradayız," dedi Dick, "ve riskli. Çünkü tuzladıkları yer taşların kalın olduğu yerden sadece 300 metre uzakta. Ama onları kendi taşlarını topladıkları yere götürmeliyiz ve çok uzağa
aramayacaklar çünkü bunun için çok asabiler. Ama profesör, gerçek taşlar
nerede? Kim çaldı? Kimde var?"

"Ah, işte gizem bu," diye cevapladı profesör ve Dick daha fazla soru sormadan önce atını mahmuzladı.

Bir saat sonra büyük kumulun, Grosman'ın tuzlama sahnesinin olduğu yere geldiler ve burada Dick, karışık duygularla, Gilderman'ın çocukları eleklerle çalışmaya
başlatmak için son blöf girişimini yaparken, o ve meslektaşları o son "zengin bulgunun" etrafındaki her yeri ararken ve tabii ki hiçbir şey bulamamışken; eğer bilseydi, bir veya iki taş atımı ötede bol miktarda yatıyorlardı.

Dick, umutsuz, ceset gibi sefil sonunda umutsuz aramayı bıraktığında, ona acımak için neredeyse kalbinde yer bulabilirdi.

O akşamın geç saatlerinde, ilk su birikintisine yaklaştıklarında, su gözetmeni yakınlarda sessizce otlayan eyerli bir ata anlamlı bir şekilde işaret etti, çukurlara yaklaştıklarında ise beş veya altı büyük akbaba tembelce kanat çırptı. "Ona çarptığımı biliyordum," dedi su gözetmeni anlamlı bir şekilde.

"Junes," diye düşündü Dick; "şimdi eğer gerçekten taşlara sahip olduğunu bulurlarsa
o zaman ne olacak?"

Haziran'dı: Akbabaların ondan geriye kalan her şeyi
orada, suyun kenarında, sırtında ve omzunda korkunç bir kurşun deliğiyle yatarken buldular. Mucize şu ki, o kadar uzağa kadar hayatta kalabilmişti. Ama
elmas yoktu ve Dick her zamankinden daha şaşkındı. Birkaç kalemle yazılmış kelime, bir cep kitabının yaprağına karalanmış, yine tuzlama ve Gilderman'ı baş komplocu olarak adlandırma hikayesini anlatıyordu, ölü adamın gömleğine iğnelenmişti ve bunu okurken, nöbetçi, onlara gelip çalışmalarının bir başka parçasına bakmaları için sertçe seslendi.

İsteksizce, bir zamanlar Junes olan o korkunç şeye yaklaştılar, bu arada çölde çok sık görülen bu tür görüntülere uzun zamandır alışmış olan polis çavuşu notu yüksek sesle okudu ve onlara iki ölü adamın ifadesini hala reddedip reddetmediklerini sordu. Gilderman bunu küstahça
ortadan kaldırmaya çalıştı ve nöbetçi, taktiklerini değiştirerek, onu ve diğerlerini daha önce bir yüze yakından bakmaya ve bunu Junes'unki olarak tanımlamaya zorladı.

Korkunç plan başarılı oldu, çünkü korkunç görüntü karşısında, içlerinde kalan küçük cesaret tamamen kayboldu. Gilderman, fiziksel olarak hastaydı,
bir iki metre sendeleyerek uzaklaştı ve baygın düştü ve Jelder,
bir çocuk gibi inleyerek, tamamen yıkıldı. "Gott in Himmel," diye haykırdı, "ne ölüm! Buna daha fazla dayanamıyorum! Evet, doğru
hepimiz içindeydik, ama plan Gilderman'ındı."

Yine nöbetçi notlar aldı; ve mümkün olduğunca iyi bir şekilde ayakta durma çabalarında, her biri diğerini daha fazla suçlamaya çalıştı, ta ki
çavuş kitabını kapatıp onlara kaba bir şekilde sessiz olmalarını ve değerli hikayelerini
Windhuk'taki Richter'e saklamalarını söyleyene kadar, ki o onları yargılayacaktı.

Bir hafta sonra Luderitzbucht'a doğru at sırtında giderken, Dick'in gördüğü ilk adamlardan biri, son birkaç haftanın heyecanıyla varlığını neredeyse
unuttuğu Solly'ydi. Ama daha önce yanında duran ve ona işini kazandırmada etkili olan küçük Yahudi'yi görünce, Solly'nin olan biten her şeyin tam bir hesabını bekleyeceğini hatırladı ve soru, ona bulduğu
taşlardan mı yoksa sadece tuzlamadan mı bahsetmesi gerektiğiydi?

Ancak, o zaman bir şey söylemek için ne zamanı ne de fırsatı vardı, çünkü
gözcü memurunun onu polis karakoluna götürdüğü sırada küçük alayla karşılaştığında, dört üzgün ve bariz tutukluyu görünce küçük, pırıl pırıl gözlerini kocaman açtı, Dick'e ciltler dolusu şey anlatan bir göz kırptı ve telgraf istasyonuna doğru arı gibi bir hızla uzaklaştı. Orada, Kimberley'deki küçük bir perakende tütüncüye masum bir telgraf çekti; bu telgraf, Solly'nin aldığı bazı puroların kalitesiyle ilgili bir şikayetten başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak garip bir şekilde, alınmasından bir veya iki saat sonra elmaslarla hayati derecede bağlantılı bazı beyefendiler ve onlarla ilgilenen herkes, tuzlanmış oldukları için büyük "Kuzeydoğu" elmas tarlalarından korkmaları için hiçbir nedenleri olmadığını anladılar. Bu arada, nöbetçi Gilderman ve ekibini polis karakolundaki görevliye teslim etti ve orada elmaslarla ortak olarak tutuklandılar - Dick'in elmasları!

Herr Profesör'e göre görevliler nezaketin ta kendisiydi ve onun iyi niyetli hizmetleri sayesinde Dick bile İngiliz olmasına rağmen nezaketle karşılandı.

İstasyondan ayrılırken, hem kızarmış hem de tedirgin görünen şirketin Luderitzbucht temsilcisiyle, çok önemli bir beyefendiyle karşılaştılar.

Haberin Luderitzbucht'a hızla yayıldığı açıktı çünkü ilk sözlerinden de anlaşılacağı üzere tutuklamaları duymuştu.

"Herr Profesör," diye patladı, "ne felaket! Çok talihsiz.
Gilderman ve diğerleri tutuklandı. Kesinlikle çok düşüncesizce! Kaçınılamaz
mıydı? Açıklanabilirdi, ama hepsini tutuklamak için! Şirket yüzdürüldü."

"Hepsi değil," dedi profesör sertçe, heyecanlı ajanı baştan aşağı süzerek. "Hepsi değil, Herr Hauptmann, ikisi öldü. Onları Salting'de yakaladık,
Herr Sydney burada ve ben, kesinlikle bu onların 'düşüncesizliği' miydi? Bir
felaket! Gerçekten evet, onlar için! Ve, Herr Hauptmann, eğer yeni 'şirket' benim raporumu beklemeden yüzdürüldüyse, onlar için çok daha kötü. "

Ajan, ikisini de yemek istiyormuş gibi profesörden Dick'e dik dik baktı, ama bir hata yaptığını gördü, ayrıca Gilderman'ın ona söz verdiği bin hissenin asla gerçekleşmeyeceğini gördü ve taktiklerini değiştirdi.

"Sevgili Herr Profesör," dedi, "elbette haklıydınız. Bir an o kadar üzüldüm ki, buna nasıl bakacağımı bilemedim, ama
elbette haklısınız. Ve o zaman toprak değersiz, öyle değil mi?"

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," dedi profesör, ihtiyatla;
"gerçek bir test yapılmadı, bu alçaklar tuzlamalarına hemen başladılar. Bu gece hemen Johannesburg'a gidiyorum. O sırada bir vapur kalkıyormuş diye duydum ve orada neler olduğunu ayrıntılı olarak bildireceğim. Muhtemelen şirket daha dikkatlice seçilmiş bir sefer daha gönderecektir, üç ay daha seçenekleri var. Bu durumda ve eğer geri dönmemi isterlerse, buradaki Herr Sydney
araştırma işini üstlenecek."

Ajan Dick'e ekşi ekşi baktı. "Biliyorsunuz, profesör, şirket
kendi arayıcılarını işe almayı sever," diye itiraz etti.

"Evet, ve sanırım geçen sefer siz onlardan birini önermiştiniz," diye yanıtladı profesör yumuşak bir şekilde. "Şirket geçen sefer çok büyük bir hata yaptı,
arayıcılar, uzmanlar, temsilciler, hepsi hayduttu! İkisi orada kumullarda ölü yatıyor ve dördü hapishanede! Bir daha böyle
bir şey istemiyorum. Ve, Herr Hauptmann, eğer ben gidersem, bu adam da gider, eğer ülkede elmas bulabilecek bir adam varsa, o da odur."

"Bu bir gerçek," dedi Dick kendi kendine, profesörün kendisi için yaptığı her şeyi fark ettiğinde.

"Ve şimdi, Herr Hauptmann," diye devam etti yaşlı adam, acentenin ofisine vardıklarında, "Sydney'e çekini öde ve iki katını öde, ben şirkete hesap vereceğim."

Böylece Dick çekini ve terhis belgesini aldı ve bankaya doğru düz bir çizgide, zaman kaybetmeden çekini değiştirdi. Daha önce çeklerin durdurulduğunu görmüştü ve Hauptmann'a Gilderman ekibine güvendiği kadar güveniyordu.

Sonra, profesörün eşyalarının binanın övündüğü en büyük odaya atıldığı otele gitti.

Burada bilim adamı onu çağırdı ve kapıyı kilitledi, yatağa oturdu ve ona baktı.

"Genç, güçlü ve dürüst, bu ülkede zengin olun,
dürüst adamların çok nadir olduğu yerde," dedi nazikçe. "Herr Sydney, ya da
daha doğrusu size Dick diye hitap edeyim, çünkü oğlum olabilecek kadar gençsiniz,
ajansa ne dediğimi duydunuz mu? Pekala, birkaç saat içinde Johannesburg'a gidiyorum,
ama geri döneceğimden eminim, ancak şirket beni hemen geri gönderse de,
ya da sendikanın kira sözleşmesinin sona ermesini bekleseler de, söyleyemem, finansörler garip şeyler yapar ve kim bilir ne yapacaklar?"

"Ama ben geldiğimde siz de gidin ve sizin için çok az adamın sahip olduğu
bir fırsat olacak. Taşların nerede zengin olduğunu önceden kesin olarak bileceksin, halka arz gerçekleşir gerçekleşmez hisse senetleri satın alabilirsin, değerli olacaklarını çok iyi bilerek servetini yapabilirsin."

"Ama param yok," dedi Dick, "çekim uzun süre dayanmaz."

"Şu kutuyu görüyor musun," diye sordu profesör, bagajının arasında bulunan siyah, asma kilitli bir sandığı işaret ederek.

"Unutmadım," dedi Dick duygulu bir şekilde.

"Eh, servete giden yolu açmanın yolu orada."

"Yılanlar!" diye haykırdı Dick, o kutunun en son ne zaman açıldığını canlı bir şekilde hatırlayarak.

Profesör ona doğru yürüdü. Dick kapıya doğru yürüdü.

"Bekle, dostum, bekle!" dedi profesör. "Ama zararsızlar."

"Ah, evet! Biliyorum," dedi Dick, kapıya daha da yaklaşarak. "Bazı insanlar bunlara "çok
küçük şeyler" der, daha önce hakkında
övündüğün o akrep gibi! İşte, diyorum profesör, oyunu oyna; burada o tür
servetler istemiyorum, gidiyorum!"

"Kapı kilitli," dedi yaşlı adam sakince; "Wunderbahr! İşte hiçbir şeyden
korkmadığını düşündüğüm bir adam, en iyilerden bir dövüşçü, birkaç zararsız yılandan korkuyor!"

"Profesör," diye yalvardı Dick, yaşlı adam asma kilidin üzerine eğilirken, "yapmayın; hiçbir
servet istemiyorum. Aman Tanrım! İki kez kriz geçireceğim! Vay canına! Yardım edin! İşte gidiyor!" ve kutu açılırken Dick yatağa atladı.

"Oldukça zararsız," dedi profesör, kapağı geri fırlatırken; "ve
ama ne kadar muhteşem, wunderschoen, hein? Aralarında
tamamen bilinmeyen çeşitlerden üç yeni örnek ve şöhret benim olacak. Ve
keşfettiğin ve cömertçe bana verdiğin akrep! Ah, meine freund, şimdi
bu büyük cömertliğinin karşılığını gerçekten ödeyebilirim. Gör o zaman!" Ve
dramatik bir hareketle elini kıvrılan yılanların arasına daldırdı,
ve Dick'in başındaki her saç telini diken diken edene kadar
aralarında yoklayarak, kendini bir kirpi gibi hissedene kadar, küçük bir bohça çıkardı,
ve yatağa fırlattı.

"Aç," diye emretti. "Hayır! dummkopf! İçinde yılan yok!"

Dick düğümleri çözerken parmakları titriyordu, dokunuşundan ne bekleyeceğini biliyordu.

Evet, işte oradaydılar, iki vahşi ölüme ve bir yığın belaya sebep olan binlerce karatlık elmas, bir avuç dolusu güzel küçük pırıl pırıl mücevher; Dick'in bulduğu ve şimdi polis karakolunda kilitli ve müsadere edilmiş diğerlerinin birebir kopyası.

"Onlar sizin," dedi profesör. "Kimin değilse? Gilderman'ın mı yoksa hapisteki diğer alçakların mı? Şirketin mi? Henüz tarlalarda hiçbir hakkı yok! Hükümetin mi? Bunların yerine sizin bulduğunuz diğerlerini koydu ve şimdi açıklamaya çalışmak karışıklıklara yol açabilir ve belki de, kim bilir, ikimizi de hapse atabilir!"

Dick cazip geldi ama tereddüt etti.

"Görüyorsunuz ya, profesör," dedi isteksizce, "bunlar benim taşlarım değil. Gerçekten bulduğum taşlar değillermiş gibi!"

"Polis sana bunları vermeyecektir, tekrar ediyorum," diye cevapladı diğeri. "Lieber Gott, dostum, ne demek istediğini söyle! Onları ben çaldım, öyle mi?
Elbette çaldım, çünkü bu üçkağıtçıların itirafını sağlamak için
mükemmel bir hakkım vardı; ve Brandt çadırımı arama konusunda ısrarıyla beni
rahatsız ettiyse ona o zaman söylemeliydim.
Olduğu gibi, o aptal Brietmann'ın aramasına izin verdim, kutuyu açtığında
korkacağını biliyordum. Ah, cesur adamlar! Ve sonra, Dick,
Herr Sydney, eğer istersen? Peki, Dick, o zaman, eğer elmaslarını
bulsalardı sana ne olurdu? Tam zamanında yetiştim, seni
yerde, başın dayamış watchmeister'ın tabancasıyla doğrulurken gördüğümde uydurduğum hikayeyi! Yani, istersen, onları ben çaldım.
Onları benden
almayacak mısın? Onların yerine seninkiler vardı; al onları,
senindir. Ve şirketin tek büyük yöneticisi Johannesburg'da, gerçeği söyleyeceğim, yaptığımı alkışlayacaktır."

Profesörün argümanları kusursuz olmaktan uzaktı, ancak Dick boyun eğdi; çünkü
kendisinin polise teslim ettiği elmasları görmek çok zor görünüyordu ve sonuçta, bin karatlık bir elmasın bir sahibi için yalvarmasına izin vermek doğru görünmüyordu!

Ve eski profesörün sevinciyle ne kadar tereddütü varsa, paketi tekrar hazırlayıp dikkatlice cebine
kaldırdığında ortadan kayboldu.

Bir saat sonra profesör gemiye bindi ve Dick, çoğu beş parasız olan birkaç arkadaşını dövdü ve önde gelen otel olan Europatia Hof'a gitti ve orada müdürün hemen peşin ödeme istemesine neden olan bir ziyafet sipariş etti.

Bu noktada tatmin olan Dick, Luderitzbucht'un sınırlı yetenekleri söz konusu olduğunda kendini aşmaya devam etti ve o gece Dick ve diğer dört aç adam kaybedilen zamanı telafi ettiler. Yemek
iyiydi ve onu yıkayan şampanya mükemmeldi ve Dick, diğer adamlara "İyi geceler" derken ve otelden eski evine doğru dönerken, tüm insanlıkla barışık hissediyordu. Cebinde hala yirmi pound vardı, profesörün kuzeydoğuya başka bir seyahate liderlik etme vaadi vardı; ve her şeyden öte, gömleğinin içine sıkıca bağlanmış bir destede sıkıca bağlanmış bin karatlık elmas vardı.

Şans tekrar gülümsüyordu ve gelecek için mutlu hayallerle dolu olarak
zifiri karanlık sokaktan odasına doğru ıslık çalarak ve
umursamıyormuş gibi ağır ağır yürüdü. Ve kapıya ulaştığında, kafasının arkasına bir şey
donuk, ağır bir darbeyle çarptı ve kendi kapısının eşiğine bir kütük gibi
düştü.

Kendine geldiğinde hala karanlıktı ve bir an için ne olduğunu zar zor hatırlayabildi. Sonra her şey bir anda aklına geldi; kum torbalarına gömülmüştü. Parası son kuruşuna kadar gitmişti,
elmaslar da öyle.

Baygın ve hasta bir şekilde odasına sürüklendi ve ağrıyan
başını yıkadı; ve şimdi tüm eşyalarının yağmalandığını da gördü.
"Burada beni bekliyorlardı," diye düşündü ve elmaslar söz konusu olduğunda yasal olarak tazminat almaya çalışmanın faydasız olduğunu,
onlara sahip olma hakkının olmadığını fark ettiğinde ruhunda acıyla inledi!

Profesör gitmişti, başvurabileceği kimse yoktu, evet, Solly vardı.

Ve gün ağarır aydınlanmaz gitti ve onu hala yatakta buldu!

"Ah," dedi, "Gecenin çok yoğun geçtiğini duydum ve buna benziyorsun. Çekini maviye çevirdin, sanırım?"

"Hepsi değil," dedi Dick, "ama gitti!" Ve ona her şeyi anlattı.

"Blazes!" diye haykırdı küçük adam, yatağından fırlayıp
çılgınca aceleyle giyinmeye başlayarak. "Sen aptal, harika bir şey yaptın. Neden,
tarlaların tuzlandığına inanmama izin verdin!"

"Öyleydi," dedi Dick, "ama gerçek taşlar yine de oradaydı!"

"Ama, seni deli, bunu hemen bilmeliydim! Neden, hemen
gittim ve bunları bilmesi gereken insanlara telgraf çektim; tüm elmas girişimlerini
yapan veya bozan insanlara! Benim halkım!"

"Profesörü gönderen Johannesburg Şirketi mi?" diye sordu Dick, masumiyetiyle.

"Johannesburg, profesör! Sanmıyorum!" dedi Solly en büyük
aşağılamayla. "Hayır, elmasları kontrol eden insanlar . . . Kimberley'deki küçük bir tütün firması!"

TAKİPÇİ

Turuncu Nehri'nin ağzını oluşturan geniş çamur düzlüklerinin yakınındaki ıssız ve tenha bir noktada, eski bir çiftlik evinin çatısı olmayan
harabesi duruyor. Çok kalın taş duvarları ve bir zamanlar müthiş bir kapının sallandığı yerde sadece büyük demir menteşeleri kalan yüksek taş kraal, Klein Namaqualand'ın bu uzak kısmının, adalar ve Turuncu Nehri'nin alt kesimleriyle ortak olarak, Hottentot haydutları ve soyguncularıyla dolu olduğu ve aralarına giren cesur beyaz adamın az sayıdaki sürülerini ve hayvanlarını kilit altında tuttuğu ve onları güçlü bir eliyle koruduğu zamandan güzel bir şekilde bahsediyor.

Güneyde, Port Nolloth'a doğru, yetmiş küsur mil uzunluğunda ıssız, susuz kum çalılıkları uzanıyor; doğuda, ötesinde bilinmeyen ve gizemli Richtersfeld dağları ve yüzlerce mil uzunluğunda ıssız arazinin yükseldiği, benzer şekilde kasvetli, özelliksiz, dalgalı çalılıkların geniş alanları uzanır; batıda geniş, yalnız okyanus; ve kuzeyde, Orange Nehri'nin karşısında, Alman Güney-Batı Afrika'sının korkunç kum tepecikleri uzanır. Bu yalnız noktada toplanan üç beyaz adam maden arayıcısının gözleri, akşam yemeklerini bitirirken, kırık ve çatısız duvarları aydınlatan parlak bir ateşin yanında otururken, kum tepeciklerine doğru çevrilmişti. Aylarca süren yalnız gezintilerden sonra tanışmışlardı: Sidney ve Ransford, Richtersfeld dağları arasında, Jason, Büyük Balık Nehri boyunca uzun ve zorlu keşif gezilerinden ve nehrin karşısındaki izsiz kumlar arasında. Konuşmalar
kum tepeciklerinden; kamptan birkaç mil uzakta kaybolan ve susuzluktan ölen adamlardan; kumu büyük kütleler halinde kaldıran ve
karşılaştığı her şeyi ezip geçen korkunç fırtınalardan;
rüzgarla yerinden oynatılan ve bir zamanlar bulundukları çukurlarda
korkunç şeyler açığa çıkaran
tüm kum tepeciklerinden; elmaslardan, tehlikeden ve
ölümden bahsediyordu.

"Evet!" Jason, "elmas akını başladığından beri birçok adam kayboldu: kamptan uzaklaştılar ve bir daha asla ortaya çıkmadılar, susuzluktan öldüler, tabii ki çoğu, ama sanırım Buşmanlar bazılarını hesaba kattı. Bazen kum onları alt etti ve bedenlerini sonsuza dek gömdü. Bazen büyük bir fırtınadan sonra deniz gibi ölülerini
verdi. Orada kendim de bazı garip şeyler gördüm. Bir keresinde, korkunç bir fırtına tüm kumulları yerinden oynattıktan sonra, bir düzine beyaz adamın cesediyle karşılaştım, hepsi bir arada ve mumyalanmış ve harika bir şekilde
korunmuşlardı. Tanrı bilir nasıl öldüler ve orada ne kadar süre kaldılar!

"Ama orada başıma gelen en garip şey
Carfax'ın ortadan kaybolmasıydı. Carfax'ı hatırlıyor musun? Uzun boylu, kemikli, güçlü bir adamdı, sessiz ve asık suratlıydı ve içinde güçlü bir batıl inanç damarı vardı. Her neyse, o iyi bir maden arayıcısı ve güvenilir bir adamdı ve yaklaşık iki yıl önce kuzeydeki tarlalara akın başladığında. Hollams Bird Adası'nın karşısındaki susuz kıyıya birkaç fıçı su ve temel ihtiyaç malzemeleriyle karaya çıkan dört kişilik bir gruptan biriydi. Burada elmas aradık boşuna, kumullar olağanüstü
zordu ve her öğleden sonra çıkan rüzgar tüm ülkeyi görmenin imkansız olduğu, çalışmanın ise var olmanın neredeyse imkansız olduğu girdaplı bir kaosa dönüştürüyordu.

"Üçüncü akşam, olağanüstü güçlü bir fırtına neredeyse bizi boğduktan, kör ettikten ve alt ettikten sonra, Carfax kampta görünmedi ve ertesi gün boyunca aramamıza rağmen ondan hiçbir iz bulamadık
bir kalıntı bile; çünkü kumullar hakkındaki en kötü şeylerden biri,
rüzgar estiğinde izlerin hemen hemen hemen sürüklenen kumla dolması; ancak tuhaf bir şekilde bir veya iki gün sonra, hafif kum tekrar savrulup gittiğinde, izler tekrar ortaya çıkıyor.
Yanına sadece küçük bir su şişesi almıştı, sıcaklık Hades'in kendisi gibiydi ve
hepimiz onun öldüğünü düşündük.

"Ama yokluğunun ikinci gecesinde, rüzgarın
gittiğini asla unutamam tamamen aşağı indi ve beyaz kumulların uzun uzantıları
beyaz ay ışığında berrak ve parlaktı. Diğer arkadaşlar kumun üzerinde
uyuyordu, bitkin bir haldeydiler, çünkü korkunç bir gün geçirmiştik, ama ben
uyuyamıyordum, parlak ay ışığında asla uyuyamam.' Ve bir süre
çaldıktan sonra kalktım, bir pipo yaktım ve bir içki almak için
su fıçısına yürüdüm. Zavallı Carfax hala aklımdaydı ve
onu düşünerek ve gittiği yöne bakarak, hareket eden bir şey görme umuduyla gözlerimi zorlayarak durdum;
ama kumulların ölü gümüş-beyazı tek bir
noktayla bile
kesilmemişti.

"Bir süre öylece durdum ve bir kez daha
diğerlerine doğru dönerken belirsiz bir mesafedeki belirsiz bir hareket gözüme çarptı. Evet!
bir şey veya biri büyük bir kumulun sırtını benim yönüme doğru geçiyordu! Belki bir çakal! Hayır, bunun için çok büyüktü; belirsiz şekil
kesinlikle bir adama aitti yoksa iki tane miydi? Daha fazla beklemedim,
ama geri koşup bir su şişesi aldım, kim olursa olsun ona doğru koşmaya başladım.

"Ay ışığı bazen kafa karıştırıcı oluyor ve
bir veya iki figür olup olmadığını zor seçebiliyordum: biri diğerini biraz uzaktan takip ediyor gibiydi.
Ama yaklaştıkça bunun tek başına Carfax olduğunu görebiliyordum. 'Carfax!
Carfax!' diye seslendim, 'Tanrıya şükür hayattasın, seni terk ettik!' Cevap vermedi, ama yavaşça ve sendeleyerek geldi, sanki arkaya bakmak ister gibi
tekrar tekrar döndü. Şimdi yorgunluğun son aşamasında olduğunu gördüm: yüzü asık ve korkunçtu ve çatlamış ve şişmiş dudakları kesik, tutarsız kelimelerle hızla hareket ediyordu; çektiği acılar onu açıkça aklından çıkarmıştı. Su şişesini kaptı
ve bir dikişte bitirdi; sonra kolumu tutarak
kum tepeciklerinin üzerinden geriye işaret etti.

"'İşte! işte! bak! elmasları bulduğumdan beri beni hep takip ediyor!
Bak! bak!'

"İşaret ettiğinde yüzü korkudan korkunçtu ve ben de geriye baktım,
ne olduğunu bilmediğim bir şey görmeyi bekliyordum. Takip ediliyor muydu ve kim tarafından?
İlk başta birinin takip ettiğini düşünmüştüm; ama hayır,
görünürde hiçbir şey yoktu. Bu ıssız yerde onu kim takip ediyor olabilirdi?
Ama yine de kolumu tuttu, gevezelik etti ve geriye işaret etti ve şimdi
gözlerim yine oyun oynuyordu: kesinlikle bir gölge vardı! Hayır, orada hiçbir şey yoktu, en azından hiçbir insan. Muhtemelen bir çakaldı. Bu yüzden onu elimden geldiğince sakinleştirerek zavallı deli adamın kampa geri dönmesine yardım ettim, o korkudan geriye bakıyordu ve ben de takip edildiğimize dair tuhaf bir hisle.

"Eh, günlerce sersemlemişti; ve tekne bizi almaya ve kıyıdan daha yukarılardaki başka bir yere götürmeye geldiğinde hareket ettirilemeyecek kadar hastaydı, bu yüzden küçük bir çadır kurduk ve tekne tekrar dönene kadar ona bakmakla yükümlüydüm. O ıssız yerde tek başıma, bir deliyle birlikte olmak garip bir deneyimdi; çünkü diğerleri gittikten sonra sakinleşse de hala takip edildiği ve izlendiği halüsinasyonuna sahipti; ve özellikle geceleri, uyumak istediğimde, kolumdan tutup çadır kapısından dışarıdaki parlak ay ışığına işaret ediyordu. 'Orada! Orada!' "Onu görmüyor musun? Kare burunlu çizmelerine ve pirinç tokalarına bak. Bak, o korkunç ölü gözler nasıl da parlıyor! Onu benden uzak tut, Jason; onu benden uzak tut;
onları geri alamayacak; o yüzlerce yıldır ölü; onu benden uzak tut, onlar benim!" diye mırıldanırdı. Ve gergin, sinirli halimde bir veya iki kez ben de böyle bir figür gördüğüme yemin edebilirdim.

"Yavaş yavaş sakinleşti ve daha kendine geldi ve sonra bana kumullarda başına gelen
tuhaf bir hikayeyi anlattı.

"Kamptan millerce uzakta bir kum fırtınasına yakalanmıştı ve tamamen bitkin düşene kadar mücadele etmişti, hızla dönen kumun onu boğmasından korktukları için
yatıp dinlenmeye cesaret edememişti; ve gece geç saatlerde
rüzgar dindiğinde umutsuzca ve tamamen kaybolmuştu ve
rüzgarın iki devasa kumul arasında derin bir şekilde oyduğu korunaklı bir yere
kendini atmıştı ve hemen
yorgunluğun derin uykusuna dalmıştı.

"Sonra yarı gerçek gibi görünen
şaşırtıcı ve canlı bir rüya görmüştü. Üç adamın büyük kumulun üzerinden aşağı inip kendisinin yanında yattığını gördü; uzun zaman önce yapılmış bir kostüm giymiş, şapkaları kalkık, geniş pantolonları ve tokalı ayakkabıları olan kaba görünümlü adamlar; ve ay ışığı pala ve tabancalarının pirinç kabzalarına vuruyordu. Onu fark etmediler,
ama eğilip Carfax'ın şimdi önlerindeki kumu kapladığını gördüğü parlak elmasları toplamaya başladılar. Kısa süre sonra tuttukları çanta doldu ve bir
kavga çıktı; çünkü iki adamın kılıçlarını çekip
vahşice dövüştüğünü gördü, diğer uzun boylu şahin yüzlü adam ise çantayı tutarak yanında durup
izliyordu. Sonunda biri düştü, diğerinin geniş bıçağıyla delinmişti; ve galip gelen adamın üzerinde dururken şahin yüzlü adam onu ​​arkadan kesti ve korkunç bir şekilde gülerek ve ölmekte olan gözlerinin önünde elmas dolu çantayı tutarak durdu. Ve gülerken, içlerinden biri son bir çabayla kemerinden bir tabanca çıkardı ve onu
öldürdü.

"Raporla birlikte sahne kayboldu ve Carfax irkilerek uyandı. Rüya o kadar
canlıydı ki tabanca sesi hala kulaklarında
çınlıyor gibiydi ve ne görmesi gerektiğini
bilerek ayağa fırladı. Hava artık tozdan arınmıştı ve ay parlak bir şekilde parlıyordu; ve onun
ışığıyla kendisinden birkaç adım ötede kısmen kumla kaplı yere serilmiş bir şekil gördü. Üzerine eğildi: Bir adamın bedeniydi, garip bir eski dünya kostümü giymiş bir adamdı, ölü bir adam, yüzlerce yıl önce ölmüştü ve
yüzyıllar boyunca onu örten kumlar tarafından mumyalanmış ve harikulade bir şekilde korunmuştu, ta ki dünkü büyük fırtına ağır örtüyü kaldırana kadar. Yakınlarında iki belirsiz şekil daha vardı; ve
Carfax, rüyası hala canlı bir şekilde önündeydi, bunların ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Evet! Deri çanta da ayaklarının dibindeydi! Ve heyecandan titreyerek diz çöktü ve elini içine daldırdı ve bir avuç büyük, donuk parlayan elmas çıkardı. Ve hazineye bakarken bileği buz gibi bir kavrayışla kavrandı ve dehşet içinde dönerek
ölü adamın korkunç gözlerinin kendi gözlerine dikildiğini gördü.

"Bir korku çığlığıyla bileğini kopardı ve hala
taşları tutarak, uzun zamandır ölmüş adamın
korkunç figürü tarafından takip edilerek kum tepeciklerinin üzerinden çılgınca kaçtı. Tökezleyerek, düşerek, kaçmaya devam etti, ta ki ay solgunlaşana, yıldızlar sönene ve parlak güneş doğana
ve avlanan adama bir cesaret parıltısı verene kadar; ama arkasındaki korku dolu bakışı
hâlâ onu takip edenin kasvetli figürünü gösteriyordu.

"Onu kampa geri götüren içgüdünün ne olduğunu anlayamadı; ama o korkunç gün boyunca, gece geç vakitlere kadar, kumulların kavurucu sıcağında sendeleyerek ilerledi, ta ki onu görüp, tarif ettiğim gibi, onunla buluşmaya gidene kadar.

"Bütün bunları bana o gece çadırda anlattı, arada bir korkuyla irkilerek dışarıya ve kumların üzerinden bakarak, yanında dolaştığını düşündüğü korkunç gözlemciyi işaret etti. Onu sakinleştirmeye, korkularını
gülerek uzaklaştırmaya, ona her şeyin bir rüya olduğunu söylemeye çalıştım. Peki ya sonra? Eh, gömleğini karıştırdı ve bir paçavraya sarılmış küçük bir paket çıkardı,
ve titreyen parmakları korku dolu bakışlarla paketi açtı ve
daha önce veya daha sonra Alman Batısı'nda gördüğüm her şeyden çok daha ince, muhteşem elmaslardan oluşan küçük bir şelale döküldü: bir servet
aslında! Şaşkınlıkla oturdum, çünkü bunu hayal etmemiştim. Nereden geliyorlarsa, hepimiz için daha büyük bir servet olmalı! Sonra dilimi buldum. 'Carfax, dostum,' dedim, 'bu harika! Geri dönüş yolunu bulabilir misin? Hepimizi zengin edecek.' Titredi. 'Hayır! hayır!' dedi,
elini korku dolu bir sahneyi engellemek istercesine gözlerine bastırdı;
'o orada! Hayır, olamaz; beni burada izliyor, beni her zaman
takip edecek! Oh! Jason, beni yalnız bırakma, ihtiyar; beni
bırakma; tekne geldiğinde birlikte kaçacağız! ikimize de yetecek kadar var! beni
bırakma!'

"Bir süre sonra sıkıntılı bir uykuya daldı; ama benim için artık uyku söz konusu değildi. Elmasları nerede bulmuştu? En azından gerçektiler. Gerçekten de korkunç fırtınanın kumları yerinden oynattığı ve uzun zaman öncesinin bir hazinesini ve trajedisini açığa çıkardığı bir yer mi bulmuştu?
Böyle şeyler olabilirdi. Kumullarda ölü adamlar görmüştüm ve Carfax'ın çektiği acılardan dolayı aşırı gergin hali geri kalanını açıklayabilirdi. Keşke kendine geldiğinde geri dönüş yolunu bulabilseydi.

"Böylece düşüncelere dalarak çadırın dışında parlak ay ışığında aşağı yukarı yürüdüm. Carfax hala uyuyordu ama huzursuzdu ve uykusunda çok fazla mırıldanıyordu. Kumulların ötesinde elmaslar bir yerlerde olmalıydı. Oradan büyük kumullara doğru gelmişti. Ve neredeyse mekanik bir şekilde adımlarım çadırdan uzaklaşıp Carfax'la tanıştığım yere doğru gitti. İşte o nokta, işte o garip takip edilme hikayesiyle beni yarı yarıya korkuttuğu ve kendimi yarı yarıya takip edeni gördüğüme inandığım yer. Burada, rüzgar bir kez daha kumu doldurulmuş ayak izlerinden
üflediği için, bizim
izlerimiz onunkilerle buluşuyordu; işte geri döndük; ama bu neydi? Bu kimin
iziydi, bizimkini takip eden, çadırın durduğu yere doğru!

"Baktığımda saçlarım diken diken oldu. Korkunç beyaz ay ışığı
diğer izi oldukça açık bir şekilde geniş, kare burunlu, alçak topuklu bir ayakkabının izini gösteriyordu. "Her birimiz veldtschoens giymiştik: dördümüz arasında tek bir topuk bile yoktu ve ben hayretler içindeyken ve batıl inançlı korku üzerime sinsice sinsice yaklaşırken
çadırın yönünden dehşet çığlıkları geldi; ve
baktığımda, uyuduğu için çıplak ayaklı olan Carfax çadırdan uçarak geldi, korkunç yüzü dehşetle buruşmuştu, koşarken arkasına bakıyordu ve sanki bir takipçiyi savuşturmak istercesine kollarını uzatmıştı.

"Yanımdan uçarak geçti, kumların üzerinden doğruca, yakın zamanda geldiği kumullara doğru, hızlandıkça çığlıkları giderek zayıfladı
ta ki durdular ve şafağı müjdeleyen hafif esinti alaycı kahkaha sesini geri getirdi.

"Korku beni ele geçirdi, çünkü
perili adamı takip ederken bir şey yanımdan geçmişti ve dehşet tüm yeteneklerimi ele geçirirken, gözlerimi
Carfax'ın çıplak ayaklarının taze izinin kumda belirdiği yere çevirmeye
cesaret edemedim. Evet! Oradaydı: Ağır, geniş, kare burunlu bir ayak izi
Carfax'ınkini takip ediyor ve üzerinde yürüyordu ve çılgın bir takibin işaretlerini gösteriyordu.

"Onları takip ettim mi? Hayır! En azından o zaman etmediğimi söylemekten utanmıyorum. Bunun yerine, kıyıya doğru yürüdüm, orada ciddi dalgalar bir tür arkadaşlık sundu ve sabahın gelip korkunç ayı ve bana gösterdiği her şeyi
silip atması ve aklımı kurtarması için dua ettim.

"Sonunda güneş çıktı ve onunla birlikte bir önceki haftakine eşit korkunç bir kasırga geldi ve birkaç eşyamızı sürüklenmekten ve kendimin boğulmaktan kurtarmak için çok uğraştım. Akşam
sükûnet geldi ve onunla birlikte tekne; ve Tanrıya şükür! Ay ışığıyla bir daha tek başıma yüzleşmek zorunda kalmadım.

"Evet, aradık; ama fırtına kumulların tüm görünümünü değiştirmişti ve izler birçok ayak kumun altında gömülüydü ve eh,
Carfax bir daha hiç görülmedi!"

Jason öyküsünü aniden bitirdi ve ayağa kalkıp,
sönmekte olan ateşten bir közle piposunu yaktı ve nehrin karşısına,
Alman Batısı'nın belirsiz gizemli kumullarının daha uzak kıyının ötesinde gümüş-beyaz göründüğü yere baktı. "Dışarıda olmak için iyi bir ülke!" dedi titreyerek.
"Hadi çocuklar, içeri girseniz iyi olur. Ay varken uyuyamıyorum."

KANIT

Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Geçtiğimiz günlerde babunlar, yiyecek aramak için tarlaya giden süt keçilerimizin en iyilerini öldürüp sakatlayarak; onları takip edecek kadar akılsız olan
zavallı melez köpeği parçalayarak; ve hatta birkaç saat boyunca çadırımızı talan ederek son derece zahmetli bir iş çıkarmışlardı. birlik büyüktü ve gördüğüm en büyük babunlardan bazılarını içeriyordu; ancak zaman zaman cüretkar olsalar da, aşırı derecede temkinliydiler ve Orange Nehri'nin sınırladığı
noktada şimdiye kadar misilleme girişimlerimizden kaçmışlardı. Ve şimdi tamamen şans eseri onlara rastlamıştık. Jason ve ben, dağ zirveleri arasındaki bazı bakır işaretleri takip ederek, aniden bir köşeyi dönmüş ve kendimizi büyük liderlerinin yüz metre yakınında bulmuştuk, yüksek bir kayanın üzerinde nöbet tutar gibi duran devasa gri bir canavar. Öngörümün minik siyah başı, büyük canavarın geniş gri göğsüne karşı açıkça görünüyordu;
tetiğe bastım; ve yumuşak burunlu "303 hedefe doğru hızla ilerledi.
Uzun tüylü kollar, hoş olmak için fazla insani bir hareketle yukarı fırlatıldı ve havada spazmodik bir sıçramayla babun kayadan baş aşağı düştü, bu sırada tüm birlik, öfkeli, keskin, kesik havlamalarla
bir koro halinde dağın omzundan kaçıp kayboldu.

"Onları vurmaktan nefret ediyorum," dedim, onları gördüğümüzden beri ilk kez Jason'a dönerek; "hepsi çok insan, yine de Merhaba,
Jason, sorun ne?"

Jason'ın genellikle sakin, anlaşılmaz yüzü güçlü bir hisle tamamen kasılmıştı: korku, nefret, nefret neydi? Sanki bir
rüyadan fırlamış gibi irkildi.

"Tanrım! Onlardan nasıl da nefret ediyorum!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Buradan çok
uzak değildi. "

Tüfeğini omzuna aldı ve aniden kampa doğru döndü. Onu durdurmaya çalışmadım; çünkü en sadık dost ve yoldaş olmasına rağmen, tuhaf bir mizaca sahipti; ve eğer isterse,
bunu bana uygun olduğunda anlatacağını biliyordum.
Yerde yatan, ölü, asık suratlı ve iğrenç,
göğsü kurşunumla parçalanmış ve korkunç dişleri korkunç bir sırıtışla
ortaya çıkmış olan düşmüş babunun yanına yürüdüm.

O gece kamp ateşinin yanında, bu arada tek bir hece bile
söylememiş olan Jason bana tuhaf hikayesini anlattı; ama kendi
sözleriyle anlatmasına izin verdim.

"Hikayemin ilk bölümü yirmi yıl önce başladı. Damaraland'da ateşli bir ateşle sonlanan bir atış ve ticaret gezisinden yeni dönmüştüm ve Cape Town'da topuklarımı tekmeliyordum, bir gün Müze Müdürü'nden bana, Orange Nehri'ni ağzından takip edip muhtemelen o zamanlar neredeyse bilinmeyen Balık Nehri'nden Damaraland'a kadar devam etmek isteyen iki beyefendiye rehberlik etmek isteyip istemediğimi soran bir not aldım. Geri dönmeyi umursamıyordum,
çünkü son seyahatim çok zorluydu; ama Cape Town'dan
çok bıkmıştım, bu yüzden iki adamın kaldığı otele gittim ve Müdürün bana gönderdiği notu aldım. Bana, 'Ticaret veya araştırma yapmak istemiyorlar,' diye yazmıştı, 'seyahat sadece bilimsel amaçlar için. Hector Montrose, geniş çapta ün yapmış bir etnolog ve Hottentotlar ile
Buşmanların ırk özelliklerini incelemek istiyor. O da Darwin'in parlak bir öğrencisidir ve sözde "kayıp halka"yı aramak için Borneo'nun iç kesimlerine ve diğer uzak noktalara yaptığı birkaç seyahatte çok fazla zaman ve para harcamıştır; ve bildiğim kadarıyla, Orange Nehri boyunca var olduğu söylenen o devasa babunlardan bazılarının yanına yaklaşmak konusunda aşırı isteklidir. Kardeşi John oldukça farklıdır ve kardeşiyle birlikte olduğu ve avlanacak çok şey olduğu sürece her yerde mutludur.'

"Birkaç eski fosille karşılaşmayı bekliyordum ama hoş bir sürprizle John ve Hector Montrose'u kendimden daha genç adamlar olarak buldum
ve o zamanlar otuz yaşın altındaydım. Onlar da iyi genç adamlardı, neredeyse aynı yaştaydılar ve iki bezelye kadar benziyorlardı. Orta boylu, sıkı örülmüş
ve kaslıydılar, tam da yakında planladığımız gibi zorlu bir yolculuk için uygun tipte adamlardı. İlk karşılaşmamızdan itibaren on dakika içinde tüm endişelerim
geçti ve onların erkeksi kişiliklerinin
büyüsüne ve cazibesine kapıldım. İkisi de muhteşem
adamlardı: Daha önce hiç böyleleriyle karşılaşmamıştım. Şimdi beni dinlerken onları
görebiliyorum. Yolculuğu konuştum ve katetmemiz gereken
ülkenin türünü anlattım. Koyu renk, keskin, hevesli yüzleri o kadar
benziyordu ki, gülmedikleri sürece hangisinin hangisi olduğunu zor anlayabiliyordum. Yaşlı olan Hector'un ön dişlerinin tamamı kesilmişti ve altın dişçilikle kaplanmış, çok az fildişi vardı ve güldüğünde bu ona garip ve pek de hoş olmayan bir görüntü veriyordu.

"Bir hafta içinde veld'e ulaştık ve iki ay sonra şu anda oturduğumuz yerden elli mil uzakta, Büyük Balık Nehri'nin daha büyük dereye aktığı
Oradaydık. Bugün vahşi ve ıssız bir yer ve adalarda hala su aygırları var, ancak
yirmi yıl önce neredeyse hiç beyaz adam görmemişti!
Organik'i ağzından itibaren ağır ağır, oyalanarak takip ettik, Hottentotlar veya Buşmanlar bulduğumuz o birkaç noktada birkaç gün veya belki bir hafta geçirdik. Ağabey bu vahşi adamları sezgileriyle anlıyor gibiydi ve uzun zamandır öğrenmekten umudumu kestiğim
olağanüstü 'tık' dili ona dünyadaki en basit şey gibi geldi. Her geçen gün onlarla daha fazla sohbet etti, ta ki her iki dili de tam olarak öğrenene kadar. Yerliler ona bir tür
tanrı olarak bakıyorlardı ve eğer izin verseydi ona taparlardı. Saatlerce onlarla sohbet edip sorular sorardı, sürekli bol bol not alır ve onların folklorundan, efsanelerinden, geleneklerinden ve inançlarından derlerdi; ve her geçen gün, daha da daldıkça, kardeşi ve ben onu daha az görürdük. John ve ben bolca spor yapardık, çünkü o günlerde ülke avla doluydu; ama bir süre sonra, Hector yerlilere daha fazla daldıkça, bizimle nadiren konuşmaya başladı, John kaygılandı ve sonunda benimle konuştu. Bir gün, kamptan millerce uzaktayken, tencere için klipbok'tan sonra, 'Bak Jason,' dedi, 'Hector'un gidişatından hiç hoşlanmıyorum!' Artık neredeyse hiç konuşmuyor ve konuştuğunda da çok tuhaf oluyor. O
uykusunda çok fazla dolaşıyor ve dün gece boyunca Darwin'in evrim teorisinde haklı olduğunu dünyaya kanıtlamakla ilgili en aşağılık saçmalıkları konuştu. Sanırım bu, bu cehennemi Buşmanların ona
anlattığı bir masal. Keşke düşüncelerini başka bir yöne
çekecek bir şey çıksa.'

"Eh, bir şey çok erken oldu. Bir gün, dar bir vadiden geçerken, gördüğüm en büyük babun sürüsüyle aniden yakın mesafeye geldik. Birbirlerine baktılar ve birkaç kez homurdandılar ve belli ki hiç korkmadan, ağır ağır uzaklaştılar. Gördüğümüz ilk babunlardı ve Hector çok heyecanlıydı. Yanımızda olan iki Buşman'a hızlı bir şekilde konuştu ve sonra geri çekilen hayvanların ardından tıkırtılı, anlaşılmaz bir şeyler bağırdı. Çağrı üzerine tüm sürü durdu ve boğuk havlamaları karşılık olarak geri geldi. Hector tekrar bağırdı ve babunlar bir kez daha homurdanan alaycı bir cevap verdiler, John ve ben şaşkınlıkla birbirimize baktık! 'Klaas'a bakın!' diye fısıldadı.

"Klaas, Bethany'deki misyonerlerle birlikte olan bir Hottentot'tu ve İngilizce konuşuyordu. O da Bushman 'klik'ini konuştu, ama nadiren 'vahşi adamlar' diye adlandırdığı insanlarla bir ilgisi vardı. Şimdi ayakta duruyordu
Hector'un babunlara bağırışlarını dinliyordu ve dinlerken yüzünde en
aşağılık dehşet ifadesi belirdi ve öfkeyle ve titreyerek durup hayvanların olduğu yöne baktı. Hector tekrar seslendi;
ve sonra Hottentot'un dudaklarından tiz bir çığlık yükseldi: 'Hayır! hayır!' diye bağırdı. 'Onları geri çağırıyor!' diye gevezelik etti, bize dönerek; 'Bizi
parçalayacaklar!!'

"Buşmanlar da korkudan sinmişlerdi; ve yine de Hector, hepimizi umursamadan babunları çağırdı; ve homurtuları karşılık olarak geri geldi. Ve şimdi canavarlar bize doğru dönüyorlardı ve bana da bir korku dalgası geldi, çünkü en azından yüz tane vardı ve birleşik bir saldırı, Winchester'larımıza rağmen, bizi kısa sürede bitirirdi. Benimkini çıkardım; ama John önümdeydi, bir atış duyuldu ve büyük lider uzun kollarını savurdu ve öldü. Birlik durdu ve sonra, ben ateş edemeden, Hector diz çöktüğümüz yere
atladı ve bize buyurgan ve tutkulu bir şekilde durmamızı emretti. 'Aptallar!' diye bağırdı, 'her şeyi mahvettin! Onların güvenini nasıl kazanabilirim, konuşmalarını nasıl öğrenebilirim ve Darwin'in öğrettiği her şeyin kanıtını nasıl elde edebilirim, eğer onları öldürürsen? Zaten bu Buşmanlardan çok şey öğrendim ve bu vahşi adamlara [yerel ifadeyi oldukça doğal bir şekilde kullandı] anlamalarını sağlayabilirim, ancak çok daha fazlasına ihtiyaç var. Silahlarınızı kaldırın: geri gelecekler!' Biz kararsızca dururken, babunlar, düşmüş liderlerini alarak, dağın üzerinden uzaklaştılar,
sessizce ve Hector'un çağrılarına asla yanıt vermeden.

"O zamandan sonra liderimizin davranışları daha da garipleşti, aslında takıntılı bir adam gibiydi. Bizimle nadiren konuşurdu, ancak tüm zamanını Buşmanlarla geçirirdi, dağlara ve nehrin kıyısındaki sık ormana doğru gezinirdi, bizimle görüşmeyi reddederdi ve o zamanlar vahşi hayvanlarla dolu bir ülkede artık bir tüfek bile taşımazdı. Tek isteği babunlarla temas kurmaktı ama birkaç gün boyunca onlardan hiçbir şey göremedik. Buşmanlara, genç bir
yakalayıp getirebilirlerse her türlü ödülü teklif etti, ancak bu garip
hayvanların yaptığı baskınlarla ilgili çılgın hikayeleri vardı; yerli kadın ve
çocukların onlar tarafından kaçırılıp, esir alanlar gibi vahşileştikleri. Ancak, sonunda Hector'un vaatleri etkisini gösterdi: bir akşam iki
Buşman kampa, aralarında yarı yetişkin bir babun sürükleyerek döndüler. Bu
huysuz, vahşi ve o kadar güçlüydü ki, onu zorlukla kontrol edebiliyorlardı, ancak
Hector yirmi dört saat içinde hayvanı kendi iradesine tabi kıldı ve
şimdi Buşmanlar bu garip yeni arkadaş yüzünden ihmal edilmişlerdi. Kendisini ona anlatabildiği çok açıktı; ve birlikte
sürekli homurdanarak ve tıkırdayarak uzaklaşıyorlardı.

"Bu süre boyunca hava çok sıcaktı ve sık sık aklıma
Hector'un güneş çarpması geçirmiş olabileceği düşüncesi geliyordu. Hatta Darwin'in teorisinin bir kanıtını bulma çılgınlığı bile, diye düşündüm, yarı deli davranışlarını
açıklayamıyordu! Çok az yiyordu; bir zamanlar çok kesin olan alışkanlıkları,
dikkatsiz ve hatta neredeyse vahşileşti; ve kardeşinin ona
acı dolu itirazları işleri daha da kötüleştirdi. 'Kanıt! Kanıt!' diye bize sert ve öfkeli bir şekilde cevap verirdi; 'Her geçen gün ona yaklaşıyorum. Ne düşündüğünüz veya umurunuzda olan ne olursa olsun! Ama bu çok
genç. Yaşlı bir tane olmalı. O bana söyleyecek!' John ve ben onu zorla vahşi doğadan çıkarmayı ciddi olarak düşündük; ama biz tereddüt ederken son geldi.

"Bir gece, korkunç sıcak bir günün ardından, sıcak kumların üzerinde bir diken ağacının altında yatıyorduk ve tehdit edici
olup yağmayan yağmuru umuyorduk. Bir ay vardı; ama ışığı düzensizdi ve
karanlık gök gürültülü bulutlar ara sıra onu gizliyordu. Tatas Berg Dağları'nın ötesinde şimşekler titriyordu ve John ve ben onu izliyorduk,
ve fırtınanın bizim için de kopmasını diliyorduk. Aniden yakınımızdaki bir tepeden bir babunun havlamasını duyduk. Diğer taraftan cevap geldi ve kısa süre sonra her iki taraftan da sert bir koro yankılandı. Dinledik.
Bize doğru yaklaşıyor gibiydiler. Klaas yanımıza doğru süründü. 'Efendim,' diye fısıldadı korkmuş bir sesle, 'hepimizi öldürecekler veya daha kötüsü!'
Karanlıkta birbirimize baktık. Olabilirdi ve hazırlıklı olmamız daha iyi olurdu. Tek kelime etmeden kalkıp çadıra doğru koştuk ve
orada tüfeklerimizi hazırladık. Sonra aynı düşünce
bizim de aklımıza geldi. Hector'la konuşmalı mıydık? Son zamanlarda daha küçük çadırı kullanmıştı,
bizimkinden biraz uzaktaydı, arkadaşı, lanetli babun! Biz
hızla oraya doğru yürüdük. Boştu. 'Hector! Hector!' diye seslendi John,
önce yumuşak bir sesle, sonra yüksek sesle, çılgınca. Ama hiçbir cevap gelmedi, sadece
şimdi babunların alaycı uğultusu bize alay ediyor gibiydi.
Hep birlikte yanımızda toplanmış gibi görünüyorlardı. Sese doğru koşarken
ay bulutların arasındaki bir yarıktan patladı. Önümüzde,
çıplak ve babunlara doğru hızla koşan Hector'un siluetini gördük, vücudu ay ışığında beyaz parlıyordu ve yanında
babun arkadaşının gri silueti.

"Kayaların üzerinden, çalılıkların ve dikenlerin arasından koşarken ve tırmanırken bağırdık, kaçakla karşılaştık. Sadece elli yard
önümüzdeyken durdu ve döndü ve ay ışığı yaldızlı dişlerinde parladı, bize çılgınca alaycı bir şekilde güldü. Sonra, biz ona doğru
sıçrarken, etrafında gri bir daire belirdi ve birlikte bize doğru geldiler. Bir süre onları püskürtmek için zorlandık. Winchester'larımız
boşaldığında etrafımızda ölü bir halka uzanıyordu ve sonra ay
sönüverdi ve üzerimize fırtına
çöktüğünde yoğun bir karanlık çöktü. Gök gürültüsünün arasında ana birliğin boğuk havlamalarını duyabiliyorduk, giderek uzaklaşıyordu, ancak takip etmek
imkansızdı. Sabah Hector'un parçalanmış cesedini bulmayı umuyorduk. Ancak gün ışığında ondan hiçbir iz yoktu ve aylarca bölgeyi aramamıza rağmen onu bir daha hiç göremedik."

Jason durdu ve piposunu çizmesine vurdu. Hikayesinin
bittiğini düşündüm. "Korkunç! korkunç!" dedim. "Babunlardan nefret etmene şaşmamalı! Kardeşine ne oldu?"

"Bekle!" dedi Jason, "bu hikayemin sadece ilk bölümü. John
İngiltere'ye asık suratlı, üzgün bir adam olarak geri döndü. Olay
beni de derinden etkilemişti ve en yakın arkadaş olmuştuk. Yaşlı Klaas
bizimle Cape Town'a geldi ve John'un hızla uzaklaşan posta gemisinden bize el salladığını gördüğümüzde Hottentot asla unutamayacağım bir şey söyledi.
'Efendim,' dedi, 'kardeşinin öldüğünü sanmıyorum! Başına daha kötü bir şey geldi: Klaas onun orada, Hottentotların hepsinin duyduğu o garip yerde, Tatas Berg'de, babunların gizli yerinde olduğuna inanıyor.'

"Eh, on yıl daha geçti, on beş yıl geçti ve John'dan sık sık haber aldım. O
spor kusmuştu ve garip bir şekilde kendini tamamen kardeşinin belası olan aynı bilimsel araştırmaya adamıştı. Sonra
mektupları gittikçe azaldı ve aylarca hiçbir şey duymadım
bir gün Cape Town'daki odama girdiğinde. İngiltere'den yeni gelmişti ve ilk sıcak selamlaşmamızdan sonra bana hevesle
bir daha korkunç deneyimimizin olduğu yere
kendisine eşlik edip edemeyeceğimi sordu. Yeterince özgürdüm ama isteksizdim. O korkunç gecenin dehşetini
neden yeniden canlandırayım ki! Ama beni ikna etti ve bir ay sonra aynı bölgedeydik ve ayrıca yaşlı Klaas'ı canlı ve sağlıklı bulmuştuk. John
kardeşi gibi Bushman ve Hottentot dillerinde ustalaşmıştı; ama onları nerede ve nasıl öğrendiğini hiç bilmiyordum. Acaba o da zavallı deli kardeşinin yaptığı gibi Kanıt'ı elde etmeye mi çalışacaktı? Ve babunlarla ilk karşılaştığımızda onu yakından izledim. Ama delilik belirtisi göstermiyordu, sadece onlara karşı yoğun bir ilgi ve nefret duyuyordu. Garip bir şekilde, o zamanlar, daha küçük olanları acımasızca vursa da, onu
zirvelerden bizi izlerken gördüğümüz
büyük hayvanlara ateş ederken hiç görmediğimi düşündüm. Beni
izlerken fark etmiş olmalı ki, bir gün dönüp bana baktı, hüzünle ve hüzünle, sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi:
'Hayır, hayır, Jason; korkma eski dostum; Hector'un yaptığı gibi asla kanıtı aramayacağım. Ve yine de, ve yine de, orada!' Kısa süre sonra, yerliler arasındaki tüm soruşturmalarının tek bir yöne doğru gittiğini fark ettim: hepsinin
inandığı babunların gizli yerinin yerini arıyordu. Fakat kimse ona söyleyemedi, ta ki bir gün Büyük Balık Nehri ile Tatas Dağları arasındaki vahşi ve uzak bölgede, bize orayı gördüğünü söyleyen yaşlı bir Hottentot olan Jantje'ye rastlayana kadar. O vahşi noktanın neredeyse erişilemez dağlarında bal avlıyordu ve bir gün kendini dar bir geçitte, büyük bir kratere benzeyen şeye bakarken bulmuştu. Kenarlar, dar ve kıvrımlı bir topun girmeyi mümkün kıldığı bir nokta hariç, dikti. Ve burada, bize temin etti, babunların kalesi vardı. İnsanlardan daha büyük, devasa, yüzlerce babun. Ve yeni bir silah, biraz barut ve saçma karşılığında bizi oraya götürecekti. Ama içeri girmeyecekti!

"Jantje tüfeğini aldı; ve üç gün sonra John, ben ve Klaas bir dağın tepesinde durup onun tarif ettiği yere baktık. En az beş yüz fit derinliğindeydi ve belki de düz ve kumlu olan tabanın eni yüz yardaydı. Biz ilk önce oraya baktığımızda, birkaç yüz kişilik babunlar, Jantje'nin bahsettiği geçitten, Groot Nehri'ndeki beslenme alanlarına doğru
dalgalanıyorlardı. Onları gözlüklerimizle izliyorduk. Birçoğu bir adam boyutundaydı ve sıradan babunlara benzemiyorlardı.

"John çok heyecanlıydı. 'Onlar uzaklaşana kadar bekleyeceğiz ve sonra aşağı ineceğiz,' dedi. Ona kesinlikle geride kalanlar olacağı konusunda uyardım. Ama ısrarcıydı. İyi silahlanmıştık, diye ısrar etti,
ve hiç kimseyi göremiyordu. Orayı çok görmek istiyordu ve sonunda ben
kabul ettim. Her birimizin yüz mermi mühimmatı vardı ve eğer bir kavgaya
girecek olursak, üçümüz de iyi silahlanmıştık ve onları neredeyse yok edebilirdik. Bu yüzden, yaşlı adamı geride bırakarak,
dar yarıktan aşağı doğru, tutunarak, tırmanarak ve ara sıra ipi kullanarak ilerledik.
En sonunda açık arenada durduk.

"Aşağıda görülebilecek canlı hiçbir şey yoktu. Bir taraftaki kayadan 
sızan bir dere akıyordu ve yeri keşfetmeye başlamadan önce içtik. Yırtık bir giysi parçası bulduk ve durduk
ve dehşet içinde birbirimize baktık. Orada insanlar vardı! Ama kraterin etrafında turumuza devam ederken önemli başka hiçbir şey keşfetmedik. Ancak araştırmalarımıza dalmıştık ve bitirdiğimizde inişimize çok geç başladığımız ortaya çıktı. Hızla azalan ışık bize günün neredeyse sona erdiğini gösterdi. Babunlar her an geri dönebilirdi ve dar vadide, uygun ışık olmadan onlarla savaşmak delilik olurdu. Sonra Jantje'nin yukarıdaki yükseklikten attığı bir uyarı ateşi geldi: hayvanlar geri dönüyordu. Bir tür saklanma yeri bulup yarına kadar orada yatmak tek güvenliğimizdi. Neyse ki bizi iyi saklayan sığ bir mağara keşfettik, devasa bir Girişte gerekirse bariyer oluşturacak
bir kaya parçası vardı. Mağara babunlardan birinin uyku yeri olabilirdi; ama bizim tek şansımızdı ve babunların öncü birliği
yuhalayarak vadiden aşağı gelip içme yerine doğru yönelmeden önce daha yeni ele geçirmiştik. Gece artık hızla çöküyordu ve ana birlik kratere girmeden önce hava kararmıştı. Sadece şekillerini belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk, ama sert havlamaları
sürekliydi. Yanımıza gelmediler ve biz oturup izledik,
birbirimize fısıldadık ve uzun zamandır gelmekte gibi görünen ayı bekledik.
Sonunda parlak ışığı kratere tam olarak vurdu ve babunların daha uzak tarafta bir yığın halinde oturduğunu görebildik.
Ama uzun sürmedi; çünkü beklerken hayvanlar arasında bir hareketlenme oldu ve iki uzun sıra ana gövdeden ayrılıp yavaşça
gizli kaldığımız yere doğru geldiler. Endişeyle gergin bir şekilde oturduk ve baktık, bize doğru bir hamle yapacaklarını bekliyorduk. Ancak onlar istikrarlı bir şekilde devam ettiler: birkaç metre arayla iki uzun sıra halinde kocaman hayvanlar ve aralarında neredeyse dik yürüyen daha büyük bir hayvan. Mağaramızın yirmi metre yakınında bir daire oluşturdular, büyük olan ortadaydı. Bir adam kadar büyüktü! Bir adam mıydı? Ama hayır, boğazından çıkan tıkırtı, homurtu sesi bir babunun sesiydi, ancak diğerlerinden farklı bir türdü. Ay ışığı tüylü kafasına ve yüzüne daha fazla vurduğunda neredeyse insan gibi görünüyorlardı! Dişleri ay ışığında nasıl da parlıyordu!

"Bu garip hayvanın hareketleri daha heyecanlı hale geldi ve gırtlaktan konuşması daha tutkuluydu. Klaas'ın mırıldandığını duydum, dua ediyordu. 'Tanrım merhamet et!' Onun 'burada olduğumuzu biliyorlar, onlar! Efendim, efendim, tut onu, tut onu!' dediğini duydum. Ama çok geçti: John, 'Hector! Hector!' diye vahşi bir çığlık atarak mağaranın
barınağından fırladı ve tüfeğini bir kenara atarak
çemberin ortasındaki garip figüre doğru koştu. Delirmiş miydi? Şimdi onu kim
kurtarabilirdi? Hızlı ve öfkeli bir şekilde Klaas'ın tüfeği ve benimki çınladı ve
yoğun hayvan grubunda infaz o kadar korkunçtu ki
birkaç dakika içinde kalabalık en uç noktaya kaçtı ve ben de
John'un babun liderinin kollarında ezilmiş bir şekilde yattığı yere koştum. Onlara ulaştığımda
aşağılık canavarın dişleri boğazına saplanmıştı. Kafasına bir kurşun sıktım ve zavallı ölü arkadaşımı serbest bıraktım; ve
canavarın tüylü başı geriye doğru yuvarlandığında ve ayın parlak ışınları
parıldayan dişlerine çarptığında, dehşetle bunların altından olduğunu gördüm!"

BUSHMAN'IN CENNETİ

Yazarın notu: Bu hikayenin ilk bölümündeki başlıca olay,
Luderitzbucht'ta duyulmadan önce Alman Güneybatı Afrika'sında elmas bulan Alman askerinin vurulması
gerçekten gerçekleşti ve vahaya giden yolu içeren cep kitabı, artık "Bushman'ın Cenneti" olarak biliniyor, hala varlığını sürdürüyor. İsimler ve
yerler doğal olarak değiştirildi ve hikayenin ikinci
kısmı tamamen kurgu.

Jim Halloran canından bezmişti. Doğal bir merakla
Walfisch Körfezi'ne sürüklenmişti, sanki Alman Güneybatı Afrika'sının uçsuz bucaksız genişliğinden
ısırılmış gibiydi, böylesine tuhaf bir yerden olağandışı bir şey bekliyordu. Ama kelimenin tam anlamıyla yapacak hiçbir şey yok. Çevrelerinden bıkmış bile olmayan birkaç beyaz memur ve bakkal ve ilginç olmayan alışkanlıkları ve aşırı pisliği olan birkaç aşağılanmış Buşman ailesi sakinleri oluşturuyordu.
Küçük İngiliz topraklarında çok az av hayvanı vardı ve
Halloran, Alman iç bölgelerine bir atış ve keşif gezisi düzenlemek için bir veya iki başarısız girişimde bulunmuştu. Herkes onu
hareket eden kum tepeciklerinin aşırı tehlikesi konusunda uyarmıştı. Dahası, Almanlar ile Hereroslar arasındaki savaş zirvedeydi ve Swakopmund'daki küçük garnizonun başındaki teğmen, devriyelerinin sınırlarının ötesine geçmemesi konusunda onu uyarmıştı. On gün boyunca vapur yoktu, bu yüzden bir akşam geç saatlerde aynı dost teğmenden, eğer isterse, ertesi sabah erken saatlerde az bilinen Geiesib Dağları yönüne doğru yola çıkacak bir devriye grubuna eşlik edebileceğine dair bir mesaj aldığında bu onun için gerçek bir lütuf oldu. Biraz geyik olma ihtimali olduğu için tüfeğini de getirebilirdi.

Gün ışığı Halloran'ı Alman karargahına giderken eyerde buldu. Devriye, birkaç gün önce o yöne devriyeye gönderilen iki adamının geri dönmediğini ve onların izlerini bulmayı umduğunu açıklayan arkadaşı teğmene ek olarak on askerden oluşuyordu. "Sizce onlara ne oldu?" diye sordu Halloran. Alman omuzlarını silkti. "Yüzlerce şey olmuş olabilir," dedi, "Hererolar
ya da Buşmanlar, kayan kumullardan birinin altında olabilirler ya da
kaybolmuşlardır ve susuzluktan ölüyor olabilirler, kim bilir?"

Sıcaklık müthişti: kızıl-sıcak kumların üzerindeki canlı atmosfer
erimiş gibi görünüyordu ve göze gelen parıltı
neredeyse dayanılmazdı. Havada kıpırdayan bir soluk yoktu. Aslında, devriyenin kayan kumulları geçmeye cesaret etmesinin tek nedeni buydu. Daha sonra, rüzgar estiğinde, bunu denemek ölümü davet etmek olurdu.

Birkaç saatlik keskin bir koşu onları dağın en yakın çıkıntılarına getirdi, kumu kazarak suyun bulunduğu yer, acı
dere, ama hala içilebilirdi ve burada kayıp askerleri bulmayı ummuşlardı. Ancak kayıp adamlardan hiçbir iz yoktu. Ve aceleyle
bir öğle yemeği sırasında, teğmen Haussmann,
asla bulunamayacakları korkusunu dile getirdi, ancak zaman zaman küçük garnizonlarından kaybolan adamların
listesini şişirmeye gideceklerdi. "İki
yılda," dedi, "dokuz adamımı kaybettim. Önce Schmidt,
Muller ve Brandhof vardı, ben geldikten kısa bir süre sonra devasa ve asla unutulmayacak fırtınada kayboldular; sonra emir eri Goertz gitti ve
onunla birlikte bir başkası. Sonra Kramer evet ama Kramer, o farklıydı!"

Halloran meraklanmıştı. "Kramer'e ne oldu?" diye sordu. Ve Alman ona garip bir
hikaye anlattı. Kramer, askere alınmadan önce bir sirkte palyaço olduğunu iddia eden, tuhaf bir şarlatandı ve
ve onun maskaralıkları ve jimnastik becerileri onu diğer askerler arasında çok popüler yapmıştı. İyi bir askerdi de; ve Swakopmund'un bir veya daha fazla gün güneyinde bir kum fırtınasında diğer askerden ayrıldığında ve arkadaşı onsuz mücadele ettiğinde, kayıp adamı aramak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştı. Ama hiçbir işe yaramadı; aylar geçti ve neredeyse unutulmuştu. Ve sonra, herkesin şaşkınlığına, bir gün, sağ salim, kampta ortaya çıkmıştı. Neredeyse çıplaktı ve bir vahşi gibi yaşadığının izlerini taşıyordu ve teğmen, onun yoksunluklarından etkilendiğine ve biraz delirdiğine inanıyordu. Her neyse, garip ve
olası olmayan bir hikaye anlatmıştı. Sürüklenen kumların arasında kaybolmuş, atı düşene kadar nereye gittiğini bilmeden mücadele etmişti, sonra yaya olarak ve tüm yön duygusunu tamamen kaybetmiş bir şekilde, yorgun doğası pes edip baygın bir şekilde yere düşene kadar sendeleyerek devam etmişti. Fırtına kısa bir süre sonra dinmiş olmalıydı, çünkü kendini neredeyse gömülü halde bulmak için uyandı, ancak hava daha temiz ve biraz canlanmış bir şekilde tekrar hareket etti, ta ki su gitmiş ve neredeyse ölmüş bir şekilde, sonunda kumlardan sendeleyerek
çıkmış ve bir grup Buşman'ın kollarına atılmıştı. Bir sebepten dolayı hayatını bağışlamışlardı. Daha sonra akrobatik hünerleri onu onlar arasında daha da popüler hale getirmişti. Hikayesi, Buşman'ların yaşadığı, bol miktarda su ve av hayvanı bulunan, ağaçlıklı bir vahadan bahsetmeye devam etti.

"Bütün bunlar muhtemelen doğru," dedi teğmen, "ama beyni biraz dönmüş olmalı, çünkü bu vahada Buşman çocuklarının ceviz büyüklüğündeki büyük ham elmaslardan oyuncaklar yaptığını söyledi!" Kramer kaçmak için bir fırsat kollamıştı, ama fırsat geldiğinde taşlardan hiçbirini götürme şansı olmamıştı, çünkü Buşmanlar beyaz adamların onlara çok değer verdiği ve vahadaki varlıklarını öğrenirlerse sığınaklarının onlar için yakında kaybolacağı konusunda belirsiz bir fikre sahipti. "Hikayesine sadık kaldı," dedi teğmen, "ve onun büyük fikri, hizmet süresi biter bitmez güçlü bir keşif gezisiyle geri dönmesine yardım etmem ve beni zengin bir adam yapmasıydı. Elbette," diye dogmatik bir şekilde devam etti, "bu ülkede elmas yok, daha kötü şans! bu yüzden Kramer herkes tarafından alay konusu oldu." Her zamankinden daha delirdi, somurtkan ve asık suratlı oldu. Aklında sadece elmaslarla ilgili çılgın rüyası vardı. Birkaç ay önce terhis olmuştu ve birkaç gün içinde tekrar bilinmezliğe doğru kaybolmuştu. Bir katır satın almış ve su torbalarıyla yüklenmiş bir şekilde gitmişti, ölen yoldaşları tarafından gülünmüş ve alay konusu olmuştu. O arada kendisinden hiç haber alınamamıştı. "Ama," dedi teğmen aniden, "gitmeliyiz, çünkü en az iki veya üç saat daha doğuya gitmemiz gerekiyor ve Bay Halloran, eğer isterseniz, dönüşümüze kadar burada kalabilirsiniz. Burada su kenarında bir atış yapma olasılığınız var." Halloran kabul etti ve devriye, dağların doğusunu çevreleyen kalın kumların üzerinden hızla uzaklaştı. Haussmann'ın anlattığı hikaye onun için garip bir hayranlık uyandırdı. Kendisi de bir tür arayıcı olan elmasların hikayesi,
ona,
olağan bir Teuton'a göründüğü kadar
vahşi ve imkansız görünmüyordu. Sık sık,
altın ama elmas için çok
umut verici görünen bu dağların yamaçlarını araştırmak için bir şans dilemişti! Mümkün müydü?
Güneşten biraz korunaklı ve
küçük havuzu ve yaklaşımlarını görebileceği
kayaların arasında bir yer seçerek,
hikayeyi düşünmek ve olası bir atış şansını beklemek için oturdu.
Birkaç saat geçti.
Durgunluk ve yoğun sıcaklık birleşerek onu uykulu hale getirdi ve
tenis topları kadar büyük elmaslar hayal ettiğini fark ederek irkilerek uyandı. "Kötü sporcu," diye esnedi. "Bu şekilde
asla atış yapamam," ve gözlerini ovuşturarak, av aramak için
dikkatle etrafına baktı. Hiçbir yönde görünürde hiçbir şey yoktu. Dur!
Bu, dağın uzak bir çıkıntısında hareket eden bir nokta mıydı?
Atmosfer aldatıcıydı, ama kesinlikle ona doğru yaklaşan bir hayvandı. O zamana kadar dürbününü unutmuştu, ama artık
çok uyanıktı ve önce tüfeğine bakarak, gözlüklerini çıkardı
ve onları uzaktaki hareket eden nesneye odakladı.
Dürbün hareket eden noktayı kapladığında dudaklarında şaşkın bir ünlem yükseldi; bir adamdı. Evet, koşan, tökezleyen, çömelen ve bazen neredeyse sürünen, gördüğü nesne beyaz bir adamdı, çıplak
birkaç paçavra hariç. Umutsuz telaşı ve sürekli olarak geriye attığı bakışlar, takip edildiğini gösteriyordu. Halloran bakarken, bu çaresiz ve umutsuz görünümlü kaçak siyahların arkasındaki yamaçtan koşarak gelen figürler belirdi ve ufak boyutlarından bunların Buşman olduğunu anladı. Görüş alanında yedi veya sekiz tane vardı. Elbette daha kaç tane olduğunu tahmin edemedi, ayrıca bakmak için durmadı, çünkü vücudundaki her erkeksi içgüdü onu sığınağından dışarı, avlanan adama doğru fırlattı. Hızlı ateş etmeliydi, çünkü Buşmanların avlarına yaklaştığı açıktı. Bu yüzden, tüm gücüyle bağırarak Halloran öne doğru koştu. Birkaç yüz metrelik bir koşu ve menzile girdiler. Tek dizinin üzerine çöktü ve spor Mauser'i çat, çat diye ses çıkardı. Sıcak havanın titreşimi kötü atış için yeterli bir bahaneydi ve ancak şarjörünü boşalttıktan sonra öndeki Buşman'ı yere sermenin memnuniyetini yaşadı. Ancak diğerleri durmadı ve Halloran şarjöre başka bir şarjör daha sokup tekrar ileri doğru koşarken, bağırıp
heyecanla çok kötü bir dil kullanırken, öndeki figürün ellerini havaya kaldırıp yüz üstü düştüğünü gördü. Artık menzili daha iyiydi ve yaklaşıyordu. İkinci ve üçüncü Bushman
öldü, ancak diğerleri geri çekilmeye çalışmadı ve çılgınca bir telaşla cesedi
yırıp geçiyor gibi görünüyorlardı. Halloran yine durdu ve gruba bir mermi
gönderdi. Şimdi uçup gidiyorlardı, dört kişi
arkalarındaydı. Arkalarından ateş üstüne ateş edildi, ta ki menzil dışına, sırtın ötesine kadar. Bu sırada Halloran düşmüş beyaz adama ulaşmıştı. Orada, taş gibi ölü yatıyordu, omuzlarının arasında Bushman'ın zehirli oku ve vücudu ölümcül zehirden çoktan şişmiş ve korkunçtu. Hiç şüphesiz beyaz bir adamdı, ayakları çıplaktı ve korkunç kaçışından kanıyordu, birkaç zavallı paçavrası Buşmanlar tarafından neredeyse vücudundan koparılmıştı. Neredeyse siyaha yakın bronzlaşmış olmasına rağmen sarışın bir adamdı ve mavi gözleri korkunç bakıyordu. Her kim olursa olsun, her türlü yardımdan
uzaktı ve Halloran vahşice katil çetenin kalıntılarına döndü. Pahalı bir bedel ödemişlerdi. Üçü taş kesilmişti. Dördüncüsü, Halloran'ın onu kaçarken
aşağı indirdiği yerde ölmek üzereydi ve yanında
yırtık bir cep defteri vardı. Halloran bunu aldı. İçindekilere bakmadan önce içinde hangi ismi bulacağını biliyordu. Evet, isim oradaydı: "Heinrich Kramer." Elmaslar için geri dönen adamdı. Bu yüzden Buşmanlar onu takip edip öldürmüş ve cesedini çalmışlardı. Halloran da aradı ama yerliler işlerini iyi yapmışlardı. Hiçbir şey bulunamadı. Ancak, ölüm sancısı çeken yaralı Bushman'a bakmak için döndüğünde,
kör siyah parmaklarından saf ve kusursuz bir elmas düştü,
yakıcı güneş ışığında parıldayan ve göz kamaştıran ve o kadar mükemmel ki,
kesicinin elinden çıkmış olabilirdi. . . . Sonuçta, bu doğruydu!

Yarım saat sonra devriye, sürekli ateş sesini
duyarak dörtnala geri döndü. Birkaç kelime her şeyi açıklıyordu. Kramer haklıydı. Buşmanları takip etmenin faydasız olması nedeniyle zavallı Kramer gömüldü
ve devriye Swakopmund'a geri döndü, aradıkları adamların hiçbir izini bulamamışlardı. Halloran adamların huzurunda cüzdandan veya elmastan bahsetmemişti, ancak o gece Haussmann'a her şeyi anlattı. Cüzdan birçok ayrıntı içeriyordu ve çoğu şifreli olmasına rağmen Kramer'in vahaya ikinci kez ulaşmak için izlediği rota açıkça belirtilmişti. Ve aralarında bir plan oluşturuldu.

Altı ay sonra Halloran, Avrupa'da geçirdiği aranın ardından Cape Town'a ulaştı ve orada bazı düzenlemeler yapmıştı. Arkadaşı (ve girişimin ortağı) üç aylık hastalık iznindeki teğmen tarafından karşılandı ve ikisinin de servetini kazanmak için birlikte bir sefer düzenlendi. Halloran Avrupa'dan yarım düzine deve getirmişti ve iki Arap sürücünün sorumluluğundaki bu çirkin hayvanlar planının önemli bir parçasını oluşturuyordu. Küçük bir römorkör üç aylığına kiralandı ve Cape Town'dan yelken açtıktan bir hafta sonra, grup Walfisch Körfezi'nin 150 mil güneyindeki vahşi ve ıssız bir kıyıya çıktı. Bu yeri seçmelerinin sebebi, cep kitabındaki talimatlara göre, oradan doğuya doğru iç kesimlere doğru ilerlerlerse, Kramer'in izlediği gerçek rotadan çok daha hızlı vahaya ulaşacakları açıktı. Ancak, en az dört günlük bir yolculuk boyunca susuz bir çoraklık olduğunu biliyorlardı, bu yüzden develerin ve ayrıca römorkörün kargosunun eşit derecede önemli bir bölümünü oluşturan çok sayıda küçük su varilinin olduğunu söylemek imkansızdı. Grupta dört beyaz adam vardı Halloran, küçük kardeşi Frank, Alman teğmen Haussmann ve ikincisinin Haupt adında bir arkadaşı. Haussmann, Swakopmund'dan, olağanüstü Bushman "klik" dilini konuşabilen iki Hottentot getirmişti. Bunlar, Arap devecilerle birlikte, gerçek sayıyı sekize çıkardı. Her biri iyi silahlanmıştı, çünkü Halloran, elmasları şiddet kullanmadan elde etmeyi umsa da, aşırı bir durumda Mauser'lerle ve bol miktarda mühimmatla silahlanmış sekiz kararlı adamla çok şey yapılabileceği fikrine sahipti. Altı kişilik mürettebatıyla römorkör, kıyıya doğru keskin bir gözetleme yaparak küçük koyda demirli kalacaktı. Halloran zamanını iyi seçmişti. Rüzgarlı mevsim sona ermişti ve çok korkulan kum fırtınalarının çıkma olasılığı çok düşüktü. Ay neredeyse dolunaydaydı ve bu sayede geceleri keskin bir gözetleme yapabilecek ve isterlerse seyahat edebileceklerdi. Develerden beşi su fıçılarıyla yüklüydü ve bunlar rota boyunca aralıklarla gömülecekti, her noktanın doğru yönleri alınacaktı ve böylece gerekirse güvenli bir geri çekilme hattı sağlanacaktı. Gidiş yolculuğunda hız gereksizdi ve grup yürüdü, altıncı deve erzaklarını, cephanelerini ve Buşmanların estetik zevkine hitap edebilecek çok çeşitli Manchester ticaret mallarını taşıyordu. Ve böylece bir akşam, batan güneşin son alevli ışınları yumuşak ay ışığıyla yok edilirken, maceracı grup küçük römorkördeki gözlemcilere el salladı ve görünüşte sınırsız kum tepecikleri üzerinden yolculuklarına başladı. Tek sıra halinde yürüdüler ve yıldızların ve bir pusulanın yardımıyla doğuya doğru rotalarını kolayca tuttular. Sörfün mırıltısı giderek zayıfladı ve sonunda hiçbir ses sessizliği bozmadı, develerin yumuşak ayak sesleri onları yöneten adamlar tarafından bile duyulmuyordu. Halloran nedense sessizliği emretmişti ve o genellikle bastırılamayan genç zayıfça ıslık çalmaya başladığında kardeşini sinirlenerek durdurdu. Keşif ekibi, ara sıra dinlenmelerle gece boyunca yavaş ama emin adımlarla ilerledi ve gün boyunca, hızla aydınlanan doğu, yaşlı Sol'un yakında hesaba katılması gerekeceği konusunda onları uyardığında, mola verdi. Bir fıçı su kuma gömüldü, bu amaçla getirilen bir
bambu o noktaya yakın bir yere dikildi ve
aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından yorgun adamlar bu amaçla taşınan hafif bir
tente altında kısa süre sonra uykuya daldılar; ancak bir adam sürekli olarak
nöbetteydi. Öğlene doğru sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti. Güneşte
kavrulmak,
çanta altında haşlanmaktan daha iyi görünüyordu ve saat üçte
grup tekrar yola koyuldu. Gece yarısı dinlendiler ve daha iyi dinlendiler. Dördüncü gece onları hâlâ kum tepeciklerinde buldu ve bu sırada
tuhaf yolculuk beyaz adamlara zarar vermeye başlamıştı. Gecenin sessizliği ve gizemi, ay ışığında belirsizce görünen geniş kum alanı, yumuşak adımlarla yürüyen, grotesk biçimli develer, kumun üzerine attıkları kara gölgelerden çok daha az gerçek ve elle tutulur gibi görünüyorlardı ve gündüzleri, etraflarındaki kumdan öyle şiddetli bir şekilde geri yansıtılan güneşin kör edici parıltısı, güneş gözlüklerine rağmen neredeyse kör oluyorlardı, bir araya geldiklerinde onları gergin ve sinirli hale getiriyorlardı. Dördüncü gece, ilk nöbeti genç Frank Halloran'a bıraktı. Bunun gereksiz olduğunu düşünüp homurdanmıştı, çünkü şimdiye kadar hiçbir canlı yaratık, hatta bir kuş bile görmemişlerdi. Ama homurdansa da dikkatli bir şekilde bakmaya devam etti, çünkü birinin veya bir şeyin onu sırayla izlediğine dair garip bir huzursuzluk hissinin farkındaydı. Ay parlaktı, ancak kumun üzerinde hafif bir pus asılı kalmış gibiydi, kısa mesafedeki nesneleri belirsiz ve belirsiz gösteriyordu. Hiçbir şey göremiyordu, yumuşak, loş mesafeye baksa da,
rahatsız edici hissi üzerinden atamadı. Zaman geçti, nöbetinin yarısı geçmişti.
Bu neydi? Kesinlikle hareket eden bir şey miydi? Tüfeği omzuna geldi,
rapor duyuldu ve yoldaşları anında uyandı. Hiçbir şey
bulunamadı. Kardeşi, muhtemelen bir çakal olan bir şeye ateş ettiği için onu derecelendirdi,
eğer gerçekten de saf bir hayal ürünü değilse. Fakat gün ışığı,
beyaz adamlara hiçbir şey göstermese de,
Hotentotların harikulade bir şekilde eğitilmiş gözlerine bir şeyler gösteriyordu. "Buşman!" dedi Gert, ikisinin en büyüğü. İz doğudan geldi ve aynı yöne doğru geri döndü. Halloran oldukça mutluydu. Bunu doğru yolda olduklarının kanıtı olarak aldı. . . .

Bütün bunlar, Kramer'e ait olan cep defterinde bulunan Halloran'ın el yazısıyla yazılmış notlardan anlaşılabilir. Kitap onun için garip bir hayranlık uyandırmıştı ve onu kendi günlüğü için kullanmıştı. Gerçekten de, bu kısa ve bazen bağlantısız cümleler,
sonraki kasvetli trajedinin tek gerçek kaydıdır.

Küçük kervan, altı günde kum kuşağından güvenli bir şekilde geçti ve
Buşmanlardan daha fazla alarm duymadan. Sonra bodur çalılıklı taşlı tepeler ve orada burada av ve aslan izleri geldi. Su
çok uzakta olamazdı. Onuncu günde vahayı bulmuşlardı ve Hottentotları hediyelerle önden göndererek
Buşmanlardan açık bir düşmanlıkla karşılaşmamışlardı. Bol miktarda su vardı. Halloran,
elmasları onlar için mal takası yaparak almaya çalışmış gibi görünüyor, ancak
Buşmanlar birkaç gün boyunca orada elmas olmadığı bahanesini sürdürdüler. Sonra güç tehdidinde bulunuldu ve sekiz tekrarlayan tüfekle
ne yapılabileceği konusunda bir gösteri yapıldı. Sonunda Halloran
şefe şiddet uygulamış ve taşların üretimi karşılığında
fidye istemiş gibi görünüyor. Fakat bu zamandan itibaren
cep kitabı kendi adına en iyi şekilde konuşuyor.

"13 Ağustos. Pes ettiler. Gert şefin mesajını aldı ve bize taşlarla dolu bir kese getirdiler. Bunlar
yeterince iyi, sekiz veya dokuz karatlık büyük taşlar, neredeyse
hepsi aynı boyutta ve biz zengin adamlarız. Onları görünce
açgözlü olduk ve şefe bunların yeterli olmadığını söyledik. O da bize
Gert aracılığıyla sözümüzü bozduğumuzu söyledi. Bozduk mu? Elbette ona kaç elmas karşılığında onu serbest bırakacağımızı söylemedik. Ayrıca, karşılığında ona
tüm ticaret mallarını vereceğiz. Karılarına Hottentotların bile anlayamadığı bir şey söyledi, ancak
bir düzine çok büyük elmasla tekrar geldiler ve onu serbest bıraktık.

"Şeylerin görünümünden hoşlanmıyorum. Her Buşman kayboldu. Daha sonra bize saldırmayı mı düşünüyorlar? Hava yeterince
soğuyunca develeri sulayacağız, su torbalarımızı dolduracağız ve dönüş yolculuğumuza başlayacağız.
Neyse ki tüm yolu su ile doldurduk, hafif ve hızlı bir şekilde seyahat edebiliriz.

"Ne yapacağız? Su havuzlarını zehirlediler.
Araplardan biri, genç Hottentot ve develerimizden üçü öldü.
Açıkçası, zehir hızla yayıldı ve Gert ve diğer develer havuza
ulamadan önce öldüler. Mümkün olduğunca uçmalıyız, en yakın fıçı sadece on iki saat uzaklıkta.

"14. Develeri ilk fıçıdan itibaren yaklaşık üç saatliğine kısa bir süre dinlendiriyoruz. Elmaslar için endişelendiğimiz için develeri ihmal ettik. Üç gündür suları yok. Onlara ilk fıçıdan çoğunu vermeliyiz. Bir devenin üzerinde iki kişi sürmek korkunç bir iş ama
dört veya beş günde bitirebiliriz ve sonra---

"Yazamayacak kadar şaşkınım. Fıçıyı bulduk. Kurcalandığını
düşünmemiştik. Zavallı kardeşim Frank ilk
kabı açgözlülükle içti ve içerken ayaklarımızın dibine düşüp öldü.
Şeytanlar suyu bulup zehirlemişlerdi. Zavallı çocuk kollarımda ölürken
su dikkatsizce kumlara aktı. Bir deve onu hevesle
içti. O da öldü. Tekrar yola koyulmalıyız. Kesinlikle diğer fıçıları
bulamazlar.

"17. Yalnızım. Diğerlerinin hepsi öldü. Önce develere vererek
diğer fıçıdaki suyu denedik. Hepsi
zehirlenmişti. Onlar da bizi takip ediyorlardı ama onları vuramayacak kadar uzaktaydılar.
Gert delirdi ve suyu içti, o kadar parlak ve berraktı ki. Her seferinde
bir sonraki fıçıyı bulamamış olabileceklerini umuyorduk; ama şimdiye kadar
hepsini buldular. Üç tane daha var. Genç Alman kara şeytanlarla savaşırken
ölmek için geri döndü. Uzun süre ateş ettiğini duyduk,
ama o da ölmüş olmalı. Arap gecede kaybolmuştu. O da
geri dönmüştü. . . . Kıyıdan on sekiz saat uzakta sürüklendik,
ama daha fazla gidemem. Teğmen ve ben son fıçıyı çıkardığımızda kimin deneyeceği konusunda kura çektik. Ona düştü. Sadece
bir yudum almasını istedim, ama dudakları ıslandığında onu
ayıramadım. . . Öldüğünde bana lanet okudu. ... Şimdi tüm elmaslarım var
ve hepsini bir yudum saf su için verirdim. . . . Elbette
diğer fıçıları bulamamışlardır. Yine de kazanacağım. Bir sonraki fıçıya
sadece altı saat var.

"Başka bir fıçı ama cesaret edemiyorum. Parlak, serin ve berrak; ama
diğerleri de öyleydi! Ve yine de susuzluktan ölüyorum. Daha fazla gidemem. . . .
Yaklaşıyorlar. Tüfeğimin gittiğini biliyorlar ve ben de
içmezsem beni diğer adama yaptıkları gibi
zehirli bir okla sırtımdan vuracaklarını biliyorum. Ama bunu beklemeyeceğim.
Bu su çok serin ve berrak görünüyor, kesinlikle . . ."

Günlük aniden sona erer. Bir hafta sonra, küçük römorkörün mühendisi ve kaptanı, geri dönen grupla karşılaşmak umuduyla kumların üzerinden geçerken, Halloran'ın cesedini su fıçısının yanında buldu. Yakınlarda, ölümcül cep kitabı duruyordu. Ama elmaslar gitmişti.

"ÖLÜLERİN İÇECEĞİ"

BİR ORMAN EFSANESİ

Bu hikaye bana ıssız bir Orman'da kamp ateşi başında anlatıldı.

Vahşi ve ıssız bir topraktır, ancak yağmurun mümkün kıldığı mevsimlerde, az sayıdaki sürüleriyle su birikintisinden su birikintisine dolaşan ara sıra göçebe "trek-boer" veya uzun ve yalnız devriyesindeki atlı asker dışında pek az kişi tarafından bilinir; veya
bölgede bol miktarda bulunan ancak su kıtlığı ve
ulaşım maliyetinin şimdiye kadar işe yaramaz hale getirdiği mineral zenginliğini arayan daha da nadir maden arayıcısı. Karakteri kendine özgü, geniş alçak gri çalılıklarla karışık, yemyeşil "melkbosch" yamalarıyla dolu, var olmayan nem; parlak çiçeklerle dolu, düz ovalar, sık sıralar halinde yükselen uzun, kambur granit sıraları. Ortak bir zorunluluk, iki beyaz adamı uzak ve izole bir su birikintisine çekmişti; dehşetimize, kuru ve boş bulduk. İkimiz de on iki saatlik yürüyüş mesafesinde başka su bilmiyorduk, hayvanlarımız yorgundu ve Hottentot sürücüm Karelse'nin sadece dört saat uzaklıkta iyi su olduğunu söylemesi büyük bir rahatlama oldu. Daha önce hiç duymadığımı merak ettim, ancak ülkenin her yerini bilen Karelse, daha önce hiç oraya gitmemiş olmasına rağmen orada bol su bulacağımızdan emindi; ve, gerçekten de, gece karanlığı
bizi oraya getirdi ve bol miktarda su vardı. Burada
kahve ve biltong paylaştık ve sonrasında kuru ateş çalısının neşeli alevlerinin yanında oturup sigara içip sohbet ettik.

Gece vahşi ve fırtınalıydı ve soğuk bir rüzgar
küçük, derin, siyah görünümlü su birikintisinden aniden yükselen fantastik kaya yığınının etrafında keskin esintilerle esti, kıvılcımları yukarı doğru döndürdü
ve alevlerin şiddetle sıçramasına neden oldu, ateşin titrekliği
kayaların parıltılı "baviaan-spel"inde parladı ve siyah gölgeler
rüzgarın ıslığına göre dans etti.

Başımızın üstündeki gökyüzü yağmurla yüklü gibiydi, ağır, aceleci bulutlar
alçaldı ve sürüklendi ve sanki her an
kavrulmuş ve özlem dolu veldt'e bir tufan
başlatacakmış gibi görünüyordu; ama vaat
her zaman boştu, çünkü tek bir damla bile düşmedi ve yağmurla yüklenen
falankslar değerli yüklerini
uzak ve daha elverişli tarlalara
atmak için hızla ilerlediler. . . .

Jason'la daha önce tanışmıştım. Benim gibi o da bir maden arayıcısıydı ve
birçok toprak tanımıştı. Kardeşliğimizin erkekleri arasında nadir görülen bir sessizlik alışkanlığına sahip, çekingen, güvenilir bir adamdı. Konuşmamız
Brezilya'dandı, ikimizin de gençliğimizin birçok yılını geçirdiği yerdi ve neredeyse
bilmeden ikimizin de akıcı bir şekilde konuştuğu bir dil olan Portekizce'ye düşmüştük.

O zaman Diğer Adam belirdi. Aniden, sessizce ve tek başına
kayaların titrek gölgeleri arasından öyle aniden çıktı ki hem Jason'ın hem de benim bir haykırışla irkilmesine neden oldu. Ateşin belirsiz ışığında, orta boylu, esmer, hava şartlarından etkilenmiş ve sakallı yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Ateşe doğru yürüdü, Jason'a ve bana neredeyse duyulmayacak bir selamla cansız, soğuk elini uzattı ve sönmekte olan alevin yanına çömeldi, koyu gözleri parlayan közlere dikilmişti. Doğal olarak onun Hollandalı olmasını beklediğimizden, hem Jason hem de ben onu her zamanki gibi kendimizi tanıtırken isimlerimizi vererek selamladık. Hiçbir cevap vermemişti; ama ocağımız vahşi bir ülkedeki bir kamp ateşi olmasına rağmen, kim olursa olsun bir ölçüde misafirimiz olduğunu hissettik ve bu nedenle kim veya ne olduğunu bulmak için hemen bir girişimde bulunmadık. Yine de konuşmadı. Bize ikram edilen kahveyi nazikçe ama tek kelime etmeden bir kenara koydu ve somurtarak oturdu ve ateşe baktı. Sonunda Jason ona önce Felemenkçe, sonra da cevap alamayınca İngilizce konuştu.

"Çok mu geldin?" diye sordu.

Adamın duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Jason kaşını kaldırarak bana baktı.
Sonra denedim.

"Çiftçilik mi?" diye sordum.

Cevap yok.

"Ticaret mi?"

Hâlâ cevap yok.

"Adam aptal!" diye homurdandı Jason.

Ama şimdi mırıldanıyordu. Yavaş yavaş kelimeleri daha netleşti ve şaşkınlığımıza
Portekizce konuşuyordu!

"Pesquisadores pesquisadores," diye mırıldandı, "como nos outras dos tempos
antigos." (Biz eski günlerdeki diğerleri gibi, zenginlik arayan maden arayıcıları.) "... Senin olmayan, benim olan, benim
her hakkıyla olan şeyi arıyorsun. . . . Ama onu asla bulamayacaksın ya da bulsan bile
kemiklerin diğerlerinin yanında, ölülerin
içtiği
kara suyun altında yatacak. . .!"

Mırıldanmaları yine anlaşılmaz hale geldi. Jason'a baktım.
Ağzı açık bir şekilde garip ziyaretçimize bakarak oturdu. Kendi adıma itiraf ediyorum
Ben şaşkın ve biraz ürkmüştüm. Jason'ın gözleri yabancıdan
aniden ayrıldı ve benimkilerle buluştu ve karşılıklı ve sessizce dudaklarımız "Deli!" kelimesini çerçeveledi. Evet, kesinlikle deli olmalıydı, Afrika'nın bu kesiminde nadiren duyulan bir
dilde "antik günlerden" bahseden bu garip adam; ama
burada, burada, tek başına, bu ıssız noktada, insan yerleşiminden tam elli mil uzakta ne yapıyordu.

Ve birbirimize şüphe ve tereddütle bakarken yabancı
tekrar konuşmaya başladı, önce kesik kesik, bağlantısız cümlelerle. Ama
yavaş yavaş, uykusunda konuşan bir adamınkine benzer garip, uzak ton daha net ve daha bağlantılı hale geldi ve kısa süre sonra Jason ve ben ona sanki büyülenmiş gibi bakıyor ve tuhaf hikayesini anlattığı tuhaf, arkaik sesli Portekizcenin her kelimesini içiyorduk
parça, hezeyan, bir delinin gezintileri, ne derseniz deyin.

"... O zamanlar zehirli oklarla atış yapan ve daha önce hiç beyaz adam görmemiş Buşmanlar, yabani cüce adamlar vardı...

"Alvaro Nunes'un tüfeği için hala beş şarjı vardı ve benim de
el petronelim için o kadar şarjım vardı... Barutun gürültüsünü duyduklarında silahlarını bir kenara attılar ve dizlerinin üzerinde sürünerek yanımıza geldiler, bizi tanrı sandılar... Ve Cabo Tormentoso'da bulduğumuz batık gemi Kastilyalısının bize değerli taşların madeni hakkında anlattıklarını aklımızda tutarak, onları her şekilde yatıştırmak için acele ettik... Getirdiğimiz
gösterişli boncuklar, parlak mendiller ve benzerleri ile
bunlarla onların iyi niyetine giden yolu kazandık. Bizi avladılar; geyik ve
yabani av hayvanlarından bol miktarda getirdiler; ama aylar geçmesine rağmen aradığımız şeye, İspanyol'un bize gösterdiği ve yerini yalnızca bu garip, siyah, cüce insanların bildiği parlak taşların madeni olan yere
yaklaşamadık. Onların garip dillerini, bir darağacının üzerindeki kuru kemiklerin gıcırdaması ve hışırtısı gibi, insanların konuşması, zaman ve sabrın bize gösterdiğinden daha fazla asla kontrol edemedik. Büyücüleri onlar üzerinde büyük bir güce sahipti. Başka bir ırktandı, bizim boyumuzdandı ve sarı tenliydi. Bu çalılıkların cüce adamlarından farklı bir dili vardı ve Alvaro ve ben, bize olan şüphesi
yok olduğunda ve kabileyi onun otoritesinden uzaklaştırmak istemediğimizi
gördüğünde bunu öğrendik. . . . Çünkü İspanyol şöyle demişti: 'Onların
büyücüsü, kara büyüsü nedeniyle, Golconda'dakilere benzer taş madeninin sırrına tek başına sahiptir.' . . . Biz, Alvaro ve ben, İspanyol Anakarası'nın eski korsanları, cennette, yeryüzünde veya sularda hiçbir şeyden korkmayan bizler, onun büyüsünden pek korkmuyorduk; ama onlar, Luiz Fonseca, Jose Albuquerque ve Antonio Mendez, cesur adamlardı,
ama cahil gemicilerdi, büyücü doktordan ve onun
kara büyüsünden korkuyorlardı. "Sonra cadı N'buqu, büyük suyun ötesindeki topraklarımızın tüm harikalarını duyduğunda, bizimle gelip
bahsettiğimiz tüm bu harikulade şeyleri görmek için bir plan yaptı. Ve Alvaro kurnazca onu her gün yönlendirdi, ta ki bu cüce kabilesinden ayrılmak için sabırsızlanana kadar,
ki onlar kendi akrabaları bile değildi. Sonra her şey olgunlaştığında ona,
bizde, onları vurmak isteyenler için geyiklerle dolu vahşi topraklar olmadığını,
zenginliğimizin kırmızı altın ve parlayan taşlarda olduğunu söyledi! Ve
en sonunda, Fırtınalar Burnu'nda İspanyol'dan alınan
taşı gösterdi. . . .

"Gece, dolunay olduğunda N'buqu bizi kayalık tepenin eteğinde derin ve karanlık yatan
kara su çukuruna götürdü. On kulaç derinliğindeydi ve ağzına kadar buzlu suyla doluydu. Birçok kez ondan içmiştik, çünkü
tüm topraklar kavurucu sıcakta kavrulsa da
kara su çukuru her zaman ağzına kadar doluydu. . . .

"Ama bu ne sihirdi? Burada su yoktu, ama havuzun olduğu yerde
siyah ve kasvetli bir şekilde açılan kocaman bir kuyu vardı. Gemiciler dehşet içinde geri çekildiler. 'İşte sihir!' diye mırıldandılar korkuyla, haç çıkardılar.
N'buqu güldü. O da bizim dilimizde bir şeyler öğrenmişti ve
anlamıştı. 'Burada sihir yok,' dedi, ''sadece şu tepeden gelen bir kaynak
bu havuzu dolduruyor ve sadece dereyi çevirmesi gerekiyor
ve su tamamen akıp gidecek. Daha sonra göstereceğim!'

"Getirdiği bir ateş çubuğundan kuru odunlardan bir meşale yaktı. Parıltısından, sarkan bir kayadan derin çukura doğru sarkan bir deri merdiven gördük. N'buqu aşağı doğru yol gösterdi, hepimiz sırayla gemiciler olarak birçok mırıldanan dua ve endişeyle onu takip ettik. . . . Kaygan ve rutubetli yer korkutucuydu, ancak dibi sağlam ve kayalıktı ve oradan hepimizin yan yana yürüyebileceği kadar geniş bir mağara uzanıyordu. Yavaşça yukarı doğru uzanıyordu . . . ve sonra daha geniş bir mağarada durduk, burada meşaleden gelen ışık her yöne sayısız göz kamaştırıcı noktadan geri yansıyordu: tavan, duvarlar, her kaya çıkıntısı, hatta zemin bile parıldıyor ve ışıldıyordu, ta ki tüm yer sanki yanıyormuş gibi parıldayana kadar. N'buqu meşaleyi Alvaro'nun eline uzattı. 'Bak!' diye bağırdı ve
taşıdığı mızrakla mağaranın duvarına vurdu. Hafif
darbede bir avuç dolusu parıldayan nokta yere düştü. Onları
aldık. İspanyol'un 'parlak taşları'ydı, elmaslardı!
Burada kavranamayacak kadar büyük bir zenginlik vardı, efsanevi
Golconda'nın yanında hiç kalırdı, hepimiz için anlatılamaz bir zenginlik. Ama yerde
parıldayan mücevherlerin arasında birçok beyaz kemik vardı, ölü adamların kemikleri... Zenginlik, hepimiz için muazzam bir zenginlik, ve yine de orada taşların nasıl paylaşılacağı ve onları nasıl kaçıracağımız konusunda
kavga ettik. 'Hemen alabildiğimiz her şeyi alıp hemen bu gece kaçalım!' diye
zorladı gemiciler. 'Ve çöl yerlerinde susuzluktan ölelim!' Alvaro kuraklık mevsimi olduğu için dedi! 'Sadece su tulumlarımızı doldurana kadar kalalım,' diye öğüt verdiler. Ama Alvaro ve ben daha akıllıydık.

"N'buqu onun planı olmalı. Fırtına Burnu'na giden en iyi yolları biliyordu, su kuyularını biliyordu; onun öğütlerine göre yönlendirilmeliyiz.
Ve onları dinlemeye zorladık. Evet, bir planı vardı. Bundan üç gece
kaçmalıyız. O tulumlarda hazır su bulunduracaktı. Bu arada her gece
suyu yönlendirecekti ve biz de aşağı inip taşları toplayacaktık ki
hepimiz için yeterli olsun. Kabile geceleri
ölülerin ruhlarının içmek için
kara suya geldiğine inanıyordu ve her zaman
oradan uzak duruyordu. . . . Ve titrek meşalenin ışığıyla
yumuşak mavi kayadan taşların parıltılarını
keselerimiz dolana ve meşale sönene kadar
yağdırdık. Sonra tökezledik ve balçık ve kemiklerin üzerinden geçerek
kuyuya varana kadar ilerledik ve birer birer tırmanıp
güzel beyaz ay ışığına çıktık. . . . 

"Aptallar! Aptallar! Gemiciler ilk gün taşlar için kavga ettiler.
Alvaro onlara zar verdi ve yeni buldukları servet için birbirleriyle kumar oynadılar. Ve Alvaro'nun istediği gibi kavga ettiler; Albuquerque ve
Fonseca birbirlerine çelik çektiler ve orada, güneş ışığında birbirlerini bıçakladılar. 'Bizim için daha fazlası,' dedi Alvaro ve
kavga ettikleri taşları paylaştık.

"O gece dördümüz tekrar kara suya gittik. Bir kez daha keselerimizi doldurduk ve tek tek dışarı çıktık. Ben ilk olarak, çünkü mağaranın havasından
baygındım. Sonra N'buqu geldi. Ama Alvaro gelmedi,
gemici Mendez de. Sabırsızlıkla merdiveni salladım: şafak vakti yaklaşıyordu.
Sonra sonunda Alvaro geldi. Ay ışığında korkunç görünüyordu. Ve
tepede tırmandığı merdiveni çekmeye başladı. 'Peki Mendez?' diye mırıldandım. Cevap vermedi, ama hala deri ipi çekiyordu. Sonra
omzundan tutup yüzüne baktım. Üzerinde kan vardı. 'Arkamdan vurdu,' dedi; 'zırhlı yeleğim beni kurtardı; o
öldü. Bizim için daha fazlası!' Alvaro'nun yüzünü beğenmedim ve yarın 'Benim için daha fazlası' demesin diye
hançerime baktım. . . .

"O üçüncü gece Alvaro ve ben son kez kara
kuyudan indik. Birbirimizi iyi izliyorduk. Hem hançeri hem de arkebüsü vardı,
ben de el petronel'im ve hançerim. N'buqu bizimle aşağı inmedi,
keselerimizi son kez doldurur doldurmaz kaçabilmemiz için her şeyi hazırlaması gerektiğini iddia etti. . . . Orada bizi, hayat boyu yoldaşım ve beni kara okta bıraktı; ve üzerime gelen
zenginlik şehveti ve Alvaro'nun gözünde gördüğüm şeyden
korktuğum için, son mücevheri almak için diz çökerken onu hazırlıksız yakaladım.
Boyununun derinliklerinde hançerim kanını içti. Zırhlı yeleği onu benden
kurtaramadı! ... Ve tüm taşlarla
aceleyle kaçmak için döndüğümde, merdivenin çekildiğini ve N'buqu'nun yukarıdan bana
güldüğünü gördüm. "'Ho! ho! beyaz adam, beyaz büyücü!' diye seslendi. 'Bana kendi topraklarının harikulade şeylerini
göstermek isteyen sen. Şimdi
nasıl gidiyor? Kesinlikle parlak taşlardan yeterince var artık, ölü arkadaşının payı ve aldığı her şey; hepsi sende! Onlara dokun,
bak, onlardan ye, iç; çünkü kesinlikle
yiyip içeceğin başka hiçbir şey
olmayacak! Ho! ho! kesinlikle siyah adamın
büyüsü beyazın bilgeliğine karşı boşuna!'

"Ve böylece bana sataştı, ben de hançerimle
kuyucuğun sümüksü duvarlarında ayak dayanakları kesip böylece
özgürlüğe tırmanmaya boşuna çabalarken. Ama ağırlığım üzerlerine bindiği anda delikler çöktü ve
tekrar tekrar düştükten sonra umutsuzluğa kapıldım. . . . Ve yukarıdaki sarı şeytan her zaman benimle alay etti ve onun yıkımımızı daha da kapsamlı bir şekilde kapsayacak şekilde planımıza uymaya çalıştığı çok açıktı. . . . Şafak beni yaklaşan kaderimden korkarak
yalnız buldum, öldürdüğüm arkadaşımın ve onun tarafından öldürülen gemicinin cesetleriyle. Dehşet, dilimin susuzluktan
kurumasına yardımcı olmuştu ve hem kuyu hem de mağara, nemli olmasına rağmen, değerli sıvıdan bir yudum alabilecek kadar
kuruydu. Yine de
suya hasret olsam da, N'buqu tekrar akıntıyı yönlendirmeyi seçtiğinde herhangi bir fare gibi
boğulacağımı çok iyi biliyordum. Gün geçti. Cüce adamların, kaybolan kara suyu aramak için kuyunun ağzının etrafında toplanırken korkmuş mırıldanmalarını duydum; ama ilk boğuk haykırışımda, telaşla bağırarak kaçtılar. Gün geceye döndü ve ben
bir ölü gibi oldum. Ölü Alvaro ve Mendez'in ve diğer binlercesinin hayaletleri etrafımda toplandı, susuyor, ağızlarını açıyor ve kara suyu arıyorlardı. Yine gün, yine gece geldi ve geçti. Yine
özlediğim ve yine de korktuğum su gelmedi. Lanetlilerin işkencelerine katlandım ve zonklayan beynimi
el petrolümün o son saldırısıyla dağıtmak istedim; ama onu ölü olarak kaldırdığımda
Alvaro elimi buz gibi bir kavrayışla yakaladı ve ölemedim. . . .

"Sonra yine N'buqu'yu duydum ve onunla birlikte cücelerden bazı adamlar yönetiyordu. Ve ıslık çalan, gıcırdayan dilleriyle şunu söylediğini duydum:
'Bakın! Bana şüphe duyanlar, gücümü böyle gösteriyorum. Uzaklardan gelen diğer beyaz tanrıları benden daha güçlü sanıyordunuz, yine de onların tamamen yok olmasına neden oldum. Ama bana olan az inancınız yüzünden,
ve gücümün ve hoşnutsuzluğumun bir işareti olarak, kara havuzda yaşayan ruhların hepinize hayat olan suyu almasına da neden oldum!'

"Sonra inlediklerini ve su için yalvardıklarını duydum ve büyücünün sesini, yüz üstü yatmalarını ve yukarı bakmamalarını emrederken ruhları aldıklarını geri getirmeye zorladığını duydum. Sonra kendi dilimde yüksek sesle bana seslendi: 'Ho! Sen beyaz tanrı! Parlak taşlardan doyasıya ye; Yakında bol bol su içeceksin!' Ve biliyordum ki o kayayı yakında hareket ettirecekti, böylece
su çukura geri yönlendirilebilirdi. Ama bana alay ederken,
kenarın üzerinden eğilmişken, ölü Alvaro'nun buz gibi eli petronel'imi yönlendirdi
ta ki kara şeytanın bedenini örtene kadar ve demir top tam ve gerçek bir şekilde boğazının altına çarptı. Ceset ayaklarımın dibine fırladı ve
bu raporda cücelerin çığlık attığını ve korkuyla oradan uçup gittiğini duyabiliyordum. "Ölmemişti, ama ölüyordu, çünkü büyüsü beyaz adamın silahlarına karşı hiçbir şeydi. Yine de büyüsü vardı ve ölürken bana
lanet etti ve üzerime bir korku büyüsü yaptı: 'Sen parlak taşlarını iyi koruyacaksın, ey dostunun katili!' diye haykırdı. 'Su olacak, ama yine de korkunç susuzluğunu asla gideremeyeceksin; açlık seni
tüketecek ve yemek yiyemeyeceksin; ölümü özleyeceksin, ama yine de
ölmeyeceksin!' Ve böyle lanetleyerek öldü; ve hayaleti parlak taşların mağarasındaki garip gözlemciler
grubuna katıldı. . . .

"Ve cüce kabilesi susuzluktan birer birer öldü, çünkü korkunç bir sıcaklık yılıydı ve başka su bilmiyorlardı. Gün geçtikçe çığlık atarak ve kara ok ruhlarına suyu geri vermeleri için dua ederek geldiler. Gün geçtikçe, aşağıdaki ruhlara katılmak için canlı adamları kurban olarak çukura attılar, ta ki hepsi, hepsi ölene kadar. Yine de
ölemedim! . . .

"Beyazlatılmış kemiklerinin üzerinden kara su tekrar akıyor. Aşağıda, korkunç
gözcüler tarafından korunan, parlak taşlar yatıyor. O yeri aramayın, eski
dil konuşan beyaz adamlar, yoksa siz de sonsuza kadar beklersiniz; çünkü
yer lanetlidir! . . ."

Garip anlatım başladığı gibi sona erdi, aniden değil, ama belirsiz mırıldanmalarla.

Yarı büyülenmiş bir şekilde, Jason ve ben garip
arkaik Portekizcenin her kelimesini takip etmiştik. Ritmik cümleler üzerimizde neredeyse hipnotik bir etki yaratmış gibiydi, çünkü ikimiz de sonradan nasıl
ve ne zaman uykuya daldığımızı hatırlamıyorduk.

Karelse'nin beni sarsmasıyla uyandım. Gün yeni ağarıyordu. Kendimi
ağır, uykulu ve şaşkın hissediyordum ve bir an hiçbir şey hatırlayamadım.

"Kahve, baas," dedi Hottentot; ve yudumlarken hatırladım. Etrafıma baktım. Jason kütük gibi uyuyordu. Garip ziyaretçimiz gitmişti. "Diğer baas nerede?" diye sordum Karelse'ye. Bana baktı ve sonra Jason'a baktı. "Hayır, hayır," dedim sabırsızlıkla, "gece gelen eski baas mı?" Karelse'nin yüzü bir çalışmaydı. Çocuğun ateşi bizimkinden yirmi metre uzakta olmasa da, belli ki kimseyi görmemişti. Her şeyi ben mi düşlemiştim? Yanına gidip Jason'ı uyandırdım. Şaşkın bir haykırışla uyandı. İlk sözleri bana yaşlı adamın orada olduğunu
söyletti. "Lanet olsun o deli adama," dedi. "Korkunç eski
ipi bana kötü rüyalar gördürdü. Nerede?" Karelse birinden diğerine baktı, sarı yüzü tuhaf bir kül grisiydi. Açıkça korkmuştu. "Gel," dedim Jason'a, "gidip bir su kanalı açalım: bol su var." Havuzun yolunu tuttum. Önceki akşam geldiğimizde, onu düzgün bir şekilde göremeyecek kadar karanlıktı. Karanlık, berrak suyun üzerine eğildik. Dik ve siyah çukur aşağı doğru iniyordu ve açıkça çok derindi. Ve kenardan granit tepe aniden yükseldi. Jason ve ben birbirimize, sonra da Karelse'ye baktık.

"Karelse," diye sordum, "daha önce hiç buraya geldin mi?"

"Hayır, baas," diye kekeledi; "burada her zaman bol miktarda iyi su vardır,
derler ama bu yerin kötü bir adı vardır ve kimse buraya gelmez. Perili olduğunu
söylüyolar."

"Buraya ne ad veriyorlar?" diye sordum.

"Dood Drenk," dedi "Ölülerin İçeceği!"

ERONGO SULARI

Swakopmund'un kuzeydoğusunda ve Otari'den aşağı bakır cevheri taşıyan hattın Omaruru adlı bir istasyonunun olduğu bir yerde, devasa
masa tepeli dağlar kütlesi vardır. Yazdığım dönemde, bunlara
Erongolar deniyordu, bu isim Gainin Buşmanlarının ünlü bir şefinden geliyordu, bu şef, sonunda hem onu ​​hem de kabilesini "yiyip bitiren" istilacı
Damaralara karşı bir tür direniş göstermişti.

Çoğu dağın masa tepeli olduğu ve üstteki düz platonun ve alttaki ovanın, asırlarla bölünmüş jeolojik dönemleri temsil ettiği o topraklarda bile, bu Erongo Dağları dikkat çekicidir; çünkü hiç tırmanılmamıştır. Tabanlarından, ulaşılması zor zirveyi taçlandıran kalın bitki örtüsü görülebilir ve birkaç yerde, her taraftan ovaya bakan dik kayalıklardan aşağı akan şelaleler halinde su akar. Bu dağ benim için her zaman büyük bir hayranlık kaynağı olmuştur; ve bir veya iki kez, eski günlerde, demir yolu gelmeden önce ve aynı derelerde nakliye hayvanlarımızı suladığımızda, tepesinin nasıl olabileceğini görmek için merakla dik yamaçlarına tırmanmaya çalıştım.

Ama asla bin fit yakınına gelemedim, çünkü taç burçları neredeyse diktir ve
geçmek için benden daha iyi bir kayacıya ihtiyaç duyardı.

İzole edilmiş ve ovadan yaklaşık 3.000 fit yüksekliğe kadar doğrudan yükselen, eski günlerde bu rotayı kullanarak kuzeye Walfisch Körfezi'ne yaptıkları yolculuklardan dönen birkaç tüccar veya arayıcı için belirgin bir dönüm noktası oluşturuyordu; ve Kaokoveld'de uzun bir keşif gezisinden dönerken, hatırlamak istediğimden daha uzun yıllar önce bir gün devasa kütlesinin yükseldiğini görmek beni gerçekten mutlu etti, çünkü bu, uzun yolculuğumun neredeyse bittiği anlamına geliyordu.

Vagonumda Jim Blake adında bir aşçı ve hizmetçi vardı. Yıllar önce Walfisch Körfezi'ndeki gemisinden kaçmıştı ve o zamandan beri ülkeyi her yöne dolaşmıştı. Orada geçirdiği yıllara ve yerel lehçelerin çoğunu iyi konuşmasına rağmen,
Londra aksanı Limehouse'a ilk kez gemiyle geldiğinde olduğu kadar belirgindi; ve görünüşe göre, her şeye ve herkese karşı toptan bir küçümseme duyuyordu, ama kendisi hariç.

İşvereni olarak bana tahammül ediyordu ve birçok yönden paha biçilmez biri olduğu için ben de ona tahammül ediyordum, ama beni her zaman çok rahatsız eden bir alışkanlığı vardı. Zamanında ve zamanı dışında şöyle derdi: "Eğer düşünüyorsan, hiçbir şey bilmiyorsun!"; ve ben onu asla bu düşünceden vazgeçiremedim.

Bahsettiğim akşam, Erongo'nun uçurumlarının altına uzandık ve öküzler derin derin içtiler.

Çok başarılı bir yolculuk geçirmiştik ve oturup sigara içerken ve batan güneşin uzun kayaları altından kızıl renge, oradan da mor, menekşe ve leylak renklerinin arasından alacakaranlığın soğuk grisine dönüştürmesini izlerken kendimi tüm insanlıkla barışık hissettim.

"Pritty, değil mi?" dedi dirseğimin dibinde bir ses. Yaşlı Blake'ti.
Maun rengi yüzü, haftalardır kullanabildiği ilk sabun ve suyun etkisiyle parlıyordu, çünkü çok az suyumuz vardı; ve
kollarında bile çöldeki yaşamın ayrılmaz bir parçası olan
kir tarafından genellikle gizlenen dövme izleri vardı.

"Evet," diye cevapladım, "güzel, bildiğim en güzel dağ
Afrika'da. Acaba tepesinde ne var? Kendim
birkaç kez tırmanmaya çalıştım ama tabii ki yapılamaz. Buşmanlar yapamadı,
Erongo'nun kendisi bile Damaras'la savaşırken yarı yoldaydı. Hiç kimse tırmanmadı!"

"Sen ne düşündüğünü bilmiyorsun," diye burnunu çekti yaşlı Jim;
"yanılıyorsun. Ben kendim çöpe attım!"

"Çöp, Jim!" dedim; "saçma sapan konuşma. Ne kadar yukarı çıktın,
zaten? Büyük şelalenin dibine kadar, sanırım?"

"Tepesine ve her yerine," dedi yaşlı Jim. "Ah, senin inanmadığını biliyorum.
Ama bu gerçek. Sen ne düşündüğünü bilmiyorsun!"

"Hayır, bu doğru, Jim," dedim uysalca, çünkü onun ipliğini istiyordum. "Siz denizcilerin
benim yapabileceğimden daha iyi tırmanabileceğinizi biliyorum ama bunu nasıl yaptınız?
İpler? Merdivenler? . . . Nasıl?"

"Hayır," diye cevapladı yavaşça, yanağındaki parayı çevirip
kayadaki bir çatlaktan çıkan ve bizi gözetleyen mavi başlı bir
kertenkelenin üzerine büyük bir kesinlikle tükürdü. "Yakaladık!" diye devam etti küçük sürüngen büyük bir rahatsızlıkla geri çekilirken.

"Hayır, ne merdiven ne de ip. Gerçekten bilmek istiyorsan,
yukarı taşındım!"

"Ah, gülebilirsiniz ama öyleydi işte! Yirmi yıl veya daha önce buraya ilk
geldim. Biz dört beyaz adamdık; ben aşçı, iki maden arayıcısı,
ve profesör.

"O profesör tuhaf bir adamdı, zekiydi de, ama Tanrı seni korusun,
kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu! Uzun süre onunla birlikteydim ve o bana diğer adamlara
söylediğinden daha fazlasını anlatırdı... zeki bir adamdı... ama kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve onun büyük bir
özelliği vardı: yaşlanmaktan sonsuza dek korkardı! Elli yaşını çoktan geçmiş olmalıydı ama kendini inanılmaz genç yaşta uyandırmak için kullanırdı:
ve tıraş suyunu kestiğimde çok harika küfürler ederdi!

"'Temizlik ve hayat kurallarına sıkı sıkıya uymak genç kalmanın tek yoludur, Blake,' derdi bana.

"O günlerde, genç olduğum için, söylediklerinde pek bir şey göremezdim,
ve ayda bir yıkanırsam çok memnun olurdum; ve bir süre sonra bu
yıkama işi sinirlerimi bozmaya başladı. Çünkü, bildiğin gibi, su banyo yapmak için kullanıldığında, onu bulaşık yıkamak, yemek pişirmek veya benzeri şeyler dışında bir şey için kullanamazsın ve
o, yemek pişirmek zorunda kaldığım en savurgan adamdı. Eh, biz buraya Koaka Velt'e giderken bir tür bilimsel gezi için geldik er
diğerini bilmiyorum ve önemli değildi, yeter ki bana ödeme yapılsın ve iki
arazi arayıcısı altın, kalay, bakır ve her türlü pislik getirsin ve profesör 'üfleme' ve 'sınıflandırma' ve benzeri şeylerle meşgul olsun ve her gün daha da 'merkezci' olsun. Sonra sadece biraz ateşleniyor ama bu onu bir süre çok kötü etkiliyor: ve tıraş olamıyor ve banyo yapamıyor ve bu da ateş yüzünden canını yakıyor. Biz
buradaydık, o zaman; tam da aynı kamptaydık. Ve tekrar konuşabilecek kadar iyileştiğinde bir sabah ona kahvesini götürdüm ve küçük bir
bardağın içinde kendine baktığını gördüm: ve oldukça korkmuş görünüyordu! Bir haftalık kılları vardı ve griydiler, tabii ki o bir tavuk değildi,
neyse! Ve bana acınası bir şekilde 'Blake, kesinlikle o kadar yaşlı görünmüyorum?' dedi.

"'Hastasın, profesör,' dedim, 've bu bir adamı daha genç göstermiyor. Banyo yaptıktan sonra iyi olacaksın, şimdi bol su var.'

"Eh, tatmin olmadığını görebiliyordum, çünkü biraz homurdandı ve tekrar camda kendine baktı. Ama bir iki gün sonra ayağa kalkacak kadar iyileşti ve Erongo'yu ilk kez gördüğünde, o büyük şelaleden akan suyla birlikte, hemen
aydınlandı.

"'Tam da tam da yer. Kim bilir, belki de doğrudur?
Asla yaşlanmamak! . . . Asla yaşlanmamak!' diye tekrar tekrar söylediğini duyuyorum; ama doğal olarak, sadece biraz uykusunu kaçırdığını düşündüm,
tıpkı bu hocaların yarısı gibi, onlar da her şeyi bildiklerini sanıyorlar!
Neyse, elinden geldiğince sık sık gidip
daha yukarıda, kamptan epeyce uzaktaki derede yıkanıyor ve bu ona çok iyi geliyormuş gibi geliyor, çünkü on yıl daha genç görünüyor. Ertesi gün iki madenciyi uzun bir yolculuğa gönderiyor ve sonra beni arıyor.

"'Jim,' diyor, ''nasıl göründüğümü düşünüyorsun?'

"'Bak?' diyorum çünkü onun görünüşüne epeyce şaşırmıştım, 'neden her zamankinden on yıl daha gençsin!'

"'Aynen öyle,' dedi 'e. . . . 'O zaman doğru!'

"'Ne doğru,' dedim.

"'Hayat suyu,' dedi; 'Yıllardır onu arıyorum!'

"'Biraz kinin al,' dedim, 've yatağına geri dön,' çünkü daha önce bu şekilde
ateşli hastalar görmüştüm.

"'Ne düşündüğünü bilmiyorsun, Blake,' dedi, o ifadeyi kullanmanın
kötü bir yolu vardı; 'ateş değil, neşe. Çünkü alttaki
akıntının böyle bir etkisi varsa, kaynak neye benzeyecek?'

"Eh, söylediklerine dikkat etmek pek işe yaramadı, ama neyse,
ertesi gün gitmişti!

"Çocuklar onun büyük şelaleye doğru akıntıya karşı gittiğini söylediler ve bir
süre sonra onu takip ettim. Bildiğiniz gibi, o şelaleye ulaşmak çok zaman alıyor, ama sonunda oraya varıyorum ve o da orada, derede oturuyordu. Tanrım, onu zar zor tanıyordum, çok genç ve dinç ve hayat dolu görünüyordu. Banyo yapmamı istiyordu, ama ben daha önce sadece bir iki gün yıkanmıştım ve yapmadım. Ama, yemin ederim, giderek daha gençleşiyordu; ve güç için, neden geri dönerken kayaların üzerinden atladı, bir
köpek gibi, daha önce hiç böylesini görmedim! Ertesi sabah tekrar gitti ve bu sefer iki gün uzak durdu ve ben korktum. Maden
arayıcıları
yoktu ve orada sadece ben ve çocuklar vardık ve onları Erongo'ya kadar
gitmeye ikna edemedim, çünkü oranın şeytanlarla dolu olduğunu söylediler.
Belki de haklıydılar, çocuklar çok şey biliyorlar ama onlar her şeyi bilmiyorlar!
Üçüncü gün erken kalkıp derenin
yanına doğru gidiyorum, şelaleye varana kadar, ama hiçbir işaret bulamadım.
Ve orada oturup düşünüyorum, ta ki aniden 'Jim!' diye seslenen bir ses duyana kadar.

"Döndüm ve oradaydı, en azından o olduğunu tahmin etmiştim! Üzerinde bir dikiş bile giysi yoktu ve cildi bir bebeğinki gibi parlıyordu. Bakın
genç mi? Onun hakkında bildiğim tek şey sesiydi! Ve
sanki kauçuktan yapılmış gibi kayaların üzerinden sıçrayarak geldi. Ve
yüzü parlıyordu, onu görmek
için
hayaller kurdum.

"'Jim! Jim!' diye şarkı söylüyor; yarı gülerek ve yarı hıçkırarak, 'bu doğru! bu doğru! Bana bak, yine gencim! Ölümsüzüm!'

"'Çıplaksın,' diyorum, 've sen de hayatının bu döneminde ve bu 'güneşin altında' daha iyisini bilmeliydin!'

"Bir deli gibi gülüyor.

"'Yaşlı aptal,' dedi (güzeldi ve daha dün benden çok daha yaşlıydı!). 'Bunun doğru olduğunu görmüyor musun? Zirveye çıktım, dostum,
ve oradaki kaynakta yıkandım ve ölümsüzüm!'

"'Sen delisin,' dedim, biraz korkmuş olsam da, çünkü daha önce hiç böyle bir fark
görmemiştim!

"'Benimle zirveye gel ve yıkan,' dedi, 've kendin gör!'

"'Beni kim götürecek?' dedim. 'Ben kuş değilim!'

"'Ben götüreceğim!' bağırıyor; ve daha 'a' diyemeden 'Jack Robinson' dedi,
beni bir karanfil düğümüne aldı!

"O günlerde güçlü ve biraz işe yarardım, ama bir devin kollarındaki bir bebek gibiydim ve beni bir kolunun altına alıp bir paket gibi tuttu. Ve sonra tamam! İnanmadığını biliyorum, ama ne düşündüğünü bilmiyorsun. O, o uçurumun kenarından bir klips-springer gibi yukarı çıktı, küçük kaya noktalarına takıldı ve sanki bir tüyden daha ağır değilmişim gibi
bir yerden bir yere sıçradı; kolunun altında mavi bir katil diye bağırıyordu ve hasta ve başı dönmüş bir şekilde aşağı bakıyordu ve beni düşürmemesi için dua ediyordu! Buradan görebileceğiniz gibi tam o uçuruma doğru gittik ve ne olduğunu anlamadan hemen önce, zirvedeydim. Kalın çimenler, çalılar, çiçekler, uzun ağaçlar ve daha önce hiç görmediğim meyveler ve her yerde kelebekler vardı ve beni uçurumun kenarına yakın bir yere oturttu ve orada
nefes nefese oturdum. Sonra güldü ve ne kadar da güldü, sanki bir trompet çalıyordu ve tekrar dedi ki: 'Gel ve yıkan, dostum ve benim gibi
ölümsüz ol!'

"Ve sonra beni telaşlı ve korkmuş bir şekilde ormana doğru koşturdu,
ve tekrar ne zaman pişmiş topraklara inmem gerektiğini merak ediyordum. O dağın tepesi düz değildi, fincan şeklindeydi ve buradan sadece
kenarını görebiliyordun; her yerde ağaçlar ve su vardı ve kuşlar ötüyordu, çiçekler açıyordu ve kelebekler uçuşuyordu ve eğer orada
biraz daha güzel küçük bir pub olsaydı, benim bildiğim Lime'ouse'daki gibi,
Parrydise'de olurdu ve ben de orada kalırdım.
Hiç hayvan ve yılan görmedik ve derenin kıyıları boyunca ilerledik ve sonunda her yerde soda suyu gibi
köpürüp köpüren
derin bir havuza ulaştık.

"Kaynak!' dedi; 'Kaynak!' ve sesini bir mil öteden duyabilirdin; Hayat Suyu! Bu sabah burada yıkandım, bana bak!
Gel, yıkan, ihtiyar aptal, genç ol ve bana yoldaş ol, sonsuza kadar burada kalacağız!'

"Elbette, delirmiş olması gerektiğini biliyordum ama beni o uçurumdan nasıl çıkardığı kesinlikle bir muamma! Neyse, onu biraz şımartsam iyi olur diye düşündüm.
Bu yüzden soyunmaya başladım; sonra durakladım.

"Burada bira var mı?" diye sordum.

"'Bira, neden iğrenç bira istiyorsun, boynuna kravat bağlanmışken?' dedi.

"'Baccy?' diye sordum, içtiğini bilerek.

"'Aman,' dedi, 'pis dumanın ne anlamı var?'

"'Kadınlar!' Ben, bunun onun için kesin bir zafer olacağını düşünerek diyorum. "'Evet,' diye bağırıyor; 'güzel periler, benim kadar ölümsüz ruhlar!'

"'Onları görmüyorum!' diyorum.

"'Suyun içindeler,' diyor; 'güzel su perileri ve orman perileri ağaçların arasında gizleniyor! Yıkan, aptal, ve gözlerin
açılacak!'

"Bu meseleyi halletti. Şimdi onunla bir tartışmam var.

"'Ben değil,' diyorum, gömleğimi tekrar giyerek. 'Bira yok; sigara yok; kadın yok ama bir sürü utanmaz orospu saklanıyor ve bir adamın yıkanmasını izlemek için bekliyor! Ben değilim. Ayrıca geri dönüyorum, birkaç gün önce banyo yaptım.'

"Eh, o kadar vahşiydi ki beni içeri atacağını düşündüm, ama onu tekrar aşağı indirmesi için ikna etmem gerektiği için ona söylendim ve kandırdım; ve sonunda yaptı. Bunu nasıl yaptı bilmiyorum, çünkü beni bir çocuk gibi yukarı kaldırdığında gözlerimi kapattım ve beni şelalenin dibine indirene kadar bir daha asla açmadım.

"'Elveda, aptal,' dedi; 'bir gün pişman olacaksın!'

"Eh, onu bir daha hiç görmedik ve madencilere gördüklerimi söylediğimde, içkime daha fazla su koymamı söylediler. Ve sonunda tüm ekip geri döndü ve profesörün kaybolduğunu veya öldüğünü bildirdi.

"Ama ben daha iyisini biliyorum: o daha orada! Bak! Tepedeki o dumanı görüyor musun? Peki, o değilse Erongo'da kim ateş yakacak? Sen bildiğini düşünüyorsan, sen de bilmiyorsun."

Büyük Britanya'da Wyman & Sons Ltd., Londra ve Reading tarafından basılmıştır

Frederick Cornell'in
A Rip Van Winkle Of The Kalahari adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RIP VAN WINKLE OF THE KALAHARI ***

***** This file should be named 21899.txt or 21899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/9/21899/

Produced by Charles Klingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
